ober 1912.
ellung.
on-7
2. Abon.=Vorst. Serigen.
ügen von Wilhelm##
a. Anfang 7½ Uh, Jolkstüml. Vorstellung
lliam Shakespeare. Rémond.
hoff. Leithner, Gaeb erren: Senden, Enber, Majew=ki, tlomon Ritzgen, Dar
ca. 10½ Uhr.
. Anfang 8 Uhr.
sip.
ermann Bahr.
heater
Metropol=Theate.
ernau.
Montag, abend. s m.
'n Windhund.
istag zum 92. Male:
'n Windhund.
woch, abends 8 Uhr:
so'n Windhund.
und ab 6 Uhr. ikalienhdlg., Kölner 3 ch Telephon A 3112 fürs Metropolth=
Pntia
lie Millowitsch.
abends 8¼ Uhr:
1
Himmel
v. Wilh. Millowitsch
hieu.
mmittags 3½ Uhr.
vorstellung
ärchens:
Ie“.
Pechmarie“.
. A. Görner. 4
IAEDGGGZN
ser Mühle. Abfahr lle Vereinsmitgl. ri
- u. Eierspeis#. in Saucen sowie acken beginnt
er, nachmit:
hschule
Tel. B 1669
Ketge
rstrasse 24 enkleidung.
bessern u. Aufb itlicher Garderel
5
Drosehken-In
Bestellg bi
A 7150, 715l.
u. Nachtbetrie
Per
Druck von.,
" Verantwort Jos. Bestler.! für Aus der eter Dedendas gen= und Reklam ufaz Gutberl llle in Köln.
Bezugspreis dei
Botenzustellung einschl. der sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich: mit dem wschentl. Mustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia I.50(3 Mon.), M.— (2 Mon.), m 0,50(1Mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt monatlich mehr.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAREEA ARRRRRRRRR
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
RRRRRRRARAARRRARARARRRRARAAAAAAAARRARAAAAAAAAAAAAAAAARRRRARARRAAAAAAARRRRRR RRRRRRAA
Anzeigenpreis u
für Köln 18 Pf, 3. und letzte### Seite 22 Pl. 22
für auswärts 25 Pf. 3. und## leizte Seite 30 Pl. 5
Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis
für Köln 50 Pf, 2. Seite 60 Pf, für auswärts 75 Pf, Platzvorschriften 10% Zuschl. Offertengebühr 25 Pf.
*
* N * 24 *
Geschäftsstellen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35. 2
Nr. 291.
Fernspr.
Geschä
tsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. tsstelle Breitestraße 85: A6636.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
Köln, Dienstag, 22. Oktober 1912. 26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
S Weitere Glückwünsche
zum Silberjubiläum unseres Blattes
sind inzwischen bei uns eingelaufen, sowohl aus weiter Ferne wie aus dem engeren Verbreitungsbezirk des Kölner Local=Anzeigers. Wir wiederholen auch für diese freundlichen Beweise der tatkräftigen Teilnahme unsern verbindlichen Dank!
*
Die Kölner Zentrumsstadtverordneten haben uns mit folgender gemeinsamer Kundgebung besonders erfreut:
Die versammelte Zentrumsfraktion des Stadtverordneten=Kollegiums erinnert sich mit Dank und herzlicher Anerkennung der segensreichen Tätigkeit, die der Kölner Local=Anzeiger in dem nun vollendeten ersten Vierteljahrhundert seines Bestehens entwickelt hat.
Sie spricht dem Verlag und der Redaktion die herzlichsten Glückwünsche aus, die in dem Wunsche gipfeln: Möge der Kölner Local=Anzeiger auch weiterhin, wie bisher, im Interesse der deutschen und der Kölner Zentrumspartei, die ihnen so viel verdanken, wirken; möge er aber in noch weiterem Maße wie bisher Dank, Anerkennung und Unterstützung in den Kreisen unserer Parteifreunde finden, möge er weiterhin wachsen, blühen und gedeihen!
„„ Der Vorsitzende:
Mönnig.
In der gestern abend im großen Saale der Bürgergesellschaft auf Einladung der Windthorstbunde stattgefundenen machtvollen Doppelversammlung der Kölner Zentrumspartei— über die wir an anderer Stelle der heutigen Nummer berichten— gedachte der Generalsekretär des Gesamtverbandes der Windthorstbunde, Hr. Dr. Theod. Scharmitzel, in seiner Begrüßungsrede in herzlichen Worten des Local=Anzeiger=Jubiläums wie folgt: Es ist mir eine angenehme Pflicht, den Herren Verlegern und Redakteuren des Kölner Local=Anzeigers zum 25jährigen Jubiläum dieser Zeitung die herzlichsten Glückwünsche auszusprechen. Es würde weit über meine Kompetenz hinausgehen, wollte ich danken für alles das, was der Kölner Local=Anzeiger in mehr denn zwei Jahrzehnten für unsere große Zentrumssache im allgemeinen und für die Kölner Zentrumspartei im besonderen geleistet hat. Das ist Aufgabe der Parteileitung, und diese hat sich denn auch dieser angenehmen Pflicht bereits entledigt. Wir vom Windthorstbund haben zu danken für die überaus liebenswürdige Unterstützung, die die Herren vom Verlag und der Redaktion allzeit den Bestrebungen der„Windthorstbunde entgegengebracht haben.
Wir erinnern uns bei diesem Jubiläum des Kölner LocalAnzeigers als des zuverlässigen Mentors in allen Fragen des öffentlichen Lebens, und da ist es Ehrenpflicht der Windthorstbunde, den Kölner Local=Anzeiger, um den uns als Lokalblatt ganz Deutschland beneidet, nach Kräften zu unterstützen. Wir werden auch in Zukunft uns den Bestrebungen zur Verbreitung dieses vortrefflichen Blattes nach besten Kräften widmen! (Lebhafter Beifall.)
*„ ***
Das Neueste vom Cage s
P 0 00
Verhandlungen zur Erneuerung des Dreibundes.
I Berlin, 21.Okt.1912.(Eigener Drahtber.) Wie der
Berliner Börsenkurier aus„kompetentester Quelle" in Wien erfahren will, finden seit einiger Zeit Verhandlungen zur Erneuerung des Dreibundes statt. Graf Berchtold wird bei seiner Reise nach Italien hierüber mit di San Giuliano konferieren Es verlautet ferner, daß di San Giuliano im Laufe des nächsten
Moncte, vag Verin romme, um den Besuch des Reichskanzlers
von Bethmann Hollweg zu erwidern und daß bei diesem Anlaß auch über den Dreibund weiter verhandelt werden würde.
dh Das preußische Abgeordnetenhaus nimmt nach mehr als viermonatiger Pause am Dienstag, den 22. Oktober
##lWveilt wieder auf, nachdem während der Vertagung nur das Wassergesetz von der betr. Kommission in zwei Lesungen beraten worden ist. Auf der Tagesordnung der 83. Plenarsitzung stehen Petitionen, die teilweise kommunale Wünsche, teilweise Besoldungswünsche betreffen. Ferner sollen die Frage der Erweiterung des Abgeordnetenhauses, sowie die Anträg= hetr. Förderung des Obst= und Gemüsebaues und betr. die Behandlung der eouhren im Zwangsversteigerungsverfahren beraten werder:„lach den vorläufigen Geschäftsdispositionen
die Präsioenrenwahl am Donnerstag oder Freitag erfolgen tion. zu Stellung genommen haben werden.
vo. der nationalliberalen Fraktion eingebrachte InterFseischpradusion kall=Kerfersu; Steigerung der inländischen
Fleischprodu. In, soll.#.## noch im Laufe der Woche besprochen weroen. Eine Reihe neuer Vorlagen ist dem Landtage bereits zugegangen, andere werden in den nächsten Tagen folgen.
Das Parzellierungs= und das Schleppmonopolgesetz sollen in einigen Tagen vorgelegt werden, beide haben bereits die Zustimmung des Staatsministeriums gefunden. Im übrigen sind folgende Gesetze zugegangen:
s. dem Abgeordnetenhause: Entwurf betr. die Dienstverhältnisse der Beamten der Amtsanwaltschaft, Entwurf betr. Abänderung des rheinischen Zusammenlegungs= und Gemeinheitsteilungsgesetzes. b. dem Herrenhause: der Entwurf einer Hinterlegungsordnung, der Entwurf betr. die Verpflichtung zum Besuch ländlicher Fortbildungsschulen in Brandenburg, Pommern, Sachsen, SchleswigHolstein, Westfalen, Rheinprovinz, Hohenzollern(lag dem Landtage schon wiederholt vor, ohne erledigt zu werden), sowie Entwürfe betr. Abänderung einer Reihe von Amtsgerichtsbezirken.
Der aus der Frühjahrstagung übriggebliebene Stoff ist recht reichhaltig. Zu erledigen sind u. a. noch: Entwurf über die Anlegung von Sparkassenbeständen, das Entwässerungsgesetz für das linksrheinische Industriegebiet, die Steuernovellen, das Wassergesetz, das Eisenbahnanliegergesetz, das Moorschutzgesetz. Die Steuerkommission wird die zweite Beratung der Steuernovellen am 24. d. M. beginnen; am 28. d. M. beabsichtigt die Wassergesetzkommission den endgültigen Bericht festzustellen.
*
Die letzte Tagung des preußischen Landtages.
Heute tritt der preußische Landtag in seiner jetzigen Zusammensetzung zu seiner letzten Tagung zusammen. Eine Reihe schwieriger und wichtiger Aufgaben harrt noch ihrer Erledigung.
Außer 16 Vorlagen der Staatsregierung und des Herrenhauses, die zur Plenarberatung reif sind, sind noch 36 Anträge von Mitgliedern des Abgeordnetenhauses aus der vorigen Tagung zu beraten; dazu kommt noch die jüngst eingebrachte nationalliberale Interpellation über die Fleischteuerung, die in den ersten Tagen zur Besprechung gestellt werden wird. Man darf gespannt darauf sein, sob der Ministerpräsident von Bethmann Hollweg die Rechtfertigung der Regierungsmaßnahmen übernimmt, oder ob er damit den Landwirtschaftsminister Freiherrn von Schorlemer beauftragen wird.
Eine ausgiebige Debatte dürfte sich zu Beginn dieser Tagung auch wieder an die innere Kolonisation knüpfen. Wie bestimmt verlautet, wird die polnische Fraktion des Abgeordnetenhauses eine Interpellation über die in jüngster Zeit von der Regierung vorgenommenen Enteignungen einbringen. Die Besprechung derselben dürfte eine Neuauflage der heißen Kämpfe aus der Zeit des Zustandekommens des Enteignungsgesetzes im Frühjahr 1908 mit sich bringen; auch sind noch die scharfen Auseinandersetzuugen anläßlich des Besitzfestigungsgesetzes aus der letzten Tagung in frischer Erinnerung.
Nicht minder scharf dürfte das schon gleich für den Beginn der Tagung angekündigte Parzellierungsgesetz umstritten werden. Der Inhalt desselben ist noch nicht bekannt geworden, doch dürften sich seine Bestimmungen in der Richtung des Besitzfestigungsgesetzes bewegen. Das neue Einkommensteuergesetz dürfte voraussichtlich nur zum Teil erledigt werden. Wenn man bedenkt, daß der Staatshaushalt einer dreimaligen Beratung unterzogen werden muß, und daß das Haus wegen der bevorstehenden Neuwahl mit seinen Beratungen möglichst schnell zu Ende zu kommen hofft, wird man begreiflich finden, daß von anderen größeren Gesetzesvorlagen, wie z. B. das Fideikommiß gesetz, Abstand genommen werden muß.
Die nächstjährigen Neuwahlen werden aber voraussichtlich der letzten Tagung des preußischen Abgeordnetenhauses den Stempel aufdrücken; besonders die roten Sechs werdenssich jetzt keine Gelegenheit mehr entgehen lassen, um Wahlreden zum Fenster hinaus zu halten. Hoffentlich wird dies nicht auch bei anderen Parteien überhand nehmen; die beste Empfehlung für die Neuwahl ist ein gut gerütteltes und geschütteltes Maß Arbeit, die im Dienste des Vaterlandes und im Wohle des Volkes getan wor den ist. Und da kann sich das Zentrum sehen lassen!
60 Der konservative Abg. Hammer ersucht uns um Aufnahme folgender Zuschrift:„In dem Bericht Ihrer wertgeschätzten Zeitung, über meine Rede in Köln am 6. Oktober, befindet sich eine Stelle die einen Satz von mir wiedergibt, der zu Mißdeutungen Anlaß zu geben geeignet ist. Ich habe dem Siune nach gesagt: „Die Zentrumspartei hat bei der Konsumsvereinsfrage eine recht schwierige Stellung. Sie umfaßt sozusagen alle Stände, vom Hocharistrokraten bis zum rötlich angehauchten Gewerkschafter!e Damit wollte ich ausdrücken, daß in der Zentrumspartei Männer sitzen vom rechten Flügel bis zur äußersten Linken. Die Herren Arbeiterabgeordneten konnte ich gar nicht meinen, da ich sie persönlich kenne und mich stets gefreut habe, wie sie sich mit Erfolg gegen die Roten schlagen. Ebensowenig die christlichen und speziell katholischen Gewerkschaften im allgemeinen.“ Hr. Abg. Hammer wird in Zukunft wohl mehr Wert darauf legen müssen, das wirklich zu sagen, was er hat sagen wollen. Unser Berichterstatter hält daran fest, daß Hr. Abg. Hammer das gesagt hat, was er im Kölner LocalAnzeiger über seine Rede berichtet hat. Jedenfalls war auch der Ausdruck von„rötlich angehauchten Gewerkschafter" durchaus ungehörig. Abg. Hammer sollte sich erst genau unterrichten, wenn er über die Zusammensetzung der Zentrumspartei öffentlich spricht. Hätte er das vor seiner Kölner Rede getan, dann würde er zu der Erkenntnis gekommen sein, daß es falsch ist, zu sagen,„in der Zentrumspartei sitzen Männer vom rechten Flügel bis zur äußersten Linken." Das Zentrum ist eine homogene Partei.
Jubiläum des Kardinals Kopp.
X Breslau, 21.Okt.1912.(Drahtber.) Kardinal Fürstbischof Dr. Kopp leitete die Feier seines 50jährigen Priesterjubiläums und 25jährigen Diözesanbischofjubiläums mit einem feierlichen Pontifikalamt ein, das er unter großer Assistenz heute vormittag im hiesigen Dom zelebrierte und an welchem der Erbprinz und die Erbprinzessin von Sachsen=Meiningen nebst Gefolge, Kultusmininer von Trott zu Solz, Oberpräsident Dr. von Günther, der Herzog von Ratibor, der katholische Adel Schlesiens, Vertreter der Landesbehörde von Oesterreichisch=Schlefien und Vertreter der hiesigen Militär= und Ziilbehörden teilnahmen. Nach Schluß des Pontifikalamtes hielt der Kardinal eine Ansprache, in der er für die innige Anteilnahme anläßlich seiner schweren Erkrankung allen ohne Unterschied der Konfession herzlichst danke, der Anteilnahme der Mitglieder des Königshauses an der heutigen Feier gedachte, sowie der Vertreter der hohen Staatsbehörden. Der Kardinal dankte allen seinen Diözesanen für die Liebe, Treue und Verehrung, die sie ihm heute dargebracht hätten. Nach dem Pontifikalamt fand im fürstbischöflichen Palais Gratulationscour statt, wobei zunächst die erbprinzlichen Herrschaften ihre Glückwünsche aussprachen. Ihnen folgte der Kultusminister, der die Glückwünsche der
Staatsregierung überbrachte, und der Oberpräsident von
Schlesien, welcher im Namen der Provinz gratulierte Alsdann gratulierten das Domkapitel, die Domherren, die fürstbischöflichen Räte, die Vertreter der Regierungen in den preußischen und österreichischen Landesteilen und andere. Prälat Dr. König gab als Dolmetsch dem Gefühle der innigsten Dankbarkeit Ausdruck. Hierauf überbrachte Majoratsbesitzer Graf Valentin Ballestrem die Jubiläumsspende im Betrage von 11000 M. zugunsten der erwerbstätigen katholischen Frauen in der Diözese Breslau. Für die städtischen Behörden gratulierten Oberbürger= meister Matting, Bürgermeister Trentin und Stadtverordnetenvorsteher Dr. Freund, die dem Kardinal die Urkunde über die Verleihung des Ehrenbürgerrechtes überbrachten. Generalleutnant von Claer sprach namens der Militärbehörde. Graf Lazarus Heuckel von Donnersmarck überbrachte als Geschenk der Malteserritter eine Jubiläumsspende von 3000 M. Namens der Zentralkommission für die deutschen Katholikentage sprach Geh. Justizrat Dr. Porsch. Der Kardinal erwiderte mit herzlichen Dankesworten. Es sprachen noch ihre Glückwünsche aus der Rektor und der Senator der Universität Breslau, der Rektor der Technischen Hochschule, Oberlandesgerichtspräsident Vierhaus, der PolizeiPräsident von Oppeln, Vertreter katholischer Studentenkorporationeu, Vertreter anderer Konfessionen und andere. Der Kardinal errichtete aus Anlaß seines Jubiläums eine größere Anzahl von wohltätigen Stiftungen.
Heute nachmittag 3 Uhr fand zu Ehren des Kardinals Fürstbischof Dr. Kopp ein Festessen im großen Saale des Konzerthauses statt. Es nahmen daran u. a. teil der Kultusminister Frhr. von Trott zu Solz, der Oberpräsident Dr. von Günther, der Landespräsident von Oesterreichisch=Schlesien, der Herzog von Ratibor, der Herzog von Trachenberg, Oberbürgermeister Matting, Bürgermeister Trentin, Stadtverordnetenvorsteher Dr. Freund die übrigen Spitzen der Staats= und Zivilbehörden, Geistliche der Diözese und eine große Anzahl von Laien aus allen Ständen.
Den ersten Trinkspruch brachte der Jubilar auf Kaiser Wilhelm, Kaiser Franz Joseph und auf den Papst aus. Der Kultusminister gedachte der Tätigkeit des Jubilars als Bischof von Fulda und später als Fürstbischof von Breslau. Der Kardinal sei mit der Geschichte unseres deutschen Vaterandes unlöslich verbunden. Wer einmal seine Lebensgeschichte schreibe, werde der erfolgreichen Tätigkeit des Kirchenfürsten nur ehrend und rühmend gedenken können.
„Wir verehren aber in dem Jubilar,“ so führte der Minister weiter aus,„einen warmherzigen Patrioten und einen Verehrer unseres Kaisers.“ Immer sei der Kardinal bemüht gewesen, den konfessionellen Frieden zu fördern. Sein Hoch galt dem Kirchenfürsten und Friedensfreunde, dem ein noch recht langer, reich gesegneter Lebensabend beschieden sein möge. Namens der österreichischen Regierung sprach Graf Coudenhove.
Der Dompropst Prälat König brachte die Gefühle des Klerus, der Diözese und der übrigen Diözesen zum Ausdruck. Er schloß mit einem Hoch auf den obersten Hirten der Diözese. Am Schluß dankte Kardinal Fürstbischof Dr. Kopp für alle dargebrachten Ovationen. Er habe immer den Grundsatz vertreten, daß auf dem Zusammenwirken n Kirche und Staat die Wohlfahrt der Nation beruhe. Er rde auch ferner diesen Grundsatz vertreten und sich von ihm leiten lassen. Sein Hoch galt dem Kultusminister und dem Landespräsidenten Coudenhoye.
Breslau, 21.0kt.1912.(Eig. Drahtber.) Der eigentliche Festtag des Kardinalsjubiläums war der heutige Montag. VorVouskalant stalt, an den eine Reise flaster Versbhlichkelten
Se elche Die di I. Jie. Kal. u. dace Auscen e.
tholtenversanmlungen,

Seite 2.
Edwin Heuckel von Donnersmarck sagte, sie sollten ruhig so weiter arbeiten wie bisher und sich durch ungerechte Angriffe nicht beirren lassen. Er sei überzeugt, daß sie im Sinne und Geiste Windthorsts arbeiteten, so sollten sie es auch in Zukunft machen. Das war eine deutliche Absage an alle diejenigen, die glaubten, daß die Quertreiberhetze gegen die Katholikentage vom Breslauer Fürstbischof nicht mißbilligt würde.
Sozialdemokratische Ausschreitungen.
Altona, 20.Okt.1912. Im Anschluß an eine demokratische Demonstrationsversammlung kam es heute, als ein Zug von etwa 1000 Personen nach dem Fischmarkt marschierte, zu Straßenkundgebungen. Auf die Aufforderung der Polizei, auseinanderzugehen, antworteten die Teilnehmer mit einem Bombardement von Flaschen und Steinen. Viele Teilnehmer wurden zur Wache gebracht. Fünf der Rädelsführer wurden in Haft gehalten.
Krieg auf dem Balkan.
1 Zur Kriegslage.
In den vier Richtungen, welche die Angriffe des Balkaubundes auf die Türkei verfolgen, ist den Türken bisher im ganzen nur Mißerfolg beschieden gewesen. Aus Konstantinopel konnte den bulgarischen, serbischen, griechischen und montenegrinischen Meldungen über Zurückdrängung der Feinde, Besetzung von feindlichen Stellungen, Wegnahme von wichtigem Material und Gefangennahme von Truppenabteilungen nichts oder nur äußerst wenig Günstiges entgegengehalten werden. Im einzelnen stellt sich die Lage an den verschiedenen Grenzen wie folgt dar: Vor dem gefährlichsten Gegner, den Bulgaren, sind die Türken bisher nur zurückgewichen, und zwar nach bulgarischer Meldung bereits bis unter die Befestigungslinie von Adrianopel. Dabei haben sie dem Feinde wertvolles Material ohne ernsten Kampf überlassen. Ferner beschränken sich die Bulgaren nicht etwa nur auf den Hauptvorstoß durch das Maritzatal auf Adrianopel zu, sondern sie suchen dieses von drei Seiten westlich, nördlich und östlich zu umfassen, wie das sich aus den Meldungen ergibt, die sich auf die Bewegungen in dem östlich von Adrianopel liegenden Bezirke Kirkkilisse beziehen. Diesen umfassenden Bewegungen der Bulgaren gegenüber, die in der Hauptsache bisher unaufhaltsam waren, haben die Türken keinen als durchschlagend anzusehenden Erfolg aufzuweisen.
Was von der Beschießung offener Hafenorte und von den Landungsversuchen oder Landungen der Türken an der bulgarischen Küste des Schwarzen Meeres gemeldet wird, fällt für den Verlauf des Feldzuges nicht sehr schwer ins Gewicht und wird die Bulgaren in ihren Operationen bei Adrianopel kaum beunruhigen. Die Türken hätten, da Bulgarien zur See überhaupt nichts gilt, für ihre Schiffe eine bessere und dringendere Verwendung gegen Griechenland, das jetzt merkwürdigerweise ungestört im Archipel seine Besetzungen vornimmt— Lemnos hat es bereits als Stützpunkt seiner Operationen zur See eingerichtet— und das auch, soviel man sieht, die türkischen Truppentransporte von Smyrna nach Saloniki ungestraft beunruhigen könnte, sofern die Türkei auf diesen direkten und bequemsten Weg nicht überhaupt verzichtet haben sollte, was deutlich zu ihren ungunsten spräche. Zu Lande befinden sich die Türken auf langsamem aber unausgesetztem Rückzuge vor den Griechen, so daß auch hier für sie zunächst nur ein ungünstiger Eindruck gewonnen, auf griechischer Seite aber die Unternehmungslust und der Kampfeselan gestärkt wird.
Und selbst die Serben, die allgemein als die militärisch schwächsten Gegner der Türken angesehen werden, sich ja auch durch Angliederung von vier Divisionen an das bulgarische Heer zum guten Teil ihrer Selbständigkeit begeben haben, waren bisher in der Lage, Erfolge zu melden, und wenn auch von türkischer Seite Entgegenstehendes berichtet wurde, so ist doch sicher, daß sich die Serben in der Nähe von Prischtina auf kürkischem Gebiete festgesetzt haben, während auf türkischer Seite auch die Albanier zwar gelegentlich vorstoßen, aber keinen Dauererfolg erzielen.
Montenegro ist und bleibt im Besitze von Beraue, Bjelopolje, Tuzi und neuerdings auch von Plawa und Gusinje, mögen die Türken sonst melden, was sie wollen, und die Montenegriner werden, daran ist jetzt kein Zweifel mehr, von Albaniern gegen die Türken nachhaltig unterstützt; vielleicht wären sie ohne diese Hülfe noch lange nicht so weit, wie sie heute sind.
* Von der serbischen Grenze.(Drahtber.) Paris, 21.Okt.1912. Der Agence Havas ging ein heute mittag aufgegebenes Telegramm aus Nisch zu: General Yankowitsch traf im Sandschak Novibaiar bei Merdara mit Arnautenscharen zusammen und zerstreute sie. Die benachbarten Blockhäuser wurden in Brand gesteckt. Die Verluste der Serben betragen 7 Tote und 120 Verwundete.
— Konstantinopel 21.Okt.1912. Heftige Kämpfe werden von der serbischen Grenze bei Nokowice und Aumurdja gemeldet. Beide Teile erlitten bedeutende Verluste. Der frühete albanische Abgeordnete Safi ist an der Spitze eines Bataillons Freiwilliger an die serbische Grenze abgegangen. Nach Berichten von der serbischen Grenze griffen türkische und albanische Truppen Volik an. Die Serben sollen unter großen Verlusten in der Richtung auf Kurschumlje geflohen sein.
— Belgrad, 21.Okt.1912. Aus Kurschumlse wird amtlich gemeldet: Am Samstag abend erstürmten mehrere serbische Banden im Schutze des Nebels die Schanzen um Podujevo. In der darauf folgenden Nacht verließen die türkischen Truppen die dortige Stellung. Podujevo ist gestern von serbischen Truppen besetzt worden, wobei eine türkische Bataillonsfahne, achtzig große Feldzelte, zehntausend Kilogramm Zwieback, mehrere Kisten Munition, achtzig Ochsen und Kriegsmaterial beschlagnahmt wurden. Kriegsgefangene erzählen, das an den bisherigen Kämpfen an der Grenze zwei Nizamregimenter, sechs Abteilungen Albanier und drei Batterien teilgenommen hätten. Die Albanier sind unter Zurücklassung reichlicher Mengen Lebens- und Futtermittel mit ihren Familien aus dem Gebiete von Lab ausgewandert.
* Vormarsch der Serben.(Drahtber.) Belgrad,
21.0kt.1912. Nach einem heute abend eingelaufenen amtlichen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291* Dienstag, 22. Oktober 1912.
Bericht befinden sich die Serben in erfolgreichem Vormarsch
gegen Kumanowo und Prischtina. Ferner haben die Serben heute früh Zarewo Selo und die wichtige Stellung Sultantepe auf dem Gebirge Osigowa=Planina eingenommen und gehen gegen Egri Palanka vor. Die Türken sind von dem Berge Rujan und von Stratza gegen Tabano Tabanowtze zurückgedrängt worden. Drei in den gestrigen Kämpfen verwundete Offiziere und 50 verwundete serbische Soldaten sind nach Ristowatz gebracht worden.
* Das Vorrücken der serbischen Truppen.
(Drahtbericht.) Belgrad, 21.Okt.1912. Offiziell wird gemeldet, daß Podujewo mit reichlichem Kriegsmaterial gestern von den serbischen Truppen eingenommen worden ist. In dem eroberten Gebiet wurde die serbische Zivilgewalt eingesetzt und der administrative Kreis Laub gebildet.
* Von der montenegrinischen Grenze.(Drahtb.) Konstantinovel. 21.Okt.1912. Am Samstag fanden an der montenegrischen Grenze bei den Höhen von Grevitza, Kirtschiska und Ograkimine heftige Gefechte statt. Die Montenegriner sind geflohen und haben ihre Munition und Zelte im Stich gelassen. 6 Offiziere und 15 Soldaten sind auf montenegrinischer Seite gefallen. Auch bei Berane und Bjelopolje dauern die Kämpfe mit den Montenegrinern fort, die hier große Verluste haben sollen. Die türkischen Truppen haben die Höhen von Kronitza, Takmanli und Tretitsche an der montenegrinischen Grenze besetzt und Munition und Vieh erbeutet.— In Djakowa eingetroffene Albanier melden, daß die Montenegriner mit ansehnlichen Streitkräften Plawa angegriffen haben. Der Kampf dauerte gestern den ganzen Tag. Während der, Kämpfe wurde ein türkischer Munitionstransport von einer griechischen Bande angegriffen. Acht Türken sind gefallen. Die Munition ist gerettet worden. Dreißig Personen, die als Mitglieder der Bande angesehen werden, sind verhaftet worden.
Von der bulgarischen Grenze.(Drahtber.) Konstantinopel, 21.Okt.1912. Au der bulgarischen Grenze begannen die Kämpfe bei Osmaine und Tscharowa. Nachrichten aus privater türkischer Quelle zufolge überschritt vorgestern ein Regiment bulgarischer Kavallerie bei Balkuchl im Bezirk Kirkkilisse die Grenze und begann einige verlassene Dörfer zu zerstören. Den türkischen Truppen ist es gelungen, die Bulgaren zurückzudrängen, die unter Zurücklassung zahlreicher Toter flohen. Ein bulgarischer Reiter wurde gefangen. Nach dem Ikdam hatten die Bulgaren 400 Tote. Sieben Bulgaren seien in Koumanovo verhaftet worden, wo sie versucht hätten, die Telegraphenleitungen zu zerstören.
— Sofia, 21.Okt.1912. Die bulgarischen Truppen setzen den Vormarsch nach allen Richtungen fort. Die türkischen Truppen wurden von einer Panik ergriffen und zogen sich in Unordnung zurück, indem sie ihre Waffen und die Munition zurückließen. Die türkische Bevölkerung hat zahlreiche Ortschaften an der Grenze verlassen. Kinder, die von ihren Eltern verloren worden waren und umher irrten, wurden von den bulgarischen Soldaten aufgenommen.
Die bulgarischen Vorposten wurden bis in die unmittelbare Umgebung von Kirkkilisse vorgeschoben. Sie berühren die Linie von Adrianopel. Bei Mustafa=Pascha erbeuteten die Bulgaren 100000 Kilogramm Getreide. Kein bulgarischer Soldat wurde von den Türken gefangen genommen. Die türkischen Gefangenen sind gut aufgehoben und werden von den bulgarischen Truppen gut behandelt.
Die türkische Flotte im Schwarzen Meere.
(Drahtbericht.) Sofia, 21.Okt.1912. Meldung der Agence Bulgare. Heute vormittag begannen zwei türkische Kreuzer mit der Beschießung von Varna. Die türkischen Granaten richteten vorzugsweise in dem am Meer liegenden Stadtteil Schaden an. Beschädigt wurden u. a. die Kaserne Euxinograd, das Hafenzollamt, zwei Lebensmitteldepots, ein Wachtgebäude, eine Mühle, ein Kloster und mehrere andere Gebäude, die in Flammen aufgingen. Besonders schweren Schaden richtete das türkische Feuer an der Landungsbrücke und an mehreren am Ufer liegenden Speichern an. Die Türken ließen zwei Boote ins Wasser und versuchten eine Landung. Sie mußten jedoch infolge des unausgesetzten Gewehrfeuers der Bulgaren unverrichteter Sache mit mehreren Verwundeten wieder umkehren. Nach der Beschießung fuhr einer der beiden türkischen Kreuzer in der Richtung auf Baltschik weiter, während der zweite sich mit drei anderen türkischen Kriegsschiffen vereinigte und nunmehr zwischen Kawarna und Kap Kali=Akra kreuzt und die Küste beschießt.— Die Agence Bulgare meldet weiter: Einige türkische Kriegsschiffe beschossen heute, ohne die Ortsbehörde vorher zu benachrichtigen, den bulgarischen Hafen Kawarna, der ausschließlich Handelshafen ist und gar nicht verteidigt wird. Sie zerstörten das Zollgebäude und beschädigten mehrer Magazine und Privathäuser. Die bulgarische Regierung wird Einspruch erheben gegen diesen Angriff, der eine handgreifliche Verletzung der Grundsätze des internationalen Rechts darstellt, die von der Haager Konferenz aufgestellt und von der Praxis aller zivilisierten Länder geheiligt
sind. Dieses unhumane Vorgehen verstößt gegen die elementaiste Regel, daß der Krieg ein Kampf zwischen den Heeren, keine Gewalttätigkeit gegen die friedliche Bevölkerung ist.— Konstantinepel, 21.0kt.1912, abends 8 Uhr. Eine von dem Kommandanten der Flotte im Schwarzen Meer angelangte Depesche meldet, daß während des Bombardements von Varna drei bulgarische Torpedoboote auslaufen wollten, jedoch unter dem kombinierten Feuer der türkischen Flotte beschädigt in den Hafen zurückkehren mußten. Die Beschießung dauert fort.
* Verunglückter Militärzug.(Drahtb.) Konstantinopel, 21.Okt.1912. Auf der englischen Smyrna=Aidin=Bahn ereignete sich, laut Frankf. Zig., eine furchtbare Katastrophe. Ein Militärzug mit mobilisierten Truppen entgleiste und stürzte eine Böschung hinunter. Gegen 200 Soldaten fanden den Tod. Die gleiche Anzahl wurde schwer verwundet.
* Ronstantinovel, 21.Okt.1912.(Drahtb.) Abdul Hamid ist in der Nacht hierher überführt worden und im Alten
in der Nähe des abgebrannten Parlamentsgebäudes untergebracht worden.
. Aus dem sozialen Leben
(0) Die Wahl der Vertrauensmänner und Ersatzmä. für die Angestelltenversicherung findet statt heute und morgen noch von 10 Uhr vormittagsg 3 Uhr nachmittags und von 5 Uhr nachmittags bis 1a n abends, und zwar für die Arbeitgeber in der Rathauskapellen# für die Angestellten in folgenden Stimmbezirken: Kalk. De# Nippes, Ehrenfeld, Lindenthal, Sülz und Klettenberg. Banthal, Köln=Nord und Köln=Süd. Die beiden letzten werden getrennt durch den Straßenzug Aachenerstraße, Mitzstraße, Neumarkt=Nord, Schildergasse, Höhle, Große Sandka Sandbahn, Kaufhausgasse, Bolzengasse, Friedrich WilhelmstraßDie Grenze geht durch die Mitte der Straßen. Gewählt nach dem Wohnort des Wahlberechtigten,
Stammbezirk Kalk, Turnhalle Kapellenstr.9
„ Deutz,„ Freiheitstr. 48
7 gEaLL 5„ Turmstraße—9
„ Gravenreuthstr. 10
„<space> L i n d e n t g g l<space>.<space>„<space> L i n d e n b u r g e r a l e s<space>
„ Sülz u. Klettenberg,„ Berrenratberst
„ Bayenthal,„ Mainzerstr. 3
„ Köln=Nord„ Machabäerstr. 7
„ Köln=Süd„ Elogiusplatz 5
0 Angestelltenversicherung. Mit dem Inkrafttrete Versicherungsgesetzes für Angestellte kommen für die Versichrungspflicht im Bereiche der Post= und Telegrapheverwaltung in Betracht: die Postagenten, die Architekten, Ba. techniker, Maschinentechniker, Bauschreiber, die Gehülfinnen Postämtern III, die Markenverkäufer und Markenverkäuferinnen die ständigen Vertreter der Postagenten. Voraussetzung der* sicherungspflicht für diese Personen ist, daß ihre Tätigkeit als gestellte im Post= und Telegraphendienst und bei anderen tungen ihren Hauptberuf bildet, daß sie nicht berufsunfähig d. h. daß ihre Arbeitsfähigkeit dauernd auf weniger als die Ha## der Arbeitsfähigkeit eines gesunden Versicherten von ähnlicherA bildung und gleichwertigen Kenntnissen und Fähigkeiten her## gesunken ist, ferner, daß sie gegen Entgelt als Angestellte beschäftwerden, daß ihr Jahresarbeitsverdienst 5000 M. nicht übersten und daß sie beim Eintritt in die versicherungspflichtige Besche gung das 60. Lebensjahr noch nicht vollendet haben.
() Zur Wahl der Vertrauensmänner für die Angestellte Versicherung.
Man schreibt uns: Die bisher getätigten Wahlen der trauensmänner haben klar und deutlich bewiesen, daß die m aus größte Zahl der Angestellten auf dem Boden des steht und die sogenannte freie Vereinigung nur ein kleiner Br## teil der Versicherungspflichtigen hinter sich hat. Bei der gestern# begonnenen Wahl war am ersten Tage die Beteiligung seite der männlichen Angestellten sehr schwach, die weiblichen hülfinnen beteiligten sich weit stärker. Das Amt eines## trauensmannes ist ein überaus wichtiges; daher darf es Angestellten nicht gleichgültig sein, wer als Vertrauensmr gewählt wird. Tausende von Wählern sind noch zurück;## werden hierdurch an ihre Pflicht erinnert. Dabei sei nochm auf die mit den hiesigen Vereinen des Hauptausschusses# bundene Liste des Zweckverbandes katholischer kaufmännist Vereine der Stadt Köln aufmerksam gemacht. Die Wahl mi Mittwoch, 10 Uhr abends, geschlossen.
() Krankenkassenwahlen. Am vergangenen Sonntag bei der Ortskrankenkasse für die in Fabriken befchäftigten Person nach 12jähriger Unterbrechung die Wahl der Arbeitgeber=Vertin zur Generalversammlung unter Leitung eines Beauftragten Aufsichtsbehörde statt. Gewählt wurde die von dem Wahlan schusse der Fabrikanten aufgestellte Kandidatenliste. Bei den Acknehmerwahlen wurde die Liste der freien Gewerkschaften gewähl
CPOsO rn pb
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
PO0900 0000 000000 00 900 0 00 00 e
() Der St. Ursula=Bau- und Ofarrverein veranstaltet:
Mittwoch, den 23. d.., abends.30 Uhr, in der Klosterbraunr Ursulakloster 1, eine Versammlung, in der Hr. Dechant und Eir domherr Tils über den eucharistischen Kongreß zu Wien sprei; wird. Hierzu sind alle, die sich dafür interessieren, auch wenn nicht Mitglieder des Vereins sind, willkommen.
Theater und Konzerte
() Vereinigte-Theater. Im Deutschen=Thater Dienstag, Mittwoch, Donnerstag, Freitag und Samstag Natha Schauspiel Hinter Mauern zu dessen Aufführung am? tag nur etwa die Hälfte der eingegangenen Billetbestellung rücksichtigt werden konnte, in Szene.— Im Metrovol=Thu gelangte gestern So'n Windhund vor total ausverkauftem#n
Jhund ver e
zur Aufführung. An allen Abenden dieser Woche geht So'n hund in Szene. So'n Windhund begeht am Samstag das iu läum der 100. Aufführung.
0 Henur Wolff, die so schnell zu künstlerischem Ansehe langte junge Konzertsängerin, veranstaltet am Donnerstag Rokokosaal des Hotel Disch einen Liederabend unter Mitn kung des gleichfalls hier bestbekannten Violinvirtuosen Ku Vogel. Der Abend verspricht um so interessanter zu werden, Frl. Wolff nur Lieder Kölner Komponisten, neue Gesänge von Fleck, Ernst Heuser, Jakobus Menzen, Konrad Ramrath Eduard Walter vortragen wird. Her Vogel spielt Tartim Mozart(-dur=Konzert) und mehrere kleinere Stücke.
Ihre sehnlichste Hoffnung
neue Kräfte sowie Auffrischung der Nerven zu erlangen, wird durch## in überraschender Weise erfüllt, wie dieser Brief vom 17. Juni 19/125 stätigt. Ich verwandte Bioson zur Stärkung bei hochgradiger und deren Begleiterscheinungen. Zu meiner größten Freude Ihnen mitteilen, daß all' meine Hoffnungen, die ich auf Ihr Pratt gesetzt hatte, in Erfüllung gingen, denn meine Nervosität ist fast verschwunden, sowie die mit ihr einhergehende allgemeine Mattigken.“ gespanntheit und Unlust zur Arbeit. Meine Kraft und Energie täglich zu, mein Gemüt wurde froh und heiter und ich kann jet!# mit Leichtigkeit meine Arbeit verrichten. Frau Anna Wruck,.kl. vatiere, Frankfurt a.., Brüder Grimmstr. 28. Unterschrift beglautg Reicmann, Königl. Notar. Bioson, hergestellt unter Benutzhn%
AA„—*„„„„ in 2120
Gratiz
Reichspatents 171371, Dose(ca. 1 Kilo) Mark.—, erhältlich theken, Drogerien. Verlangen Sie vom Biosonwerk, Frankfurt, probe und Broschüre.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 291&a Dienstag, 22. Oktober 1912.
Wohltätiskeitstes
zum Besten sämtlicher Kinderhorte
der Stadt Cöln
am Donnerstag, den 7. November 1912
von 7 Uhr abends ab
in sämtlichen Räumen des Etablissements„Gross-Cöln“, Friesenstr.
Viele arme Eltern sind durch Erwerbstätigkeit verhindert, ihre Kinder nach Schluss der Schule zu
reichen,## der Verwahrlosung preisgegebenen Kleinen in den Kinderhorten zu sammeln, mit Speis und Trank zu stärken sie zur Arbeit anzuhalten und ihr fröhliches Spiel zu leiten, ist bekanntlich die Aufgahe heiden biKinderhortvereine Nord und Süd. Die Unterhaltung
Geldmittel und die Ausdehnung der Stadt Cöln verlangt gebieterisch die Errichtung weiterer kleime An die gesamte Bürgerschaft Cölns ergeht daher die Bitte, durch Teilnahme an unserem Feste heizutragen dem grossen sozialen Werke, auf dass die beiden Vereine in die Lage versetzt werden, ihrer unendlich-'sktilich wachsenden Aufgabe voll und ganz gerecht zu werden und ein an Leib und Seele gesundes Geschlecht heranzubilden.
scse eie Seise eoisienen. orhde Chder Ke an Abtend des I. Voentder zuschlesch fünr die Beucher des Wost.
Zahl eiche Dilettanten und namhafte Künstler haben sich bereitwilligst in den Dienst der guten Sache gestellt dass es neben dem Tanz froher Jugend an Unterhaltung aller Art nicht fehlen wirg. e Sptct,
Das Nähere besagen die Tagesprogramme.
.„ Eintrittskarten a. der Abendkasge 3 Mk., im Vorverkauf bei Frau Oberbürgermeister Walrat. RheinauCöus Frisenstrasse 2 bat.8 Oelstolenstasse 8, nachmitags—4 Uhr, sovie im Etablssement„Oros
Seite 3.
Frau Oberbürgermeister Wallraf, Vorsitzende
Heir Friedr. Grüneberg, Schatzmeister
Frau Robert Bachem
Frau Oberst von Dehn-Rothfelser
Frau Beigeordneter Conr. Adenauer
Frau Dr. jur. Albert Ahn
Herr Carl Aickelin
Frau Beigeordneter Max Albermann
Frau Oberst Hugo Andrae
Frau Stadtverordneter Jak. Auer
Frau Bendix Auerbach
Frau San.-R. Dr. med. Benj. Auerbach
Herr und Frau Franz X. Bachem
Herr Robert Bachem
Frau Geb. Medizinal-Rat Prof.Dr. med.
Bernh. Bardenheuer Frau Kommerz.-Rat Jos. Bardenheuer Frau J. W. von Beckerath Frau Gräfin Beissel Frau Otto Bertuch Frau Stadt v. Justizrat Dr. jr. Eug. Bock Frau Gen.-Maj. Paul Böhm Herr Dr. Brandenberg, Schulrat.D Frau Hanns Bürgers Franu Kommerz.-Rat Max Charlier Frau Wwe. Franz Clouth Frau Konsul Max Clouth Herr Justizrat Dr. jur. Erwin Compes Frau Komm.-R. Ww. Otto Deichmann Frau Carl Th. Deichmann Frau Rud. Oiel
Frau Oberst Alb. von Dinkelacker Frau Paul DuMont Herr Studiendirektor Prof. Eckert Frau Stadtv. Louis Eliel Frau Justizrat Carl Eltzbacher Frau Amtsg.-., Geh. Justizr.Carl Embs Fräulein Hedwig Endemann, Frau Landgerichts-Präsident, Geb.
Ob.-Justizrat Fritz van Erkelens Frau Geh. Justizrat Rob. Esser Frau Stadtv. Bernh. Falk Frau Oberst Otto Falkenheiner Herr Bankdirektor Wilh. Farwick Frau Generalmajor Fleck
Frau Prof. Dr. Dreesmann Frau Ober-Reg.-Rat Finger Herr Ober-Reg.-Rat Fink Frau Ober-Reg.-Rat Fink Frau Georg. Fischer-Lambotte
Der Arbeitsausschuss:
Fras heanr Gogse Danr Kaert stgun1
Prau Dr. I. Hutsmans Pran„onaul Adoltf Oehme Prau Altred TietFran Hieinr Kiel. trazr gassus#####7, von Oppenheina Frau Oberlandesger.-R. Wieruszowski.
Frau Dr. jur. Georg Fuchs Frau Beigeordneter Dr. jur. Wilh. Greven
Frau Major Dietr. von Grone Frau Direktor Heinr. Gruenwald Frau Kommerz.-Rat Carl Guilleaume Frau Geh. Kommerz.-Rat Theod. von Guilleaume
Frau Geh. Kommerz-Rat Max von Guilleaume
Frau Kommerz.-Rat Arn..Guilleaume Frau Stadtverordneter Kommerz.-Rat Louis Hagen
Frau Konsul Kommerz.-Rat Franz Hagen
Herr“ Otto Hartmann Herr Franz Hax
Herr Geh. Kommerz.-Rat Joh. N. Heidemarn
Frau Geh. Justizrat Arth. Heiliger rrau Kommerz.-Rat Alb. Heimann Frau Jean Marie Heimann Herr und Frau Dr. Max Heimann Frau Generalleutnant Gust. Heinrich Herr Stadtschulrat Prof. Dr. Ernst Heinrichs
Frau Wwe. Fried. J. D. Herstatt Herr Rob. Heuser Herr Adolf Heyer Frau Kommerz.-Rat Wilh. Hever Herr Rektor a. D. Arn. Hirtz Frau Geh. Med.-Rat Prof. Dr. med. H. Tiochhaus
Frau Geh. Reg.-Rat Hugo Jesse Herr Stadtschulrat Hub. Jobs Herr Prov.-Schulrat Dr. Wilh. Kahl Frau Heinr. Kellner Frau E. Königs
Herr Wirkl. Geh. Oberfinanzrat Paul
Koreuber
Frau Michael Lambotte
Der Ehrenausschuss:
Frau Kommerzienrat Fritz Langen
Frau Gottl. von Langen
Frau Dr. Hans Langen
Frau Beigeordneter Walther Laué
Frau Bergrat le Hanne
Frau Louis Lehmann
FrauKommerzienrat CarlLeverkus sen.
Frau Hans Leyendecker Frau Adolf Lindgens Frau Moritz Lipmann Frau Kommerzienrat Otto Lippmann Herr Dr. jur. Gust. W. v. Mallinckrodt Stadtverordneter
Frau Prof. Dr. med. Emil Martin Herr Eisenbahn-Direktionspräsident Friedr. Martini
Frau Stadtverordneter Heinr. Maus Frau Phil. Merfeld Frau Otto F. Meurer Fräulein Marth. von Mevissen Frau Ernst Michels Frau Heinr. Minderop Frau Fabrikant Ludwig Minlos Frau Kgl. Landrat Jos. Minten Herr Oberlehrer Prof. Frz. Moldenhauer
Frau Reg.-Baumeister Carl Moritz Frau Geh. Med.-Rat Prof. Dr. med. Fr. Moritz
Frau Wirkl. Geh. Oberjustizrat Dr.
Carl Morkramer Fran Dr. med. S. Moses Herr u. Frau Alfred Neven DuMont Herr und Frau Geh. Kommerzienrat Dr. Jos. Neven DuMont Frau Konsul Carl Anton Niessen Frau Walter Nottebohm Frau Emil Oelbermann Frau Baronin Dr. jur. Emil von Oppenheim
Frau Franz Osterrieth
Frau Gutsbesitzer Rob. Peill Frau Geh. Baurat Frz. von PelserBerensberg
Frau Kaufmann Carl Peters Frau Franz Philipps Frau Wwe. Dr. H. Plato Frau Oberst Polster Frau Ober-Reg.-Rat Dr. Georg Porcher Herr Geh. Ober-Justizrat, Oberstaatsanwalt Carl Rabe
Herr Geh. Kommerz.-Rat Dr. Emil vom Rath
Fräulein Paula vom Rath Herr Eugen von Rautenstrauch Frau Stadtverord. Wilh. von Recklinghausen
Frau Geb. San.-Rat Dr. med.Jos.Reipen
Frau Gen.-Leutn. Riemann
Frau Ober- und Geh. Reg.-Rat Dr.
jur. Carl Riesen Frau Gust. Risch
Herr Senatspräs. Geh. Oberjustizrat Carl Rive
Frau Konsul Hugo Roeder Herr Rektor a. D. Runkel Frau Regierungsrat Dr. Schäfer
Herr Oberlandsgerichtsrat Geh. Justizrat Schäfer Herr Carl Schäfer Frau Kom.-Rat Carl Scheibler Frau Hermann Scheibler Frau Kgl. Baurat Carl Schellen Herr Otto Schlegel Frau Leo Schmeltzer Herr Schulrat Dr. Schmick Herr Konsul Heinr. Schmitz-Löhnis
Frau Landger.-Rat a. D. PaulSchnitzler Frau Kom.-Rat Dr. jur. Rich. Schnitzler Frau Justizrat Dr. jur. Vict. Schnitzler Herr Schulrat Dr. Schu
Frau Ober-Reg.-Rat a. D. Paul Friedr.
Schuch
Frau Alfred Heinr. Schütte Herr Kom.-Rat Moritz Seligmann Frau Prof. Dr. Ferd. Siegert Frau Bankier Siegfr. Simon Frau Erster Staatsanw. Dr. jur André Spelthahn
Frau Wwe. Paul Stein Frau Wwe. Raoul Stein Frau Konsul Joh. Heinr. von Stein Herr Gen.-Musik-Dir. Fritz Steinbach lerr Reg.-Präs. Dr. Otto Steinmeister Frau Kommerzienrat Hch. Stollwerck Frau Generalkonsul Carl Franz Stollwerck
Frau Generalmajor Adolf von Storch Frau Oberregierungsrat Wwe. Maria von Stosch Frau Leonh. Tietz Frau Geh. Med.-Rat Prof. Dr. Otto Tilmann
Frau Justizrat Stadtv. Carl Trimborn Frau Geh. Justizr. Landgerichtsdirekt. Uhles
Frau Geh. Komm.-Rat Julius Vorster Herr Oberbürgermeister Max Wallraf Herr u. Frau Polizei-Präs. Carl von Weegmann
Fräulein Louise Wenzel Exzell. Herr u. Frau Gen.-Leutn. Thilo von Westernhagen
Frau Landg.-Dir. Dr. jur. Wilderink Frau Paul Winter Frau Bergrat Richard Zörner Frau Hans Zweiffel
Frau Kom.-Rat wwe. Eugen van
dhv5s vor
d

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291* Dienstag, 22. Oktober 1912.
((A) Der Geburtstaa der Kaiserin. Aus Anlaß des Geburtstages der Kaiserin haben die Gebäude der Militär= wie der Kgl. Zivilbehörden und Eisenbahnen, die Rheinbrücken, das Rathaus und andere städtische Gebäude geflaggt. 0
(A) Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung
Unter Bezugnahme auf die öffentlichen Vorlesungen der HandelsHochschule, die abends stattfinden, wird uns mitgeteilt, daß auch an der neuen Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung eine ganze Reihe von Vorlesungen gehalten werden, die zwar nicht öffentlich sind, aber auf allgemeines Interesse rechnen können. Es sind dies u. a. die Vorlesungen von Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Dietzel(Bonn) über Einführung in die soziale Frage, 1 Stunde, Mittwoch—6, Hörsaal VIII; Beigeordneten Dr. Greven über Armenfürsorge und Armenrecht, 1 Stunde, Dienstag—9 vormittags, Hörsaal II; Beigeordneten Dr. Krautwig über Wichtige und interessante Kapitel aus dem Gebiete der gesamten Hygiene(mit Demonstrationen und Besichtigungen), 1 Stunde, Freitag—6, Hörsaal X; Beigeordneten Landesbaurat a. D. Rehorst über Städtebau, 1 Stunde, Mittwoch—9 abends, Hörsaal V; Dramaturg Dr. Simchowitz über Die modernen Theaterbetriebe und das öffentliche Leben, 1 Stunde, Freitag—10 vormittags, Hörsaal III; Amtsgerichtsrat Landsberg über Die rechtlichen Beziehungen der Jugendfürsorge, 1 Stunde, Dienstag—9 abends, Hörsaal X; Beigeordneten Provinzialschulrat a. D. Dr. Kahl und Regierungsrat Dr. Fleck über Schulrecht und Schulverwaltung, 2 Stunden, Donnerstag—10 vormittags, Hörsaal ll. Die Vorlesungen beginnen am 24. Oktober 1912.
(10) Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse zu Köln.
Am Donnerstag, den 24. d.., abends.30 Uhr, wird in der Aula des Gymnasiums an der Kreuzgasse Frau Julia Frese aus Barmen einen Rezitationsvortrag aus dem Gebiete der modernen deutschen Lyrik halten. Der Vortrag, der u. a. Rezitationen aus Werken von Lilieneron, Hesse, Avenarius bringt, dauert etwa eine Stunde. Karten sind außer an den bereits bekannt gegebenen Stellen auch an der Abendkasse zum Preise von 20 Pfg. erhältlich.
(# Volksbildung. Die Arbeitervereine und die christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln veranstalteten gestern abend im großen Gürzenichsaale ihren 61. Volksbildungsabend. Zur Aufführung gelangte das Oratorium Samson von Händel in der Bearbeitung von Fr. Chrysander. Der Saal und die Galerien waren dicht besetzt. Der Vorsitzende des Ausschusses, Hr. Rektor Schumacher, begrüßte die Erschienenen und gab eine kurze Einführung in den Inhalt des Oratoriums. Die Aufführung gestaltete sich zu einer Prachtleistung aus einem Guß. Der gemischte Chor der Evangelischen Bürgervereinigung Köln, 160 Damen und Herren, wurde der schwierigen Aufgabe in vollem Maße gerecht. Auch das Orchester, die verstärkte Kapelle des Westfälischen Fußartillerieregiments Nr. 7, führte seinen Part mit großem Fleiß durch. Das Trompetensolo hatte Hr. Werle, Lehrer am Konservatorium, übernommen. Die Orgelpartie lag in den Händen des Orgelmeisters F. W. Franke. Die Gesangssoli wurden sämtlich ausgezeichnet durchgeführt. Frau C. Valnor vom Opernhaus sang die Sopranpartie der Delila sehr geschmackvoll. Die Konzertsängerin Frau J. Kuhl=Dahlmann führte die Altrolle der Micha mit bewährter stilistischer Meisterschaft durch. Das kleinere Sopransolo wurde von der Konzertsängerin Frl. Erna Schenk gesungen. Die Rolle des Samson sang an Stelle des Hru. Pauli Hr. Koch. Anfangs hatte er, wie es schien, mit einer gewissen Befangenheit zu kämpfen, nachher erhob er sich aber zu einer prächtigen Leistung. Als Manoah und Harapha entzückte Dr. Konzertsänger K. Everts mit seinem klangvollen Baß. Den Dirigentenstab schwang Hr. Wilhelm Bredack. Der glänzende Erfolg des Abends ist zum größten Teil seiner Leitung zu verdanken. Hr. Rektor Schumacher dankte in herzlichen Worten ihm und allen Mitwirkenden für ihre vortrefflichen Darbietungen und brachte auf sie alle zum Zeichen des Dankes ein Hoch aus. Der überaus reiche Beifall war wohlverdient.
() Die reiche Kartoffelernte. In Quadrath bei Köln ist die Kartoffelernte sehr gut ausgefallen. Die Menge der Kartoffeln ist vielfach unübersehbar. Es sind dort Landwirte die den Zentner für den niedrigen Preis von einer Mark an Ort und Stelle verkaufen.— Im Vorgebirge sind die Kartoffeln in so ungeheuren Mengen eingeerntet worden, daß die Keller die Früchte kaum zu fassen vermögen. Die Kartoffel sind durchweg dick geraten; einzelne Knollen haben eine erstaunliche Größe erreicht. So brachte am Samstag ein Bauersmann vom Vorgebirge Kartoffeln in eine Wirtschaft an der Luxemburgerstraße, von denen eine einzige Kartoffel das ansehnliche Gewicht von zwei Pfund und 50 Gramm hatte.
(4) Von der Rheindampfschiffahre. Der Güterdampfer Moltke der Preußisch=Rheinischen Dampfschiffahrts=Gesellschaft erlitt unweit Arnheim einen Radbruch und mußte seine Fahr. unterbrechen. Er wurde nach einer Helling in Arnheim geschleppt, wo die Reparatur unternommen wird. Die Gesellschaft läßt auf dem Helling der Gebr. Sachsenberg in Köln=Deutz wieder einen neuen Raddampfer bauen, der voraussichtlich nächsten Sommer in Dienst gestellt werden wird. C
(A Ueberfallen wurden in der Friedrichstraße ein Mann und seine Frau. Die Täter brachten beiden Messerstiche am Arm und am Kopfe bei.— Auf dem Perlengraben wurde ein Mann mißhandelt; er trug schwere Kopfverletzungen davon, so daß er Hülfe im Bürgerhospital suchen mußte.— In einer Wirtschaft auf dem Heumarkt wurde ein Mann aus Wiesdorf ohne jede Veranlassung überfallen und schwer mißhandelt.— In der letzten Nacht wurde auf dem Blaubach ein Mann von auswärts angefallen und mit einem Schlagring zur Erde geschlagen. Der Täter wurde verhaftet. G.
(A) Auto- und Oroschkenbestellung. Der Kölner Verkehrsverein teilt uns mit: Die innere Organisation der von unserem Verein eingerichteten Auto= und Droschken=Anruf=Zentrale(Telephon A777 und A 778) hat einige Aenderungen erfahren. Wir machen darauf aufmerksam, daß die vom Publikum zu entrichtende Gebühr für die telephonische Vermittelung des Fahrtauftrages durch die Neuorganisation in keiner Weise berührt wird. Die Gebühr beträgt nach wie vor nur 10 Pfg.
(A) Ein Abend bei Bellachini. So manches, was auf dem Gebiete der Zauberei heute geboten wird, wiederholt sich mehr oder weniger, sei es in dieser, sei es in jener Form. Das trifft auch bei Bellachini zu Wenn er auch Neues nicht bringt, so versteht er es doch, sein Publikum mehrere Stunden angenehm zu unterhalten. In die Vorführungen aus dem Reiche der Zauberei teilten sich Herr und Frau Bellachini; besonders letztere fand mit ihrer Zahlentechnik lebhafte Anerkennung. Interessanter als die Zauberstückchen waren Bellachinis Experimente mit flüssiger Luft und mit Tesla=Strom, für die meisten Besucher zweifellos etwas Ueberraschendes. Diese letzteren Vorführungen, die mit besonderem Beifall ausgenommen wurden, ließen erkennen, daß es auf diesem Gebiete noch manches gibt, was der Wissenschaft zu erforschen bleibt. b
(A) Die„Erbschaft“ Würtz. Hr. Dr. van Velsen in Di= sseldorf hat das gesamte Material, das in Sachen Nachlaß, des Feldmarschalls Paul Würtz vorliegt, durchgearbeitet, zusammengestellt und einen eingehenden Bericht mit Gutachten entworfen. Er kommt zu dem Ergebnisse, daß die Stadt Amsterdam größere Summen der Erbschaft an sich gebracht habe und verpflichtet sei, diese mit Zinsen und Zinseszinsen den gesetzlichen Erben auszuzahlen. Es dürfte sich vor Einleitung eines Verfahrens gegen die Stadt Amsterdam vor den holländischen Gerichten empfehlen, ein eingehendes Gutachten eines bedeutenden holländischen Advokaten auf Grund dieses Materials einzufordern.[Wir machen darauf aufmerksam, daß auch jüngst wieder von amtlicher deutscher Seite auf die Aussichtslosigkeit in Sachen dieser Erbschaft hingewiesen worden ist. D..! C
(1A) Mansardendiebe drangen in einem Hause an der Christoph= straße in ein Mansardenzimmer ein; sie entwendeten sämtliche Kleidungsstücke, sowie einige Schmucksachen des Dienstpersonals. Der Wert der gestohlenen Sachen beträgt etwa 300 M. □
() Das neue Offizier-Rasino der 65er bei den Kasernenanlagen auf der Mülheimer Heide wurde dieser Tage eingeweiht. An der kleinen Feier, die im engsten Kreise stattfand, nahmen u. a. teil der kommandierende General des VIII. Armeekorps, General der Infanterie von Ploetz, der Gouverneur der Festung Köln, General der Infanterie von Westernhagen, ferner Generalleutnant Heinrichs und Oberbürgermeister Wallraf.
(.A) Tot aufgefunden wurde gestern abend in einem Hause in der Genterstraße ein etwa 40jähriger Kaufmann. Der Mann lag tot neben dem Schreibtisch. Der Verstorbene stammt aus Ninnbrecht(Kreis Gummersbach). Die Todesursache ist noch nicht festgestellt. Die Leiche wurde nach dem israelitischen Friedhof in Deutz gebracht. 8
((A) Tödlicher Sturz. In einem Hause am Großen Griechenmarkt stürzte ein Knabe aus dem Fenster der zweiten Etage ab. Er trug einen Schädelbruch davon, an dessen Folgen das Kind im Bürgerhospital starb. □
(A) Ein Wohltätigkeitsfest zum Besten sämtlicher Kinderhorte der Stadt Köln
findet am Donnerstag, den 7. Nov., von 7 Uhr abends ab in sämtlichen Räumen des Etablissements. Groß=Köln, Friesenstraße, statt. Viele arme Eltern sind durch Erwerbstätigkeit verhindert, ihre Kinder nach Schluß der Schule zu beaufsichtigen. Diese zahlreichen, oft der Verwahrlosung preisgegebenen Kleinen in den Kinderhorten zu sammeln, mit Speise und Trank zu stärken, sie zur Arbeit anzuhalten und ihr fröhliches Spiel zu leiten, ist bekanntlich die Aufgabe der beiden Kinderhorte Nord und Süd. Die Unterhaltung der unendlich segensreich wirkenden Horte erfordert bedeutende Geldmittel und die Ausdehnung der Stadt Köln verlangt gebieterisch die Errichtung weiterer Heime.
An die gesamte Bürgerschaft Kölns ergeht die Bitte, durch Teilnahme an dem Feste beizutragen zu dem großen sozialen Werke, auf daß die beiden Vereine in die Lage versetzt werden, ihrer wichtigen, täglich wachsenden Aufgabe voll und ganz gerecht zu werden und ein an Leib und Seele gesundes Geschlecht heranzubilden.
Das Etablissement Groß=Köln ist am Abend des 7. Nov. ausschließlich für die Besucher des Wohltätigkeitsfestes reserviert. Zahlreiche Dilettanten und namhafte Künstler haben sich bereitwilligst in den Dienst der guten Sache gestellt, so daß es neben dem Tanz froher Jugend an Unterhaltung aller Art nicht fehlen wird. Das Nähere besagen die Tagesprogramme. Eintrittskarten kosten an der Abendkasse 3., im Vorverkauf bei Frau Oberbürgermeister Wallraf, Rheinaustraße 3, und Hru. Friedrich Grüneberg, Overstolzenstraße 8, nachmittags—4 Uhr, sowie im Etablissement Groß=Köln, Friesenstraße, 2 M.
Aus Köln=Nippes.
(1A) Der Revolver. Gestern abend spielte auf der Neußerstraße ein 16 Jahre alter Kaufmannslehrling mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich, wobei die Kugel dem Knaben in den Arm drang. Der Verletzte wurde dem Vinzenzhospital zugeführt. 8
Aus Köln-Riehl.
(A Beim Rollschuhlausen stürzte gestern abend in der Stammheimerstraße ein 14jähriges Mädchen auf das Straßenpflaster und zog sich einen schweren Unterschenkelbruch zu. Das Kind mußte nach dem Vinzenzhospital in Nippes gebracht werden. C
Aus Köln-Deutz.
(A) Räuberischer Ueberfall. Am letzten Freitag zwischen .30 und 8 Uhr abends wurde von einem jungen Mann versucht, in ber Mindenerstraße einer jungen Dame das Handtäschchen zu entreißen. Der Täter wurde ergriffen und festgenommen. Die Ueberfallene wolle sich zwecks weiterer Aufklärung der Angelegenheit auf dem Geschäftszimmer des 7. Kriminalbezirks, Köln=Deutz, Freiheitstraße 41, einfinden.
(0A Lichtschauspiethaus, Hohestraße 11 13. Das schöne Theater im umgebauten Panoptikum hat sich diesmal einen Schnelligkeitsrekord geleistet, indem es schon jetzt, wenige Tage nach Eröffnung der Feindseligkeiten, sehr anschauliche Szenen vom Kriegsschauplatz auf dem Balkan zur Vorführung bringt. Ein ausverkauftes Haus quittierte beifällig diese rasche Berichterstattung. Nach Mitteilung der Direktion bleibt das Bild noch bis Freitag, den 25. Oktober, im Programm. Lobend erwähnt sei auch das den Hauptteil des Programms füllende zweiaktige Schauspiel: Du hast mich besiegt, das in natürlichen Farben ausgenommen, ungemein reizvolle Szenen zur Darstellung bringt. Einige Naturaufnahmen und Humoresken vervollständigen das außerordentlich reichhaltige Programm, das in dieser Zusammenstellung gern empfohlen sei.
Aus Kölns Nachbarschalt s
() Rülheim(Rhein), den 22.Okt.1912.(Eig. Drahtber.) Ein Korb= und Emaillewarenhändler wurde heute morgen auf der Berlinerstraße von einem Radfahrer so unglücklich angerannt, daß er unter sein eigenes beladenes Fuhrwerk geriet und auf der Stelle totgefahren wurde.
CA) Stadtverordnetenwahlen in Rülheim.
Mülheim(Rhein), 21.Okt.1912. Die Termine für die Stadtverordnetenwahlen sind wie folgt angesetzt: Die dritte Abteilung wählt am Dienstag, den., und Mittwoch, den 6. Nov., vormittags von—1 Uhr, nachmittags von—8 Uhr, sowie am Donnerstag, den 7. Nov., vormittags von—12 Uhr. Die zweite Abteilung wählt am Freitag, den 29. Nov., vormittags von—1 Uhr, und nachmittags von—7 Uhr, und Samstag, den 30. Nov., vormittags von—12 Uhr. Die Wahlen für die erste Abteilung sind am 19. Dez., vormittags von 11—12.30 Uhr.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 21.Oktober in,
* Geburten. Johanna, T. v. Jos. Kirchhausen, Mechaniker.:. denstr. 49.- Wilhelmine. T. v. Aug. Hubo, Lagerarb„ Friedrichu.),
S. v. Matthias Depenheuer, Schlossermstr., Martinsfeld Sibylla u. Matthias, Zwill v. Peter Kolb, Schreinerges., Fied==“
- Martin, S. v. Martin Weingarten. Bäcker, Schnurgasse 19.„ Mie
S. v. Johann Lang, Postschaffner, Neußerwall 128- Rolf, S. v. Rig Troschel, Kfm., Sudermanstr. 4.- Wilh., S. v. Louis Koch, Schlaf.Eigelstein 57=59.- Paul. S v. Wilh. Baum, Gummiarb, Planka Anna, T. v. Johann Kirsch, Installateur, Kamekestr. 2.- Joseph. c. Jos. Ewald, Wirt Marzellenstr. 5.- Bernhard. S. v. Franz Wint, Eisenbahnsekr., Krefelderstr. 34.- Anna, T v. Nikolaus Brenten. diener, Kogasse 25.- Roberi, S. v. Robert Krewald, Rentner. Kan straße 8.— Elisabeth, T v. Paul Koch, Kellner, Schillingstr. 1.=Aau S. v. Wolf Berger, Kfm., Alexianerstr. 24- Martha, T. v. Bernhar# Olepp, Fuhrunternehmer, Follerstr. 15- Christine, T. v Lukas Rosen Tapezierermur., Huhns asse 53.- Heinr., S. v.hann Franke, Man geselle, Buttermarkt 15.- Katharina, T. v. Joseph Schiefer.
Spulmannsgasse 20- Arthur, S v Moses Birnbaum, Kfm., ga
-4.- Peter, S. v. Peter Timp, Fensterreinigungsunternehner Fleischmengergasse 20.- Joseph, S. v. Karl Lehmann, Blumenbinder Helenen r. 7.- Wilh., S. v. Peter Dreher, Korbm., Ach rstr Josephine, T. v. Johann Pick, Privatsekr., Bonnerstr..- Charlotte= v. Ottomar Strauß, Bergwerksbes., Übierring 49.- Margar.t„ Peter Daniel, Werkmstr., Tacitusstr 12
Sterbefälle. Joseph Willnecker, Opernsänger, 25., Dassek straße 55.- Herm. Heyden, Kfm, 57 J. Waisenhausgasse 29.. Weiland, Fabrikard., 24., Tempelstr. 85.- Katharina Ferrenburg 63 J. Jakobstr. 35.- Geor, Dingeldein. o., 70., Heinsberg r
Katharma Kaiser geb. Koll, 50., Mauritiuswall3;.- Peter Schich Schreiner, 57., Marzell nstr. 58.- Karl Kreutz, 3., Melchiorstr. s.
Margareta Premm geb. Froitzheim, 50., Friesenwall 85- Martha Nacck geb Backelsberg, 56., Thürmchenswall 60. helmine Görtz geb. van Eck, 78.. Holzmarkt 29.- Sibylla Koch, s# Kl. Griechenmarkt 47.- Sibylla Muhr, 3., Schemmerg 7.- MarEckert geb. Dahlen, 64., Friesenur. 50.= Wwe. Katharina Feldgen geb. Decker, 63., Gr. Grechenmirkt 125.- Gustav Netzker schaffner a. D. 54., Friedrichstr. 25.- Katharina Schief geb. Ludderc 68., Bolzengasse 3.- Franz Schwarze, Tischlermstr., 77., Schacsen. 2.- Joseph Wirtz. 26., Perlengraben 81.= Ignaz Jansen 2½., Alte Mauer am Bach 12.
Heiraten. Ferd. Weimbs. Schlosserges., u. Maria Fink, Fische. nich.- Jos. Döring, Marmorschleifer, u Otttlia Neuter, Maur wall 16-18.- Hugo Harf. Geschäftsreisdr., u Oditia Scheurenberg Neuß.- Hub. Hammer, Kondit., u Anna Brinckmann, Köln=Ehrenfeld, Geisselstr. 72.- Hubert Innkersdorf, Fabrikarb., u. Henr. Denz Vondelstr. 29„ Milb. Tappen, Bankvorstand. u. Gertrud Weischede Soest, Jakobifeldma kt 107.- Theodor Krier, Lackierer, u. ChristnMeister, Follerstr. 96.- Leonhard Itzstein, Erdarb., u. Franzisk Färber geb. Bogaczeski. Foll rstr 84.- Christian Braun, Kaufm. u. Marg. Naßheuer, Ulrichgasse 10.- Karl Geelhaar, Zuschne u. Anna Haessy geb. Buder, Kl. Griechenmarkt 47- Joh Zwiorek Vizefeidw., Halbinval.=Abt. VIII.=., u. Wilbelmine Dapp. Stammheimerstr. 19.- Ni. ol. Lenzen, Tagel., u. Elisab. Heuchtkötter Brügger. Gereonswall 103.- Jak. Peters. Mech., u. Sophia Schaaf Mauritiussteinweg 58.- Karl Möller, Postagistent, u. Julie Schulz, Berrenratherstr. 236.- Ludwig Hartmann, Kaufm., u. Josephine Schumacher, Düsseldorf,'smarckstr. 31.
Heiratsankündigungen. Sebast. Ernst, Monteur, Brüsse straße 20. u. Kath. Balas, Klapperhef 52.- Julius Röhl, Schreinergeelle, Isabellenstr. 180, u. Flora Röhl geb. Pökel, Paulur. 6. ran
Zenk, Kaufm, Solingen, u. Maria Fahnenstich, Brüsselerstr. 72. Friedr. Meiling, Kau., Machadäerstr. 35, u. Emma Rehbein, Sudbelratherstr. 359. Karl Bajorath Portier, U. Sachsenhausen 1. Helena Bürger, Mo tk str. 44.- Heinr. Hammelstein, Zuschneider Hartwichstr. 73. u. Josephine Schachmann, Gereonswall 45.- Wild.
Frech. Buchbdr., Marzellenstr. 51, u. Klara Quetsch, Höningerweg /9
- Anton Mergler, Metzger, Lungengasse 57, u. Wilhelmine Scheidt, Ven oerstr. 12.- Wilh. Heidger, Kellner, u. Anna Kilburg, markt 22-24.- Johann Wesselink, Geschäftsf., u. Kath. Corne.issen Gr. Telegraphenstr. 50.- Jo. Betz, Tagel., u. Helena Hülser ged. neu haus, Agr.ppastr. 60.
Handelsteil
::<space> d e s<space> K ö l n e r::<space> Locai-Anzeigers
* Köln, 21.0kt.1912. Sch achtviehmarkt. Preise für die Kiio Lebend-(d. eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Vreise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich... wiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, währer: die für Lebendgewicht auf Wiekungen in Köln beruhen. Auf rieb:
627 Ochsen, darunter 490 Weideochsen, a 1. höchsten Schlachtwerte# von 4 7 Jahren M. 58 60(98-100, a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahrer 58 60(98—100), b. Junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästelr 556 88—.), c. 44 50(78-82), d. gering genährte 34-41(65-73). Weille ochsen 00-00(75 92). 593 Kühe, darunter 231 Weidekühe, a. rar höchsten Schlachtwertes 50 54(-00), b. Kühe höchsten Schlachtwer bis zu 7 Jahren 45-49(84 87), c. ältere, ausgemästete Kühe und entwickelte jüngere Kühe und Färsen 40-44 078 82), d. massig ger 34 39 112 76), e. gering genährte—32(65—70, Weidekühe 00-00 0 bis 86). 80 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 50—53(85-81
b. vollfleischige jüngere 45 49(81—34), c. mässig genährte und ältere C000 76 80). Markt sehr langsam voraussichtlich Ueberstand.
234 Kälber. s. M. 00-00(000-000), b. 64-66(000-—000). c. 58 51 (000-0). d. 50-55(00-00), e. 00-00(00-000), f. 00-00(00-), Bautzen(80-85).
84 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(00-00), b. 0000(00-00), c. C0 00(00-CO). Weide- a. M. 00-00(00-00), b. 00-0 75-84). Markt ruhig, geräumt.
+ Köln. 22.0kt.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis 10.50 Wiesenheu 7,00 bis.50 Roggen-Breitdri schstroh.3,90 bis 4,20. Krunz und Pressstron M..20 bis M..60 die 0 Kil.
* Köln. 22.0kt.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 72.53 Mai 69,00 B. 68.50 G.
Neuss. 22.0kt. 1912. Fruchtmarkt
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
I. PPaUrtI
1. Sorte M. 21,30 2."„ 20,30
1. Sorte M. 18.70 18.20
1.
1.
2.
die 100 Kilo.
22.10
21.10 20.10 19.10 16.10
Gerste, neue M. 16 70.100 K. Kartoffeln,„ 2,20-.70 dies0l
Heu, M..50—4,00„.. LuzernerheuM 4,50—5,00„.
Krummstroh, neues 13,00 500 Klb Breitd uschstroh. 14,00".
Roggenrichtstroh 16,00„ Kleie M..20 die 50
Hiesige Land-Eier per Stück-1115
□ Neuss. 22.0kt.1912. Raps. 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel M. 29.00.
[ Nleuss. 21.0kt.1912. Preisfestse zung der Neusser Oelmüller. Rüb 100 Kil.(ohne Fass) beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf v# 100 Ztr. abe 68.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr Gereinigtes M. 3,00 teurer Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112.99 die 1000 Kilo
Wasserstands=Nachrichten am 22. Okt.
Konstanz, vm. Bodens. 3,44—0,02 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,60 40.02 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,32 40,18 m Mannhein, o vm., Rh. 2,91—0,06 in Heilbronn, Lom., Neckar.65—0,05 m Lohr. 8 vorm., Main.32--0,05 m Caub, 9 vorm, Rhein 1,72-.03 i
Bingen, 6v., Rheingau 1,53 400 Bingerloch 1,13-.02 Trier, 7 vorm., Mosel.38—0, In Köln, 7 vorm., Rhein 1,49 4.10 Ruhrort,§ om., Rhein 0,55 0001 Wesel, 8 vorm., Rhein.24—001 Tiel, 8 vorm., Rhein.29—0,30
Mutassliene Witterung für der 25. Oktober Mässig
und zunächst noch wolkiges und veränderliches Wetter mit zeitweisem Im Rheintale früh neblig.
-Autg..10, Unterg..23.-Aufg..37 nm., Unterg..48 nachls

21. Oktober 1912. Mechaniker, 9i.
„Friedrichstr.
Maxtinsfeld 8. F iedenstr.
9.— Wild
Kkolf, S. v. Richar
s Koch, Schlosse arb, Plankg.
2.- Joseph. S.
Franz Winter Brenten,
„Rentner, Kameke. lingstr. 1.- Adas a. T. v. Bernhard v Lukas Rosen franke, Maunk hiefer, Fuhrr um, Kfm., peuzungsunternehmer
a, Blumenbind
Ach rstr. 36
3.- Charlotte,T
Margar.ta, T. v.
er, 25., Dasselsgasse 29. ia Ferrenburg
Heinsberg r
apeter Schick.
„ Melchiorstr. all 85- Martha
9.- Wwe. Wil.
ylla Koch, Im
merg 7.- Maria
harina Feldgen Netzker, ief geb. Ludderch. ., SchaosenIgnaz Jansen,
ria Fink, Fische. iter, Mauri= Scheurenberg, inn, Köln=Ehren„ u. Henr. Denz, rud Weischede, erer, u. Christmne ., u. Franziska Braun, Kaufm, tar, Zuschneider. Joh. Zwiorek, Popp, Stammsuchtkötter g b. Sophia Schaaf,
u. Julie Schulz, Josephine Schunteur, BrüsselerKöhl, Schreinerzulur..- Franz Brüsselerstr. 72. Rehbein, Subchsenhausen 4, u. ein, Zuschneider, vall 45.- Wilh. Höningerweg elmine Scheidt, 1. burg. Thurnh. Corne.issen dülser ged. Neuölner::
1
zeigers
Preise für die Schlacht-) gestehen sich rkäufen, währen Auf rieb: en Schlachtwerte bis zu 4 Jahrer ausgemästefe 51(65-73). Weideskühe, a. Färser an Schlachtwerte Kühe und weng massig gen kühe 00-00 0 50—53(-37 und ältere C0d.
000). c. 58 52 00-00(00-00,
(00-00), b. 00-00). b. 00-0
10,00 bis 10.50 bis 4,20. Krunil. vorr. 72.55
16 70.100 K -.70 dies0l) —.00„". —5,00„
13,00 500 Kilo
14,00".
16.00„
.20 die 50 510
er Stück Sorte M. 29.00
nüller. Rüböl, beim Kauf vor Gereinigtes. Kil. M. 112.9)
kt.
jau 1,53 40.02 0 och.13-.02 0 sel.38—0, 1m ein.49: in 0,55-001f ain.24—001
ein.29—.30
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291* Dienstau. 22. Oktober 1912.
Ein neuer Brenner!
Beleuchtungshaus
Schiffgen
In der Höhle 8, 10, 12
(a. d. Hohestrasse)
Heltostes Spezial-Geschätt für Petrolbeleuchtung
Martin-Brenner
Auf jede vorhandene Petrol-Lampe ohne Aenderung autzuschrauben. Blendend weisses Licht! Einfachste Konstruktionin Jahrelange Garantie.
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel Tafel-Birnen
in stets reichhaltiger Auswahl empfiehlt
Joh. Kraus
.. Tafelobst-Handlung
Telephonr. Al884 A6117, Köln, Steinweg 8
Lagerbezug höflichst erbeten.
Seite 5.
entuet iien brgecs
Emil Seelig-C
Reddronn an
Nur Seelig’s
echter kandierter Korn- Kaffee wird in gelben Originalpaketen mit roter Verschlussmarke verkauft, alle ähnlichen Aufmachungen sind Nachahmungen, durch welche die Hausfrau getäuscht werden soll! Achten Sie daher beim Einkauf von Korn-Kaffee unbedingt darauf, dass Sie den echten Seelig's kandierten Korn-Kaffee erhalten!
Weit unter Preis
wegen Geschäftsverlegung.
Damen- Herren- und Kinder-Wäsche, risch- und Bettwäsche Schürzen und Taschentücher usu.
Günstige Gelegenheit für Ausstattungen und Geschenke.
A. Bungart&amp; Scheidt
Köln, Herzogstr 39. Telephon B 820s.
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr.-Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Velourhüte
in grosser Auswahl
Pleureusen— Reiher— Fantasies
bei vorteilhaften Preisen. 6“
Siegm. Salomon, Mauritiussteinweg 12.
Mio A..90
1 Pfund K..00
Darlehens-Angebote LUe“ auf die
IIILHE*• Ausnutzung augenblicklicher Notlage hinaus. Im Local-Anzeiger finden Darlehens-Angebote nur Aufnahme, wenn der Nachweis der Reellität vorher der Geschäftsstelle erbracht ist
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Okt. 1912.
5060 Mark hat Selbsdarl.
1. Hypothek gegen doppelte Sicherheit sofort zu verleiben.
Fr.=Off. u. B 2540 an die 2. Geschäftsst. Breitestraße 85.
Pelzwaren
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen:
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1. am
Vertreter: I. Vogel&amp; Söhne, Köln, Gereonshaus.“4
Ziehung 7. und 8. November:
Lotterie
Sccc 20000
5128 Gewmne im Wert v. M.
Hauptgewinn im Wert v. M.
Lose 1 Mark(20000) Los.„11 Lose 10 Mk.
Porto und Liste 25 Pf. extra.
In allen durch Plakate kenntlichen Verkaufstellen sowie
Lose-Vertriebsgesellschaft, 1 A. Molling, Hannover Berlin N. 22, Monbilouplatz 2.
E Der Flammentöter.
[III Roman von Horst Bodemer.
Krohlow hatte seinen Batteriechef um Befreiung vom NachKasino war er auch nicht zum MitIeen gegangen. Er laß zu Hause und wartete auf WellerSchon gegen drei suchte der ihn auf
„So, Goldsohn, alles erledigt! Mit Klausner hab' ich meinen Veitigg gemacht! Nun geh zu ihm und gratuliere schön. Wahrscheinlich wird er dir sagen: Haben Sie hitzigsten Dank, daß
Haus gebracht haben— und nur wil
Um die Mundwinkel des Flammentöters zuckte es, Krohlow
vi Dsugen auz er vernangr. 4a schlie ein ansähndiger Ker
„Wellerkamp!“
Das Wort war ein Schrei. riß sich zusammen.
was ist denn los?... Lauf hin— Galopp!“
den Freund wieder einmal an der Schulter
„Du, ein bißchen deutlicher, wenn ich bitten darf!“
!<space> A b e r<space> k e i n e n<space> l a n g e n<space> E r g u ß!<space>..<space>.<space> A l s o<space> i e<space> auf„Reisen. Der Justizrat Minneking wird dir in monatm Raten von junszig Mark meinen Pump zurückzahlen.
bleiht natürlich untesn 4
li
. funszig Mark meinen Vumv zurückzahlen Un. das Plaiservergnügen bleibt natüirlich unter uns. Gald
Wieder schüttelte Krohlow den Flammentöter ab „Und was wird aus dir?“
seh mir die Welt ein bißchen an, es wird Frühling!“ Der Flammentöter lachte gequält auf.
„Wohin willst du?“
so dumm! Mir brummt nämlich der Schädel, weil ich heute
V.„xebeg, nissen, und die Auseinandersetzug nit der Uhlemannschen hab ich doch auch noch vor mir!"
Hand hielt der Flammentöter dem Freunde hin, sah ihm in die Augen und nickte. Ein herzhafter Druck, und dann gung einer aus dem Zimmer, der alle Kraft zusammennehmen
muprez weul iym die Knie zitterten und die Lippen und auch
was Nasses in die Augen steigen wollte... Auf der Treppe jeh er siehen, zog sein Taschentuch und trompetete erst einmal tüchtig hinein... Und als er damit fertig war, kam ein Lachen Lippen. Es ging doch zu verrückt auf der Welt zu.
en der Exstder eines grandiosen Waschpulvers— und zielt ein Taschentuch in der Hand, das selbst die nicht über## ven xeinliche Uhlemannsche als„bile zu dreckig“ in ihrem saftigen Thüringisch bezeichnen würde
ohlow b aucht, einige Zeit, bis er sich von den Ueberraschungen erholte hatte. Und als er so weit war, wollte er erst hinaufgehen und dem Freunde das Rückgrat steifen Nein, er war dazu nicht der Mann! Wenigstens heute nicht Da.setzte er sich hin und schrieb an Herrn Klausner, wann er ihn
PV. Phesngre er Bursche mußte den Brief hintragen. Und die Antwort bringst du gleich mit!"
Sie fiel aus, wie er erwartet. Kurz und bündig lautete sie:
„Sofort.
Klausner.“
Da reckte sich der junge Offizier auf.
Den Danr holle e, sich heute nicht. Heute galt es, eine
erfüllen. Der Flammentöter, der geniale mußte m. urten Händen über die nächste Zeit gebracht werden, damit er nicht in den Strudeln des Lebens versank.
„Auf seinen Wanderungen durch den Thüringer Wald war Wellerkamp am dritten Tage spät abends an einem Forsthaus vorbeigekommen, das einsam, mitten in den Wäldern in einem Gebirgssattel lag. Ein graubärtiger, mittelgroßer Förster, die Pfeife im Munde, hatte am Grabenzaun gestanden und ihm
auf seine Frage, wie weit es noch bis zum nächsten Orte sei dem man Nachtquartier bekommen könne, geantwortet: „Eine Stunde!... Ja, und da oben haben's die Wolke wieder mal sehr eilig, Sie werden was Ordentliches abkriegen!
Ihm brannten die Füße und knurrte der Magen. Auf seit Frage, ob er für Geld und gute Worte nicht etwas zu essen u ein Bett hier bekommen könne, hatte ihn der Förster lange a mustert und in ein Verhör genommen. Wie er denn um die sahreszeit hierauf in die„Einöde“ käme. Und weil er so b
gert von der hönheit des Thüringer Waldes, gerade in de etzigen Jahreszeit, gesprochen, hatte der Förster erst einm tüchtig gepafft, dann die Pfeife aus dem Munde genomme und mir iyr uber die Schulter nach dem kleinen traulichen Hau
wegen bei uns bleiben fuscht dagegen hat. können Sie meinel
„Alte“, di gerade mit dem Melkeimer aus dem Stall am, hatte„nischt“ dagegen; er war geblieben, es war ein sehr lustiger Abend geworden. Er kam in Stimmung, riß seine Witze, dröhnend lachte der Förster, schlug mit der Faust auf den Tisch, und beteuerte immer wieder:
„Nee, was sind Sie vor en verrickter August!“
Und daß dies eine Anerkennung sein sollte, bewies der Förster dadurch, daß er seine Alte„kriegsstarken“ Grog brauen ließ Mitternacht war vorüber, und man erzählte sich immer noch Er rauchte sogar eine Pfeise des Försters, und als der merkte, daß sie dem Fremdling nicht sonderlich bekam, klopfte er ihm vertraulich auf die Schulter. 496s16 er ihm
„Sie dürfen getrost in die Stube spucken!"
Die Familiengeschichte bekam er auch zu hören. Seit dreis Jahren saß er mit seiner Alten in dem Försterhäuschen waren drei Mädels gelommen, die hatten zelhstnerständlis wieder in die grüne Farbe hineingeheiratet, als war ein Junge endlich erschienen, der digut 4Nesthälchen
mat schmpft, das de Fensterscheiben zitter S nur auß cbsn

6.
P00cfrfr Pph 00 8
Theater und Konzerte::
Im Kölner Schauspielhaus ging am Samstag das neue
Lustspiel von Hermaun Bahr, Das Prinziv. als Uraufführung in Szene. Das Stück greift in unsere neueste Zeit hinein und macht sich über verschiedene moderne Bestrebungen lustig, ohne auzu ausgesprochene satirische Form anzunehmen. Der Held des 4es wird von einem Gegenspieler, einem polternden früheren Weinhändler als ein moralischer Akrobat bezeichnet, der unfehlbar mit seinen Prinzipien Schiffbruch erleiden müsse. In Wirklichkeit kommt es auch so weit, der Autor, dem an einem versöhnlichen Ausgang liegt, möchte es nur nicht gern zugeben und setzt sich dabei mit sich selbst in Widerspruch. Doktor Friedrich Esch ist ein moderner Apostel, der die Welt reformieren und die Menschen so sanft und naiv gestalten möchte, daß ihr Zusammenleben eitel Freud und Wonne wäre. Er hält darüber Vorträge und hat auch schon eine Gemeinde von sanften Jüngern um sich geschart. Nach dem Prinzip, daß man einem Kinde, das ein„Gedanke Gottes“ sei, seine Natur nicht austreiben und ihm dafür eine andere einsetzen könne, hat er seinen jetzt siebzehnjährigen Sohn und seine wenig jungere Tochter frei aufwachsen lassen. In dem Landhaus haben die Eltern die Kinder selbst unterrichtet und so gut wie von der Welt abgeschlossen gehalten. Seit kurzer Zeit ist aber Hans in der nahen Stadt auf der Prima, und am 50. Geburtstage des Valers, den er ganz vergessen hatte, kommt er nach Hause mit der verblüffenden Nachricht, daß er sich— verlobt habe. Das Prinzip der neuen Menschen gestattet nicht, dem Jungen den Kopf zurecht
zusetzen, sondern ihn auch hierin sewöhran„ f m
# Geitugen, und es macht auch nichts aus,
daß Hansens„Braut“, eine Köchin ist, die er beim Tanzen in einem Lokale gestern kennen gelernt hat. Nach Doktor Esch kommt es nicht darauf an, was für eine Stellung der Mensch in der Welt einnimmt, sondern wie er innerlich fühlt und denkt. Diese Verranntheit einigermaßen plausibel zu machen, ist natürlich schwierig aber noch Schwierigerers mutet Herr Bahr dem Zuschauer zu, daß nämlich Dr. Esch und Gemahlin diese Köchin in ihrem Küchenreich bei der Gräfin Aggern aufsuchen und ihr, die noch sehr entfernt vom„Prinziv“ ist, auseinandersetzen, daß sie der Heirat keines
—
Cigarefte
Georg C. Jasmatzi Oct-Ges
Größte deutsche Ogarettenfobrikt
Und dann war er in ein Bett gekommen, in das er geradezu versank. Ueberreich war's gestopft mit Gänsedaunenfedern.
Am nächsten Morgen hatte ihn der Förster auf einem„Richtweg, quer durch den Wald gebracht und von seinem Revier geschwärmt.3
„Es gibt ja überhaupt nischt Schöneres! Jetzt geht bald das Verhören der Auerhähne los. Raus aus der Klapve um zweie! Ja, das ist eine Lust, da sollten Sie e mal mitmachen! Vor Jahren hat e mal eMaler bei mir gewohnt, der hat egal gebrüllt über die„Motive“, das Wort ha' ich mir gemerkt!"..
Und nun stand er am Dienstag mittag wieder vor dem Försterhaus und bat um Aufnahme auf längere Zeit, er wolle auch anständig bezahlen! Ein bißchen Gepäck müsse noch unten von der Bahnstation geholt werden.
„Fein Mutter!“ sagte der Förster.„Machen wir, versteht
sich, und ehrlich werden wir in der Rechnung auch sein!“
In dunkler Nacht ging er mit dem Förster zum Verhören
der Auerhähne. Wenn dann das„Kappen" begann, der Liebesgesang des rurigen Gesellen anhob, während das erste Frührot aufzuckte, der Wald seinen würzigen Duft ausatmete, dann wurden dem Flammentöter die Augen blank. Ja, es war eine Lust zu leben hier oben. Und wenn abends mit der Dämmerung sein Herz zuckte vor Liebesqual, dann gab es im Försterhaus ein gutes Mittel. Die dampfenden Groggläser! Sie wurden nicht nur nachdenklich zwischen den Fingern herumgedreht. Dann brach der Galgenhumor des Flammentöters durch. Die Fensterscheiben zitterten wahrhaftig von dem Lachen.
Tag um Tag verging, Woche auf Woche. Ein Meiningscher Prinz schoß ein paar Auerhähne, die der Förster verhört hatte, im Tale läuteten die Glocken Ostern,— Auferstehung auch der Natur,— ein Blühen und Grünen setzte ein, das Raubzeug mußte zu Dutzenden sein Leben lassen, im Walde knirschte die Säge, krachten die Waldriesen zusammen, auf der sprießenden Saat ästen die Rehe. Die Kiefern trieben ihre hellen Kerzen, de Sonne brannte nun schon recht warm auf den Buckel... Da lag der Flammentöter oft im Gras und starrte in die Himmelsbläue. Und bei dem Starren wurden die Falten
der üblichen„Vorurteile“, entgegensetzen. Lene hat vorher einen Antrag des Oberkellners im Riesen entgegengenommen, ist aber nicht abgeneigt, sich den Studenten von den überspannten Eltern aufschwatzen zu lassen. Der dritte und letzte Akt, der wieder den Schauplatz des ersten hat, bringt die Entdeckung, daß Hans in einer Tänzerin, die er inzwischen gesehen hat, eine neue Flamme gefunden hat, die ihm als das Ideal der Weiblichkeit erscheint. Er benkt gar nicht mehr an die Köchin. Diese kommt ebenfalls und
macht seiner Mutter langsam klar, daß sie sich doch für den Oberkellner entschieden hat, und so ist diese Dumm.".
dämlicher Gärtnerbursche, den Doktor Esch
dummheit rektifiziert. Ein
G e## Vortor Esch einst aufgelesen und
als seinen Jünger bei sich behalten hat, ist mit dessen Tochter, „seinem Gefühl“ folgend, durchgegangen. In mehreren durch die Schuhe zugestellten Korrespondenzen macht er allen die bezügliche Mitteilung, kommt aber bald wieder, denn es haben sich„auf Schritt und Tritt immer mehr Schwierigkeiten ergeben, in dieser Welt völlig seinem Gewissen zu folgen“. So muß der biedere Gärtnerbursche, um sich heimlich trauen zu lassen, von den Eltern die nötigen Papiere erbitten! Diese erkünstelte und am wenigsten begreifliche Episode ist eine sehr empfindliche Achillesverse des Stückes, das, abgesehen davon, im ganzen für den, der sich einmal vorgenommen hat, dem Autor zu folgen, ein lustiges Werk mit vielen guten und witzigen Einfällen im einzelnen ist. Wenn man sich erinnert, wie viel erheblich Dümmeres in Köln schon mit Beifall ausgenommen worden ist, so muß man sich wundern, daß einzelne am Schluß dem Beifall Widerspruch entgegensetzen konnten. Die Darstellung war unter der Regie von Georg Kiesau vortrefflich. Der Doktor Esch des Hrn. Engels war ein Prinzipienreiter, dem man ob seiner ehrlichen Ueberzeugung nicht gram sein konnte: er war ein unschädlicher Narr, der ruhig seine zwei= oder zwanzigtausend Jahre warten will, bis seine Ideen Gemeingut der Menschheit werden. Elisabeth Scholtz ließ in seiner Frau die Schwierigkeiten durchblicken, die die nicht so einfache weibliche Natur der Beseitigung der„Vorurteile“ entgegensetzt. Eine prächtige Figur war der knorrige, mit ziemlich allen und im besonderen den Bestrebungen Eschs unzufriedene Onkel Kreger des Hrn. Senden Frau Frey übertraf sich als die schöne Lene diesmal selbst durch lustige Gewandtheit und köstliche Laune und setzte durch ein echtes Berlinisch in Erstaunen. Als Oberkellner war Karl Ekert possierlich und die Kinder hatten in Hans Salomon und Lotte Karst sute Vertretungen gefunden. Die unglückliche Figur des Gärtners Peter Irle konnte Walter Dysing natürlich nicht retten. Als Gräfin, und Dienstmädchen wirkten endlich Antonie Lipski und Katharina Gaebler verdienstlich. Das Wohnzimmer in dem Landhause Eschs war sehr hübsch und modern winkelig eingerichtet.
(A Millowitsch-Theater im Colosseum. Am Samstagabend wurde unter starkem Besnch und Stürmen die Posse mit Gesang Der Leutnant vom Himmel gegeben. Das Stück ist eines der besten, die im Millowitsch=Theater gegeben werden; es gehört zum alten Bestand des Millowitsch=Ensembles und hat sich jugendfrisch bis in diese Zeit gehalten; man hat natürlich an ihm modernisiert und so kommt der Leutnant jetzt mit einem Militärluftdem Freibaulon vom„Himme!“ herab. stück wurde in der Neueinstudierung vertrefflich gegeben und man übertreibt nicht, wenn man behanptet, daß im Colosseum noch niemals so viel gelacht worden ist als am Samstag und Sonntag. Der Besuch des Stückes kann auf das wärmste empfohlen werden: der Humor, welcher in dem Stück entfaltet wird, ist überwältigend.
Schwerer Unfall eines Freiballons.
r Spansberg b. Großenhain. 21.0kt.1912. 11 Uhr vorm (Eig. Drahtber.) Die Untersuchung des verunglückten Freiballons (vgl. Nr. 290), die heute morgen durch den an die Unfallstelle entsandten Ballonmeister des Bitterfelder Vereins für Luftschiffahrt vorgenommen wurde, hat ergeben, daß die Ursache des Absturzes auf Ziehen der Reißleine zurückzuführen ist. Die genaue Prüfung hat erwiesen, daß die Hülle und das Netz vollkommen intakt geblieben sind. Die Reißbahn ist dagegen ordnungsgemäß aufgerissen worden. Der Barograph, der sich unten im Ballonkorb vorfand, zeigte eine Höhe von über 7000 Meter ist sehr wahrscheinlich, daß der Ballon noch bedeutend höher gestiegen ist, da das Meßinstrument, wie aus der aufgezeichneten
tiefer auf seiner Stirn, und die Mundwinkel fingen wieder an Dann sprang er auf, lief talauf, talab, kletterte die steilen Hänge hinauf und hinunter. Wie war das Vergessen
Pfingsten war gekommen, die langen Tage. Da zuckte es oft in den Händen des Flammentöters, der Druck auf seinem Gehirnkasten ließ nach, neue Arbeitsluft erwachte. Aber dann begann immer wieder das Zucken um die Mundwinkel. Alle Monate schickte ihm der Justizrat Minneking das Geld und schrieb das letzte Mal dazu:
„Wieder werde ich, sowohl von Klausners wie von Leutnant Krohlow bestürmt, Ihre Adresse anzugeben. Ich darf das natürlich nicht. In Ihrem Interesse liegt es aber wohl, sich mit Herrn Klausner wieder in Verbindung zu setzen. Wie er mir neulich sagte, kann jeden Tag das deutsche Patent auf Ihre Erfindung herauskommen. Er hat für die Reklame hunderttausend Mark ausgeworfen und zu seinen vierzehn Reisenden noch zweiundzwanzig für den 1. Juli neu engagiert.“
Das war ja alles wunderschön! Warum aber hatte Krohlows Verlobung mit der Trude noch nicht stattgefunden? Wenn Klausner solches Vertrauen zu der Erfindung hatte, konnte er doch getrost seinen Segen geben!...
Der Juli kam, das Patent wurde erteilt, da wurde der Flammentöter unruhig.
Försters rissen die Augen auf. Die Frau schüttelte den Kopf, wenn ihr Gast draußen auf dem Hofe voller Wut Holz hackte, daß ihm die Späne um die Ohren flogen.
„Mutterchen, die Grogzeit ist vorüber,“ sagte dann der Mann von der grunen Farbe,„paß mal auf, jetzt labbert er bald mit
Vorliebe saure Milch. Und weißt du, was das zu bedeuten ha. Nich Magenverstimmung, i Gott bewahre, da steckt ein Unterrock dahinter, der ihm nu ganz richtig durch die Lappen gegangen is!... Weißte noch, unser Hannchen?... Na, natürbei dn Mannsleuten sieht der Zustand anders aus, aber schließlich kommt's doch auf ganz dasselbe raus... Der starke Hirsch und der Schneider(junger Hirsch)! Letzterer wird bekanntlich von dem Kapitalen in die Büsche getrieben!... Und
Höhenkurve hervorging, zuletzt nicht mehr ordnung funktioniert hat. Die Sauerstoffflaschen sind benutzt mar.. die Hähne geöffnet und der Inhalt entwichen ist also annehmen, daß einer der beiden Luftfahrer in der Höhe unwohl geworden ist und daß der andere, um den 2. zum Sinken zu bringen, das Luftfahrzeug aufgerissen von den beiden Insassen diese Maßnahme getroffen#.: sich natürlich nicht feststellen. Die Fahrt selbst muß aufregend gewesen sein, da Eintragungen in das Bordbuck vorgenommen worden sind, beide Passagiere also wahl Zeit zum Schreiben hatten. Unglücklicherweise ist der' noch in einen Hagelsturm geraten, der den Fall beschleumgt Wie mehrere Augenzeugen übereinstimmend versichern b# zur Zeit des Unfalles ein heftiger, von Hagelschauer be“. Sturm. Wahrscheinlich sind beide Luftfahrer, wie sich Stellung der Leichen annehmen läßt, schon in der Luft## Aufprall bewußtlos gewesen. Der Ballon wurde amzusammengelegt und wird nach Berlin zur weiteren Reuübersandt werden. 4rn Pruse
Unterzeuge
Meine Spezialität
seit 70 Jahren
Unterjacken Unterhosen Hemden Strümpfe Socken
Pyjamas
(Schlafanzüge)
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140
Filiale: Kleine Budengasse 4.
#. Angesichts der Verteuerung der meisten Genußmittel ist auf disl
SRNGHOTEE
britsch=indischer Tes stett gualialio so hoch, daß sie der wags
„In Ansprucheg zu genugen vermag. Davei stellt sich infolge der a
gewe,#en Ausgievigkeit eine Tasse Sang=Ho Tee auf!. über 1 Dfg. Gratisvroben bei P.&amp; W. Bollig. Fernspr. 144
Gicht und Rheumatismus!
Sichere Hilfe durch Priestley=Sauerstoff. Prospekte gratis. Hof=Apotheke am Wallrafplatz.
an Lanolin und Waschkraft zeichnen Naune enlg Eingstang## Faustring“ Lanolinseife aus. Paket ass
Pfg. Einzelstück 20 Pfg.
ob e: ein Mann oder ein Schneider, er tut sich im Dickicht und läßt den Aeser lang aus dem Fange hängen,—i richtigen Tage, nämlich Mutterchen, die anderen aber: wieder gar nicht gefallen, kommen!’ne verdammt richtige richtung von unserem Herrgott!"...
Aber der Flammentöter„labberte“ nicht saure Milch! Sonne brannte ihm jetzt so schön auf die Nase, da fing er und nach an, sie wieder hochzutragen, das Zucken um die winkel hörte auf, oft pfiff er sich eins und riß Tag für 20 Zettel vom Wandkalender ab... Der erste Oktober, der# dritte! Da mußte die erste Abrechnung über die Ei kommen. Sie würde ja noch nicht„unheimlich“ sein, heute zu morgen ließ sich etwas Neues nicht einführen, imm neugierig war er, wie der Anfang aussah. Und der war so glänzend, daß der Brief Krohlows,## Justizrat beigelegt, in dem der Freund seine öffentlich lobung mit der Trude anzeigte, ihm nicht einmal den fürcht
ichen Stich ins Herz versetzte, den er erwartet hatte...
Aber schließlich, ein böser Tag war's doch! Und den ertre man am besten in Sekt. Der junge Waldläufer mußie Städtchen hinunter laufen und sechs Flaschen heraufholen. denen wurden an diesem Tage allen die Hälse gebrochen.
*
Krohlow war sehr aufgeregt zu Klausners gekommer Fabrikant hatte sich mit herzlichen Worten bedankt.
wird ein gutes Geschäft werden, soweit es sich jetzt blicken läßt!... Meine älteste Tochter kann leider nicht scheinen, bettlägerig, aber nicht weiter schlimm!“
Und daß es wirklich nicht schlimm um seine Trude konnte, merkte Krohlow an dem vergnügten Schmunzeln# Lene. Dazu kniff sie das rechte Auge zu. Der junge Offizier holte tief Atem.
„Herr Klausner! Gnädige Frau! Ich bin wahrlich gekommen, um Dank einzukassieren. Es war doch Zufal, ich den Wellerkamp kannte. Natürlich ist es für mich eine Freude, wenn sich nach allen Seiten der Himmel klatt, Mich trieb die Angst her...“(Fortsetzung folgt

benutzt wordhen ist. Manz hrer in der undg
um den####
jufgerissen hat
selbst muß zis. das Bordbuch# ., also wohl eise ist der 9. Fall beschleung
gelschauer begleie. *, wie sich aus n der Luft vor burde am Vormit weiteren
5
1
JER
138—140
ngasse 4.
ittel ist auf dies
ng vorzugsw
ß sie den weitgese infolge der### 1o Tee auf in
Fernspr. 124
mus!
pekte gratis.
zeichnen Nauner
s. Paket####
im Dickichtm ngen,— bi deren aber: umt richtige
ure Milch!
da finge n um die M
Tag für 20 tober der r die Erin# sein, dem e ühren, immr
ihte
rohlows, den öffentliche ial den für hatte..
Ind den ertra ufer mußte raufholen. gebrochen.
gekommen.
nkt.
leider nicht
ie Trude sieh Schmunzelt
Eine große Versammlung der Kölner Windthorstbunde.
() Köln, 22.Oktober1912. 1 wirtschaftlicher Körpar= und iauan#g.
(a) Köln, 22.Oktober 1912.
In ihre Winterarbeit sind die Kölner Windthorstbunde mit einer großen Versammlung eingetreten, die gestern im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfand und die so zahlreich besucht war, daß unmittelbar nach ihrem Beginn im Weißen Saal eine Parallelversammlung abgehalten werden mußte. Im großen Saale stand die Menge Kopf an Kopf, auch auf den Galerien herrschte riesiger Andrang. Gegen 9 Uhr eröffnete der Vorsitzende des Bundes Köln=Mitte, Hr. Dr. Scharmitzel, die Versamm lung, legte ihren Zweck— Agitation für die gesamten Bunde— dar und beleuchtete die erfolgreiche Arbeit der Windthorstbunde im verflossenen Reichstagswahlkampf. Für weit über 2000 Versammlungen hätten die Bunde die Redner gestellt und in einzelnen Wahlkreisen die Wahlarbeit selbständig besorgt. Die Bunde bedeuteten heute für die Zentrumspartei eine gut geschulte, schlagkräftige Truppe von Agitatoren, Rednern und Vertrauensleuten, überhaupt einen für die Partei unentbehrlichen Faktor. Der Redner begrüßt den Vorsitzenden der Kölner Zentrumspartei, Dr. Mertens, die Stadtverordneten der Zentrumspartei und die Redner des Abends.
Alsdann gedachte er mit sehr anerkennenden Worten des Silberjubiläums des Kölner Locai=Anzeigers (Vergl. den Artikel an der Spitze des Blattes).
Hr. Prof. Dr. Spahn behandelt in eineinhalbstündiger Rede
die Teuerung.
die Frage: Durfen wir von einer nur augenblicklichen, vorübergehenden Teuerung, oder müssen wir von einer
#ch#euerung sprechen und demgemäß die Mittel zur Milde.
Dis scatite 90umten Teuerung dauernden Charakters herrsche
F## Aertagen, durch die man die Schwankungen des Verhältnisses zwischen Lohn und Kosten die###nrt
prüfen tann, sind noch recht dürftig und unsicher, Soviel läßt sich
jedoch aus ihnen schon erkennen— in verweise auf die Angaben einer vom Nürnberger Statistischen Amt im Auftrage des dortigen Magistrats herausgegebenen Broschüre— daß 2. B. die Gehälter der mittleren und kleineren Beamten nicht mit den Preisen g halten haven. Ebenso schlimm dürften die Dinge für den sel,#gen kleinen Mittelstand liegen, für den die Möglichkeiten seine Einnahmen zu vermehren, zurzeit besonders beschränkt sind. Ungleicher würde vielleicht das Ergebnis einer Untersuchung über die wirtschaftliche Lage der Arbeiterschaft ausfallen, da ihre einzelnen verschiedene Erfolge im Lohnkampf davongetragen ut ein Bedurfnis, daß wir in naher Zeit mit wissenschaktlicheg„ergode ausgeführre umfassende Nachweise erhalten, obschon ihr Wert bei der Schwierigkeit statistischer Erfassung der
######etung stehenden Vorgange wohl immer ein bedingter
Schon durch die Tatsache der fortwährenden Steigerung der Kosten des Lebensunterhalts ist in unserem Volke das Bewußtsein von dem Bestehen einer dauernden Teuerung geweckt worden
Außerdem aber sind in rascher Aufeinanderfolg vorübergehende Notstände zu beobachten. Auch gegenwärtig verspüren wir die Wirkung eines solchen, zudem eines besonders heftigen, da Mißernten und eine schwere Seuche die Viehzucht sehr erschwert und verteuert haben. Notstände würden auch eintreten, wenn es die
dau.d Jeuerung nicht gave, aver sie stehen doch nicht außer aller Beziehung zu ihr. Nicht nur wird jeder Notstand dadurch daß ohnehin fortwährend die Presse steigen, der Bevölkerung doppelt fühlbar, sondern begreiflicherweise schlagen die Preise unter dem ohnehin wirksamen Antrieb zur allgemeinen Preissteigerung in d
Rotstandszeit besonders star und weit nach oben aus und behallen ebenso nach der Wiederkehr besserer Zeiten die Neignna bleiben, als sie in dem Rotstand waren. Mit anderen Worten: dauernde Teuerung und augenblickliche Notstände beeinflussen sich gegenseitig mit dem Ergebnis, daß sowohl die Notstände wie di
dauernde Teuerun, inmer und immer empfindlicher werden. Und zwar wirkt dieser Zusammenhang um so drückender, je rascher sich
Zuren:—.äher oausr#ung das
und Genossenschaften erreicht werden. Zur Mitarbeit müssen herangezogen werden die wirtschaftlichen Grupven die an der Fleischversorgung der großen Städte unmittelbaren und der Panben aus suind das Mengergewrtor, die Landwirtschaft
genau eindringt in die Lage des Metzgergewerbes wird bemerken, daß seine Lage in den einzelnen großen Städten #reentlich verschieden ist. Jede Stadt wird diese Frage für
An der#u die sie das Metgergewerbe dazu bringen sich einrichtet auf die neue Organisation des Lebensmittelmarktes. Redner beklagt— er hat dabei, wie er feststellt weniger das Kölner als das süddeutsche Metzgergewerbe im Auge,
— den Mangel an genossenschaftlichem Geist im Metzgergewerbe #uz., kommt die Abhängigkeit des kleinen und mittleren Metzgers von den Viehhändlern, Kommissionären usw. Da kann Abhülfe
chg Peezer gu Genossenschafts= und Viehmarktbanken.
cht der Kommunen, auch der Stadtvertretungen ihrerGelinat es des Mer d„Reegergewerbe entgegenzukommen.
g es, das Motzaergewerbe wieder unabhängig zu machen von Händlern und Kommissionären, dann wird das Metzgergewerbe die hauptsächlichsten Aufgaben übernehmen, die in den bei der Neuorganisation des Lebensmittelmarktes erDie Hauptsache muß aber doch sein und bleiben, daß die einheimische Viehzucht erhalten und instand gesetzt wird dn Bedarf der deutschen Bevölkerung mehr und mehr zu decken.
nicht nur können wir sie für den Kriegsfall nicht missen. Auch im Frieden kann sie auf die Dauer allein die sichere Bürgschaft bieten, daß die Bevölkerung das von ihr benötigte Fleisch erhält. Selbst Argentinien und Südwestafrika möchten in absehbarer Zeit versagen. Argentinien wird vielleicht infolge des regen Wachstums seiner Bevölkerung in wenigen Jahren schon so weit sein, daß seine Fleischausfuhr in ähnlicher Weise zurückgeht, wie es in Nordamerika geschehen ist. Durch rationelle Viehfütterung # ghr auf den Verkauf kaum vierwöchiger Kälber als Schlachtvieh, nur, um mehr Milch produzieren zu können, durch genossenschaftliche Zusammenschluß, nicht nur zur Viehverwertung
Se Sie ta###guchr und Viehmast, ließe sich gewiß noch
der Viehbestand erheblich vermehren. Fast noch wichtiger als die Steigerung ist die Stabilisierung des Viehbestandes. Der einzelne Viehzüchter reguliert zurzeit seinen Viehbestand viel zu sehr in Abhängigkeit von Witterungserscheinungen und augenblicklichen Aussichten auf vorteilhaften Absatz. Die Rücksicht auf die im wesentlichen sich gleichbleibenden Ansprüche der das Fleisch verbrauchenden Bevölkerung tritt für ihn über die Maßen zurück. Hier kann einzig und allein die Landwirtschaft selbst in ihren Reihen Ordnung schaffen, wiederum durch genossenschaftliche Organisation und Erziehung.1419
an der neuen Organisation des Lebensmittelarktes muß auch herangezogen werden der Viehhandel Heute ge jeßt der Viehhändler alle Vorteile einer Monopolstellung. Er genießt sie um so mehr, als die Art, wie die Ware n<space> S t a l l e<space> d e s<space> V i e h p r o d u z e n t e n<space> z u<space> d e m<space> F l e i s c h v e r k ä u f e r<space>
ersisite hap Preisrar verwoxren und kompliziert ist, daß eine Konle der Preisbildung und des Händlergewinnes für unmöglich rklärt werden muß. Wird der Viehhandel neu organisiert, so kann die Absicht nicht sein, den Händler völlig zu beseitigen. Er hat sein Recht aufs Dasein wie
ist ein Bild des menschlichen Lebens; es ist die Idee der Solidarität der Menschheit und des Aufeinanderangewiesenseins. Es müssen im menschlichen Leben die verschiedensten Anlagen ineinandergreifen wie die Räder von großen Maschinen. Der Mensch
##esen auf.###nen, gaft, und die Tätigkeit für eine B Gemt#haft, die Tätigkeit für das Gemeinsame ist die Politik. Der Mann muß sich in der Politik betätigen, und zwar werden wir untersuchen müssen: aus welchen Gründen heraus nach welchen Normen, mit welchen Eigenschaften.
Warum muß der Mann sich für das politische Leben begeistern?
Weil er der pann ist. Der Mann muß hiraus ins feindliche Leben S####chop r Bilonex, er muß gestalten, und wenn er an der glücklichen und harmonischen Gestaltung des mder Allgemeinheit, mitarbeiten will, dann m sein. Der Mann sucht das Große, das Edle, dem engen Ich, er will der
Sisendahuterhaltzung und dem Bundesrat seit End, Septenber
Acht aufs Dasein wie jeder andere, er dürfte auch ein unenwehrliches Glied unseres wirtschaftlichen Lebens sein. Wohl aber muß seinem freien Schalten über den Markt eine Schranke
###en. Keinesfalls darf es in das Belieben des Handels
gestellt werden, ob er, wie es heute der Fall ist, einem Markte lehr oder weniger Vieh zuführen, über ihn eine Sperre verDazu edarf es nun nicht etwa bloß, wie vielfach ge##t wiro, desse, daß das Metzgergewerbe selbständiger gemacht d besser organisiert wird. Dieselbe Notwendigkeit besteht für die Landwirtschaft. Auch dort ist die Organisation und die Be###g. o1. Jandler gerade für das Gebiet der Fleischversorgung och in den Anfängen. Noch gibt es weite Gebiete, wo der Bauer sich dem Händler verschrieben hat. Der Händler stellt ihm für Schlachtv. h Jungvieh ein und kommt damit wirtschaftlichen Gewohnheiten des Bauern entgegen, von denen dieser anscheinend kaum abzubringen ist. Aber selbst wo ein Bauer dieser Gewohnheit nicht nachgibt, handelt er oft lieber mit dem Händler aus mit dem Metzger oder gar mit den Beauftragten einer Geschaftlsiche Gienakaenschan(agrige Erziehung durch landwirtchaftliche Genossenschaften helfen, hinter die sich nur die staatlichen und Provinzialbehörden, oder etwa auch die Preußische Zentraltreditgenossenschaft, und ähnliche Institute stellen müssen
pehner vear dur d. eitgemährung zum Ziele kommen können. nahe, sondern ihr Inhalt. Die liberale Fraktion hat sich damit
en Die Dauornae„ O
an
menschlichen Lebens, muß er politisch tätig —####### er will hinaus aus
stand ein großer Teil der Männerwelt im Hintergrund, mit sich
aescs ce
schsch sche se cesc cecce
Pelses ald de aet nae. Vescsiher ei. 1ie ei. 94
Fctitte va sagt man, die Religion habe mit der Politik
Die Religion ist bedrückt durch die Politik. Darum zu d
basierte Staatsidee zu verflüchtigen? Eine Autorität di 9. 4. Politik geschaffen ist und in den ewigen Prinzipen des Gottesglaubens keinen Rückhalt hat, ist keine Autorität. hat" Gaft und wird früher oder später weggeschwemmt. Die Autorität ihren Rückhalt im Höchsten haben. Es ist Pflicht des christlicher Mannes, einzutreten für Aufrechterhaltung der Sta
den, wan sucht den zerstörenden Keim in die Familie hineinzutragen. Ist aber die Familie zerstört, dann fällt die
deutsche Eiche. Die Familie ist die Keimzelle“ die ganze deutsche Nation erblüht. aus der
Wenn du deutscher Mann Interesse für deine Nation haft eile zu den Wasen und känpfe für, die Aufrechterhaltung und
mit List und Gewalt und öffentlich sucht man der Sp; ff. d“ christlichen Charakter zu nehmen. Man kann uns da nichts# täuschen. Wir wollen zusammenhalten, um der Schule die Roligion zu erhalten. Welche Religion?. Die christliche Relignan, k. Surrogat aus Religionen vom Christentum über dr ui“ Votie tent mus und Monisnus bis zur Hindureligior.. die chrrcsrck. Religion aus der Schule gewichen, dann ist es ums Christentum
Krseal, Feankreich und Fassaneuose Schule haben wir in VorNach welchen Normen soll sich der Mann politisch b
alsteane sehelcs e elis ece ecen elecse
esher ie ald e Kaile, basch S lie auen au. uis i. b.
Interschregz, bernzie buich
Sohnrenstgäiche
um Maßnagmen gegen die dauernde Teuerung zu überleg.
Nebenbei mahnt Redner zur Wirtschaftlichkeit in de“:
Presfe De Slactl sae, bharce seur het einteigen Aekenomitel.
gewirkt zugunsten der Produkion, aber er hat bersäumt, sich
bo
Fa#en auf de Markge der großen Städte ist.
Amasf, auch zu einer Polktik des Schuttes Kob'chigen
durch vorsichtige, staatliche Maßnahmen beheben. Die Gesotzachr
zugunsten der Konsumenten.
Es gilt, eine bessere Organisation mittelmarktes zu schaffen, durch die der
des Lebenstaat und die Geum die Preise zu kümmern
Luseen Feide. ad sich nicht entgegengesetzt, sie vertragen sich
nichtsautige Aataten. Teuerung ,parteipolisch aus.
beutet, und hinzuwirken auf eine energische im Sinne der christlichen Weltanschauung orientierte Preispolitik.
Dem Redner wurde für seine hafter Beifall zuteil.
Hr. Rechtsanwalt Dr. Wirt III stellte sich der Nors# als Vorsitzender des Gesamtverbandes der Windthorstbunde zeuzsigrif vor, zeigte die Ziele und Zwecke des Bunoes und bat
fahnenflüchtig, sie#en zu
in der Aufafsung über Wesen und Zwecke des Staates. Vielesehen
sch sceseccshe
interessanten Darlegungen lebmeinden im Bunde mit wirischaftlichen G6aan u die GeHealer einaes erechk tersente Pie sci.leinlet lichern, bils
positive Erfolge können
auf die Tauer etwas erreicht werden. Die(Hosat, shr 2e
horterster Reihe durch
und Staatsbehörden unter Heranziehung
eeiter breihe burch
danach der ProvinzialProfessor Cohausz behandelte das Thema
Der Mann in der Politik.
Seinen usführungen entnehmen wir u. a. das Folgende. Sie alle ennen die Geschichte vom Blinden und Lahmen; vom Blinden, der den Weg allein nicht finden und vom Lahmen, der den Weg allein nicht gehen kann. Aber der Blinde wird dem Lahmen Fuß und der Lahme dem Blinden Licht, und indem sie sich gegenseitig unterstützen, wird es ihnen möglich, den Pfad zu wandeln. Dieses Bild
muß mit kühlem Kopfe und warmem Herzen in der Politik stehen. In der Politik darf nicht mit Stimmungen und Schlagwörtern gearbeitet werden. Der wahre Mann ist selbständig, er sieht sich um, er läßt sich nicht von jedem Redner bestimmen, er prüft selbst die Prinzipien, wenn er nicht alles prüfen kann, prüft er die Führer; sind die Führer bewährt, dann beugt er sich friedlich Der Politiker hat einen umfassenden Geist zu zeigen; der gereifte Politiker erhebt sich aus dem engen Tal. er muß auf der freien Höhe stehen und alles überschauen. Der Politiker soll allen Menschen nützen; er bedarf der Selbstüberwindung. Er muß einen weiren Blick und ein weites Herz haben, er muß dem Gesamtwohl dienen und nicht Kirchturmspolitik betreiben. Der Politiker muß unß. stechlich sein. Er muß Parteidisziplin zeigen, er hat sich zu fügen, Bindegewalten müssen vorhanden sein. Einheit und strebigkeit sind nötig, Husarenritte auf eigene Faust sind Diet“
sie können eine Sache zugrunde richten. Faust sind verfehlt,
Jeder junge Mann muß sich für die Aufgaben geistern. Wir Deutschen sind jetzt in einer hod:.:. Staats bestürmt und wogt gegen die christliche Gesellsch“den Lage wird erwartet, daß jeder seine Pflicht
Tätigkeit, zur Tätigkeit im
wird erwartet, daß jeder seine zu den Waffen, auf zu politischer
(Fortsetzung siehe Seite 10.)

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291* Dienstag, 22. Oktober 1912
K
Offene Stellen)
Einfaches gedild Kräulein
im Kochen u. Nähen durchaus erfahr., f. kl ruh Haush. gesucht. Oberingenieur Khern Leverkusen bei Köln=Rhein.
Krankenwärter
Solider, strebsamer Mann##8skoch ukannzsür a. Haus am
Nichtkaufmann gesucht, zur Uebernahme der Ge######arbeisen, auch Wäsche, in besseren#
30 Jahre, kath., auch mit allen Hausarbeiten und Heizung vertraut. sucht Stellung in Privat oder Anstalt.
Off. u. 1874 a d. Geschäftsst. d. Bl.
auch Nichtkaufmann gesucht, zur Uebernahme der Generalvertretung für unsere Fabrikate, auch als Nebenerwerb, für Köln und Umgegend.(Zum Aufstellen, Beaussichtigen und Abkassieren.) Vollständig unabhängige,
„„ äußerst angenehme Posttion.
Zur Uebernahme sind 3000 M. in bar er o derlich. Herren, welche über vorstehenden Betrag verfügen, wollen umgehend schriftliche Angebote mit kurzen Angaben der Verhältnisse einsenden. Deutsche Automatenbau=Gesellschaft m. b.., Leipzig=Schleussig. p
arbeisen, auch Wäsche, in besseren kinderi. Haushalt sofort gesucht. Langj. Zeugn erforderl. Frau Schweitzer, Pfälzerstr. 19, II.
ädchen, weiches auch ab
uno zu b. Kinde schlasen kann, für mora. zu Kind. und für leichte Hausarbeit gesucht.
Lupusstraße 5, II.
zuche für meinen Sohn, 15 J. alt, brav und zuverlässig, leichte Stelle bei gutem Meister
auch als Bureau= oder Laufjunge.
Off. u. F K 294 an d. Hauptvertret. Kalk, Mütheimerstr.
J. Mann, per9; lucht, gestützt
Braves fleiß. mädchen
m. g. Zeugn s. St. in kl Haush. Off. u. 1885 an d. Gesch. d. Bl
(Arbeitsgesuche)
hochherrsch. 1. Et. 7., Kich,
n.—
C
Miet-Anzeigen
Badez., Diele, Mans, gentroß 2 Balk., Loggia, 3 Zim parkett, Elektr. u. Gas pät. zu verm. Teleph.%#
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Tüchtige und energische Vorarbeiter, sowie 1. und 2. Presser, Bördelschmede und Zuschläger für neu errichteten Preßbau nebst Bördelschmiede zum sofortigen Antritt gesucht.
Gelsenkirchener Bergwerks=Aktien=Gesellschaft Abteilung Aachener Hütten=Verein, Nachen=Rothe Erde. p'
Tüchtige Hofarbeiter R.
van der Zunen&amp;
Kaffee=Leserinnen
gesucht, Weyerstraße 13 15,
P.&amp; W. Bollig.
auf gute Zeugnisse
u. Empfehl., Stelle als Kassen=j—„...
bote od. sonst. Vert auensposten. OHanN Off u. B 2548 an de 2. Ge.[W Ocit Cleker,
schäftsst., Breitestr. 85. b
Mädchen
(G. m. b..)
Köln-Deutz.
fleißiges
für alle Hausarbeit gesucht Keine große Wäsche Joh. Rodenkirchen, Höhle 30.
Suche für fleiß braves Mädchen, 18 Jahre alt, kathol., ohne Etern, in allen Haus rbeiten ziemlich bewandert, bei religiös. Familie S ellung, in wercher selbi es sich im
Mechaniker, Friesenwall 124. Gelernter Nähmaschinenbauer.
Ma# einen elegan., u schicken
wrr Herren=Anzug,
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im
Local-Anzeiger
iu jeder Beziehung
Erfahrener
Resselheizer
Mädchen
9
zum Austragen gesucht. Hofblumenhölg. Passage 10. b
gesucht. Rheinische GummiwarenFabrik, Nippes.
Allg. Arbeitsnachw.
Abt. f. männl. Personal Fernspr. A 6508—10 Cöln, Badstrasse 8. Geöffnet von—6 Uhr.
Gesucht in gröss. Zahl:
Erd- u. Kanalarbeiler
Tüchtige Vertreier
Br. kath. Mädchen
für alle Hausarb. zum 24. Okt. oder später g sucht.
Betz, Moltkestraße 89. b
einarbeiten kann. Für Ehrlichkeit wird gebürgt und auf Vergutung für erste Zeit nicht gesehen.
Off. u. R 2538 an die 2. Gesch. d. Bl., Brei estr. 85. vb
Ueberzieher od. Ulster unt. Garant. f. gut. Sitz u. gedieg. Arbeit zu billigen Preisen
angefertigt haben will, wende sich an Schneidermeist. A. Minder, Balthafarstraße 20.
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
und Akquisiteure sucht
Görlitzer Kranken=Vers. Kasse zu Görlitz.
Nodes Per sof. Volontärin
Srebsane Verkäuterin—8
Reparat.
an
Nähmaschin.
Fährrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27.
/ Kostenfr. gemeinnütziger
Wohnungsnachweis
Eichendorffstr. 31, schöne abgesch
3. Et., 4 Zim. u. Küche, Balkon. Veranda, 2 Wandschr., Spinusw. Pre's 50#n Besch daselbst part., u. Nippes, Hartwichstr.
Bäckerlehrling
für Bäckerei und Konditorei gesucht. Apostelnstr. 21. b
bei fr. Siation ges. Angebote unter G 251 an die Bezirksvertretung Rotgerberbach 25.
Baugeschäft
Für bess. Priv.=Haush., 3 erw. 0 Pers., z. 1. Nov. einf. zuverl. kath. Haushälterin ges. Nicht über 40 J. Off. u. M 38 an die Hptv. Nippes, Viersenerstr 6.
welche 5 Jahre in einem flotten, beliebten Warengeschäft tätig, sucht per bald Stelle in einem Manufakturwarengeschäft bei freier Station im Hause.
Fr.=Off. u. C7 9 an d. Gesch. des Köln. Local.=Anz.
Jackenkleider
Kostüme, Röcke, Blusen usw. werden eleg. u. preisw. ange er ist. Mauritiussteinweg 51, Unterh
die sich als solche ausweisen können. B1
f. Bureaujung. m. g. Schulb. Off. u. 1883 an d. Gesch. d. Bl.
Sattler
ücht. Schmiedegeselle v. Lande sofort gesucht.
Köln=Bickendorf, Rochusstr. 54
Lehrmädchen
für Konditorei sofort gesucht. Steven, Rot gerberbach 70.
Einfaches Fräulein
18., sucht Stelle in kathol. Pfarrhause als Stütze dr Haushälterin, wo Gelegenheit gebiten wird, sich in der Küche weiter auszubilden.
Off. unter K 580 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Wringmaschinen
Messerputzmaschinen
für nie Stadt Cöln im städt. Wohltahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernsprechr A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vrmieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Ann hmlichket. Zeit- u. Ge der parnis geboten. 0
Köln-Merheim Neubertr.ihs
#<space> a b g<space> W o h n u n.<space>
gn v.—3 Zim. nebst Keller Speicher u. Bleiche zum Preivon 13—20 M. sof. zu vermieten, Bescheid im Hause.
Kippes
Simon Meisterstraße?
In Zweisamilienhause 1 Er 3 Zim., Küche, Mans., an rud Fam. z. 1. Nov. od. Dez zu om
werden gut u. billig repariert. Dürenerstr. 75. Tel. B 9174.
Aufpolstern
schulfreier Junge für leichte
Beschäftigung gesucht“ Welters, Ehrenfeld, Platenstr.44
sofort gesucht. Neuwächerei St. Apernstraße 66. b
für Treibriemenfabrik in
dauernde Stell. bei hohem Lohn
gesucht.
Off. unter F. V. E. 154 an
Rudolf Mosse, Frankfurt
a. Main.
Junger, ordentlicher, unverheiratet. Mann
vom Lande, der Haus= u. Gartenarbeit versteht, für sofort gesucht. Ehemaliger Bursche bevorzugt. Ang. mit Zeugn.=Abschr. erbeten unt. M 40 an die Houptvertretung Nippes. ## Viersenerstraße 6. p*
Fabrik auf dem Lande, direk bei Köln, sucht für ihr schweres. zweispänniges Fuhrwerk einen dirchaus zuverlässigen
Kutscher
Witwer, mittlerer Beamter mit 3 Kindern, 6, 7 u. 8 Jahre alt, in kl. Landorte. sucht sofort zur Führung des Hausals ein katholisches, älteres besseres Mädchen als
Mädchen für Küche u. Haus arb., nicht unt. 20., ges.
Witwe mit einem Kind sucht
Stellung
Sprungrahm..8, Seegrasmatr. 4,50. Sofas 5,50, sow. Neuanfertigungen. Garan ie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst 89.p.
Hochherrschftl. Wohnungen
Mothsckt. 125
Mozartstraße 22,
Vorderh 3 Zim, Hinterh 2 Zim. u. 1 Mans. sof. zu vermietn Besch. b A. Westhofen, Rolandstraße 74, II. 5
Hermann Levi, Frechen, Hauptstraße 16.
Jung. mädch
e dauernde
zur Führung eines besseren Haushaltes Gehalt nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. B 433 an d. 2. Gesch. der Köln. Bztg. Köln, Breitestraße 85
Jackettkleider
Damenkostüme u. Kinderkleider werden gut u. billig angefertigt. Frau Kurth, Damenkonfekton Ehrenfeld, Gutenbergstr. 14. l.
haushälterin
Arbeit gesucht.
W. u. G. Mullender, Moltkest. 39.
für alle Hausarbeiten.
Offerten u. C 722 an d. Ge chäftsstelle d. Bl. sh
p sef. Mädchen
kath. prop für alle Hausarbeit
Königstraße 1. Konditorei.
Junges mädchen
f. I. Hausarb ges. Klapperhof 39.
Fräulein v. Lande,
21., sucht Selle in kath. Hause
als Stütze.
Familienanschluß erwünscht. Fr.=Off. u. K 576 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Damenhüte
Spez.: Rapotthüte
werden mod, bill. angesert. b Friesenwall 58, an d. Ehrenstr.
Füchtige Schneiderin sucht
1. Etage, 8 Zimmer, Küche m. Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mansarde, u. Kellerabteil. Preis 3400 M.
2. Etage, wie 1. E age, Preis 3110 M.
Die Wohnungen sind der Neuzeit entsprech. neu hergerichtet, haben Zeniralheiz., Warmwasser, En staub., elektr. Licht, elektr. Treppenbeleucht. Teils Parkett=, teils Linoleumböden usw. Haus meister im Hause. 4°
Bescheid:
Bureau Moltkestraße 93.
Telephon B5605.
Klettenberg
Luxemburgerstraße 264
3 Zimmer, Küche, Badez., DielGas, eleker Licht, im Gartenhause billig zu verm. J. Strobl
Ladenlokal
im südlichen Stadtteil, in welchen ein Geschäft mit Erfolg betrieben wird, krankheitsh. zu om Off. u. E 232a.d..=St Übierring
Kathol. mädchen
aus guter Familie Ehrenfelds ür Kontor in Ehrenfeld gesucht Schriftl. Angeb. u. 1872 a. d. Gesch. d. Bl., Marzellenstr. 3 erbeten.
Duffesbach 27, III.
trop. fl. Mädchen w bürg koch. k. f. P.Hausarb. k. Hsh.(2K.) g h. L. sof. gesucht. St. Agatha 29. b
bis jetzt im elt rlichen Hause, Bäkerei tätig, sucht Stelle in Bäckerei oder Konditorei. Angebote u. Uhr., Köln=Longerich, postlagerad.
noch einige Kunden außer dem Hause, pro Tag.50.
Maria Schmitz,
Katharinengraben 21, 3.
Köln-Merheim
Ginsterpfad 5, schöne Wohn 33, Küche, Diele. Leucht=u. Heizgas an ein.Dame od. kl. Familie bill. verm. Besch. daselbst bei Paul.d
Aufpolstern. sojar S 5 h.
3. Etage,
5. Deutz.
2. Etago 2., 1 Man, a
gegen guten Wochenlohn, freie Wohnung, Licht und Brand Bedingung guter Pferdepfleger Fr.=Offerten unter B T 1257
an Haasenstein&amp; Vogler, =G. Köln. 33
Vl. Notariatsgehülfe
mit den vorkommenden Arbeiten vertraut und
II. Notariatsgehülfe
sofort gesucht. 0
Fr.=Off mit Ang. d. Zeugn v. Gehaltsanspr. u. K 579 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz, Marzellenstr. 37.
Küfer
für Kellerarbeit, ferner
von 14—16 Jahren für leichte Arbeit(Etikettieren) sofort ge sucht. Mastrichterstraße 27.
14—15 Jahre alt, für leichte Arbeiten und Botengänge
sofort gesucht.
Weldungen unter 1877 an die Geschästsstelle d. Bl.
Perfekter
Damenschneider
sofort gesucht.
Jenny Wolif
Hohenzollernring 79.
Zächergeselle 9“ Röhrer
gasse 14.
Einfaches kath.
Kinderfräulein
zung pr. Dienstm. f. alle Arb. o.
gr. Wäsche ges. Severinst. 144.
gesetzten Alters, welches Hausbeit übernimmt und im Nä
arbeit übernimmt und im Nähen erfahren ist, findet gute und dauernde Stelle. Mädchen für Küche u. Hausarbeit vorhanden. Frau Bürgermeister Bruhl bei Köln.
Dienstmädchen gesucht.
Aachenerstraße 25.
Grd, Frau z. Waschen ges. für
Kleißiges mädchen
d's die bürgerliche Küche versteht. und in Hausarbeit gut bewandert ist, sucht gute Stelle in besserem Haue. 5
M. Kerst, Gereonshof 23.
in und außer dem Hause. b Karte genügt. O. Zirkel,
Schildergasse 39, III.
Töchtige Näherin
halbe T..ingelpütz 72, p.
Gebild. Fräulein
Geübte näherinnen
Stellengesuche
für bessere Damen= u. Herrenhemden in unsern
elektr. Betrieb,
sowie außer dem Hause gesucht. Domstraße 5961, Toreingang.
kath sucht Stelle zurselbständ. Führ. eines kl. Haush. Off. m. Ang. d. Geh. erbeten Popp, Duisburg, Schmiedestr. 29.
Braves katholische
Dienstmädchen
was kochen kann, in kinderl. Haushalt gesucht.
Vorzustellen Spichernstraße 6, Elage, vormitlags. b
Jum l. od. 15. Nov. findet ein
einfaches Fräul in, welches persekt in der besseren bürgerl. Küche ist und etwas Hausarbeit mit übernimm:, ang n. Stell ng. Ref. nebst Gehaltsanspr erbeten. Apotheke in Kyllburg.
Sücht. ält. kath. Mädchen,.
w. kochen., f.Hausarb. auch Wäsche, in bess kinderl. Haush. of. ges. Langj. Zeugn erford. Frau Schweitzer, Pfälzerstr 19.1I.
Zweitmädchen
für alle Hausarbeit u. Geschäft ofort gesucht Wo, sagt die Gesch. d. Bl. in.=Gladbach.
Relteres Mädchen
welches selbständig kochen kann, für kleinen Haushalt gesucht.
G. Brechtel, Malzmühle 8.
5
ausmädchen, kind rl., verlangt. Neue Mastrichterst. 17, hp. v. b
Durchaus zuverlässiger kath.
Mann
Familienvater, 45., sucht Vertrauensposten in größ. Hause, Fabrik, Krankenkassen, Vereinen usw. Selb. ist kautionsfähig u. kann beste Empfehl. nachweisen. Off. unt. u 41 an d. Hauptvertr. Nippes Viersenerstr. 6
Junger Mann, 28 Jahre, ledig, kath., unabhängio, sucht d. Wirt
Thüringerin
23., sucht z. 1 Nov. Stell. In Hausarb. selbst., auch Kochen, g. a. z. kinderreicher Familie.
Gefl. Offerten an R. Mühr, Hamburg, Gr Allee 12.
Injed. Bezieh. bestempfohl ka h.
Frl., gebild., 46., sucht Stelle zur Besorg. des
Haushalts
Büfektsielle
bei weltlichem od. geistl. Herrn. Gefl Off. u. K 578 a. d. G. d. K..=A
oder ähnliche Beschäftigung. Beste Empfehlungen. Fr.=Off. u. I C 436 an die 2. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig Köln, Breitestr. 85.
Jungfer sucht Stelle
als solche oder als Kinderfräulein. Beste Zeugn vorh.
Fr=Offert. unter k 577 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuschneider
für Herren= und DamenGarderobe mit bestem Erfol e in ungekündigter Stellung tätig, sucht für 1. Januar 1913 andere Stellung in bess. Hause.
Fr.=Offerten u. K 575 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Gärtner,
hauptsächlich in Topfpflanzen u 6 müsekulturen bewand., 27 J. alt, sucht Stelle sofort od spät.
Off. u. B 2556 an die 2. Gechäftsst., Breitestr. 85. b
Tüchtiger 1. B ckergeselle
verh., kath., such baldigst Stellung auch Uebernahme einer Filiale,(Kaution)
Sionsthal 35, 2. Etg. b
Finf. Fräulein, 30., im guten
E bürgerl Haush. durchaus bewand., auch sch in Geschäft. tät; sucht pass. selbständ. Stellung. Off. u. KR 19a. d. Hauptvertr. d. Köln. Vztg. Mülheim a. Rh
sucht Kunden auß. d.., tägl. 2M Nippes, Merheimerstr 154, Uth.*
in schöner Lage am Brüsselerpl. 5 Zimmer, Küche mit Wandpl. u Spind, Mansarde, u. Kellerabteil, Balkon, straßw., Kachelofen. Preis 1020 M.
Bescheid. Bureau Moltkestr. 93. Telephon B5605. 4
ruh. Leute zu om Pr. 24 K. Rupertusstr. 23. 5
3. Etage,
Huhnsgasse 21, 5 Räume für
40 Mark an stille Leute zu vermieten. Bescheid Par erre.
Möbel=Aufpolieren
en Reparieren, Beizen, Bohnen, besorgt bill. F. Fendel, Möbelpoliirer, Eifelwall 52
Nippes
Menzelstraße 10
Ehrenfeld.
Schönsteinstr. 13, 4 Mans=3, Subbelrath 305, 2. Et., 2 Zim. sof. an anst. Leute zu verm.
Möbelaufpolieren bes. billig
kon und gut.
Joseph Zimmermann, Rheing. 2 Ecke Malzmühle. b
Schneiderin h. fremd, s Kundsch.
2 in u. auß. d. Hause. Selbige geht auch n. außerhalb. 5 Nachfr. Klingelpätz 40.
gegenüb. d. St. Josephskirche, abg schl. 1. Et., 4 Zim, Küche i. Platten, Spind. einger. Badez., Mans., elektr. Lcht.= u. Heizgas. zu verm Besch.i. Unterh, sowie
b. Eigent. Köln, Friedr.=.=Str. 12
herrschaftliche Wohnungen, 9 Zimmer, Küche, Bad, Diele, u. elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgts versehen, ev. mit Mans. zu vermieten. Ulrichgasse 18.
Moltestraße 147
Jacket k. von 17./ u. Kostüme
von 9 M an werd. angefert. Tadell. Sitz und saub. Arbeit. Garantie. Severinstr. 198, II.
1. Etage,
vollständig neu ausgestaltet,
6 Zimmer, Küche m. Spind. 2 Mansarden u. Kellerabteil, Erker, Kachelösen. Pr. 1200 M. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Telephon B 5605.
Sehr hübsch möbl. Zimmet
licht= u. luftreich. K 10, m. Fr. K 16. 5 Min. v. d. Antwerp.=St. Vogelsangerstraße 22, pt. d
verf. Schneiderin in allen
Arbeiten erfahren empfiehlt
A. Märntelnt. Annostraße 35, gr. Hotztb. 3. 6t., u. Abiering
) gr. Zim. u. Küche, Gas
elektr. Licht, Zentralh um, 4. Elage, an einz. Dame oder kinderl. Ehepaar zu verm. Alvenslebenstr 7/5, a. Oberl.=Ger.
Junges Fräulein sucht für
nachmittags Beschäftigung Off. unter 1866 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zinderl. ehrl. Frau, erf. in Knabenanz, Wäsche. neu u. alt u. sticken, s. Kundsch. in u a. d. H. Drachenselsstr. 8,., Vdh.
ess. ält. Frl., in Küche u. Haush
O bew, sucht Stell. z. 15. Nov. b. einz. Herrn od. zur selbständ. Führung eines kl. Haushaltes.
Off. u 0 199 a. d. Bezirksvertr. d. Bl., Hohe Pforte 6
Suche für meine 17jähr. Tochter
aus gut kath. Hause
leichte Stelle in kl. Haush.
Off. u. 188 an d. Geschst. d. Bl.
ordentliche Mädchen
aus Weltfalen suchen per sofort g. Stell., a. l. i. d. Ursulap arre. Offert. u. 1881 a. d. Geschst. d. Bl.
Erf.Schneiderin s. Kund in
Kind=,vez.Jacken!
Kind=,pez.Jackenkl. u. Mänt. auß. d. Hause. Off. u. E 87 a. d. Annahmest. d. Bl., Severinstr. 24.
as empfiehlt sich im Adressen
O und Offertenschreiben Schwickardt, Bonnerstraße68, III.
Maternusstr. 12, 7 helle Zimmer m. Erk. u. 3 Balk. gartenw., Diele, Mädch.= u. Badez., Küche, Spinde Zentralh., Kohlenaufzug, eleztr. Licht, Warmwasservers. u. allem.Einricht. a 180 M..v. Auf Wunsch noch-3Mans. Einz. das.Et, Hausmeist.Kamraih. b
3 schöne Zimmer bill, zu ver Johann Classenstraße 70
Möbl. Wohn= u. Schlasikh.
an b. Herrn als Alleinm bil. zu verm. Weidengasse 38.
2 gr. Mansatd. Pi## al. 8e.
Dolieren und Beizen sowie
Reparat. besorgt billigst I Ungerathen, Hosen asse 12. b
erfekte Schneiderin sucht Kunden außer dem Hause. Zollstraße 9.
werd. garniert, Federn
gereinigt u. gekräuselt. Blindgasse 13.
Eruxhzmich, i. Reumochen, Aend.
u. Ausbess v. Kleid. u. Wäsche. K gen. Elis. Finger, Eintrachtst.64.
Denloerst. 239 6, 2. Etage,
5 gr. Zimmer, Erker, Veranda, Küche mit Spind,—2 Mans., Keller, alles abgeschl, z. 1. Okt. oder 1. Nov. zu 90 M. an ruh. Familie zu vermieten.
Bescheid 1. Etage bei* Frau Apotheker Wicke.
für 12.6. an kl. Fam. zu verm. * Subbelratherstraße 153.
Ein Etagenzimmer
und 2 Mansardenzim, zu verm. b Bescheid Apostelnstr. 21.
Gesch bequeme Deutz. Eta E. 1 1 per 1. 3 b
Bar kröw., 33.u Küche, zu Part., hosw., 2 Zim., zu 28 2. Etg., 2 Z3., strßw., 1 3. u. 652. hofw. u. 1 Mans. sof. z. vern Besch dort.Etg. bei Frau
Mosen
sarde zu
gr. Zi
an an Goebe
5*— Goebe
Räume, nipp
Keller zu 50 Mark zu per mielen Kyffhäuserstraße III. Etage, nahe Barbarosa,
Marzellenstr. 50 2 Ziu. 2
Kameckestraße 14,
Ecke Bismarckstr, 1. Etage, 6 Zimm., Küche, einger. Badezim. Mans., elektr. Licht, sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hchp. Tel. B 1846.
=gendt. 60 hofw. a. anst.
ruhige Leute billig z. vermieten. Bescheid Ursulastraße 41
Schildergasse 100
2. Et. von 5 Zim. billig zu verm. b Bescheid Apostelnstr. 2I.
2 Zimmer u. Küche l. 66
Rostüms eles Anfertigung
Heumarkt 51, 1.
Rodenkirchen
Abgeschlossene Et., 3 Zimmer u. Küche, mit allen Bequemlichkeiten und Garten, schöne freie Lage, billig zu vermieten
Maternusstr. 20 A. b
abg. u. 1 Man.
an ruhige Leute zu vermelen.
Lindenstraße 3.
Rippes
1. Et., 2 Zim. an st. Leute zu vm. Wilhelmstraße 35.
höbl. Mans. an anst. Handy,
zu verm. Mörsergasse 25.0
verm. 1
Nipp
zu verm
Neustadr=Ehrenfeld
ut möl ruh. A. W. a.
anstär
Agui
Möbl.
* Ehren
b
Ruundt
und zu 45 A
leer
0 Zimmer in ruhi b Ger
Mööl3 52.W
. Cl. 3
zu ver
8
m
Kre
Freizimt
Giet 06
zu ver
I. el.
* Zimm
Möbl. Mo
mit
Nähe
lier=
staufer
1 M
Off. un schäftsstell
Sud
7
in nächste Am lieb Off. un Weismes
Ein
möblig
(Wohn= u fort gesuck gebote mit an die Ge
Möbli
in der Nä mieten ges angabe u.
Jacobs,
UnterhauA Küche,
od. Sülz; Klettenber
Zeltere 1 mäß. Off. m. die 2. Gesch
Möhreg:
Off. u. B schäftsst.,
Mschts
Nähe Erfts
hauptpostl.
Ein Zinn
Off. u.

I. Et. 7.*
*, Mans., Zentraßß 3 Zim.,
str. u. Gas sof od
u. Teleph. A 83
Untert. 4 3.
G
zui Neußersr.
abg Wohnun. zim. nebst Keller leiche zum Preise sof. zu vermieten Hause.
S
eisterstraße?
zilienhause
,<space> M a n s.,<space> a n<space> r u d<space>
v. od. Dez zu vm.
traße 22
n. Hinterh 2 Zim. zu vermiet n.
Westhofen,
raße 74, II. 5
enberg
gerstraße 264
che, Badez., Diele, licht, im Gartenverm. J. Strobl.
Ladenlokal
idtteil, in welchen it Erfolg betrieikheitsh. zu om. .=St Übierring.
chöne Wohn.33, icht= u. Heizgas,an l. Familie bill. selbst bei Paul.d
., 1 Mans., an h. Leute zu vm pertusstr. 23. b
tage,
21, 5 Räume für lle Leute zu verheid Par erre.
nfeld.
13, 4 Mans=3, 05, 2. Et., 2 3im. ure zu verm.
Wohnungen, se, Bad, Diele, m. iz- u. Leuchtgs it Mans. zu verUlrichgasse 15.
höbl. Zimmi
5. K 10, m. Fr. d. Antwerp.=St. straße 22, pt. d
Küche, Gas, Zentralh usw, inz. Dame oder r zu verm.
a. Oberl.=Ger.
HIK
t bill. zu ven issenstraße 70.
Alleinm. bill. eidengasse 38.
,<space> i n<space> b e s s.<space> H a u s e<space> = mit all. Beg. Fam. zu verm
zerstraße 153.
enzimmer
nzim. zu verm. postelnstr. 21.
.Et.,
anst ieten. 11
asse 106
billig zu verm. sostelnstr. 21.
35 K, auch für ##Gesch. geeig. od get. z. om., bequeme 3 u. 2.=Wohn., neuesH. Deutz. Poller Chaussee 189. b
Etage, 4 Zimmer, 1 Spind, : 1 Mansarde, Dreis 42.4, per 1. November zu vermieten.
Bobstraße 4.
3. u. Küche, zu 40
e beigfan ce
Wase'se 39 3. Et., Anb. 3 3. Ab#CI#l. 70 Küche u. Mansarde zu vermieten.
Bescheid Hochparterre.
2 gr. Zim. in bess..,.Et. hofw. an anst. Pers. zu 14.4. z. om.
Goebels. Duffesbach
zu verhäuferstroße 21
ahe Barbaroff:
Ninnoe 3 Räume u. Mans.
in=Fam.=Haus zu
verm. Wartburgplatz
Minnos 3 Mans=Z. a. ruh.
WIPPOS. Leute z. 1. Nov.
zu vermieten. Kempenerstr. 32.
kleiner Laden mit Rüche
zu mie en ges. Ang u. G 253 a. d. Annahmest. Rotgerberbach?
#elt. st. Frl sucht in gut.Hause
l. Z. Nähe Ursula od. Dom. Ang. u. 1878 a. d. Geschst. d. Bl.
Kapitalien
2000 m
3
inner=Ehrenfeld
31, schöne abgeschl u. Küche, Balkon
Bandschr., Spinde #n Besch daselbst es, Hartwichstr
cut möbl. luft. Zim. m. Ver. b. O ruh. Fam z. 25 g sof. zu om. A. W. a. Frühst. Rinkenpf. 16, 3.
möbl. Zimmer an anständigen H rrn zu verm. Aquinostraße 17, 1. Etg. b
II. Hypothek, zu 5 halb 60% sofort gesucht. Abolute Sicherheit Off. unt. C 717 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbl. Maulator vermieten.
* Ehrenfeld, Rotehausstr. 42
35-40000 M. Peivat-Kapital.
auch geteilt, provisionsfrei,
auf nur gutes Objekt der Altoder Neustadt zur 1. Hyp. sosort zu haben.
Off unter B 2552 an die 2. Geschäftsst. Brei estr. 85. b
Sucheaufgute l. Hypoth. auch
Möol. Zimmer zu vermiet.
5 Apostelnstraße 21.
Rosenstraße 26, 3. Etage. 4 3
und Küche, hell und luf ig
zu 45 A zu vermieten.
leer. Zim., zu verme
Rubensstraße 6.
0 Zimmer an oder 2 Perionen in ruhigem Hause zu vermieten. b Gereonsmühlengasse 14.
Möbl n o b Pens. Mon. 17 u.
52. W. 11.50 u. 13.50. Herzogst. 5
1tost und Logis am Dom.
Ss Bechergasse Nr, 17.
3 Et. 3 R. an—2 Personen
zu verm Machabäerstr. 60.b
Schön möbl. Zimmer zu verm. S Kre elderstr. 4,., Erken
Dreizimmerwohnung z1 ** Plankgasse 5,
zu verm 3. Gr. b
Finf, möbl. 3. an bi st. Handw.
zu verm. Quirinstraße 6.
I. e
3 Zimmer und Küche
Friedenstraße 29.
5 Zimmer 2. Etage zu verm.
Severinstraße 11.
Möbl. Mans. Luxemburgerw. 14
Mietgesuche
it Miöb Schlafimmer
mit je einem Bett Nähe Sachsen=, Sa lier= oder Hohen staufenring per sofort
zu mieten gesucht.
Off. unter C 723 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0“
Suche gemütl.
heim
in nächster Umgebung Kölns. Am liebsten Forsthaus.
Off. unter RS postlagernd Weismes(Eifel).*
Ein bzw. zwei
möblierte Zimmer
(Wohn= u. Schlafzim.) auf sofort gesucht. Ruhige Lage. Angebote mit Preisangabe u. C 726
an die Gesch. d. Bl. erb.
Möbliertes Zimmer
in der Nähe von Altermarkt zu
mieten gesucht. Off. mit Preisangabe u. L K an die Agentur
Jacobs, Siegburg
Unterhaus od. Hochpart., 5., 4 Küche, Gärtchen, in Lindenthal
od. Sülz z. Pr. v. 55—60.K. ges. Klettenberg, Siebeng.=Allee 55,hp.
Reitege Dame s.—3 Zim.
zu
mäß. Pr. auch Vororz „Off. m. Preis u. B 2550 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.6
117öb. 3. s. geb. ged. Frl., Analt dreas-St. Gereon.n Altstadt Off. u. B 2512 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85.
Möbl. Zimmer m. v. Dens
ene sucht p. l. Novbr. Ingenieur Nähe Erftstr. Ang. m. Preisang. hauptpostl. JS 17 Dortmund.
Ein Zimmer Sp er2“.er für
t älere Person.
Off. u. 1890 a. d. Gesch. d. Bl.
geteilt bis 100 000 M. in
nördlich Köln. prima Objekte. am
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291* Dienstag, 22. Oktober 1912.
Klavier
Seite 9.
S. Goscwisch
Tanz'ehrerin
Vor St. Martin 4 ·7
nimmt zu einem Anfung November be inn nden Kursng fl. Anmeldungen entgeg n.
Einzelunterricht nach Wunsch.
Englisch
zum Einj. Abit. u. Postexam. in kurzester Zeit billigst durch geborenen Engländer.
Off. unter B 2542 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. 5
isher erteilt zwei jungen Leuten in den Abendstunden gründlichen Unterricht in Latein u. Griechisch?
Gefl.=Off. u B2551 a. d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85 erb. b
u. Geige schnelförd
u. preisw. in u. auß. d. H. erl. m. Erfolg. Marzellenstr. 52—54 p.
gepr. Klavierlehrerin
Unterr.2 wöch. v...50
bt
wöch. p. M. 6. 50. K. Erf
. Prrmd Bosenie, um; Guntertig Woch....J0 Me.Er
liebsten v. Privaten, weil sehr gar. A. u. B2412a. d. 2 G. Breitest. 85 sein, zu billigen Zinssuß auf
feste Jahre
Off. u. I32 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viers nerstraße 6.
5000 Mark
2. Hypothek innerhalb 60% der Tare von Selbstdarleiher gesucht. Off. u 1888 a. d. Gesch. d. Bl.
Hypotteken
mit Damno „<space> z u<space> k a u f e n<space>
gesucht.
Off u. B 2555 an die 2. Geschäftsst, Brei estr 85. 5
Berlitz School
Hauptschul. Schilderg. 114 Zweigschule Hohenzollernring 29.
Zur Bildung neuer
Klassen
in beiden Schulen für
alle Sprachen
(ca..K monatlich zahlbar) werden
Mittw., 23 10. 1912
AlWIn HOfL Köln, Lütticherstr. 43
Privatstunden. Gute Empfehl.
Zu verkaufen
„feren
ei Köln ist ein
Grundslück
mit aufstehendem
Wohnhaus
geräumigen neuen
10
Haupt-Schule
Donnerst. 24 10.1912
Zweig-Schule
UnO„
Pferdestallungen mit elektr. Licht, sehr geeignet für Fuhrunternehmer, un er günstigen Bedingungen zu verkaufen. Objekt ca
350 gm. Preis.9000.—. Angeb u. 1882 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. g
u. zwar an beiden Tagen vormittags 11 Uhr nachmittags 5 Uhr u. abends 7 u. 9 Uhr
für Damen und Herren Gratisstunden*
ohneVerbindlichk, erteilt.
anz-Institut
). Guckeisen
Zülvicherstr. 34, 1.
Gegründet 1900.
Zu den streng geschl. Abenbkursen nehme weitere Anmeldungen entgegen. Honorar 15.4. Keine Nebenkosten. Geschlossener Sonntagskursus für Anfänger von 3½ Uhr an. Honorar 10 M Teilzahlung gestattet Gründliche Ausbildung in allen modernen Tänzen. Einzel=Unterricht ungeniert jederzeit auch in einzelnen Tänzen. d'
Stenogr. Unterricht nach Stolze=Schrey.
Für Schüler höh. Knabenschul.: Schulgebäude Apostelnkloster 26 Für Schülerinnen höh. Mädchenschulen:
Schule Georgstraße 9/13 Anmeldungen Mittwoch, den 23. d.., nachm. 5 Uhr. Honorar 6 M. 5
AbendLehrer.SchneiderKöln, Mohren st. 30.
kursus
beginnt am
4. Novbr.
abds. 8 Uhr Anm. bald
Al“. Hopf und Frau.
„=Innung zu sche Gereonst.
Soliden jungen Leuten mit =7000 A. flüssigen Mitteln bietet sich äußerst ganstige Gelegenheit zur Gründung einer angenehm. und sich ren
Existenz
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelE
mit eingebautem
Kunstspielapparat
Möbel=Lager
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
300030009
I
Achtung! Brautleute!
2 Selten günstige 2 Aussteuer!“ E
1<space> p r a c h t v.<space> E i c h e n=<space> 9 1<space> Schlafz., kompl. 910#.
1 Speisezimmer,
Eiche u. Ledera stühle, großes 11#
1 Büsett, kompl. 119.
i! Herrenzimmer Eiche, großer##
Bchrschr., kpl. 920 1 Küche. 110
Pitchpine 1IV.A
st. 83
# bbhuchoine IIF
L preis kompl. 2004 S.
#. De Sunuer brder auch einz. abgegeben.
Franko=Lieser, Ia. Ref. Langjährige Garantie.
4 M. Zimball, Perlengraben 59A
## Möbel=Engros###
u. Detail.•###
N
Stets große Auswahl in
. Manchester
durch den Kauf eines Eckhauses mit
Schenkwirtschaft
in guter Lage von KölnDeutz. 6 fl. Anfragen durch die Ann.=Exped. Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln, unter B S 1256 erbeten. 3
2 Zinshäuser
auch einzeln, zu verkaufen.
Off. u. 1891 a. d. Gesch. d. Bl.
Billengrundstück am Rhein Rodenkirchen.
Wegzugshalber steht eines der letzten noch verfügbaren Villenterrains am Rheinufer zum Verkauf. Größe zirka 2 Morg., Preis 20 M. pr. Meter b. halb. Anzahlung. Grundst. ist leicht für 4 Villen mit Garten und Rheinaussicht aufteilbar. Anfr. v. raschentschl. Selbstreflektant. erbeten unter B 2544 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.4 B
Wirtschaft
gutgehend und brauereifrei, in Fabrikstadt bei Köln, krankheitshalber für 52000 zu verk. Lebenmiete 1600 M. Anzahl. —10000 M. Vermittler verb. Off. u. 1889 a. d. Gesch. d. Bl
Milchgeschäft
120 Liter. Off. u. G. V 1776 an die Annahmest. Hansaring 76.
2 egale
englische Betten
2t. Kleiderschr., Diwan mit Umbau, Schreibtisch, kompl. Schlafzimmer usw. bill. zu verk Reellen Leuten gewähre bequeme Zahlung. Aufstellen u Transport gratis. Krefelderstr. 47.
a. Stück und Reste n. Gewicht. Schwarzer prima
(Belour du Nord) für Mäntel und Kostüme. 60 cm breite Ia.
(Prachtinstrument) preiswert
zu verkaufen. 5
Offer en u. B 2554 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Wezen Geschäftsaufgabe Posten
Schreibwaren, Karten, kath. Diözesan=Gesang- u. Erbanungsbücher usw.
außerordentlich billig zu verk.
Fr.=Offert. unter 1886 an die Geschäftsst. d. Bl.
Caffet=Seide
— Merveilleux=Seide—
enorm billig.
Firma
Martha Weil
Malzmühle
Bahn v. d. Hause
Haltest. d. el. Bahn
*0
Große Partien zurückgesetzter
Normalhemden!
sehr solide 1,30—.60 Unterhosen 0,90—.30 Hautjacken.70—1,00 Socken, reine Wolle, 0,60 Strümpfe, reine Wolle, 0,80
Bernhard Baum,
16 Glockengasse 16. p 5
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Siel2
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A217 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Zein. Kaminosen m. sch. Marmor“ 0 gut erh., pass. für Salon, zu
verkaufen. Althändler verbeten Brüsselerstraße 26
hte Oefen und Röhren billig zu verkaufen.
Mittelstraße 29.
Eisener Wast kessel, 75 Liter, * gut erhalten, zu verk. b
Kletienbg„Siebengebirgsallee55.
#in, 8, 12, 15, 20, 30 Kl erstkl. neue 40# an. alle mit Garantie. Lager Jahnstr. 36
sähm sutn
Chaiselonques zu
verkaufen. Mauritiussteinweg 76, parterre
Zwei
Alte Truhe, Diehler uhr, Federwagen. Ursulaplatz 18.
Piano
90 u. 160 A mit Gar Alteburgerstraße 85.
ess. Diwans u. Sessel. sch. Bett.kpl neu, b. z. ok. Palmstr 20, 1. b
zit her mit 50 Noten f..K zu verk. Ehrenf., Klarastr.33.
Alk Gr. Pendelwaschmasch b. Hlain z. ok. Rolshoverstr 11.
22. Sosa m Umb eich.u. nußb. 75110, nßb. Vert. 34. Aquinostr 3,S.
Hinderwagen, Basarme, Füll8 ofen zu vk. Severinstraße 11.
N. Anz„ gig., b. Aquinostr.3,5.
Zeichenbrett.v. Ben. sisst. 39, U
Herde
für gutes Bachen und Braten übernehme Garantie Alte Herde nehme in Tausch.*c
Oefen
großes Lager nur neuester und bester Fabrikale.
Pet. Zimmermann
Richmodstr. 13. Gegründet 1885.
Feinstes Wäschegeschäft
sucht für
Neuwäsche (Handwaschen u. Handbügeln)
zuverlässige
Wäscherei.
Kaufgesuche
Haus
in Pf. St. Michael im Preise v. 4— 50000 M zu k. ges. Einf. Haus in Lindenthal muß in Zahlung genommen werden.
Off. u. B 2553 an die 2. Geschäftsstelle, Bre testr. 85. b
iner verkauft sein Haus
40 in Umgegend Kölns(eotl. auch mit Geschaft)? Nur Offert. von Selbsteigentümern unter
K M 3103 an Rudolf Mosse, Köln.
Zwei Damen
in der Lebensmi telbranche durchaus erfahren, suchen ein
Geschäft bd: die 2e. tung einer Filiale. Off un er C725 an die Geschäftsst. d. Bl.“
Zigarrengeschäft
wird zu kausen gesucht. Anzahlung 2- bis 3000 M.
Ang. unt. B 2549 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Gebisse
C
betrieb u. kups Waschkessel mit Feuerung bill. z. verkaufen Steinstrasse 37, Hinterh.
VrSders Plaschdtrn, v. 25. Pagh.
Lederd. 20., Chaiselong. 20 M
Umbau mit Spieg u. Diw. 95 M Garnituren 75 M. Wederstr 10.
Ganze oder Teilekünstl.
Zähne und
Platin, Hold Sbeond ho. Dr.
auch v. Händlern Weichselbaum
Tel. B 1593 Mühlengasse 24,p., a. Alter Markt.
Eiserne Pferderaufe
19 m lang, in noch gutem Zustande, zu kausen gesucht.
Off. u. C 724 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für Bäckerei.
Gebrauchte Theke mit Marmorplatte zu kaufen gesucht.
Off. u. M 39 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
((a. 24 u. Vorgartengitter
zu kaufen gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 77.
Kuterh..Bet“, Itür. Kldschr..z. k.
Oges. Ehrenf., Sömmeringst.45,I.“
Tebr. Möbel z. kaufen gesucht.
ETEEE„„
Korbmacher, Königspl. 33,St. b
Tiermarkt
Plastermädes Pferd
billig zu verkaufen.
Brennerei vereinigter Wirte Porz a. Rhein.
Off. u. 1884 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7
Zu enorm billigen Preisen
#nurstklassige Fabrikate
empfiehlt.Priel, Köln, Stephan= st aße—9, an der Hohe Pforte Gebr. Oesen u. Herde nehme i. Zahl.
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung. Auf Wunsch Teilzahlung.* Fleischmengergasse 57, a. Neum.
Berliner Heuwäscherei
Phil. Fuhlrott
Brüssel rstr.93.Te. B8582 Spezialitat:
Herrenstärkewäsche
liefert eine richtige Neuwäsche.*5
Prima Referenzen von 30jähriger Kundschaft.
Für Gartenfreunde!
Der diesjährige illustrierte Katalog über Obstbäume, Rosen, Zierdäume u. Sträucher, Heckenpflanzen, Nadelhölzer ist erschienen und steht Reflektanten gratis und kostenlos zur Vergung J. Javelberg,
Baumschulenbesitzer, p* Brühl bei Köln.
Achtung! Hausfrauen!
Fabrik=Niederlage gibt Ia. Süßrahm=Margarine Bauern=Butter=Ersatz zu Engrospreisen bei FrankoZustellung.
Fr.=Off. u. E 230 an die Annahmest. d. Bl. Übierring 2.
a. Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) Mark.50 frei Haus.
C. Gesse.mar kt 18.
Tel. A 766.
Tine junge hochtr. Kuh zu ver
E kaufen. Rondorf 41A.
Verloren- Gefunden
Brillantohrring
auf dem Wege von Steinfelder
isse
gasse bis Römerturm verloren Abzugeben gegen Belohnung Bismarckstr. 74, J. Et., links. b
Gereonskirche
Verloren. am 20.0d..10
seid. Schirm mit eingraviertem
Namen abhanden Gegen Belohnung Steinfeldergasse 17.
gekommen
abzugeben
b
Echt Eifeler Brot
„<space> K i f l e s h e i m:<space> 3 1<space>
Vermischtes
Kinderloses Ehenaar
.eig. Kolonialw.=Gesch. verk., w.
Ziliale zu übernehmen.
Fr.=Off. unter C 720 an die Geschst. des Köln. Loc.=Anz.
Beiser u. Polieren v. Möb.
prompt und billig. 5
Bernh. Klostermann Mastrichterstraße 43.
öbelwag, leer v. Saarbruck
Trier u. Troisdorf n Köln
DD Trier u. Troisborfn...
Stadttransporte bill. u. zuverl. Heinr. Thiesen, Ehrenf., Jennerstraße 6. Fernsprech. B 9479. b
Pfandannahme
Ank. v. a. Gold. Brüsselerstr. 64
Möbelwagen Nippes,--8 Kl 7 Könen, Merheimerstr. 117.
a. Walsdorf b. Hillesheim; zu haben Lindenstraße 89.
Hebr. Fahrrad Handlung.
tthelcher Edeldenkende gibt eearmem lungenkranken Mädden altes Bettzeug und alten
Ofen? Dohmen, Nippes, Blücherstraße 14, 3.
1
* AR*
* 1 1 F1 2

Seite 10.
Kölner
(Fortsetzung von Seite).
Geiste des Christentums, des Heilands zum Wohle der ganzen
#### purde mehrfach von dröhnendem Beifall unterbrochen.
Am S, auß, des Vortrags wollte der Beifall fast kein Ende nehmen.
Dienstad. 22. Oktober
r woalle der Beisau fast rein Ende nehmen. .<space> G e.<space> e r a l s e k r e t a r<space> D r.<space> S c h a r m i t z e l<space> d a n k t e<space> i n<space> s e i n e m<space> S c h l u ß <space>
dort den meonorn horzlich(6. Os Ho C. 0* 0
port den Rednern herzlich. Er nahm aus der Eigenschaft des Hrn. Prek. Lobgusz.— Mutglied der Gesellschaft Jesu Veranlassung,
n. Protest gegen das zvormestehen des Jesuitengesetzes zu erheben, diesen„Schandfleck des 20. Jahrhunderts". Die Tausende
vin Zuhörern unterbrachen den Redner immer wieder mit stürmischen Kundgebungen. Wir verlangen, daß unsere Ordensgeistlichen mindestens dieselben Rechte im deutschen Vaterlande haben, cie heute jeder Revolutionär auf dem breiten Markte der Oeffentlichkeit hat. Wir danken der Zentrumspartei, daß sie jederzeit so für die voule Freiheit auch der Jesuiten eingetreten ist. zu diese. sartei der Freiheit wollen wir halten in guten und schweren Tagen, wir wollen nicht ruhen und rasten, bis die Grundsatze, sie vertru, zum Durchbruch gekommen sind. Mit heller Begeisterung stimmte die mehrtausendköpfige Versammlung in das Hoch auf die Zentrumspartei ein, mit dem Hr. Dr. Scharmitzel sammlur“ ichlgrtus uhrungen und die glänzend verlaufene VerDie Parallelversammlung
im Weißen Saal war ebenfalls gut b sucht. Die Leitung lag in den Händen des Hrn. Dr. Mortens. des Vorsitzenden der Kölner Zentrumspartei. Hr. Dr. Mertens widmete warme Worte der Anerkennung den Windthorstbunden und forderte zu reger Unterstützung dieser Bunde auf. Die Herren Professor
Grohem Heite P Spahn sprachen auch hier unter
0 Der Volksverein für das kath. Deutschland zu Köln=Bayenthal
hielt am Sonntag im großen Baurschen Saale eine glänzend verlaufene Versammlung ab, die vom Bezirksvorsitzenden Koppmann geleitet wurde. Als erster Redner sprach Kaplan Dr. jur. utr. Mergentheim(.=Gladbach) über das heute in der Zeit der schlimmsten Anfeindungen gegen die Katholiken und die Jesuiten überaus zeitgemäße Thema
Staat und Katholizismus
in hochbedeutsamer Weise, die eine tiefgehende Wirkung in der Versammlung hinterließ. Warum nennt man die wahre Vaterlandsliebe der Katholiken eine Scheinliebe und beschimpft uns als Ultramontane und Reichsfeinde? Ja, man behauptet, wir waren international im selben Sinne wie die Umsturzpartei. Was uns e passiert, ist dem Heiland vor 2000 Jahren schon geschehen als die Pharisäer ihm eine Falle stellen wollten, aber von Jesus die Antwort erhielten: Gebet dem Kaiser, was des Kaisers ist, und Gott, was Gottes ist!
Wie soll und kann das Verhältnis zwischen Staat und Kirche sein? Wir wollen nicht den Krieg zwischen Staat und Kirche, aber ebensowenig ein Staatskirchentum, bei welchem die Kirche zur Dienerin des Staates herabgewürdigt wird. Ebenso wenig wünschen wir heute, daß die Kirche iyren Machtkreis erweitert und sich
die Herrschaft über Staaten sichert. Da bleibt uns also nur die #.- zwischen treuer Verbindung oder Trennung von Staat und Kirche.#### Erfahrungen mit der Trennung sind bisher in europatschen Sta ten nicht gut gewesen, denn ihr ist, wie in Frankreich und Portugal, die Beraubung der Kirche vorausgegangen. In
„.# 3. des Kampfes um unsere höchsten Güter müssen wir mit der Kirche dem Staate eine treue Stütze sein, damit nicht
und Staat, getrennt voneinander, zusammenstürzen. Mit s##haunts sieht es um ein Land besser, als wenn Staat ##che tre. verbunden sind zu einer wahren und glücklichen
Ehe. Kirche und Staat sollen entsprechend ihrer gottgewollten Ordnung nebeneinander gehen und jeder seinem Ziele zustreben:
seine Bürger zu zeitlicher Wohlfahrt führen und e Kirche für das Heil der ihr anvertrauten Seelen sorgen. Staat und Kirche haben verschiedene Zwecke, die unabhängig voneinander di. aber zum gleichen Ziele führen sollen, zum Besten der Bürger. Aber selbst auch wenn wir bedrängt werden in unserem Glauven, wie zur Zeit des Kulturkampfes, niemals hören wir auf, Bürger des Staates zu sein und dem Kaiser die Treue zu bewahren.(Lebhafter Beifall.) Der Katholik ist und muß patriotisch sein, sonst ist er kein Katholik; denn der Staat ist unser Vater. Dabei dürfen wir nicht vergessen, daß die Kirche unsere Mur#er ist, der wir auch Gehorsam schulden.
Die Schlußausführungen des Redners klangen dann in eine begeisternde Schilderung wahrer, echter Vaterlandsliebe und echten
Slsrgris Knsere hahre Liebe zur Kirche, unser echter Patriotismus sollen die Treppe sein zu unserem einstigen Eintritt in das
umtische Varertanr:(Anhaltender Beifall und Händeklatschen.) Die Begeisterung der Versammlung klang in ein freudig aufSezerceneebnd d. Vorsizenden auf Papst und Kaiser aus.
Mit Genugtuung naym man ferner die Mitteilung auf, daß der Volksverein in Bayenthal von 230 auf 275 Mitglieder gewachsen sei. „De„zweite Reone., Stadtverordneter Prof. Dr. Maier aus
Se- steiergeneräie te auch hier mit seiner glänzenden Rede wider
Jesuitengesetzes einen ebenso durchschlagenden Erfolg, wie in der Tivoli=Versammlung zu Nippes am Sonntag vorher. Im Anschluß an seine Rede wurde
Entschließung
unter lebhaften Beifall einmütig angenommen:
großer öffentlicher Versammlung vereinigten Katholiken von Köln=Bayenthal erheben entschiedensten Einspruch gegen das noch immer bestehende Reichsgesetz vom odurch die Gesellschaft Jesu und die mit ihnen verwandt erklärten Orden und ordensähnlichen KonAus Kölns Nachbarschalt
Frechen, 22. Okt. 1912. Am heutigen
2. Oktober, abends 830 Uhr, beginnt der von dem Vrsaz. Gesellenverein somie den christlichon Gamar######## Arbenz
Gesellenverein sowie den christlichen Gewerkschaften ins rufene Unterrichtskursus für das Wintan#
Die Mitglieder des Arbeitervereins Bachem können an de teilnehmen. Die Kursusabende finden allwöchentlich am abend im katholischen Gesellenhause statt. Bis zum EndJahres sind als„Vortragsstoffe vorgesehen: Die EntwickesVolkswirtschaft; Unsere deutsche Wirtschaftspolitik; Entstehn. Ursachen der Gewerkschaftsbewegung; Gruppierung der daun ;<space> D i e<space> g r u n d s ä t z l i c h e<space> S t e l l u n g<space> d e r<space>
Gewerkschaftsrichtungen und das Kolationsrecht. DiaM
gohalten hon dan(BamatfhIs or„ ottragew.gehalten von den Gewerkschafts=, Arbeiter= und Parteise Kayser, Israel, Schäven, Fromm und Fladung. Allmonat## zwar am Dienstag, den 29. Oktober, 19. November und: zember findet von 7 Uhr an Auskunftserteilung in Arbeiterrecht betreffenden Fragen durch Arbeitersekretär:
(A) Bedburg, 20.Oktober1912. Gestern aveno gegen brannte auf bis jetzt unaufgeklärte Weise auf der Station ein Wagen mit Stückgütern, die hier verladen waren, vollständig aus. Durch das sofortige Eingreifen der## Bahnbeamten konnte das Feuer auf seinen Herd beschränktbleit.
Aus dem Bergischen Land
0 Volberg-Hoffnungsthal, 18.Okt.1912. Am 16. d. schied zu Bochum nach kurzer schwerer Krankheit der Rektore Kerper im Alter von 57 Jahren. Geboren zu Sieg im 6. Waldbröl, besuchte er das Lehrerseminar in Neuwied Seminarentlassung im Jahre 1876 bekleidete er kurze###. Lehrerstelle in Bickenbach bei Ründeroth, wurde dann### Hauptlehrer an die hiesige Volksschule berufen, wo er 19 seines emsigen Schaffens verbrachte. Im Jahre 1896 foleinem Rufe als Rektor nach Bochum, unterhielt aber noch lebhafte Beziehungen mit unserem Ort. Der Tod dieses tren Jugenderziehers wird aufrichtig beklagt.
Dieselben verlangen dringend die endliche Aufhebung dieses Gesetzes, da es die ungerechtfertigtste Entrechtung einer ganzen
das innere Leben der Kirche eingreift. Durch dieses Ausnahmegesetz werden die Jesuiten, die sich zur Zeit schlimmster Gefahr als treue Söhne unseres Vaterlandes bezeigt haben schlimmer als die ausgesprochensten Feinde von Thron und Altar behandelt. Darum bitten die Katholiken von KölnBayenthal den hohen Bundesrat eindringlichst um endliche Selturkamsbpszet.u ses aus der unglückseligen
Mit de.„Gesang Deutschland über alles fand die glänzend
verlaufene Versammlung ihren Abschluß.
S
SAUER
HOCHMODERNE
HUTE
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE
Jos. Miche
95
Köln, Ehrenstr. 2.
ial-Geschält für elegaute
am
Trste
A
47
5
Der moderne
Ulster
zweireihig, weit geschritten, in bräunlichen u. grünlichen Sportfarben, ist bei mir in unerreicht grosser Auswahl vorrätig.
Herren-Ulster
Herren-Fälttoto Geschmack entachsten bis keinsten
Geschmack
Herren-Anzuge Zreib., moderner Schnitt, richtige Stoffe
UIster u. Paletots fecht sparten Dessbsenders schick verarbeitet in
Knaben-Pyjacks u. Paletots Sres und farbis, enorme Ausvahl,
22 25 29 35 55 65 75 85 95
15 19 25 29 35 39 45 55 65 75 85 95
12 15 19 25 29 35 45 55 65 75 85
12 15 19 25 35 39 45 49
350 450 650 850 g' 11 13 15 19 25 27
Hüte
In meiner Abteilung„Allerteinste Konfektion“ unbedingter Ersatz für Mass, bringe ich das Neueste, Eleganteste, was die Herren-Konfektion erzeugt, und sind meine Modelle unbedingt für die Mode tonangebend. 0
Capes— Hosen— Loden-Joppen
Mützen

urschalt
voorrereernere
utigen Dienst.
von dem Arbeiz= schaften ins LebZinterhalbjahr 1og. können an chentlich am
Bis zum Endel
Die Entwickelun solitik; Entstehu spierung der ellung der ein. t. Die Vortrage
und Parteisete, ng. Allmonatlich. ovember und 17.:1 teilung in allen
lrbeitersekretär
abend gegen eise auf der hies.nier verladen wonLingreifen der hiesged beschränkt bleiben
908000fffe.
n Land
SO
2. Am lb...—
eit der Rektor Frieszu Sieg im K Neuwied. Nach er kurze Zei irde dann 1877 fen, wo er 19.5 Jahre 1896 folgte ielt aber noch im
Tod dieses treffl#
UER
IE STRASSE
e
5 95 5
7
EleKölner Lecal-Anzeiger Nr. 291&a Dienstag. 22. Oktober 1914.
Seite 11.
#ce
Bei Gicht
Bei
Nierenleiden
Bei Harn- und KO
... Mathriches Aumduager
Blasenleiden.
engame
6%
EEIEE
TEE
dürfen auf keinem Frühstückstisch fehlen. In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
dass keine anderen hiesigen Firmen als nachstehende
unsere Erzeugnisse liefern können: Fritz Geylenberg. Köln a. Rh., Ursulakloster
Heinrich Klein,
Peter&amp; Chr. Thelen, Garl Westhoff. Heinrich Betz&amp; Co., Mathias Kalb, Mathias Franken, Köhler&amp; Müller, Max Aldenhoven, Heinrich Hepperle Josef Becker,
Chr. Erven.
Joh. Daniels.
Am Weidenbach
Thürmchenswall
Friesenstrasse
Aachenerstrasse
Gilbachstrasse
Niehlerstrasse
Josephstrasse
Weissenburgstr.
Merlostrasse
Ankerstrasse
A. d. Rothenberg
Follerstrasse
Wilh. Bleier, Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse Heinr. Betz&amp; C0..
Franz Engels Nacht., Köln-Deut., Freiheitst.. Gebrüder Mombauer, Köln-Kalk, Industriestrasse Heinr. Betz&amp; C0
Heinr. Betz&amp; Co., Mülheim a. Rhein, Buchheimerstrasse
Anthrazit-Bergwerk
Langenbrahm
Essen-Rüttenscheid.
Vertreter:
Hen Carl Hobert jr.,
Köln, Hansaring 55..
Es gibt keine Konkurrenz
bei der Sie billiger Samte und Velvets, Mäntelplüsche usw. einkaufen. Kleinere Reste nach Gewicht staunend billig.— Sämtl
Besatzartikel, Festonstichereien usw. konkurrenzlos billig
Damenschneiderinnen hohen Rabatt.
Eelberfelder Spitzenlager, Köln, Eigelsein 13.
Verlag und Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakter: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
„Ich litt seit 3 Jahren an gelbl. Ausschlag mit furchtbarem
hautjucken
Durch ein halbes Sick. Zuckers
= Medizinal=Seife
habe ich das Uebel vollständig beseitigt. H.., Poliz.=Serg.“
à St. 50 Pf.(15% ig) u..50 M.
(35°ig, stärkste Form). Dazu Zuckool-Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen
Apotheken, Drogerien u. Parfümerien erhältlich.
Eltern
empfehle für Kindergarder obe meine anerkannten
unzerreißbaren
unzerre
FloridalSammete
glatt und gerippt,
Meter
eter.60—.00.4
Starke Velvets v..10.6 an.
Eltern
empfehle ferner meine bekannten unzerreiß baren hocheleganten Royala-Sammete
lat
glatt und gerippt, Meter.50—.50.#. Obige mir gesetzlich gesch. Marken sind vorzüglich waschbar.
Reste- Manchester und
Sammet zu bekannt billigen Preisen.
Köln, Waidmarkt 18. SammethausSchmidt
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von..an mit Ständer von 4 an.
Deussen Söhne
Johannisstr. 48
F. A. 190. Preisliste gratis.
5
ist die Nr. der zweiten
Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.
Bersisch-Gladbach.
Wer in Bergisch-Gladbach und Umgegend ein Wohnhaus, Baustelle oder Fabrikterrain kaufen oder mieten will, wende sich an den Immobilienverkaufsund Wohnungsnachweis des Haus- und Grundbesitzer-Vereins e. V. in Bergisch-Gladbach. Geschäftsstelle: Bahnhofstrasse 5. 4
AEG
METALLDRAHTLAMPE
Olllgemeine
Elektricitäts-Gesellschaft
KöLNTSgn.
Hansaring 86.
Tel. A. 5493, K. 549 4/,a A 5495.
Richard Ede
Bankgeschäft
Köln, Elisenstr. 24
Fernsprecher A Nr. 2644, 4981, 4982 und 4983.
rung aller bankgeschättl. Transaktionen
An- u. Verkauf v. Wertpapieren
Ständige Vertretung an den Börsen in Köln. Düsseldorf und Essen.*0
Moderne Sachen in allen
Möbelbeschlägen
Baubeschlägen
Huthaken— Klavierleuchtern
Flurgarderoben
Eisen-, Stahl- und Messingwaren
Geldkassetten
Wandgeldschränke
Zimmer-Turngeräte
Tür-Sicherungen
Max
Franzky
42-46 Breite Strasse 42-46. Fernsprecher A 5810, 5811, 5812.
Papierabfälle
ale Geschättbücher, Briete, Leitungen eit.
kauft sters unter Garantie des Einstampfens
Peter Kreuels ga
Hähe der Hauntpost.
Leitern aller Art Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Vorratsschränke. Billigste Preise
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse EceNorbertstr.
Telephon A 461.
k

Roiner
Neues
aus Köln
##er Vereinigung für rechts- und staatswissenFortbildung hielt am Sonntag unter der Leitung
des Oberburge mi ter Waltraf, des Vorsitzenden des VerwalSoele###esg ihre diesjahrige Eröffnungssitzung im oberen Saale des Zivilkasinos in Anwesenheit einer großen Zahl der
gugsmewoeren Kurzteilnehmer au. Nach herzlicher Begrüßung derdurch den Vorsitzenden richtete Geheimrat Prof. Dr. Zorn (Bonn) eine Ansprache an die Versammlung über Justiz und Verzu der er einleitend auf die von Ministerialdirektor Althof gegehene Anregung zur Errichtung von rechts= und staatswissenhen Kursen hinwir. Diese Anregung sei von der Stadtverwaltung Köln alsbald ausgenommen worden. Während die Berliner wissenschaftlichen Kurse sich nicht voll bewährt hätten, sei
vinbung Wes geezangen: kurze sechswöchige Kursusarbeit in Verbindung mit Reisen in fremde Länder. Die hiesigen Kurse erganzen das Universitätsstudium. In Bayern liegen die VerhältDie bestensuppen
erhalten Sie aus
MAGG!“ Spargel=Suppe GeflügelNudel=(Faden=Rudeln)
Erbs mit SchinkenRumfordGrünkernSternchen=Suppe
usw.(Mehr als 40 Sorten).
10 Pig. der Würfel 10 für—3 Teller
Allein echt mit dem Namen MAGGl und der Schutzmarke am Kreuzstern.
nisse heute schon günstiger wie in Preußen; dort ist schon vierjähriger Universitätsbesuch vorgeschrieben, dem ein dreijähriger Vorbereitungsdienst der Referendare am Gericht und in der Verwaltung folgt, sowie ein einheitliches Assessorexamen. Justiz und ltung sino even gleichberechtigt. Die Verwaltung ist nämlich #r erin von Gesetzen wie die Justiz; es besteht bei ihnen kein. Unterschied im Wesen, nur in der Form. Teilt man diese grundsätzliche Erkenntnis, dann hat eine Trennung von
und Verwaltung keine Berechtigung mehr. In Preußen
Freunung noch ein Teil der Stein=Hardenverg'schen Reform. In unseren Kolonien besteht die
Verbindung von Justiz und Verwaltung wieder. Auf
iyrer Trennung beruht unsere Reichsgesetzgebung. Durchgeführt ist sie aber nur insoweit, als eine Beeinträchtigung der Justiz durch erwaltung erfolgt, wie z. B. bei der Polizei. die ein BestandLie Ver Vertusterte st. Die v. B. bei der Polizei, die ein Bestand.
eil der Verwaltung ist; daraus folgt, daß letztere von der Justiz is. Be.#f si. Zwangsmittel, so seien es solche der Vertpaltung, Kein Richterstand der Welt steht so unangetastet da, wie der deutsche, auf den wir stolz sein dürfen. Dieser Vorzug
gilt auc vo. der Verwaltung. Jeder dieser beiden großen Zweige
soll frei auf seinem Gebiete seines Amtes walten. Darüber muß der hehre. Gedanke stehen, daß Verwaltung der Vollzug der Gesetzgebung ist. Redner ließ seine Ansprache in den Wunsch ausklingen d. Vereinigung gelingen möge, ihre große Aufgabe zu erfüllen. Nachdem der Vorsitzende dem Redner den Dank der Versammlung ausgesprochen hatte, teilte Beigeordneter Dr. Greven mit, daß 276 Anmeldungen vorliegen, darunter 147 aus Köln, „ aus der ubrigen, Rheinprovinz. 20 aus Westfalen, ferner solche aus Sachsen, Elsaß=Lothringen, Luxemburg usw. Dem Berufe nach gehören 23 der Ministerialverwaltung an. 53 dem Eisenbahndrei der Bergverwaltung, neun dem Postwesen, vier der Kreisverwaltung, sechs der Gemeindeverwaltung, 94 der Justiz 15 dem Militärstand; ferner sind Aerzte, Bankdirektoren, FabriMatt imi Kasing an. 90ß sich emn gemeinsames
Aus Köln-Ehrenfeld.
Gi Pf.Fäst nve ein er ersten Definition des Dekanates
Köln, II hielten genern hier iyre Bezirksversammlung ab. Die kirchliche Feier, die in der St. Mechternkirche stattfand, wurde durch ein feierliches Hochamt eingeleitet, bei dem der St. MechS= unter Leitung des vrn. Organisten Sievernich
die Missa Panis angelicus von Koenen mustergültig zum
Jortrag brachte. Um halb vier Uhr begann eine Andacht mit kirchenmusikglischen Aufführungen, an denen sich die Vereine von Ehrenfeld(Pfarre St. Joseph, Dirigent Hr. Pesch, St. Peter, igent Hr. Saue., St. Mechtern, Dirigent Hr. Sievernich), Merheim(Dirigent Hr. Rektor Heuser), Niehl(Dirigent Hr. Franken)
###r: Baurein), Langerich(Dirigent Hr. Mähler, Bickendorf (Dirigent Hr. Lehrer Reinhard), Bocklemünd(Dirigent Hr. Lehrer Th. Hein) und Riehl(Dirigent Hr. Wilfahrt) beteiligten. Sie trugen je einen Choralsatz, meist der neuen Vatikanischen Ausgabe tnommen, und eine mehrstimmige Komposition vor und wiesen durchweg sehr gute Leistungen auf. In der Festversammlung, die von Bezirkspräses Msgr. van Gils(Lindenthal) mit herzlichen
### de##et#zugg im großen Saale des Leobaues eröffnet wurde, brachten die Vereine weltliche Chöre zum Vortrag, die
wurde uusgezeichner durch die
Domkapitular.#. Coyen, der im Namen der Cain
* Unterhaltendes.=:
Aur?
S Balkanreise.
Erinnerungen von Hanns Withalm.
Jahren wa es, als Oesterreich=Ungarn die beiden Okkuptionsländer Bosnien und Herzegowina annektierte und zu eigenen Provinzen erklärte. Damals war die Lage ähnlich, wie jetzt, nur, daß sich der Groll der Balkanstaaten in der Hauptsache gegen die Donaumonarchie richtete. Montenegro und Serbien rüsteten, und Oesterreich warf große Truppenmassen an die gefährdeten Grenzen. Cattaro, der tiefgelegene Fjord an der Adria, wurde von allen Frauen, Kindern und Greisen geräumt, die österreichische Flotte stand kriegsbereit an der Küste und lugte scharf nach dem italienischen Lande, von woher auch nicht geringe Gefahr drohte. Auf den Schwarzen Bergen, die über der zerklüfteten adriatischen Küste steil und unheimlich zur Höhe ragen, zeigten sich hunderte, nicht minder unheimliche Gestalten, angetan mit dicken, farbigen Gewändern lange Flinten um die Schultern, oft genug auch moderne Gewehre, martialische Kriegergestalten mit langen Schnauzbärten und angetan mit all der seltsamen Romantik ihres Landes: Untertanen Nikitas, der klug schweigend in seinem Konak zu Cettinje saß und sich, wie jetzt, auf die„Volksstimmung" berief. Schließlich verebbte sich die Kriegsflut, wie das auf dem Balkan üblich ist: die Türken nahmen von Oesterreich=Ungarn für den„Diebstahl“ blanke Millionen, die sie besser gebrauchen konnten, denn einen Krieg; Serbien und Montenegro steckten die Säbel ein und führten einen Krieg nur mit dem Simplizissimus, dem sie auf seine Angriffe hin das Postdebit entzogen; und die anderen rundum hörten auch auf zu schreien Das war nun die gute Zeit, sich in den Ländern ein wenig umzusehen. Mit einem reichen Freunde, der mich gebrauchen und dafür die Zeche bezahlte, zog ich selbander auf guten Eisenbahnen nach Bosnien, wo wir uns Pferdchen besorgten und Leute: einen Mohammedaner, Abdullah Assim, und einen Serben, Francek Gregorovic. Wer der größere Spitzbube war ist heute noch unentschieden; ich gab immer dem Serben die Palme, aber wetteifern taten beide darum. Dazu haßten sie sich schon aus Rassenprinzip so grimmig, daß wir täglich ein Blutbad vermeiden mußten. Und was uns diese beiden Kerle im kleinen zeigten, das sahen wir dann ununterbrochen im großen.
Von Sarajewo ritten wir ostwärts, den inzwischen eröffneten Neubau der bosnischen Ostbahn entlang, ein grandioser, schmalspuriger Bahnbau, der der österreichischen Ingenieurkunst und Industrie alle Ehre macht. Bei Visegrad überschritten wir mit mancherlei Schwierigkeiten die in Waffen starrende serbische renze. Das schien ihnen verdächtig, daß ausgerechnet jetzt
eine Expedition mit Zelten und Pferden und— Insektenpulver den Balkan bereise. Und daß diese Expedition der Hauptsache nach aus zwei zeitungsschreibenden Wienern bestand, änderte die Sache nicht zu unseren Gunsten. Etliche Theresientaler
nicht zu leugnenden Ursprunges, und o kamen wir denn in das freie Land der Serben.
weder in der Herzegowina, noch in Bosnien von den eben überstandenen Aufregungen irgendetwas zu bemerken, Tausende wußten von den Veränderungen überhaupt nichts, tobte in Serbien das Geschrei um so ärger. Aber nicht Oesteres meyr in der Hauptsache, sondern den Türken, diesen
Larnikeln, die#, flawuschen, lies servischen, Schützlinge um elendes Geld an Wien verkauft hatten. Und da man vor dem allzumächtigen nördlichen Nachbar doch recht viel Angst hatte die Kanonen von Semlin blinkten drohend nach Begrad herüber und sahen gerade so aus, als ob sie jeden Augenblick losgehen önnten, hielt man sich an den„kranken Mann“ und spuckte Kriegsdrohungen über seine Pfähle. Wir zogen nach Iwanytza immerfort hart an der türkischen Grenze, und wohin wir kamen dasselbe Kriegsgeschrei und dieselben Bramarbasse. Unter ielen Entbehrungen kamen wir dann nach wochenlangem Reiten nach Wranja, das in dem Eck liegt, an welches die Türkei, Bulgarien und Serbien stoßen. Dort stoßen sich denn auch die Gegensätze weit mächtiger als anderswo, und da das Nest auf serbischem Gebiet liegt, gings auch uns übel.
Wir kampierten einen halben Kilometer vor Wranja auf freiem Felde, denn unsere Erfahrungen mit den Gasthöfen des Landes hatten uns einen heillosen Respekt davor eingejagt: trotz des Insektenpulvers. So besorgten wir uns denn mit Hülfe unseres Gregorovic die nötigen Lebensmittel, schlugen unser Zelt auf und unseren Spiritusherd, und begannen, guter inge zu sein. Die Kiste mit Maggis Suppen lieferte ein köstliches Vorgericht, Eier waren zur Stelle und serbischer Speck und Branntwein, was wollten wir noch mehr.
Mitten im Schmaus stürzt Francek leichenblaß herein. Schon dachten wir, er habe dem armen Abdullah den Garaus gemacht da schrie er los: Der Polizeimeister, der Polizeimeister! Man muß wissen, daß das freie Volk der Serben vor nichts größeren Respekt und wohl auch größere Angst hat als vor dem Polizeigewaltigen, der eben wichtigen Schrittes zum Zelt hereinkam. wir standen auf und begrüßten ihn, während unser Serbe beteuernde Worte stammelte. Und dann ging ein kleines Examen los, das damit endete, daß wir samt unserer Begleitung für verhaftet erklärt wurden. Einige Kerle, bis an die Zähne bewaffnet, unterstützten den Ernst der Situation. Francek übersetzte uns, daß wir für Spione gehalten werden, und da die Regierung wisse, wir wollen nach der Türkei reisen, halte sie es in Anbetracht der kriegerischen Zeit für ihre Pflicht, uns einige Zeit hinter Schloß und Riegel zu bringen. Wenigstens solange, bis die Untersuchung ergeben hätte, wir seien nicht das wofür man uns halte. So stand also die Sache. Gregorovic tat noch ein übriges und erklärte feierlich:„Und da Ihr, gnädige Herren, auch noch einen verfluchten Türken als Diener mithabt, ist die Gefahr um so größer. Hättet Ihr nur Serben in cuerer Begleitung, würde euch kein Haar gekrümmt. Ja, sogar Kroaten würden euch nicht schaden, denn sie sind unsere Brüder
wenn sie auch dummer sind als ein Fisch.“
Wir fingen nun die Erledigung auf praktische Weise an und
üden vor aulen Dingen den Polizeimenschen zu unserer Suppe,
xer, Speckeiern und unsererg Schnapse ein: dabei verhandle
es sich leichter. Im übrigen stehe ja seine Macht vor den Toren
und fur die Leistungen der einzelnen Vereine dankbare## Anerkennung hatte. Bemerkenswerte Ausführungen Diozesanpräses noch über Aufgaben der Kirchenmusik: beständen, in stetem lebendigem Kontakt mit der kircht: gie die Empfindungen und Gefühle der einzelnen#: Kirchenjahres wiederzugeben, Sehnsuchtsstimmung zu. Jubelstimmung Weihnachten, Passionsstimmung in der usw. über Eigenschaften eines guten Choralgesangs, der betsgesang sein musse und dezent und leichtfließend vorwerden müsse, über Choralbegleitung, davor warnend, siz auf Kosten des kirchlichen Geistes ins weltliche Gebiet zu v. über kirchlichen Volksgesang, wegen dessen das Ausland neide, der nimmer vernachlässigt werden dürfe, und fengr. genten und Sänger zu weiterem Vorwärtsstreben an
Der katholische Arbeiterverein St. Joseph fen Sonntag sein 26. Stiftungsfest. Am Morgen marschiMitglieder vom Vereinslokale Leobau aus unter den Klängen Musikkapelle gemeinsam zur St. Josephskirche, um dem Ho# beizuwohnen. Eine Fahnendeputation nahm im Chor Um halb 12 Uhr fand die Generalversammlung statt, in da Präses, Hr. Kaplan Braun, den Jahresbericht erstattete. Bemewert ist vor allem die erfreuliche Zunahme an Mitglieder
letzten Vereinsjahre von 620 auf 751 erhöhte(Zunt also 31). Auch das innere Vereinsleben war recht erfreu gav sich durch regen Besuch der sonntäglichen Versammlungg Beteiligung an den kirchlichen Veranstaltungen usw. kund: Präses wandte sich dann in herzlicher Ansprache an die 13 Jubis, die auf eine 25jährige ununterbrochene Mitgliedschaft zurückschenEin leuchtendes Beispiel pflichtbewußter Vereinsarbeit seien si.: di jungere Grneration. Namens der Jubilare sprach Hr.###Schirk den Dank fur die ehrenden Worte aus. Um 8 Uhr sich die Vereinsmitglieder mit ihren Angehörigen im großen:
zu einer Familienfeier versammelt, die Namenstagsfeier des Präses verbunden war; den Pr der Vizepräses, Hr. Peter Pütz. Gemeinschaftliche Liede# gesänge, prachtvolle Musikstücke einer Kapelle ehemaliger Darvietungen der Turnabteilung, humoristische.— Theater usw. wechselten in bunter Reihenfolge einander al: Festrede im ersten Teil des Abends hielt Hr. Bezirkspräses 5. der die Ideale der christlichen Arbeiterschaft und ihre pre# Pflege in den katholischen Atbeiterveinen schilderte.
f. Herr.= u. Knaben=Anz Hosen, Palet. u. Dam. 5 — in reicher Auswahl enorm billig.
Hachener Tuchfabrik-Depot
(Filiale Köln) Nicolaus Schwan
Nür Neue Langgassel
an der Breite Straße.
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.
und wur seien außerdem österreichische Untertanen und harnoch dazu. Davei klapperte mein schlauer Freund rachte
. mir einigen Goldstücken, die denn auch ihre Witr
### stel.e sich im Verlauf der Mahlzeit heraus, daß Polizeimeister Wranjas etwas Französisch sprach und die
wurde. Und so ergab na lustige Situation, daß der Mann, der uns zu arretiere ommen war, vorerst unseren Schnaps trank und unsere Ge
süchse nahm. Und anderen Tages führte er uns mit Marm
ee####ge und sagte jeden, der es hören wollte, daßr fahrliche Pflanzensammler seien und übrigens
Wir zogen die Bahn entlang, die nach Uesküb füh
tu k chen Grenze eine lange Unterhaltung: einem gebildeten, liebenswürdigen Grenzoffizier, der uns u Soldaten als Begleiter zur Verfügung stellte, da wir nicht der Hauptstraße bleiben wollten. Auch gute Karten gab er zir oleven dann au, türkischem Boden und immer an
bulgarischen Grenze, unsere Begleitmannschaft von Posten Posten wechselnd. Die Reise war ungemein interessant. Ebe sosehr durch die wechselnde Landschaft und ihre Bewohner## durch die Tatsache, daß wir uns in einem kriegsbereiten Ln befanden, ohne von der Bereitschaft etwas zu bemerken. den Grenzstationen allerdings war reges Leben und viel
.. ir fanden immer im türkischen Offizierkorps Aufnat. und Kameradschaft. Und vor allen Dingen eine ungemein tändige Auffassung der ganzen Situation, die als selbstverston lich angesehen wurde. Von Geschrei und Eisenfresserei Spur; und dann überall eine Sorglosigkeit und ein Sichtinlassen, die erfreuten und erfrischten. Kein Mensch dachte# haft an Krieg:„Wir sind das von den Herren Serber# Anhang gewohnt,“ sagte mir ein türkischer Generalsic „Hier ist einfach unser Posten, und daß wir imer berei## liegt in der Natur der Sache; wir stehen immer im Felde,n wir nichts anderes haben.“
Im Lande draußen aber, also im wirklichen Felde, sahen wirh den Fleiß des Landmannes, der seine Aecker bestellte, und m Mühe und Schweiß einem steinigen Boden das bißchen Saat rang. Ein alter Bauer in der Umgebung von Dschuma scheilt uns eine Stunde seiner Unterhaltung. Er war ein Mosle mit unserem Abdullah alte Erinnerungen ausgetausch „Ich lebe yier im Frieden auch mit meinen ungläubig Brüdern,“ sagle er,„und keiner von uns denkt an den Krie Nur mit der Erde, die Allah segnen möge, kämpfen wir unserer Geburt.“
Und ein Ortvorsteher, es war der von Drama, ein Mazei nier, ein Mann, der in Europa herumgekommen war, mein lachelnd:„Ihr werdet durch unser Land reisen und alles suchen, was euch die Zeitungen erzählen. Wenn ihr es finde wollt, mußr iyr in andere Länder gehen. Wir wollen het
in Ruhe leben und haben aue einen Herrn.“
Und unter diesen Menschen, von denen die Mär' geht, wollen sich jetzt zerfleischen, beendeten wir unsere lange Reit die uns an das Goldene Horn führte. Damals wenigstens, die„Unruhe“ am Balkan die gleiche war, schien sie uns an Orte noch erträglich.

Es„Veransa
t des Diözek.
n der Cäcilienz
ngern für die
de Liturgie e dankbare Waihrungen mach rchenmusik, die# der kirchlichen unzelnen Phasen mmung im## ung in der Fau gesangs, der htfließend vorgerr warnend, sich
e Gebiet zu berineas Ausland unz
e, und feuerte eben an.
Joseph feiene en marschierten
den Klängen en um dem Hoch mn Chor Aufstellu ng statt, in der erstattete. Bemerk## n Mitgliedern, de 751 erhöhte(Zuvas recht erfreulich u. Versammlungen,#
zn usw. kur g. an die 13 edschaft zurur isarbeit seien sie re sprach Hr.
Um 8 U en im großen: ielt, die mit ei den Präses in tliche Lieder,## ehemaliger imoristische Sad einander ab. ezirkspräses und ihre prat erte.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 291* Dienstag. 22. Oktober 1912.
Seite 13.
u. Knaben=Anzi
alet. u. Dam. K
icher Auswahl sorm billig.
aus Schwan
Verfügung.
anen und harmt Freund recht a uch ihre Wirtm
heraus, daß ir rach und die
so ergab sich. zu arretieren: und unsere Gel is mit Mannscht
n wollte, daßn
Ehr
esküb führt m Unterhaltung n ier, der uns ,<space> d a<space> w i r<space> n i c h t<space> arten gab er m d immer an ft von Posten iteressant. Ebece Bewohner, egsbereiten u bemerken. n und v rkorps Aufna ne ungemein m als selbstverstone senfresserei sut ld ein Sichgennsch dachte ren Serber:) Generalsichu imer bereit
er im Felde,n
de, sahen wir m bestellte, und mi bißchen Saat ar Dschuma schenke dar ein Moslc gen ausgetausch. en ungläubige t an den Krie ämpfen wir sel
na, ein Mazedo ten war, meint i und alles de: n ihr es finder Zir wollen hiet
Heute morgen entschlief unerwartet nach kurzer Krankheit unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
geb. Hamacher
im Alter von 72 Jahren, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Lindenthal, Köln, Bürvenich, Düsseldorf, den 20. Oktober 1912.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 23. Ottober, nachmittags 3½ Uhr vom Sterbehause Bachemerstrasse 247 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donner-tag, den 24 Oktober. morgens 910 Uhr in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir diese als solche zu betrachten.
V. Die Jahresmesse
#für Herrn Seminarlehrer
Jakob Schneider
findet Mittwoch, 23. Okt. um 7¼ Uhr, in d. Pfarrkirche St. Gereon statt.
A
Schneider
empf. sich im Umänd, Aufbüg., Reinigen u. Reparieren. Wilh. Breuer, Otto=Fischerstr. 21,.Hrh.
iderin sucht Kunden
in und außer dem Hause, auch aufs Land. 12-2. 5 Friesenwall 68, III.
Grabdenkmäler
einfach und in reicher Ausführung d' empfiehlt zu billigsten Preisen
J. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock, Pr.r o o
Trauerhüte
.50.75 11.50 15.— r*
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Konkursausverkauf.
Im freiwilligen Auftrage des Rechtsanwalts Jakobs, Cöln, Neußerstraße 16, als Verwalter des Konkurses Heinrich Ihm, Havanahaus, Cöln, Kaiser=Wilhelmring 4,
werde
am Freitag, den 25. ds. mts., vormittags 10 Uhr,
beginnend und nötigen Falles den andern Tag,
zirka 160 Mille Zigarren, alles bessere Sorten, und zirka 70 Mille Zigaretten
metstbietend gegen Barzahlung versteigern.
Die Sachen sind neu und 2 Stunden vor der Versteigerung in obengenanntem Lokale zu besichtigen.
Johann Mehren, Auktionator,
Hildeboldplatz 22.*8
Kartoffeln
aus dem Vorgebirge
offeriert in hachs. Ware z. Einkelle n für Händler u. Private zu den billigsten Tagespreisen. Zopes&amp; Küsters, Fischenich, Kartoffelgroßhandel.
Nähmaschinen
auf Teilzahlung ohne Anzahlung. Ang. u. B 2532 a. d. 2.
Geschäftsstelle, Breitestr. 85 b
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am
Mittwoch, d. 23. Okt., nachm. 4 Uhr, Venloerstr. 113, gegen Barzahlung: eine Kohlenkippkarre mit Kippvorrichtung, 1 vierräderiger Kastenwagen. Die Wagen sind gebraucht und 2 Stunden vorher Venloerstraße 113 zu besehen. p“
August W Ritzmann, Alevurgerstr. 274, Versteig.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 10½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten unvergesslichen Vater, Bruder, Schwiegervater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Schnabel
Rentner
nach längerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Frau Johann Schnabel, Katharina geb. Lewig Maria Schnabel
Anna Schikowski geb. Schnabel Charles Schikowski
und alle übrigen Anverwandten.
Köln-Nippes, den 21. Oktober 1912.
Beerlirung findet statt am Donnerstag, den 24. Oktober. nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Köln-Nippes, Hartwichstrasse 12 nach dem Nordfriedhof.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph gehalten. 1r
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag 11 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter. Tante und Schwägerin,
die wohlachtbare Frau
Wilhelm Holz
geb. Maria Eyers
im Alter von 52 Jahren, infol e eines Hrzleidens, nach längerem mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kircue, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet für die
trauernden Hinterbliebenen
Wilhelm Holz.
Köln-Lindenthal, den 21. Oktober 1912.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 23. Oktober, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Witgens einstrass 31 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag, den 25. Oktober, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Lindenthal gehalten. 7
Konkurs-Verkauf.
Im Auftrage des Herrn Rechtsanwaltes Dr. Göbbels, von Wertbstraße 5, als Konkursverwalter, des in Konkurs gera enen Hrn. Gerh. Küster, sollen durch den Unterzeichneten
am Mittwoch, den 23. Oktober, 10 Uhr vormittags,
im Auktionslokale Marsilstein 28 öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschr, 1 Diwan, 1 Tisch, 1 Kopierpresse mit Unterschrank, 1 Schreibpult, 6 S ühle, 1 Nähmaschine, Aktenschr., Diwan m. 2 Sess., Blumentisch, 1 Spieg., 1 Tisch m. Decke.
Anschließend hieran um 11 Uhr, in dessen Lager:
Pass. für Dackdecker u Klempner, 1 Abkantmasch., 1 Wulstmaschine, 1 Sickelmaschine, Igr Gewindeschneid., 50 Gerüstdielen, 50 Hebel, 6 Werkböcke, 8 Dachdeckerstühle m. Gerüst, 6 Da entstühle, 8 Schlenker, 15 Leitern, 4 Lötöfen, 2 Hand wagen,
6 Firmenschilder, 3 Holzzementöfen, 10 Hol zzement kessel, versch alte Kaminaussätze u. versch. altes Material,
3 Teer imer, 1 Tisch u 6 Gartenstühle, 1 alter Holzschuppen, Schrank, 1 Hundehütte. Diese Sachen lagern Zülpicherstr. neben 94, Holzhandlung Herkes gegenüber.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteige ung. Marsikstein 28, und in dem Lager zu besichtigen an der Zülpicherstraße.
Loanhard Zansen Auktionator und beeideter Taxator, Tronhard Junikn, Kr. Büchel 3. Telephon B 5888. 57
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 23. Oktober 1912, vormittags 10½ Uhr, ollen in Sürth bei Köln versteigert werden:
1 Lastwagenauto 1 2 9096 und ein 1spänniger Brotwagen.
Kaufliebhaber sammeln sich an der Gastwirtschaft„Zur Reichspost“.
Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Drachenfelsstr. 35. e
Zwangs-Versteigerun
Am Mittwoch, 23. Oktober 1912, vormittags 10½ Uhr, oll zu Junkersdorf im Pfand okale Nitschke versteigert werden:
1 Pianino.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Ich suche
meine Dienstmädchen mit Erfolg durch den Local-Anzeiger.
Bekanntmachung.
Im Auftrage der Gemeindekasse zu Rodenkirchen werden
am 25. Oktober d.., vormittags 11 Uhr. im Pfandlokale zu Sürth, Hauptstr. 55, die nachbezeichneten gepfändeten Sachen nämlich:
zwei Kraftautos 119096
und Fr 9097
öffentlich versteigert werden. Rodenkirchen,
den 16. Oktober 1912.
Vollziehungsbeamter: 7* Lützenkirchen.
Oeffentliche Versteigerung.
Am Mittwoch, den 23. Oktober er., vormittags 9 Uhr, werde ich im Lagerhause, Genterstr. Nr. 19 zu Cöln, Toreingang. gemäß§ 368 ..B. und§ 1234 BGB, nachstehend bezeichnete Waren versteigern:
14 Ballen Jigarettentabak,
50 Dutzend Herren=, Damen- u. Kinderschuhe,
20 Mille Zigarren,
12Kartons goldene und silb. Damen- und Herrenuhren
7 Risten und 2 ions feine Dorzellan- u. Aristallsachen.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
EE
Huf der Freibank im Schlachthof und in der Annostrasse wird morgenvormittag von der Stadt eingeführtes
dänisches Fleisch
das Pfd. zu 70 Pig. verkauft.
Schlachthofdirektion.
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums zu Cöln-Deutz, Gotenring, sind folgende Arbeiten zu vergeben:
1. Linoleumbelag und Korkestrich als Unterlage;
2. die Verglasung der Fenster;
3. die inneren Stuckarbeiten;
4. Los I: Lieserung und Andringung der Fen erbänke in belgischem Granit(keine Imitation), Los II: Fußleisten in Granit=Terrazzo;
5. die Schmiede= u. Schlosserarbeiten in 2 Losen;
6. die Beschläge der Türen und Fenster.
Nähere Auskunft wird vormittags zwischen 9 und 12 Uhr auf dem Ba bureau im Schuldienergebäude des obigen Neubaues erteilt.
Die Verdingungsanschla#sFormulare wrden soweit der Vorrat reicht, von der Registratur des Hochbauamtes, Zim mer 29, gegen Zahlung von je 50 Pfg zu—6 abgegeben Die Angebote sind versch ossen und mit entsprechender Aufschrift vers hen bis
Samstag, den 26. Okt., vormittags 11½ Uhr, an das Hochbauamt, Kiebs
gasse 9, Zimmer 23, einzureichen * 1912
Cöln. den 14. Oktober
Hochbauamt: Verbeek. Br
Zwangs-Versteigerun
Am Mittwoch, den 23 Okt. 1912, vormittags 9 Uhr,
sollen im Hause Schenkendorfstr. 13, gegen einen aus warts wohnenden Schuldner versteigert werden:
1 Dartie gebrauchter Hausmobilien, als: Tische, Stühle, Schränke, Betten, Sofa, Ofen, Kommode, Spiegel, Rüchengeräte, Regulator, Etagere, Serviertisch, Teppich, Wandbrettchen. Apothekenschrank, kampe, getragenKleidungsstücke u. dergl.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln 2h
Ziehung Dienstag.
Südpolaz-Geld ose a 3 Mark
7770 Gewinne:
200000
60000
30000
Kölner Lose a 1 M.
Amtenbrink
Schildergasse 30. r*
Für den Neubau des Realgymnasiums in Cöln=Lindenthal sind:
a. die Schreinerarbeiten,
b. die Linoleumarbeiten,
c. die Lieferung der Turngeräte,
d. die Fenstbeschläge,
e. die Glaserarbeiten zu vergeben
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Cöln=Linden= thal, Immermannstraße 59, erteilt. Die Verdingungsunterlagen können gegen Entrichtung von je 0,50.4 zu b. d. und e. und 1 zu c. von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29, bezogen wrden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 26. Oktober 1912. vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebs asse 9, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, den 14. Okt. 1912.
5h Hochbauamt
J..: Verbeek.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 23. Okt.
1912, nachmitlags 4 Uhr, ollen im Pfandlokale Hansaeing 92 in Cöln versteigert werden: 9“
a. 1 Kinderwagen, 1 Kommode, Tische, 1 Büherbrett, 2 Holzböcke, 1 Kleiderhalter, 14 Kreissagen in verschiedenen Größen, eine Dartie Bandsägen, eine Dartie diverse Maschinenteile und Handwerkszeuge,
b. Fäßchen mit diversen Farben, 2 Bücherschränke d. a..,
c. Dertiko, Trumeauspiegel, Diwan, Kleiderschrank,
d. 19 Bände Mevers Konversationslexikon, 1
Nähmaschine,
e 1 Waschkommode, 1 Kleiderschrank,
f 1 Partie Hausmobilien,
g. 1 Partie wertvolle Hausmobilien.
Verkauf zu A voraussichtlich bestimmt.
Günstige Kaufgelegenheit für Tischlermeister.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Unterricht in Französisch
Englisch. Schönschreiben. Handelskorrespondenz, Vorbereitung zu Prüfungen u. Nachhülfe durch
Prof. Dr. Ferd. de Suys und Frau,
Allerheiligenstraße 11.
Grosse Versteigerung
für Damenschneider, Schneiderinnen, Theater=, u. Karnevals=Kostüm=Ateliers, Fahnenstickereien, Posamentierer usw.
Im freiwilligen Auftrage der Wwe. Frau A. Hahne wegen Todesfalls versteigere ich wegen Aufgabe des Ge schäfts am Donnerstag und Freitag, den 24. und 25. Ok ober, und falls erforderlich, am folgenden Tage,
vormittags je 11 Uhr und nachmittags je 3 Uhr
beginnend. in meiner Auktionshalle
Agrippastrasse 27
das
nahe Hohepforte, Toreingang, zwischen 25 und 29, gesamte Lager in uni Kleiderstoffen sowie
Theaterstoffen und Besätze
Ee sind: Uni nd türkische Sammete, Plüsche, Spi
n.
Es sind: Uni nd türkische:
sammete, Seidenstoffe, Futterseiden
SpiegelBrokats, moderne Knönfe in Metall, Cellu oid und Posamenterie, Gürtelschnallen(Gold und Silber), Gummiband, breite und schmale Seidensransen(Gold und Silber), Cordonnetseide, silberne und goldene Besätze, Danzerlitzen, fardige, goldene und silberne Gimpen, geknüpfte Seide, Pompadours.
Die Sachen sind neu und 2 Sturden täglich, 11—1 Uhr. Agrippastraße 27 zu besichtigen.
Die Sachen werden stück= und kiloweise versteigert.
Oskar Weinberg,
Auktionator u. Taxator. Fernsprecher B 2256. dB

Seite 14.
Kölner
Zentrumsparteitag für den Regierungsbezirk Aachen.
# Eschweiler, 21.Okt.1912.
Die öffentliche Versammlung, womit der Parteitag der Zen trumsartei des Regierungsbezirks Aachen am Sonntag begonnen wurde, war sehr gut, auch von auswärts, besucht. Der geräumige Saal des Gesellenhauses, der über 1000 Personen faßt, wies keine Lücken auf. Anwesend waren u. a. die Abgg. Marx, Pieper, Imbusch, Sittart, Fleuster, Nacken, Klausner. Hr. Peter Bäs gen, der Ortsvorsitzende des Zentrumspartei der Stadt Esch weiler, eröffnet die Versammlung mit einer warmen Begrüßung der Erschienenen und überträgt den Vorsitz dem stellvertretenden Vorsitzenden der rheinischen Zentrumspartei, Hrn. Abg. Oberlandesgerichtsrat Marx. Dieser, lebhaft begrüßt, übermittelt die besten Wünsche des Abg. Justizrat Trimborn und weist hin auf die so rühmliche Treue, welche der Regierungsbezirk Aachen stets der Zentrumssache bewiesen habe.
Abg. Dr. Pieper(.=Gladbach) erörterte dann einige Lehren aus den letzten Reichstagswahlen.
Diese haben der Zentrumspartei zunächst die eindringliche Lehre gegeben, daß sie ihre Organisationsarbeit erbreitern und vertiefen muß.: Insbesondere muß darauf geachtet werden, den Nachwuchs der Partei durch ernste Organisations= und Aufklärungsarbeit einzugliedern. Die Zeiten, in denen dieser Nachwuchs dem Zentrum ohne Mühe zufiel, sind längst vorüber. Will deshalb das Zentrum sich ausdehnen mit der Bevölkerungsvermehrung, so kann dies durchweg nur unter der gewerblich tätigen Bevölkerung geschehen. Unsere Parteifreunde auf dem Lande müssen sorgen, daß sie das Maß der Betätigung im Parteileben nicht bloß bestimmt sein lassen dürfen durch die politischen Bedürfnisse der ansässigen Landbevölkerung, sondern an erster Stelle von dem Bedürfnis der vom Lande Abwandernden. Die meisten und schwierigsten Aufgaben einer intensiven Parteitätigkeit fallen aber unseren Parteifreunden in den Städten und Industriebezirken zu. Das wichtigste Hülfsmittel der sozialdemokratischen Agitation sind die zweieinviertel Millionen Mitglieder zählenden sozialdemokratischen Gewerkschaften, die überwiegend den Nutzen gezogen haben von dem naturgewaltigen Vordringen des gewerkschaftlichen Organisationsgedankens. Die bürgerlichen Parteien, welche kein Verständnis beweisen für die Bedeutung der christlichnationalen Arbeiterbewegung, die sich aus den christlichen Gewerkschaften und den konfessionellen Arbeitervereinen zusammensetzt, die ferner die sozialdemokratische Frauenorganisation und Jugendorganisation nicht im Vordringen hemmen durch gleiche Organisationen, die auf dem Boden unserer Gesellschaftsordnung stehen, müssen zusehen, wie der Nachwuchs ihnen planmäßig weggenommen wird.
Die Privatangestellten und öffentlichen Beamten sind in rascher Folge stark politisch interessiert worden. Wenn in den Kreisen des gewerblichen Mittelstandes, zwar weniger unter den Handwerkern, ein starker Zug nach links sich offenbarte, so muß daraus die Lehre gezogen werden, daß in diesen Kreisen die politische Schulung durch die Zentrumspartei vielfach vernachlässigt ist. Eine weitere Lehre der Reichstagswahl besagt, daß die Zentrumspartei die staatsbürgerliche Schulung ihrer Parteigenossen noch nachdrücklcher durchführen muß. Wie seit Jahren, so werden auch in der nächsten Zukunft vorzugsweise wirtschaftspolitische Fragen die Parteien beschäftigen. Durch die einmütige Stellungnahme aller bürgerlichen Parteien für eine allgemeine Besitzsteuer ist dem Streit um die Steuerfragen der Stachel genommen. Anders ist es mit dem Kampf um die deutsche Wirtschaftspolitik. Er wird von den gegnerischen Parteien hauptsächlich geführt unter dem Gesichtspunkte einer zweckmäßigen Lebensmittelversorgung des deutschen Volkes. Der radikalen Verhetzung in diesem Kampf wird erst dann der Riegel vorgeschoben sein, wenn diese Frage der Lebensmittelversorgung unseres Volkes mit aller wissenschaftlichen Gründlichkeit unter allen Ständen, in Stadt und Land, in Industriebezirken, auch unter der Frauenwelt planmäßig erörtert und geklärt wird. Die Aufklärungsarbeit, welche hier seit Jahren vom Volksverein geleistet wird, muß auf der ganzen Linie von der Partei aufgenommen werden. Dabei ist mit Nachdruck darauf hinzuweisen. daß unsere Wirtschaftspolitik in weit größerem Umfange den Schutz der nationalen Arbeit für die deutsche Industrie vorsieht. Auch unter der bäuerlichen Bevölkerung müssen diese Fragen gründlich erörtert werden mit der Betonung, daß es nicht genug ist, sich zu den Grundlagen unserer bisherigen Wirtschaftspolitik überzeugungsvoll zu bekennen und für diese einzutreten, sondern daß die Schwierigkeit dieser Frage darin liegt, angesichts der fortdauernden Wandlungen in den Zusammenhängen unseres Wirtschaftslebens diesen berechtigten Gedanken unserer Wirtschaftspolitik auch jederzeit in der zweckmäßigsten, den Interessen von Gewerbe und Landwirtschaft dienenden Weise zu verwirklichen. Unsere deutschen Landwirte dürfen nie vergessen, daß sie ihre berechtigten Interessen nicht mehr in einem Volke vertreten, das überwiegend in der Landwirtschaft tätig ist, sondern in einer Volkswirtschaft, die überwiegend gewerblich tätige Bevölkerung aufweist. Seit Jahren hat die Zentrumspartei ihre Wähler zu schulen gesucht für eine regere Beteiligung an der kommunalen Selbstverwaltung. In den Städten hat sie schon manchen Erfolg aufzuweisen, weniger auf dem Lande. Wenn im Rheinlande eine Reform der Landgemeindeordnung angestrebt wird, so ist die wichtigste Bedingung für einen Erfolg, bessere staatsbürgerliche Schulung der Zentrumswähler auf dem Lande. Hier fehlt es vielfach noch an den Ansätzen. Keine der bisherigen Reichstagswahlen hat zu so folgenschweren Verschiebungen im Parteileben geführt, wie die letzte. Allgemeine Betrachtungen darüber sind längst schon genug angestellt. Es ist höchste Zeit, daß die Zentrumspartei daraus überall in Stadt und Land die praktischen Lehren zieht. Zaudern wir nicht, kräftig die Hand ans Werk anzulegen.(Lebhafter Beifall.)
Abg. Imbusch sprach über die Tätigkeit des Abgeordnetenhauses.
per Redner legte die hreußische Wahlrechtdrotam 0
Redner legte die preußische Wahlrechtsreform in aller Ausführlichkeit dar und bewies, daß hierin dem Zentrum keine berechtigten Vorwürfe gemacht werden können. Dazu sei die Sozialdemokratie am wenigsten berechtigt; sie hat erst in den letzten Jahren sich um das preußische Abgeordnetenhaus bekümmert während das Zentrum sich Jahrzehnte lang um die Verbesserung des Wahlrechts redlich bemüht hat. Redner unterzog das Verhalten der Genossen im Abgeordnetenhause einer Kritik, würdigte die Bestrebungen um Neueinteilung der Wahlkreise, sowie die Schulfrage und dann, wie das Zentrum in wirtschaftlichen Fragen die Interessen des Mittel= und des Arbeiterstandes stets vertreten habe. Abg. Marx dankte den Rednern und hob den von beiden Rednern erörterten. Gedanken der Schulung und der Organisation nochmals hervor. Zum Schluß forderte Redner zur Stellungnahme in der Jesuitenfrage auf. Einstimmig wurde die bekannte Resolution zum Jesuitengesetz angenommen und mit einem Hoch auf das Zentrum dann die Versammlung geschlossen.
Was der Mittwoch bringt: ses
2 E
non
Theater. Opernhaus: Der Kuhreigen, 7½, Schauspielhaus: Das Prinzip, 8. Deutsches Theater: Hinter Mau ru, 8, MetropolTheater: So’n Windhund 8, Coloseum: Kinder- und FamilienSetescum: Winder- und Famiienvorstellung„Frau Holle“, 4. Der Leutnant vom Himme, 8¼ Uhr.
Konrerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, vorm. 8— 12 freier Eintritt,„Volksgarten:## Stadtgarten: 3½. Vergnügungspalast „Gross-Köln“, Wiener Café, City-Café, Café Runge, Café Bauer. Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum Hlansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 324.— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubl-rring 47,(geöffnet von—1 Uhr),— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.— Naturhistorisches Museum, Stanelhaus.— Gewerbehalle, Ublerring 40(geöffnet von 10—12
—5 Uhr.
Verschiedenes. Deutscher Flottenverein, Vortrag: Die bildliche Darstellung der Krieg verwu deten-Fürserge vom Altertum bis zur Gegenwart im Eränkischen Hof, 7¼ Uhr.
Die Delegiertensitzung am Montag im Hotel Gibrath war außerordentlich zahlreich besucht. Insgesamt waren etwa 200 Delegierte aus allen Kreisen erschienen. Von den Abgeordneten waren erschienen die Herren Marx, Imbusch, Nacken, Stupp, Sittart, Klausener. Vor Eintritt in die Tagesordnung widmete Abg. Marx dem um die katholische Presse und die Zentrumspartei hochverdienten Hrn. Dr. Hüsgen einen tiefempfundenen Nachruf. Der Parteitag beschloß die Absendung eines Beileidstelegrammes an die Familie des Verstorbenen. Generalsekretär Dr. Jörg erstattete Bericht über den Stand der Parteibewegung in den einzelnen Kreisen. Die Organisation hat unverkennbare Fortschritte gemacht; sie ist in einzelnen Kreisen sogar vortrefflich, besonders im Wahlkreise GeilenkirchenErkelenz=Heinsberg, einem sogenannten bombensicheren Wahlkreise, der bei der Reichstagswahl 90 Prozent der Wahlberechtigten an die
Urne brachte. Dassolhe gilt hasfinl G.
Urne brachte. Dasselbe gilt bezüglich der Finanzen. Unstimmigfotton innarhafl UTom„" 9
keiten innerhalb der Partei waren nicht zu verzeichnen. Die Loka presse tut alles, sich gegenüber den Gegnern zu behaupten. Als Kuriosum wurde erwähnt, daß das Kreisblatt für den Kreis Geilenkirchen die in Düren erscheinende liberale Rur=Zeitung ist. Dagegen sollten sich besonders die Kreiseingesessenen zur Wehr
In der Diskussion wurde dringend gewünscht, daß die Lokalpresse mehr als bisher die aufklärenden Artikel der Gewerkschafts Korrespondenz veröffentliche und der Volksvereinsarbeit mehr Beachtung schenke. Die Frage der Arbeitervereine in den ländlichen Kreisen müsse zu einer gedeihlichen Lösung kommen. Den Standesvereinen sei eine tatkräftigere Tendenz zu wünschen. In der Jesuitenfrage müsse möglichst eine Einförmigkeit der Resolutionen vermieden und zu der Frage Stellung vom örtlichen Standpunkte aus genommen werden. Bezüglich der letzten Reichstaas= und der bevorstehenden Landtaaswahlen wurde auf das Liebäugeln zwischen Linksliberalismus und Sozialdemokratie hingewiesen. Eingehend wurde die Wahlrechtsfrage und die Stellung der Zentrumspartei zu derselben besprochen.
Bei Besprechung der letzten Provinziallandtagswahlen wies Hr. Dr. Jörg auf das schreiende Mißverhältnis zwischen der Besetzung des Landtages und der Parteizugehörigkeit der Mehr heit der Bewohner des Regierungsbezirks Aachen hin. Alle Wahl kreise des Bezirks sind sicherer Besitz des Zentrums, und doch ent sandte nur die Stadt Aachen Zentrumsabgeordnete in den Provinziallandtag. Abg. Marx betonte die Notwendigkeit, daß hier Wandel geschaffen werden müsse. Kein Zentrumsmann dürfe einem Gegner der konfessionellen Schule zu einem Sitz in einem Selbstverwaltungskörper verhelfen. Bei den Wahlen müssen wir uns für verpflichtet halten, unserer Weltanschauung Geltung zu verschaffen. Eine ent prechende Entschließung wurde angenommen.
findet in Erkelenz statt. Ein gemeinschaftliches Mittagsmahl in der Schützenhalle beschloß den Parteitag.
Gesellschalts= und Vereinsleben
() Der St. Maternus-Kirchenbau-Verein hält am Donnerstag, den 24. Oktober 1912, abends 8½ Uhr, im Kurfürstenhof, Alteburgerstraße 20 l, eine Generalversammlung mit Rechenschaftsbericht, Wahl der Kassenrevisoren, Vorstandswahl. Außerdem ist ein Vortrag des Hrn. Hans Hülsmann: Persönliche Eindrücke vom Eucharistischen Kongreß in Wien vorgesehen.
Dompfarrverein ladet in der heutigen Nummer des Blattes zu seiner ersten Versammlung für diesen Winter ein. Diesel wird in dem overen Saale der Restauration Esser, Unter
Goldschmied 21—23, abends.30 Uhr, abgehalten. An einen Vorug uver Jesuitenfrage und liberale Presse schließt sich eine gemütliche Unterhaltung an. Alle Mitglieder der Pfarre sind hierzu eingeladen, auch Freunde des Vereins sind willkommen.
((A) Der Westerwaldklub Köln wird am 27. Oktober wieder eine Jugendwanderung führen. An dieser Wanderung können Schüler der städtischen Fortbildungsschule, sowie höherer Lehranstalten im Alter von 14—20 Jahren teilnehmen. Es ist wieder geplant, die auf den Wanderungen des Westerwaldklubs sich so gut bewährten und beliebten Spiele mit der Wanderung zu verbinden. Rucksackverpflegung ist notwendig, da nicht eingekehrt werden soll. Nikotin und Alkohol werden gemieden. Die Kosten der ganzen Wanderung werden insgesamt 40 Pfg. für Fahrgeld betragen. Die Wanderung geht, nach einer Fahrt mit Vorortbahn nach Haltestelle Königsforst, von da aus nach Kalmusweier, Brano Scharrenbroich, Rösrath, Vierkotten, Genesungsheim, Alt Volberg Forsbacher Mühle zurück nach Haltestelle Königsforst. Karten zu dieser Wanderung sind in der Schreibstube von Dietz&amp; Co Komödienstraße 46, zu haben. Für genügende und gute Führung ist bestens gesorgt, so daß diese schöne Wanderung sicher auch eine genußreiche werden dürfte. Bei den herrlichen Herbsttagen dürfte es an Teilnehmern nicht fehlen. Abfahrt.2 Uhr Treffpunkt: Hohenzollernbrückenrampe um.45 Uhr. Rückkehr gegen 7 Uhr abends.
Cchldudu. **
Von Hah und Fern
□ Ein Hundertjähriger. Rheydt, 21.Okt.1912. Der Rentner Eduard Kuntze hierselbst feiert heute seinen hundertsten Geburtstag.
e## und Selbstmordversuch.(Eig. Drahtber.) Nachen, 21.0kt.1912. Heute vormittag gegen 11 Uhr versuchte an der Ecke Schloß= und Bismarckstraße ein Eisenbahnschaffner einen Vergolder, der mit der Tochter des ersteren verlobt ist, zu erschießen und sich dann selbst das Leben zu nehmen. Beide wurden nur leicht verletzt ger. esrg####el in Empfang genommen. Der Grund zu der Tat
—
Gerichts=Verhandlungen
() Die siebente Schwurgerichtsperiode
für den Kölner Landgerichtsbezirk wurde gestern im großer
des Appellhofs eröffnet. In der ersten Verhandlung. vier Angeklagte wegen 5 24u
Landfriedensbruchs
zu verantworten. Der Tatbestand ist folgender: In der.# 13. August d. J. rief man Schutzleute in die Große### weil der Angeklagte G. mehrere Personen mit einem und verwundet hatte. Als sie ankamen, hantierte G Menschenknäuel noch mit dem Dolche. Die Polizei fordar. Ruhe auf: aber kaum hatte G. die Beamten gesehen, gaschon auf sie losstürzte und einen Schutzmann mit Faust ins Gesicht schlug. Dann trat er dessen Kalli. gegen den Leib und die Beine, faßte ihn, versuchte ihn z
zu werten und würgte ihn eu aaff. □ n11.21.: qu
zu werfen und würgte ihn am Halse. Schließlich ginPolizeibureau, was natürlich unter wütendstem Widerstands
geschah; dieser schlug mit den Armen um sich, stemmte die gegen das Pflaster und die Trottoirkanten und wurde weggeschleift. Die nachströmende Menschenmenge versuchte d. loszureißen. Einer drohte mit Schießen. Als der Transvor gPerlengraben und Heinrichstraße ankam, hielt G. eine in der er rief:„Freunde, wollt ihr mir denn nicht helfen? Pi. mich aus den Klauen der Polizei!“ Die Vordersten der stutzten einige Augenblicke und dann ging die Attacke der Angesse.
os. Einer faßte einen Mülleimer und schleuderte ihn Schutzleute zu. Ein Beamter wurde getroffen, und nun##
ußleutte zu. En geroe
diese Geschosse massenhaft auf die Schutzleute. Ein
schoß streckte einen Schutzmann zu Boden; der Mann wurde#### machtia. Dann fielen die Eimer in in so großer Menge ne daß ein zweiter Beamter besinnungslos auf der Walstatt soll fortgesetzt von 20 Personen mit 30 Eimern bombardiert wosein.„Erst als die beiden Schutzleute schwer verletzt am lagen, verzog sich das Gesindel," erklärte der Staatsanwalt
Die Geschworenen bewilligten mildernde Umstände und erkaugegen zwei Angeklagte auf Nichtschuldig; diese wurden freigesprot und aus der Haft entlassen. Einer erhielt wegen Aufruhrs Beleidigung ein Jahr sechs Monate Gefängnis; ferner wegen einfachen Aufruhrs G. ein Jahr zwei Monate und neun Monate Gefängnis. Jedem der Verurteilten wurde ein M. für Untersuchungshaft angerechnet.
Zur jetzigen Schwurgerichtsperiode sind 30 Geschworene gele 23 aus Köln=Stadt und 7 aus dem Landgerichtsbezirk. Stande nach befinden sich darunter sechs Direktoren, fünf Fa kanten, drei Chemiker, drei Gutsbesitzer, drei Rentner, zwei## leute, zwei Regierungsbaumeister und je ein Architekt, Bern
Uhrmacher, Apotheker, Prokurist und Bauunternehmer.—T
Schwurgerichtsprozesse sich gehäuft haben, findet am Montag, 11. Nov. beginnend, eine Extrasession statt. Die neunte Sch gerichtsperivde beginnt am Montag, den 25. Nov.
Reichenbachs feine Velourhüte
sind in allen modernen Farben und Formen zu den verschiedensten
Preisen vorrätig
Breitestr. 2: Drususgasse 15

speriode
ern im großen:.
erhandlung bau
3
r: In der Nacht e Große
einem Dolch hes.santierte G. in
:<space> P o l i z e i<space> f o r d e r t e:<space>
gesehen, als er# hutzmann mit# er dessen Kollzrsuchte ihn zu.““
hließlich ging es m
m Widerstand des h. stemmte die zen ind wurde nge versuchte den 6.
der Transport E#
G. eine Standrenicht helfen? Beitrsordersten der M Attacke der Ang hleuderte ihn aufs n. und nun## utzleute. Ein# Mann wurde ohr großer Menge mer Walstatt blieb 6 bombardiert wasverletzt am VeStaatsanwalt. tände und erkanng wurden freigespre.“ segen Aufruhrs is; ferner erhieMonate und
en wurde ein M.
Beschworene gela gerichtsbezirk. ektoren, fünf Fa kentner, zwei Re Architet., Bernehmer.— t am Montag, Die neunte Schr. ob.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291* Dienstag. 22. Oktober 1912.
GRATCO
Vornehme Neuheiten
für Knaben und junge Herren.
Pyjacks für Knaben
aus englisch und englisch gemusterten Stoffen
K.— bis 30.—
Ulster für Knaben
flotte, elegante Formen, ohne Futter, mit breiten
Besätzen
Jünglings-Anzüge
1- und-reihige Fassons, nur letzte Neuheiten
K 10.— bis 50.—
K 650 bis 40.Ulster für junge Herren
kleidsame, schicke Fassons, aus englischen und deutschen Stoffen, mit breiten Stoffbesätzen
K 12.— bis 60.—
Knaben-Anzüge
elegante, neue Formen, moderne Farben und Stoffe
.— bis 30.—
Capes u. Bozenmäntel
aus blau Cheviot, grau, grünen und gemusterten Loden, praktischste und bewährteste Schulkleidung in jeder Preislage.
Seite 15.
üte
ben und
hiedensten
asse
Hollandsche
Janhagel
feinster
Kräuter-Likör.
Generalvertrieb:
Schmitz&amp; Zinken
Köln, Neusserstrasse 5.
Zwangsversteigerungen.
Am 31. Oktober 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln, im Justiz gebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 72, die nachstehenden, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Bayenstraße(Straße),
2. Bayenstrasse 19/21
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), Gesamtgröße 1,67 Quadratmeter, Nutzungswert 3300 Mark,
Gesgat merd, Parthel zu Cöln=Rippes, zwangsweise ver.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 19. Dezember 1912, vormittags 9 Uhr 50 Min., soll in Cöln, im Instizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Alte Mauer am Bach Nr. 89,
belegene Hausgrundstück,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 88 Quadratmeter, „Nutzungswert 1140 Mark;
Eigentümerin: Alma Krankenhagen, ohne Geschäft zu Cöln zwangsweise versteigert, werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben, wie viele anerhennende Zuschriften beweisen, Im LocalAnzeiger gute Wirkung.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
anstatten, Stell. uvermittlungen, Wohlfahrts anstaltenusw.
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
B. Krüner
Köln
Tel. K 4003 St. Agathat9
Metalwarenfabrik
u. kunstgew. Werkstätten
Grablaternen rabschmuck.
KnabenI, Paletote,
Anzüge
sotlide Stofte, nur Neuheiten ohne steigende Mehrkosten für Alter von 3 bis 14 Jahren
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete verkaufen wir zu
festen Preisen
5 6 81012 151821
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher. 5“
Engroslager
Königstraße 5
am Malzbüchel, Haltestelle.
Sbiendende
weiße Haut
erzielen Sie durch Gebrauch unseres bewährten
reams
Probedose franko gegen Einsendung von K 1,10, große Dose K.10. gb
Carl Froy&amp; Co.
Versandstelle Köln.
Bill. Möbelverkauf
Schlafzimmer, echt Eiche, Ztür. Spiegelschrank 380# an. Herrenzimmer, echt Eiche, 290 K. an, Wohnzimmer, echt Nußb. 280.. an, Speisezim., Stühle, Teppiche, Diwans, Standuhr 85 K. beim Schreinermeister, Gilbachstr. 33, part.,—12 u.—7.*
Oefen u. Herde
nur neueste Muster, billigste Preise unter Garantie. Gegr. 1832. Th. Dohmen, Blindgasse 31—33. b
C0
Peter Goebels
Köln, Duffesbach 5.
Fernsprecher B 6785.
Beleuchtungs-Gegenstände Oefen— Herde * Bade-Einrichtungen Alle Haushaltungs-Artikel und Aluminiumwaren. Grosse Auswahl. Billige Preise. Aeltere Muster in Beleuchtungssachen ausserordentlich preiswert. Umändern von Petroleum-Hängelampen zu Gasglüblicht 0“
Installations-Geschäft.
Wie man Schube
und
Stiefel behandelt!
Um das Leder dauerbaft zu erhalten und den Schuben einen eleganten Hochglanz, der bei jedem Wetter anhält, zu verleiben, trage man von der überall erhältlichen Schubcrème Pilo nur ganz wenig auf und reibe alsdann mit einer weichen Bürste glänzend. Pilo ist sehr fett, nimmt kein Wasser an, ist sehr sparsam im Verbrauch und glänzt im Hugenblick wunderbar.
Verkaufsstellen sind durch Plakate kenntlich,
BAAAT
AAAAALLL STI

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291* Dienstag, 22. Oktober 1912.
8
5
8
85
23
Siegfried„Simon, Cöln
Bankgeschäft
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3 Filiale: Hohenzollernring 37
= Wechselstube im Hauptbahnhof
Eröffnung laufender Rechnungen mit und ohne Kreditgewährung Annahme von Depositengeldern Führung provisionsfreier Scheck-Konten
Ausschreibung von Schecks und Kreditbriefen auf das In- und Ausland Vorschüsse auf börsengängige Wertpapiere Ausführung von Effektenaufträgen zu kulanten Bedingungen Versicherung von Wertpapieren gegen Kursverlust im Falle der Auslosung An- und Verkauf von ausländischen Geldsorten.
Stahlkammer mit Anlagewerte stets
vermietbaren Schrankfächern vorrätig.
*
2
2
e
Für die Installat.=Lehrlinge
welche im nächsten Jahre die Lehre beendigen, findet auch in diesem Winter in der Königl. Maschinenbauschule am Übierring 48 Dienstags und Freitags, abends von—10 Uhr. ein Vorbereitungskursus zur Gesellenprüfung statt.
Der Unterricht beginnt am Dienstaa. den 29. Okt., abends 7% Uhr. Anmeldungen nimmt Herr Jean Koch, Duffes bach 22, entgegen. Das Schulgeld beträgt 6 K. und ist bei der Anmeldung zu entrichten. c
Verein Cölner Installateure.
Ochsenmetzger-Jnnung, Köln
Einladung
zu der am Mittwoch, 23. d.., abends 9 Uhr, in der Rheinlandloge, Cäcilienstraße 18—22, stattfindenden
außerordentlich. Generalversammlung.
Der Vorstand
J..: Heinrich Graefen, Obermeister. 15
Zum Einkellern!
Ia. Speise-Kartoffeln!
Moselrote, Magnum bonum aus Bimssandboden, gelbfleisch, Industrie, Eifeler Nieren.
Konsumentenverhände
und sonstige grössere Abnehmer auf Wunsch Spezialofferte sowohl frei Waggon als auch frei Haus der Beteiligten.
Proben zu Diensten.
Rheinische landwirtschaflliche
Produktions- und Absatzvereinigung in Köln,
Jakordenstr. 12-14. Telephonanschlüsse: A 5499, B 8934.
e a aa a aa a a a in
Brandenburgerstrasse 9.
Einladung
zu einem am
Mittwoch, den 23. Oktober 1912, abends 7¼ Uhr. im grossen Saale des Fränkischen Hofs
stattfindenden
Opernhaus.
Heute, Dienstag: Geschlossen.
Mittwoch, den 23. Oktober 1912.— 52. Abon.=Vorst. Serie D.
Der Kuhreigen.
Ein musikalisches Schauspiel in 3 Aufzügen von Wilhelm Kienzl. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Saleska, Böhmer,
Odenthal; die Herren: Renner, Förster, Clemens, Rawson, Winckelshoff, Hemsing, vom Scheidt, Castello, Arnim, Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Donnerstag, den 24. Oktober 1912.— 53. Ab.=Vorst. Serie A2. Anfang 7 Uhr.
Cannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus.
Heute, Dienstag: Viel Lärm um Nichts. Anfang 8 Uhr. Mittwoch, den 23. Oktober 1912.
Das Prinzip.
Lustspiel in 3 Akten von Hermann Bahr.
Inszeniert von Georg Kiesau.
Mitwirkende: Die Damen. Schottz, Karst, Frey, Gaebler, Lipski; die Herren: Engels, Salomon, Dysing, Senden, Ekert.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 10½ Uhr.
Donnerstag, den 24. Oktober 1912.— Anfang 8 Uhr.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Vereinigte Theater
Deutsches Theater. Metropol=Theater.
Direktion: Alfred Bernau.
Heute, Dienstag, abends 8 Uhr: Heute, Dienstag, abends 8 Uhr: Zum 12. Male:1 Zum 96. Male:
Hinter Mauern. so'n Windhund.
Mittwoch. Donnerst., Freitag: Mittwoch, Donnerst., Freitag: Hinter Mauern. 1 So'n Windhund.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf: I. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Kölner Verkehrsverein. Telephon. Bestellung. werden durch Teleph. A 3112 fürs Deutsche Theater, durch Telephon A 1696 fürs Metropoltheater entgegengenommen. 8
#
Z
COLOSSEUN.
2
0
Hohe Str. 9 Schönstes u. ardss
Ree
Täglich: Grose Nung
nachmittags:
Salon-Orcheste „Neu-Wien“
Kapellmeister G. Mere abends:
Arthur Drög
der geniale Dirigent Violin-Virtuose mit seinom Solisten-Orche
Nachmittags Spezialität Portion Kaffee mit Essens 6 Billards, 2 Kegelbales
Stadf-Garien)
319 Der: 1 Konzer
mit über 100 Lichtbildern
durch Herrn Oberstabsartt Dr. Haberlin g GKRöln)
über:
Einrahmungsgeschäfte und Kolporteure!
Empfehle mein reichhaltiges Lager in Gold= u. Politurleisten, nur erstkl. Fabrikate, Bestellungen für Rahmen werden prompt uno zu den billigsten Preisenzausgeführt. lb Tel. A 4782.
Em. Rosenbaum, Rahmenfabr., Agrippastr. 41.
Zilzpolier- u. Uesselscheiben u. Pasta
Spezialgesch. Friesenwall 67, 1. Et. Fernspr. A 5225. Zweiggeschäft: Apostelnstraße 14—18.
Begleitzettel zum Preisausschreiben
Meine Adresse ist:
Nattie
Stand:
Wohnoft: Mmmmmmt
Strasse u. Haus-Nr.:
Bitte sehr deutlich schreiben.
bis zur Gegenwat.“
Die Mitglieder des Flottenvereins haben gegen Vorzeigung der Mitgliedskarten freien Eintritt. Besondere Einzel-Einladungen an die Mitglieder worden zu diesem Vortrag nicht versandt.
Anmeldungen zum Verein(Jahresbeitrag mind. 2 Mk.) werden auf der Geschäftsstelle entgegengenommen. Dieselben gelten von jetzt ab schon für 1913. 8
Der Vorsitzende: Boehm, Generalmajor z. D.
e e a e ia ip a e a ie
B Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
—
Heute, Dienstag, den 22. Oktober, abends 8¼ Uhr:#
zum 5. Male:
„Der Leutnant vom Himmel“.
## Militärposse mit Gesang in 4 Bildern v. Wilh. Millowitsch Musik von Max Mathieu.
—
Morgen, Mittwoch, den 23. Oktober, nachmittags 3½ Uhr.5
* Kinder- und Familienvorstellung s
dritte Aufführung des Märchens:
25
„Frau Holle“.
oder„Goldmarie und Pechmarie“,
Märchen in 6 Aufzügen von C. A. Görner. 4*
St. Arsula-Bau- und Pfarr-Verein.
Mittwoch, den 23. Oktober, abends ½9 Uhr
Versammlung eee
im Restaurant Klosterbrauerei, Ursulakloster 1, Vortrag des Herrn Dechanten Tils über den Eucharistischen Kongreß
zu Wien. Alle Mitglieder sind hierzu höflichst eingeladen.
Der Vorstand
Dom-Pfarr-Verein.
Vereins=Versammlung
Mittwoch, 23. Oktober 1912, abends 3½ Uhr. im oberen Saale der Restauration W. K. Esser, Unter Goldschmied 21—23.
Alle Mitglieder der Pfarre, sowie Freunde des Vereins ladet ein: Der Vorstand. e
H. J. Richartz
akad. geb. Klavier=, Harmonium= und Theorielehrer Moltkestraße 35. 4
Spez. Umbauten schnell, Wohnhausbau, Fabrikbau, An- und Verkauf von Schuppen.
Fernspr. A 1039. 4
Literarische Gesellschaft in Köln, C. V.
Freitag, den 25. Okt. 1912, abends Punkt 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs:
Vorlesung des Dramas
„Helenas Heimkehr“
von Emile Verhaeren.
Mitwirkende: Melitta Leithner, Clarissa von Roberts, Alexander Engels, Daul Senden, Dr. Kurt Elwenspoek, Heinrich Heber u. Charl. Landen
vom Kölner Schauspielhaus.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Quatermarktsaale.
Karten zu.50.K sind zu haben in den Buchhandlungen
von Benziger, Boisserée, Inderau, Lengfeld, Neubner und J. G. Schmitz sowie an der Abendkasse des Gürzenichs. er
90 Illumina Lämphe p. 100 St Gelatine becher mittz Ein. =. 8= u. Stunder Brenne p. Kart. 6 Kerzen Pak. v. 26 Bunte Glüt Kerzenble: für 6 KerFahnenfabrik
Karl Zau
Sternengasse 3,
Fernspr. 5535.
FRANZOSSCHER VORTRAG
Mittwoch, den 23. Oktober 1912, abends 9 Uhr Berlitz-Hauptschule, Schildergasse 114:
La Caricature
(par Mr. Léon Leroux, Professeur)
Eintrittspreis, auch für Fremde, O,75.K, 10 Karten 6,00.f.
Pianos und Harmoniums
neue u. Bespielte in sehr gr. Auswahl
Reparaturen, Stimmungen, Polieren, Transporte
49 Hansaring 49
Mich. Jos. Schnitzler seor. 1896. 53
d. beliebt. Strassb.Lotter. Ziehung 16. November Gesamtw. der Gew.
40000 fl.
Hauptgew.
10000 H.
14 Gewinne
13300 H.
1385 Gew.
16200 H.
Loseà 1 M. Porten. 1.
empf. Lott.-Unternehm
J. Stürmer
Strassburg i.., Langstrasse 107.
garantiert keimarm un tuberkulosefrei
Kur- u.
„-ghurt un,
trinkfertig sowie and kereiprodukte lief. aus enn Viehbestand(ca. 350 Mics kühe) frei Haus
—bnt
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie 19 X prämiiert. Tel. A 34 Ständ. Untersuchung du Dr. Profé. Dr. Peschae Dr. Flatten, alle in#### Besicht, meiner mod. Anlact tägl. v. 11=7 Uhr erwüst,
Cl. Kivernage Zahntechnike
verrogen nachlubal