Sar i. 6 Mad N. J4o i. Naut ausch. Legtagen
I Muhriertes
Al Welt und Zeit in Wort und Bild
erschemm: Freitags. Bezugspreis
die Begieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Mlonat, Pee un Aumabr pn ui ter benstichlich.
Anzeigenpreto für Köln 18 pfg(3. u. letzte Stie 22
answärts 25„(3.„„„„„„
Reklamepreis, Ahta 50"(aus der 2. Sette oo„)
answärts 75„
Hlatzvorschriften 100 Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
Gose id. Ssteg.
1. Geschäftsstell Marzellenstr. 37. K 428. Költ, Somerelag, 1. Februar 1912. 4523—,45234. 2)
Nr. 31. 25. Jahrgang. Zerüspr.: Geschäftsstelle Breitestr 85: K 6635. 9vuucg Sonmreriug 4.“.
General-Anzeiger für Sie rbeinisehe Haupistagt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Der alte
Dee Neite
shar I ist nur zu bemerken, daß die Konservativen tatsächlich 43 und die Verschietung der Vortevrtältnise in veven vev..,1 der Deniche Bauernbund zwvei Abgeordnete zählen.) Die Dorei aten Peichetage Lu. Ju.2,vour chreihaer. chziste ernspricht g sellung läßt aucg ertennen, weic verändertes Bild dennächt
ersichtlich. Die Größe der einzelnen Kreisausschnitte entspricht der Stärke der betreffenden Fraktionen hem Mrunnen
as Neueste vom Tage.
• Besuch des Königs von England in Berlin.
Schon vor Wochen wurde angekündigt, daß das englische Königssaar bei der Rückkehr aus Indien mit dem Deutschen Kaiser susammentreffen werde. Wie die Vossische Zeitung dazu aus uverlässiger Quelle erfährt, wird das Königspaar, das sich gegenwärtig in Malta befindet, zunächst nach dort werden ihm Vorschläge gemacht für Besuche an europäischen Höfen. Diese Auskunft darf wohl als eine Bestätigung der Nachricht angesehen werden, daß ein Besuch des Königs von England auch in Berlin in Frage kommt.
Acht Personen ertrunken.
Hamborn,.Febr.1912.(Drahtber.) Heute morgen 6 Uhr geriet in der Höhe von Alsum ein kleiner Bugsierdampfer der Gewerkschaft Deutscher Kaiser, welcher auf dem jenseitigen Ufer wohnende Arbeiter täglich übersetzt, infolge Schneetreibens und bebinderter Aussicht in das Rad eines vorüberfahrenden
Frachtdampfers und wurde zum Kentern gebracht. Acht Personen sind ertrunken, vier konnten gerettet werden.
**Schiffsuntergang.(Drahtber.) Bergen, 31.Jan.1912. Gestern in beim Stellamgen=Leuchtturm die Bark Eline aus Christiansund untergegangen. Von der 15 Mann starken Besatzung sind 11 Mann ertrunken, 4 konnten gerettet werden. Sieben Leichen wurden bisher ans Land getrieben. Die Besatzung bestand aus Angehörigen verschiedener Nationen.
Der soziale Aufruhr— die Frucht der wilden Regierung in Portugal.
Lissabon, 30.Jan.1912. Die Geschäfte sind heute geöffnet, doch wird kein Umsatz erzielt. Heute früh verkehrten einige Straßenbahnen, die auf dem Pracaa do Rocio mit feindlichen Kundgebungen empfangen wurden Kavalleriepatrouillen mit gezogenem Säbel schützen auf dem Platze die Straßenbahn gegen Angriffe der Manifestanten. Auf der Avenida la Liberdade wurden zwei Straßenbahnwagen angegriffen. Die Schaffner verteidigten sich durch Revolverschüsse. Augenblicklich verkehren einige Straßenbahnen unter dem Schutze von Kavallerieabteilungen Auch in Coimbra ist ein Tell der Arbeiter in den Ausstand getreten, jedoch arbeitet die Mehrzahl.
— Lissabon, 30.Jan.1912. Im heutigen Ministerrat wurde beschlossen. an die T uppen zur Wiederherstellung der Ordnung in den Straßen Stieifzüge ausführen, Massenverhaftungen vornehmen und Schußwaffen beschlagnehmen sollten; die Verhaftete
ung laßt auch ertennen
sollen an Bord von Kriegsschiffen gebracht werden. Eine Anzahl von Rädelsführern sind bereits festgenommen worden. Auf dem Rociplatz und in der Vorstadt Alcantara wurden Bomben auf Kavallerie= und Gendarmerieabteilungen geworfen. Diese zerstreuten die Menge mit blanker Waffe. Truppenverstärkungen sind hier eingetroffen. Einige Briefträger, die ihre Kollegen zum Ausstand zu verleiten suchten, wurden verhaftet. Die Bürgerschaft ist aufgefordert worden, nach 8 Uhr abends dre Haser nicht mehr zo bertosen,„Push Sut-Phislezt.
bebörde unterstellt. Die Wirschaften in der Nahe des
Angesches der Streilage dat die Regierugg
zustand über den Distrikt Lissabon verhangt und die v fassungsmäßigen Bürgschaften aufgehoben.
— Lissabo 31.Jan.1912.(Drahtber.) Die Wohnungen des Präsidenten und der Minister werden militärisch bewacht. Der Administrator der Provinz Alemtejo, Demoita, wurde durch Beilhiebe getötet. Truppen aus Algair und Alemtejo haben die Garnison von Lissavon verstärkt. 115 Personen sind festgenommen und an Bord des Kreuzers Adamastor gebracht worden. Truppen vatrouillieren ständig in den Straßen und fahnden nach vörern. Es wurden zwei Personen verhaftet, die verdächtig sind, auf dem Rocioplatz Bomben auf die Gendarmerie geschleudert zu haben. Alle Geschäfte sind geschlossen. Truppen und die republikanische Garde von Aldeia, Gallega, Motta, Setubal sind nich Lissabon und den benachbarten Städten geschickt worden.
Wie der Jahrestag der Republick in Portugal gefeiert wird.
*-k... 21 Jar 1012. Die von der Regierung getroffemiltärischen Maßnahmen sichern die ger 5irgegegtehgz,
sosben der Verich, peider giteaugungt., Li, K sesf Seiste.
10. Jo, Coimöra übersiten, Aokuden etchu, etug und bewarsen die zinschreitenden Polzeibeamten muit Steinen. Es gelang schließlich, die Ruhe wiederWöhropd, dise Lisaharer, Zetuger„#eut
schienen ließ die Regierung mit Automobilen eine Mitteilung
erschienen, lieb die Vsgeruyg zuer den Verlauf der Ereiguisse
berichter wird. Nach Aufsebung der verfassungsmäßzigen BürgDie morgen erscheinende Nummer 5 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Der deutsche Reichskanzler als Wähler. Raymond Poincaré, der neue französische Ministerpräsident. Organisatoren der chinesischen Revolution: Eine Sitzung des Pariser Revolutionskomites. Am Gudiberg, Herg Minter: sportplatz in Partenkirchen. Die Fassade des„Deutschen Hauses“ der Columbia=Universität in New York.] Die Kaiserin=Witwe von China. Ein Denkmal Wagners in
ds e..##n Soman von Luise Cammerer.(Fort5s setzung.) Die Taubenliebhaber, eine Hochstaplergeschichte von e“ Gabel. Das Nachtwandeln der Mondsüchtigen, von
Dr. Otto Gotthilf. Sprüche der Chinesen. Unsere Bilder.
Ernst und Scherz.
schaften habe mar bestimmte verdächtige Personen verhaftet und in den Wohnungen der Führer der Gewerkvereinler Bomben beschlagnahmt. Das Gebäude der Vereinigung der Syndikate sei von Feldartillerie und Infanterie belagert worden; an die Syndikalisten sei die Aufforderung gerichtet worden, sich binnen einer Viertelstunde zu ergeben, widrigenfalls Gewalt angewendet werden würde. Darauf hätten sich die Gewerkvereinler ergeben, und etwa 600 von ihnen seien auf Kriegsschiffe gebracht worden.
Die amtliche Mitteilung besagt weiter, daß die Bewegung, ir die man die ehrlichen Arbeiter von Lissavon habe verwickeln wollen, von den Gewerkvereinlern, die in innigen Beziehungen zu den Anarchisten ständen, vorbereitet und mit monarchistischem
Gelde unterstützt worden sei.„
Bekanntlich ist die portugiesische Regierung schon so oft auch von ihr gesinnungsverwandten Blättern der Beugung der Wahr heit geziehen und auch überführt worden, daß auch die letzte Behauptung ihrer neuesten Mitteilung ruhig als Schwindel bezeichnet werden kann. Der neue soziale Aufruhr ist ledielich ein naturnotwendiges Gewächs auf dem Boden dieser SchandAbends am 31. Januar wurden neue Verhaftungen vorgenommen. Auf der Praca das Flores im Zeutrum der Stadt explodierte eine Bombe, wodurch eine Person getötet und zwei schwer verletzt wurden. Iu den Geschäftsräumen des Verbandes der Arbeitssyndikate wurde eine Werkstatt zur Herstellung von Bomben entdeckt. Die Behörde beschlagnahmte dort Sprengstoffe, Revolver und Dolche.
* Alarmnachrichten aus Portugal.(Drahtbericht.
Paris,.Febr.1912. Dem Journal wiro aus Badajoz an der spanisch=portugiesischen Grenze gemeldet, daß do ernstesten Gerüchte über die Lage in Portugal in Umlauf seie
Man nehme an, daß die Rezierungen Englands uud, Sgzuiggs
sich bereit hielten. in Portugal einzuschreiten.— Aus Lissavon eingetroffene Reisende behaupten, daß die revolutionare Garde
mit den Ausständigen gemeinsame Sache Verzsgszage gerglutigon Carbonarios hätten unter Hochrufen auf die soziale Revolun Dynamitbomben gegen die Truppen geschleudert.
Die Revolution in China.
* Die Abdankung der Dynastie.(Drahtbericht.) Pekina. 81.Jan.191—. Reuter. Das Auswärtige Amt teilt mit: Die Kaiserin=Witwe unterrichtete das Kabinett davon, daß sich der Thron für den Frieden entschieden habe und wies die Minister an, entsprechende Maßnahmen zu treffen.
Die großen politischen Debatten im preußischen Abgeordnetenhause.
zweite Tag der Etatsdebatte im Abgeordnetenhause zeigte dasselbe Bild wie der erste; nur waren die Tribünen besser besucht und hinter den Ministern standen in gedrängter Fülle die Geheimräte — Ministerien. Kein Wunder, wir haben ja eine liberale Regiemoder ersesiedrer, war der Füher SgrAztige heie.
Ab Dr. Friedberg, dessen Etatsreden durch die Attacken, die er gegen den„Ultramontanismus" zu reiten pflegt, stets einen pikanten Beigeschmack zu haben pflegen. Baran fehlte es
auch gestern nicht. Für die überzeugende Verteidigung der Zeutrumstaktik bei den Wahlen durch den Abgeordneten Herold zeigte der nationalliberale Redner selbstverständlich kein VerHochmütig meinte er in seiner Voreingenommenheit, es gehöre der Mut des Mamelucken, dem das aufrichtige Streben nach Wahrheit fehle, dazu, um die Wahlbündnisse des Zeutrums mit der Sozialdemokrate abzustreiten. Und der Zenteumsptrese warf er vor, in niederträchtiger Weise die Religion für Wahl mißbraucht zu haben. Die Nationalliberalen als Hüter und Schiter der Religson, die uch stets an kosessoneller Hetze re Parteisuppe gekocht haben! Nicht lange darauf, da begab
etten Kundgebungen des Papstes für seine Ph. zoxfegignelle
zubenten suchte und damit im Engerigig tre. 9. deg nationalVerhetzung trieb. Die fast zweistündige Rede

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31&a Donnerstag, 1. Februar 1912.
liberalen Führers, die alle Gebiete der aktuellen Politik durchging, rief gleich vier Minister zur Beantwortung auf den Plan.
Der Minister des Junern v. Dallwitz versicherte, daß kein neuer Polenkurs eingeschlagen werde, indessen versprach er, daß den polnischsprechenden Staatsbürgern möglichste Objektivität entgegengebracht werden solle. Weiter teilte der Minister mit, daß die Regierung nicht beabsichtige, mit einer neuen Wahlrechtsvorlage an das Haus heranzutreten. Voraussetzung für einen solchen Schritt wäre eine Annäherung der widerstreitenden Meinungen der Parteien des Hauses über Art und Umfang der Reform. Schließlich fand der Minister sehr scharfe Worte für solche Beamte, die einem Sozialdemokraten ihre Stimme gegeben haben. Er führte aus:
Der Abg. Hirsch hat gestern einen patriotischen Wahlaufruf einer großen Anzahl von Beamtenvereinigungen einer Kritik unterzogen, in der Richtung, daß die Wahl eines Sozialdemokraten mit dem
Beamteneid
wohl vereinbar sei, und daß eine abweichende Auffassung die Erziehung der Beamten zu Heuchlern zur Folge haben würde.(Sehr wahr! bei den Sozialdemokraten; der Minister mit erhobener Stimme:) Ein Beamter, der seinem Landesherrn den Teueid gekeistet hat, bricht diesen in dem Augenblick, in dem er mittelbar oder unmittelbar die Bestrebungen einer antimonarchischen Partei zu fördern unternimmt.(Sehr wahr! und lebhafte Zustimmung rechts, Widerspruch und Unruhe links, große Bewegung im ganzen Hause). Wenn ein Beamter noch ein Gefühl für Anstand und Gewissen hat, so wird er in dem Augenblick, wo er glaubt, der Sozialdemokratie sich anschließen zu müssen, daraus die Konsequenzen ziehen und aus seinem Amte ausscheiden.(Sehr wahr! und lebhafte Zustimmung rechts, Widerspruch links und Zurufe: Auch bei Stimmenthaltung?)
Tut er das nicht, dann wird er zum Eidbrecher und Lügner. (Lebhafte Zustimmung und stürmisches Bravo rechts, Widerspruch, große Unruhe und Zurufe links: Terrorismus! Abg. Liebknecht ruft„Unglaubliches Zeug!")
Das kann nicht geduldet werden im Interesse des Staates, der eidvergessene Beamten nicht brauchen kann, im Interesse des Voltes, das noch andere Begriffe von Treu und Glauben hat, als sie leider nach den Ausführungen des Abg. Hirsch bei einem Teil der ihm näher stehenden Kreise vorhanden sein mögen, im Interesse der Beamtenschaft, die mit Lügnern und Heuchlern nichts zu tun haben will.(Stürmischer, immer von neuem wieder ausbrechender Beifall rechts.)
Finanzminister Lentze verteidigte dem Abg. Dr. Friedberg gegenüber die gegenwärtige Art der Eisenbahnfinanzpolitik.
Eisenbahnminister Breitenbach entwickelte hierauf die Grundsätze seiner Etatsaufstellung. Schließlich kam der Handelsminister v. Sydow noch zu Wort, der die Absichten der Regierung bei ihren Verhandlungen mit dem Kohlensyndikat darlegte.
Die Aufmerksamkeit des Hauses wurde während der Weiterverhandlung noch einmal gefesselt durch die Ausführungen des Freiherrn v. Zeolitz zu den Wahlen. Bei aller Diplomatie, die dieser Herr bekundet und bei aller Sympathie, die er für Regierung und Nationalliberale hegt, war aus seinen Worten für beide wiederholt ein scharfer Tadel zu entnehmen, inbezug auf jene dahin, daß sie es an einer geeigneten Wahlparole gegen die Sozialdemokratie habe fehlen lassen, inbezug auf die Nationalliberalen, daß sie den Sozialdemokraten Schlepperdienste geleistet und damit die Kluft zwischen sich und den bürgerlichen Parteien erweitert haben.
Mit dieser Rede war das Interesse des Hauses erschöpft und der nachfolgende Redner, Trampczienski von den Polen, der über die Ansiedelungspolitik redete, sand nur noch leere Bänke. Heute kommt zuerst der freisinnige Redner zu Wort und dann beginnt die zweite Runde der Fraktionsredner.
G Die Geschichte der Stadt Köln
ist reich bewegt, und für den Kölner bietet es immer Interesse, auf sie hingewiesen zu werden. Einem öfter an uns herangebrachten Wunsche entsprechend bringen wir, ähnlich wie im Jahre 1908, von heute ab zunächst für die Dauer eines Jahres interessante Daten aus der Geschichte Kölns in folgendem Gewande:
Kölnischer Geschichtskalender
Die Stichwahl in Köln und die höheren Postbeamten.
Der unter obiger Aufschrift in Nr. 25 des Local=Anzeigers erschienene Artikel ist mehrfach mißverständlich gedeutet worden, obschon ein Zweifel kaum bestehen konnte, wer von den höheren Postbeamten mit den Ausführungen gemeint war. Auf Wunsch sei daher ausdrücklich betont, daß der Artikel sich nicht auf die höheren Postbeamten bezog und auch nicht beziehen konnte, die in den Vororten beschäftigt sind, weil dort keine Stichwahl stattfand, von der allem die Rede war, wie sich schon aus der Ueberschrift ergibt. Selbstverständlich kamen auch diejenigen nicht in Frage, die auf dem Zentrumsstandpunkte stehen; denn auf sie treffen die angeführten Tatsachen nicht zu. Im Gegenteil, es wird durchaus anerkannt, daß sehr viele von ihnen nicht nur, was ebenfalls ganz selbstverständlich ist, ihren Wahlzettel für Trimborn in die Urne gelegt, sondern sich auch eifrig bemüht haben, die Parteileitung nach besten Kräften bei der schweren Arbeit zu unterstützen.
1889
SAlatns
1. Februar.
Einsturz(u. Abbruch) der Carmeliterkirche(gegr. 1363).
Die alten Gebäude an der Glockengasse werden abgebrochen, an deren Stelle von Baumeister Raschdorff das Schauspielhaus gebaut wird.
Der preußische Staat übernimmt in seinen Besitz die KölnMindener=Eisenbahn.
0„Unbehelligt schreiten Priester durch die Straßen“.
Zu diesem interessanten Kapitel(Vgl. Nr. 29 und 30) liefert uns ein Leser folgenden Beitrag: Am Tage nach der Hauptwahl ging ich auf der Rückkehr von der Hauptpost über die Straße Unter Sachsenhausen. Da kam ein Mann in besserer Kleidung mir entgegen, heftig gestikulierend und mit den Händen fuchtelnd. Als er mir gegenüberstand, machte er mit der linken Hand ein Kreuzzeichen, schimpfte in den unflätigsten Ausdrücken und spuckte aus. Ta ich nun nicht denken konnte, daß diese Ehrenbezeugung mir gelten sollte, sah ich mich um und erblickte drei junge katholische Geistliche, die ruhig ihres Weges gingen. Da ich nun fürchtete, der Mann würde die Herren noch weiter belästigen, blieb ich stehen; jedoch ging mein Mann höhnisch lachend und schimpfend weiter. Und was sehe ich am Tage der Stichwahl: Derselbe Mann verteilte am Klingelpütz— rote Wahlzettel. Ferner erhalten wir folgende Zuschrift: Am Dienstagabend
noch mit gemeinen Zurufen, die hier wiederzugeben ich mich schäme. Aehnliche Vorfälle sind alle Tage bei Ankunft dieses Zuges zu beobachten. Aber so schlimm war es bisher noch nicht. Diesen Menschen gegenüber zu treten ist fast unmöglich für den Einzelnen. Deshalb muß die Bahnverwaltung hier Ordnung schaffen. Vielleicht wäre die Entziehung der Wochenfahrkarte den Schlimmsten dieser Rotte gegenüber am Platze.
*„Die Volksbeglücker“. Auf einem hiesigen Markte bot ein Ausrufer fünf Apfelsinen für 10 Pfg. aus. Eine Frau rief begeistert zu den Umstehenden:„Seht ehr, dä Hofrichter es durch, de Appelsine sin ald belleger wohde.“ Eine andere Frau besah sich die Apfelsinen und sprach trocken:„Wenn et Gemös belleger wör wohde, wör zehnmol besser.“ Dies kleine Vorkommnis beweist aber, welche Illusionen das sozialdemokratische Volk an die Wahl Hofrichters knüpft oder welcher Schwindel systematisch mit derselben getrieben wird. Also: wenn in Italien und Spanien eine außergewöhnlich gute Apfelsinenernte war. oder wenn die Anfuhr nach Köln soviel größer war wie die Nachfrage, daß die Apfelsinen deshalb unter Preis losgeschlagen werden müssen, dann soll daran Schuld, bzw. Verdienst der neue Reichstagsabgeordnete für Köln haben!
6 Von einem Straßenbahnwagen stieg während der Fahrt auf dem Sachsenring eine Frau aus. Sie kam zu Fall und erlitt einen Schädelbruch, sowie Kopfverletzungen. Sie wurde in ihre in der Josephstraße gelegene Wohnung gebracht, wo sie trotz sofortiger ärztlicher Hülfe starb.
6; Im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde spricht morgen, Freitag 7 Uhr, in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse, Prof. Dr. Pahde=Krefeld über: „Aus der Vorgeschichte der wissenschaftlichen Meereskunde,"(mit Lichtbildern).
* Die Herstellung von Fernsprechanschlüssen erfolgt alljährlich in zwei Bauabschnitten. Anträge auf Herstellung von Anschlüssen für den ersten Bauabschnitt(Frühjahr und Sommer) sind bis zum 1. März, für den zweiten Bauabschnitt(Herbst) bis zum 1. August an die Fernsprech=Vermittelungsanstalten einzusenden. Vorschriftsmäßige Anmeldepapiere werdeu von diesen Anstalten unentgeltlich verabfolgt. Die Ausführung verspätet angemeldeter und infolgedessen außerhalb des festgesetzten Bauplans herzustellen„„„„„* Anhaben sich zahlreiche Fahrer gewöhnt, Wybert-Tabletten mitzunehmen. Die staubige Luft, das rasche Attnen greift die Kehle an, sie wird trocken, der Hals rauh und die Stimme heiser, besonders wenn man sich noch von der Fahrt erhitzt dem Zuge ausgesetzt hat. Dann wirken ein paar Wyberr-Tahleiten Wunder: wie sie im Munde zergehen, lindern sie die Heiserkeit und schaffen einen freien Hals. Der Preis ist in allen Apotheken 1 Mark pre Schachtel.
ische
rede von Stapel ließ und Anwesende zum Schluchzen brachte; er schilderte, wie er für seine 70jährige Mutter sorgen müsse, wie er unter neun Kindern der einzige„räudige Wolf“ sei, wie er in Not geraten sei durch Unterbringung seiner Frau in ein Sanatorium usw., und doch war alles nur darauf berechnet, ihn als den Gebrochenen und Reumütigen zu charakterisieren. Seine Flucht scheint von langer Hand vorbereitet gewesen zu sein.
Aus Köln-Niehl.
* Windthorstbund. Aus Anlaß der 100. Wiederkehr des Geburtstages Ludwig Windthorsts findet Sonntag, den 4. Februar, abends Punkt 6 Uhr, im großen Saale der katholischen Bürgergesellschaft(Sebastianstraße) eine Festfeier statt. Hr. Stadtverordneter Oberlehrer Dr. Albert Maier wird sprechen über: Windthorst und seine Bedeutung für unsere Zeit. Die Feier ist vom Windthorstbund veranstaltet; die Anhänger der Zentrumspartei sind gebeten, in großer Zahl zu erscheinen und die Feier zu einer schönen Kundgebung zu gestalten.
Aus Köln-Sülz.
* Verleihung. Dem Pumpenmacher Jakob Weinert hierselbst ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
9
Kirchliches.
4. Konferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag, den 2. Febr.(Lichtmeß), findet in St. Aposteln, abens 9 Uhr, ein weiterer Konferenzvortrag des Hrn. Prof. Schwarz statt. Das Thema lautet: Der verborgene Gott. Alle katholischen Männer und Jünglinge Kölns sind freundlichst eingeladen.
3
Unseren Geschäftsfreunden im
südlichen Stadtteile
zur gefl. Renntnisnahme, daß wir
Severinstraße 144
(gegenüber der neuen Straße Im Dau)
bei herrn Frai
eine weitere Annahmestelle für Anzeigen errichtet haben.
Alle Aufträge werden zu den gleichen Bedingungen entgegengenommen wie in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 57 und Breitestraße 85 und prompt erledigt. Zu persönlichem Besuche uno zu fachmännischem Rat in allen Anzeigen=Angelegenheiten ist herr Emmel jederzeit gern bereit.
— Fernsprecher S 6867.—
Köln, 1. Februar 191..
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung,
9 J. p. Bachem.
Standesami der Stadt Köln.(Vom 31. Januar 1912 &*mp; Geburten. Karl, S. v. Herm. Müller, Akquisiteur. Drachenfel straße 14.— Margareta. T. v. Christian Faßbender, Straßenbahnschaffner, Bonnersr 72.- Maria, T. v Joseph Held, Schriftsetzer, Merheimerstr. 108.- Katharina, T. v. Christian Leiendecker, Lagerarb. Annostr. 45.— Deter, S. v. Joseph Reusch, Vorarb., Annostr. 2A. Doris, T. v. Bernhard van Von, Oberingenieur. Goltsteinstr. 134.Wilh., S. v. Heinr. Schuh, Hutmacher, Elsaßstr. 37.- Jakob, S. v. Jak. Sieberg, Tagel., Zwirnerstr. 27.- Alfred. S. v. Wilh. Blum, Droschkenkutscher, Beledastr. 17.- Erich, S. v. Franz Schmidt, Architekt, WaisenRonslbunEr.- Gosepij, P.
Elfriede, T. v. Arnold Hencken, Lampenwärter, Steinweg.S. v. Richard Kaufmann, Generalagent, Gilbachstr. 5.„ Elisabeth, T. v. Heinr Samson, Gemüsehändler, Balthasarstr. 83.- Martin, S. v. August Gawin, Fuhrm., Plankgasse 29.- Paul, S. v. Peter Fuchs, Fuhrunternehmer, Altes Ufer 59.- Berta, T. v. Franz Käufer, Gärtner, Eintrachtstr 159-161.
&a Sterbefälle. Jakob Winzen, Schmied, 35., Neußerplatz.Joseph Cotzmann, Postschaffner a.., 65., Petersbergstr. 9.- Amalie Zimmermann geb. Vollmer, 81., Hückeswagen. Karoline Kuhl geb. Grümmer. 46., Hochstadenstr. 18. Katha ina Cratto geb. Merkens. 65., Königin Augusta=Halle 2.- Wwe. Hedwig Holzhausen geb. Scheck, 73., Mittelstr.:9.— Wwe. Goldine Elkan geb. Süshind, 69., Martinstr. 37.- Heinrich Büsch, 2., Im Weichserhof 47.= Eduard Strunk, 2., Färbergasse—3.- Pierre Steinbach, 1 J. 5., Zülpicherstr. 37.- Gertrud Wirtz, 20., Richard Wagnerstr. 49.- Karl Offergeld, Stallmann, 57., Pfälzerstr. 14.= Wi.h Schmitz, 3., Katzengasse 13.- Wilhelm Kleesisch, 10 Min., Bonnerstr 270.= Edgar Weiser, 1., Loreleystr. 18.- Anton Zimmermann, o.., 73., Brunostr. 2.= Gertrud Löf geb. Rinker, 41., Friedrichstr. 56- Witwe Maria Willig geb. Schäfer, 62., An der Bottmühle 8.— Marimilian Klein, 14., Dreikönigenstr. 24.= Elise Kaltwasser geb. Hesse, 35., Forsthaus Moosfelde, Krs. Arnsberg i. W.
Heiraten. Ernst Benke, Zimmerm., u. Maria Habet, An der Eiche 34.- Peter Schöneborn, Maschinist, u. Adelheid Walbröhl, Flittard.- Joseph Bilstein, Waldarb., u. Gertrud Sturm, Bensbeig.Heinr. Linden, Kfm., u. Christina Roder, Venloerstr 308.- Johann Surauer, Chemiker, u. Josephine Derichsweiler, Duisburg.=Heinr. Jaeckel, Metzgermstr., u. Luise Mager, Hamborn.= Wilh. ZaunAxler, Delikateßwarenhändler, u. Anna Thelen, Hiden.
&am Heiratsankündigungen. Joseph Dervenich, Kernmacher, An der Eiche 15, u. Christina Schmitz, Biberstr. 36.- Heinr. Becker, Anstreicherges., u. Gertrud Becker geb. Schiefer beide Alteburgerstr. 69.Friedrich Reisgen, Steindruckergeh., Lungeng. 19, u. Anna Douven, Schnurg. 38.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 1 Febr.1912.
Das Barometer ist seit gestern stark gesunken, und die Wetterlage wirc bedingt durch eine Depression, deran Zentrum mit 739 Millimeter tiefstem Druck über dem Rigabusen liegt. Auf der süd ichen Ostsee wehen starke westliche und nordwestliche Winde, vielfach in Verbindung mit Schneefall. Das Tiefdruckgebiet, das sich nach Südosten hin bewegt, bedeckt heute ganz Nord- und Mitteleurops. Eine kleinere Depression, die sich aber 2u vertiefen scheint, liegt über der Biskayases. Der über Island verharrende hohe Luftdruck hat sich verstärkt, dagegen hat das französische Hochdruckgeb et an Stärke ziemlich abgenommen, doch sind beide Hochdruckgebiete durch einen über die Britischen Inseln sich hinziehenden Hochdruckrücken noch miteinander verbunden.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.)
31. Jan. 9½gad.Bar. 749.70757.-S+.2+.31NW|Wolkig.
1. Febr. 8½mo.%% 747,0 752,9 4+ 0,9+.6 INW 2 Schnee.
11 mitt.red.C. 746,0051,8 15+.24+.2INW 2sWolkig.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 6 Uhr.2 mm. Höchste Temperatur gestern+ 2,1., niedrigste heute+.5 C. Mutmassliche Witterung für den 2. Februar: Fortgesetzt kan bis zu leichtem Nachttrost, auch ist strichweise Schneefall noch wahrscheinlich.
6
Antiseptisch. Sehr angenehmer, erfrischender Geschmack

Donnerstag, 1. Februar
Seite 3.
Jamilien-Unzeigen
Die glückliche Geburt eines
gesunden Mädchens
zeigen hocherfreut an
Carl Schmitz u. Frau
„ Christine geb. Berntgen.
vird aus feinsten Rohmateralien nach verbesserten, Argege###rgn
hergestellt und dient Schwachen, Genesenden
nerinnen voraglch zur Staikung und Krätikgung., ines angenehmen.
Infolge seines äusserst geringen Alkoholgehaltes und, seines ang erfrischenden Geschmackes bildet es ausserdem ein besonders
beliechres Genismittel. äate, Haltharkeit und darf als ein
Dasselbe ist reich an Extraktiustoffen, von grösster Haltbarker, ungren##
erstklassiges diätetisches Getränk bezeichnet werden. Ps 1o.— Auuer gusdrichlisch
benannten Produkten nicht zu verwechseln, und verlange man
Germania-Kraft-Bier.
Todesanzeige.
Telephon Nr. 114.
Aktiengesellschaft
Mülheim(Rhein).
u für Gaschots.
Siebkoks, für Küchenherde, Schmiedefeuer geeignet, kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig bei Mengen von:
50 450 kg M..30
500 1500 kg M. 1,26
1500 kg u. mehr M. 1,22
für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm, Cöln, Färbergane 17, Meldestelle Gaswerk Cöln=Kalk, Mülheimer= straße 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff. Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber M. 3,— für die
Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg.
für 100 kg berechnet.
hoks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins paus geliefert. Alsdann erhöhen sich borstehende Preise um 44 Pfg. für 100 kg bei sosortiger Ruckgabe der Säcke.
Cöln. den 30. Januar 1912.
Direltion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke
der Staat Cöln
2 Rheumarismus, GichtHautX ausschlag. Leber= u. Nieren=
K leiden, Wassersucht, Hämor#rboiden, Blutandrang n. d.#
* Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol* gen ein schlecht. Butmisch.„
* Vewährt haben ssch.„
∆ Apotheker Gôtzes*
5 autirheumalischer.
6 Blutreinigungstee#
Nr. 150 9
6 in P. à.50 u..00.5 sowie“
* Götzin Blutreinigings2 pillen u.=Pulver Nr. 159 g
S a Sch..50.à Vorr. i. d. Ap.#
# z. gold. Kopf, Aposl= in„9
&a Lom=, Gloden-, Hansa-, 5
* Hirich=, Hof=, Stern=, 6
* Hohenzollern=, Kaiser=,
5 Mauritius=, Jan von
# Werth=, Löwen=Apoth.,
* Mulheim: Kronen=, Ad=
9 ler=, Einhorn=, Rheingold=,#
8 Ehrenfeld: Engel=, Nip=# 9 pes: Feige's, Deutz: Lö.
wen=, Marien=Ap., Kalk:#
2 Marien=Apoth. usw. usw. # Versand: durch d. Ap.# 901. gold. Kopf. Köln. 08
Verdingung.
Für den Neudau des Realgymnasiums Cöln- Lindenthal sind die Dachdecker- und Klempnerarbeiten ür die Turnhalle
mit Schuldienerwohnung und das Direktorwohnhaus zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Cöln=Linden= thal, Immermannstraße59.erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit en sprechender Auschrift versehen bis
Donnerstag, 8. Februar d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10. einzureichen. Cöln, 22 Jonuar 1912 ds
Lochbauamt: Kleesisch.
Unschön ist Kor pulenz, Fettleibigkeit
Wendelsteiner
*<space> M.<space> 2.—<space> u.<space> M.<space> 3. 5 0<space>
Fettzehrende, alkalienreiche Kräuter, Pflanzen und Obst bringen best. Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke u. graziöse Flgur. Telle: 10.0 Enzian, kueus vesicul. asa fötida, Casc. Saar, Sal. carol. Cortex salie. Baldrian, Kamillen.
Aloe. Kümmel.
Zu haben in den Apotheken: Dom=, Glocken=, Jesuisen-, Jan v. Werth=Apotheke.
C. Hunnius. München.
Diese Woche in
Ehrenkeld
Benloerstraße 3080
Sülz
Ecke Sülzburg=Schleidener= straße
Grüne Heringe 5 pfund nur 42 Pfg. Kabeljau
allerfeinst holl. Nordsee
Pfd. 20 Pfg., Schnitt 25 Pf. Schellsisch von 18—40 Pfg.
Straßenreinigung.
Gemäß§ 2 des Ortsstatuts vom 2 März 1895 die Straßenreinigung betrefene, wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die Stadtverordnetenversammlung am 26. Oktober 1911 beschlossen hat, vom
Apcil 1912 ab nachstehende Straßen in die städtische Reinigung zu übernehmen:
In Cöln.
ev. außer1. Zeppelinstraße terminlich,
2. Daustraße jedoch
vorl..1912
In Nippes.
3. Auerstraße, soweit ausgebaut
4. Waterloostr.,„
In Ehrenfeld.
5. Siemensstraße vo Eichendorff bis Merkensstraße
6. Thielenstraße von Platenbis Lessingstraße
In Lindenthal. Stadtwald ürtel von Wüllner= bis Joeststraße.
In Sülz.
Berrenratherstraße von 313 dis Manderscheiderstraße Manderscheiderplatz von Berrenra her=bis Daunerstr Gerolsteinerstraße von Ber renrather= bis Daunerstr Speestraße zwischen Zül picher= und Palanterstraße In Klettenberg.
Peiersdernstraße von Gottes
weg bis Hardtstraße
13. Siebengebirgsallee v. Peters bergstraße bis Klettenberg gürtel
In Bayenthal.
Marienburgerstraße von Goltstein= bis Robert Heu serstraße
Robert Heuserstraße von Marienburgerstraße, sowei ausgebaut.
Den Grundstücksbesitzern verbleibt gemäß§ 4 des Orts statuts vom 2. März 1895:
I. Das Bestreuen der Fuß wege bei Schnee= und Eis glät e mi einem die letztere abstumpfenden Stoffe;
2. die Reinigung der Fußwege bei Schneefall und bei ein tretendem Tauweiter; die Beseitigung von Eis bildung durch Traufwasser auf Fußwegen und des von den Gebäuden auf diese ab gestürzten Schnees und Eises. Die Ablagerun des Schnees und Eises von den Fußwegen auf die Fahrbahnen in geordneten Haufen unmittelbar an den Rinnstein ist zulässig
Cöln. den 25. Januar 1912. Der Oderbürgermeister 5g.a; albermann.
8.
9.
10.
11.
Erd= und Einebnungs arbeiten
in der Neustadt für oas Rechnungsjahr 1912 sollen öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen in der Regestratur des Tiesbauamtes, Rathausplatz 4, Zimmer 32, während der Dienstunden zur Einsicht offen und können daselbst gesen post- und bestellgeldfreie Einsendung von Mark bezogen werden.
Nähere Auskunft erteilt der Bezirksbaubeamte.
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 12 Februar 1912,.vormittags 10Uhr. bei der Registratur des Tiefbau amtes einzureichen.
Die Eröffnung der Angehote findet am gleichen Tage. 10¼ Uhr. in Gegenwart etwa erschienener Indieter im Amtszimmer des Unterzeichneten statt..0
Cöln. den 30. Februar 1912.
Tiefbauamt. Weingarten, Stadtbauinspektor.
5
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse stard heute morgen gegen 1¾ Uhr mein innigstgeliebter Gatte, unser treusorgender Pflegevater. Schwiegervater, vater, Bruder, Schwager und Onkel.
der wohlachtbare Herr
Friedrich Anton Richtere
nach längerem schweren Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von
Weiden b. Lövenich, Köln, Merheim, Kerpen
und Sehnrath, den 31. Januar 1912.
Im Namen
der tieftrauernden Hinterbliebenen: Gertrud Richters geb. Winkel Elise Laaff ged. Esser Peter Laaff Michael Esser und 2 Enkel.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 3. Fedruar 1912, morgens ½10 Uhr, vom Sterbehause in Weiden, Aachenerstraße 109 aus; anschließend hieran die feierlichen Exequien. 9 0
Sollie jemand aus Versohen keine Anzeige erhalten, so bitten wir, dieses als solcho zu betrachten.
s
burg.
12.
14.
15.
60000
30000
100n0
Geld-Lose a.30 M.
Amtenbrink,
lohe Str. 3(neb.Café Runge), Obenmarspforten 25,
Breite Str. 139(Schwanen-Ap.)
Ferd. Langen's
ar-Ateller
Zwangs-Verstrigerag. göhgz, Höhle 9. posst.
neben Geb üder Liebmann&amp; Oehme. Besteu bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung lezterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Großee Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarslechten ohne Kordel von 5 K an, eig., solide, tadell. ürbeit Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,00 K an. Moderne
Loden-Chignon garant. haltbare Krause von 3,00 J an. Jed. Stück sowie jede Arbeit unt. Garanzie. Modern eingerichtete Salons zum Shampoo— Geift
Freiwillige Versteigerung.
Am Freitag, 2. Februar 191., vormittags 10 Uhr,
sollen Altermarkt 16 hier
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 gr. Glasschrank, 2 Tische, 2= und Zarmige
Kronleuchter, 2 Regale.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 2. Febr. 1912, vormittags 111 Uhr werden im Pfandlokal Glokkengasse 8 zu Cöln ver1 große Dartie Möbel, wie: Schreidtische, Klavier, Büfett. Sofa, Stühle,
Bilder, Ladentheke, Kronleuchter, Nippsachen eine Partie Silber=, Nickel= u.
Vorzellansachen, Geweihe.
Verkauf teilweise bestimmt Henke
Gerichtsvoll zieher in Cöln-Deut Düppelstraße 18.
Zwangs-Versteigernnt
Am Freitag, den 2. Febr. 191., vormittags 101 Uhr. sollen im Pfandlokale Glocken gasse 3. in Cöln. versteigert
werden:
1 Sofa mit Umbau, 2 Betten m. Sprungrahmen. 4teiliger Matratze, 1 Fischkessel, 4 Sektkühler, 5 Kisten Zigarren, Gardinen mit Gardinenstangen, 2 Kokosmatten, Läufer, 4 Blasteller, 1Emaillekessel,
5 Flaschen Likör u. eine
Emailleschüssel.
Meyer
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Am Samstag, den 3. Februar 1912, vormitt. 10 Uhr, sollen zu Stommeln Eschgasse Nr. 12 versteiger werden:
1 Musikautomat, 1Sofa Daran anschließend DorfVerschied. Hausmobilien. Daran anschließend in Poulhein am Denkmal:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Nähmaschine, 1 Klavier.
Daran anschließend um 1 Uhr in Desch am Dorfein1 Hobelmaschine, Elektromotor(5 Oferdekräfte) mit Apparat.
Horst,
8 3
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 8 Uhr meinen lieben Gatten, guten Vater, Sohn und Schwiegersohn, unsern unvergeßlichen Bruder, Schwager u. Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Jakob Winzen
Schmiedemeister
nach kurzer Krankheit im Alter von 35 Jahren unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Nippes, den 30. Januar 1912.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den ?<space> F e b r u a r,<space> v o r m i t t.<space> 1 1<space> U h r,<space> v o m<space> S t.<space> V i n z e n z h a u s,<space> Eintrachtstraße 129 aus nach dem Nordfriedhof.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag, den 3. Februar, morg. ½9 Uhr, in St. Ursula gehalten,
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so ditten wir, dieses als solche zu betrachten.
nieren, Frisieren, Ondulation usw. Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch.
Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren. 0
Beste AnthrazitNusskohlen
Dauerbrandkohlen
Fa. Alb. Loosen's Trauer-Magazin
20 Kreuzgasse 20. Tel. A 4767„
Trauer-Kleider, Hüte etc.
Grösste Auswahl.
Maßaniertigung innerhalb 24 Stungen,
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 u Fernsprecher K 4429
à bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege # veie...—.. Im Wochenbette. 9
# Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
Sie sind erstaunt
Gerichtsvollzieher in Cöln.a*
Zentralheizungs
Koks
empf. per Waggon und Fuhre
8 hulius Heyer 28
1„„ A O• 1
welch wunder
baren Lackglanz Sie in wenigen Sekunden mit
Erdal
auf jedem Schuh erzielen können.
In allen eisenlägigen Geschäften erhältlich. üibert Goste 3. Tes.“..— Exfolgreich und bilig sind dis Auzeigen in G.—

(Coffene Stellen)
Eisenhobler, Horizontalbohrer,
Stoßer,
Kesselschmiede,
Stockhalter,
Nietenwärmer,
Kernmacher,
Revolverdreher,
Fräser,
Metalldreher,
Bierarmaturenschlosser,
Vorarbeiter für armaturen,
Werkzeugmaschinenschloss., Werzeugschlosser, Autogenschweißer, Schlosser für Mineral. wasser=Apparate.
Einige tüchtige
Lackierer
zum sofort. Eintritt gesucht.
Fahrradwerke Bismarck,
Bergerhof(Rhld)
Suche für mein Material=,
Farb= u. Kolonialwarengeschäft sofort sowie zu Ostern einen
kath. Lehrling
mit guter Schulbildung. Logis im Hause.
Joh. Aug. Schulze Nachf., Düsseldorf, Bolkerstraße 40.
5
Klingelpütz 24.
für kleinen Haushalt sof. ges. Zu erfr. Nußbaumerstr. 7, II., in Ehrenfeld.
Ang. Verkäuferin
für Kurz=, Manufakturu. Wollwaren gesucht. Kost u. Logis in m. gut kath. Hause. Off. u. 190 an die Gesch. d. Bl.
Mechaniker
für Fahrradreparaturen per sofort gesucht.
Off. u. B 249 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Füchtige Vertreter
zum Verkauf eines rentablen Artikels gesucht. Hohe Provision.
Angebote u. B 263 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Junge.
14-17., mit gut. Schulbild. zur Lehre in Baugeschäft ges. Off. m. Zeugn.=Abschr. u. 184 a. d. G. d. Bl.
Von großer Aktiengesellschaft mit modernen, konkurrenzfähigen Einrichtungen wird solider, fleißiger, energischer Herr, der
gut mit der Landbevölkerung verkehren kann, als
Junger Zausbursche v..,
17—20 J. alt, für Hausarbeit und Kellerei sofort gesucht.“
Martin Steimel, Herzogst. 10
prover. Schweinemetzgerges.
o. Lehrl. ges. Brüsselerstr. 66
Ein durchaus zuverl. einsaches
Mädchen in kl. geistl. Haush. gesucht f. sämtl. häusl. Arbeiten Zeugn.=Abschr. u beste Empfehl. erforderl. Eintr. nach Uebereink. Offert. u. 177 a. d. G. d. Bl.
Strebs. Kaufmann,
militärfr., kautionsf., aus achtb. Fam., mit allen Buchf. vertr., auch Sten. u. Maschinenschreib., sucht Stelle auf Kont. od. sonst. Vertrauenspost. Off. unt. B 274 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Sohn achtbarer Eltern
sucht Lehrstelle
bei einem Dekorations= u. Bildermaler, 18 Jahre alt, kath., besitzt Talente z. Malen. Joh. Nowack, Freisenbruch bei Steele, Märkischestraße 23.
sucht in gut kath. Hause Stelle als Stütze. Ehrenfeld, Keplerstraße 36.
Cräulein, kath., sucht Stelle
als Zweitwärterin oder einaches Kinderfräulein. Gute Behandlung erwünscht.
S.., Machabäerstraße 37:
für leichte Hausarbeit. Rodenkirchen, Maternusstr. 12.
Dienstmädchen
das die Küche versteht, für geistl. Haus sofort gesucht.
Off mit Anspr. u. D C74 postlagernd Aachen.
Besseres Mädchen
oder einfache Stütze in kleinen Privathaushalt gesucht. Für grobe Arbeit Hülfe. Zeugnisse
erb. Pesch, Aachen, Jakobstr.45.
Kaih. Mödchen all. Hausarb.
für jetzt od. spätest. März ges. in eins. bürgerl Geschäftshaush.
Fr.=Off. u. 11 145 a. d. Bez.= Vertret. Gereonstraße 46.
arbeit in ruh. kl. Fam.(1Kind4J.) bei Familienanschluß gesucht. Nippes, Siebachstr. 94, II.“
gesucht.
Es werden Gehalt, Reisespesen, Provisionen und Remunerationen gewährt;
bei reger gewissenhafter Tätig keit bietet sich Gele#enheit zur Erlangung einer sehr befriedigenden Existenz.
Gefl. Offerten mit Bild, Lebenslauf und Zeugnisabschriften nun K G 7594 an Rudolf Mosse, Köln.
Grohart. Erfindung.
Der Alleinvertrieb uns. in 1. Staaten patent. Sohlen schoners ist bezirksweise ohne Lizenz zu vergeben. Praktische Neuheit von ungeheurem Wert. da kein Nachsohlen mehr nötig Millionenverkauf. Auskunft u. Muster gegen 20 Pfg f. Rückporto. 100 Stück gegen..65 ooer Nachn...— franko.
Schuhbelagfabrik Autoria Zürich 17(Schweiz).
rdentl. Schreinergeselle
sofort gesucht.
Beiden, Aachenerstr. 17.
derkäuferin, welche auch Haus arbeit verrichten muß, für Butter=, Eier= u. Käsegesch. ges Off. u. V 100 an die Annahmestelle Krefelderstraße 23.
Einfaches, gebildetes, kathol.
Fräulein
zu 2 Kindern(Junge 7, Mädchen 9 Jahre) nach Lindenthal gesucht. Dasselbe muß neben Kinderpflege Hausarbeit verrichten.
Wegen Erkrankung d. jetzigen kann Eintritt nach Ueberein kunft sein. Solche mit guten Empfehl. wollen sich melden d' Stadtwaldgürtel 57. Für unsere Wäschekon fektion(elektr. Betrieb) werden
fortgesetzt
Näherinnen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Gebrüder Praubach
Laurenzplatz 2. rb
Peivakleute, suchen sofort
ein kath. Mädchen, welches alle Hausarbeit übernehmen kann. Nippes, Vier enerstr. 20, 1. Et.
Kraves sehr properes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Weiße Wäsche außer dem Hause. Kalk, Hauptstr. 123, 1. Etg. b
Braves kath. Mädchen zum Alleindienen für alle Hausarbeit zu sofort od später ges. Köln=Lindenthal, Geibelstr. 20.b
gesucht!
Für eine 250 PS Lanzsche Lokomobile wird ein erfahrener, durchaus zuverlässiger, verheirateter Maschinist gesucht. Einige Kenntnis in elektr. Aulag. erwünscht. Freie Wohnung am Werk.
Fr.=Off. mit Lohnansprüchen u. Zeugnisabschriften unt. C 59 an die Gesch. d. Blattes. 4
Zum 15. Februar
Rath. Mädchen
welch. kochen kann, in Geschäfts haus zu 3 Personen gegen gute Behandlung und Lohn gesucht F. H. Rang.
Köln, Martinstraße 30.
Zum l5. Febr. suche ich ein
zuverlässiges
welches Schneidern, Bügeln u. Zimmerarbeit versteht. b
Frau Oberlandesgerichtsrat Braubach, Köln=Marienburg, Goltsteinstraße 211
Suche für mein Lederwarengeschäft und Reiseeffekten einen
jungen Mann
hath., zum Beischreib. d. Bücher u. Bedienen d. Ladenkundschaft, bei freier Station.
Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. n. Zeugn.=Abschr. u. K 49 an die Geschäftsstelle d. K..=Anz.
Vertrauensstellung
sucht kautionsfäh., schreib= und rechengew. kathol. Herr m. gut. Zeugn. auf ein Bureau.
Fr.=Off. unter K 51 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Erster Bäckergeselle
der auch Kondi orei versteht, sucht dauernde Stelle. 5
Angeb. unter B 276 an die Gesch. Breitestr. 85.
Mift 1000 M. bar
alt, auskömmliche Existenz. Bis jetzt Baubranche.
Off. unter S 16 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
18jähr. Mädchen
aus guter Familie, im Hausw., Nähen u. Handarb. erf., m. franz. Sprachk. u. Musik, wünscht per 1. 3. oder später Aufnahme in gut ka h. Hause zur Erlernung der Küche u. d. Haushalts ohne gegens. Vergütung m. Familien= anschluß. Näh. Weyertal 153 von 10—3. ab
Junges Mädchen
wird für morgens gesucht.
Breitestraße 28, 2. Et.
Dienstmädchen
gesucht. Follerstraße 14.
Suche für meine Tochter,
welche 2 J. in Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft tätig, zwecks weiterer Ausbildung
Stelle
in kath. Hause mit Familien= anschl. onne gegens. Vergütung Off. u. C 55 a. d. Ges. d. Bl.*
aller Art wird sorgfältig ge waschen, gebleicht, in der Luft
getrocknet und auf Wunsch ge bügelt.
Lindenthal, Krielerstr. 111
Hauseigentümer.
Dächer werden v. 10.K an von langj. Fachmann gründl. repar.
Off. unter B 267 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
hochherrsch. I. Ctage m. prachtvoll. Auss auf die Anlagen des Königsplatzes, 7 Zimmer, Küche, i. Wandpl. m. Spind. kpl. Bad, 2 Mans.usw. Die Wohn. wird vollständ. nach Wunsch renov. u. ist ehr preiswert, p. sof. zu vm. o“ Besch. Roonst. 30 hp. Fernr. 45594 Bur. tagsüb. dauernd geöffnet.
mit teils großen Räum., etagenweise oder im ganzen zu mieten, auch für Bureaus oder Engrosgeschäfte geeignet.
Näheres 11-12 u.-5 Uhr in Hause, sonst v. Werthstr 35. 5
Threnfeld,
Venloerstraße 298(Mitte), beste Lage, schöne Wohnung 2 Etc. von 4 großen Räumen, abgeschl. per sofort zu vermieten.
vermieten
Spernh., abgscht i. et
mit Erker,g 6 Zimm., Küche, mit Wandpl., ao 1 April an
Welle Kussiann g. Leute. Besch.
treie Lage. Kindenkr.59
Ein Hospital
für Uhrenreparaturen befindet sich bei J. Fitzler, Pfeilstr. 37.(Preis i. voraus)
D. IVE Kage.
mit Eiker, 5 schönen Zimmein,
In, Rache,
ZMans u. Keller 95 M. Besch. das. u. Lindenstrasse 69.9
sucht Näharbeit in u. außer dea Hause im Weißnähen, Kindergard. od. sonst. Handarb, Fr.=Off u. 226 an..Gesch.Breitest. 85 b
Colv. Anstreichermeister führt,
um seine Leute zu beschäft. alle einschl. Arb., auch Möbelanstrich, äußerst billig aus.
Off. unt. B 272 an die 2. Gechäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85.b
dirckt am Königsplatz
J. Etage m. gr. Balk, 5 schöne Zimm., Küche in Wandp. mit Spind. Mans. usw. Die Wohn. wird vollst. renov. u. ist p. 1. April sehr preisw. zu vermiet. Besch Roonstr. 30 hp. Fernr 5594 Bur. tagsüb. dauernd geöffn. oKin sehr brav. u. saub., kath.
&amp; Mädchenim u. v. 18-20 J.
z. 15. Fedr. ges. Domstr. 42, III.
gung. Mädchen f. nachmitt.
gesucht zu 1 Kinde. b An der Rechtschule 8, 3. Et.
tücht. Putzfrau ges. f. Freitags. Nippes, Sechzigstr. 89.
ary. jg. Mädch. f. leichte Haus
arb. ges Pohl, Gleuelerstr. 203“
Karb
Rathol. mädchen
32 J. alt, sucht zum 1. Mai 1912 Stellung zur Führ. d. Haush. bei geistlich. Herrn in der Stadt, wo keine Wäsche u. keine Garten arbeit verlangt wird.
Offerten unter K 46 an die Geschäfisst. d. Kölner Loc.=Anz. In stenographie, Schreibmaschine u. einf. Buchführung erfahrenes
Fräulein
sucht Beschäftigung bei be
scheidenen Ansprüchen.
Fr.=Off. unt. K 48 a. die Geschäftsstell. d. Kölner=A.
Messerputzmaschinen
jed. Art rep. schnell, gut u. billig (Ersatzteile, bester Dutzschmir el billigst). Jak. Auen, Kup ergasse Nr. 29. Fernspr. B 314. b
Maurer=Arbeiten,
Verputz, Zement=Betonarbeiten
Wäsche
Herren u. Hauswäsche wird noch übern., saub. u. schön, pr. Bedien. A. Schlömer, Burgunderstr. 38.
Souterrain
hell, für Tager u. Bureau, hel u. trocken. 7 Räume. Einsicht zu jed. Zeit, 80 M.
Austreicher-Arbeilen
sowie Tapezier. äuß bill. 17 Heinrichstr. 47#I. 39937.
K
Stellengesuche
Tüchtiger
horizontalgatter=
schneider
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Dampfsägewerke Chr. Lang Söhne,
Köln=Niehl. b
Tücht.
der Lebensmitteldranche zur selbständ. Leitung einer Filiale für sofort gesucht. Persönliche Vorstellung erwünscht. Alter 18—22 Jahre. Gefl. Off. unter C 56 an die Gesch. d. Bl. 2
Tücht. Verkäuferin
der Wäsche=Ausstattungsbranche, welche auch im Dekorieren per fekt ist, wird per 1. März für besseres Spez.=Geschäft gesucht. Heinr. Hild, Neuwied a. Rh.
10%
v. ersen Zahreseinhommen
dem, der unbesch. jg. Kaufm., Mitte 20er, w. Fam. Verh. h. gezw.., s. Beruf z. w. dau. Pos. als 2. Buchh. oder sonst. Vertrauensst. versch. Refl. w. a. e. mittl. Betrieb, a. l. Schreibwarenbr., in größ. Stadt Rheinl. oder Nähe Kölns. Beste Zeugn. u. Ref. zu Diensten. Gefl. Ang. erb. u. Bakanz, Eisenach, bahnp.
Erfahrenes kathol. Mädchen
sucht per bald Stellung als
Kassiererin
oder Büfettfräulein.
Offerten sind zu richten an Franz Trippel, Medebach(Westfalen), Oesterstr. 296.
Maskenhüte
w. z. Kostümen bill. angef. Steinelderg. 1,part., Eing. Friesenstr. b
Suche für m. Tochter a. achtb.
Fam. zu Östern Stelle als
Lehrmädchen
in Weißw., Konfektions= oder Luruswaren, kl. Vergüt. erw.
Offerten u. M 89 an d. Hpt.= Vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Vertrauensstelung.
Suche jungen unverh. Mann für mein Weinlager. Da solches zu übernehmen größ. Kaution erf. Ang. u. Angabe des zur Verfüg. stehenden Betrages zu richten u. B 266 an die 2. Gesch Breitestraße 85. d
Huf- u. Wagenschmied
1. Kraft in Köln, für dauernd gesucht. Ang. mit Lohnanspr. an d. Ann.=St. Langeam; Cie., Kausar. 76
10
Volkso
Einfach. Fräulein
welches die dessere Küche und Haushalt versteht, in einem Geschäftshause gegen hohen Lohn gesucht. Off. u. V 0 2912 an
Vetter u. Comp., Düren.
Eisenbranche.
Suche für meinen Neffen, 20 Jahre alt, mit Berecht. z. Einj., der Ende März seine Lehrzeit beendet, zum 1. April
Stellung als Kommis
für Comptoir, Lager od. Laden in kath. Hause. Familienanschl erwünscht.
Fr.=Off. unter K 17 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Geb. kath. Fräulein, 35 J. alt,
in Küche und Haush. erfahren, gern selbst mit tätig, sucht in gutem Hause
Stelle als haushälterin.
Beste Ref. Fr=Off. u. K 53an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz
Kelt, erf. Fräulein
Cousine c. kath. Pfarrers, sucht Stelle als Haushält. od. Köchin. Beste Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Offerten u. K 50 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reparat. an Nähmaschinen,
Fahrrädern unter Garantie.
Kahlenhausen 27.
Dasselstraße 16
Nähe Königsplatz, herschaftl.
Hochparterre
5 Zimmer, Küche, Badez., Park. Böd., Kachelösen, Küchenterrasse, straßenw. Loggia usw. sowie — Souterrain
daselbst für Bureau und Lager geeignet billig zu vermieten. 4 Besch.das u. Meist. Gerhardst. 15,I.
An d. Herz-Jesu-Kliche,
Engelbertstr. 5, sehr schöne abgeschloss. Wohnung I. Elage, 2 Zimmer, Küche, schönes Entree, (zimmerartig) und Mansarde, Leucht= u. Kochgas, an ruh Fam. zus. 50.4.Monat Ende Februar vermieten. Besch i. Hause. b
Lostäme von.# 9an. Hauskl.
von K Jan wer. unt. Gar. für tadell. Sitz u. saub. Arb. angesert Severinstr. 198 II. 2 X schellen.
Gummischuhe
werden dauernd repariert. H. Beckers, Schwalbengasse 7.
Jung fleiß. Frau nach 9 Uhr
Laden oder Kontor zu putzen. Nippes, Thüringerstraße 18, 1.
1Kleidermacherin sucht Kunden 4“ in und außer dem Hause.
Marsilstein 3, gegenüber Apostelnkloster. 5 Zim. u. Küche, preiswert, auch geteilt, zu ver mieten. Bescheid Marsilstein 9, Hofgebäude. b
Nippes, Kempenerstraße
97, 1.
Gesucht z. 1. März kath. brav. durchaus zuverläss. Mädgen
2. Alleindienen
Gute Zeugn. erforderl. Haush. v. 4 Pers., 2 Kinder v. J u. 6 J. b Lätticherstraße 55, 2. El.
Kommissionen.
Mädchen gesucht.
b L. Mramer, Kreuzgasse 16
Frau oder * Mädchen für morgens sof.
ducht.
d Geißelstr. 70, 1, Et.
Sohn ein mittl. Beamt., kath..
13½ J. alt, sucht zu Ostern
Lehrsteile
bei einem Schlosser oder Mechaniker, Umgegend von Köln. Kost und Logis im Hause erwünscht
Off. u. M 86 an d. Hauptver trei. Nippes, Viersenerstraße 6
Sg., hath. Mädchen
vom Lande, welches kochen u. nahen gelernt, sucht Stelle.
Offert. u. B 275 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Verheir. 31 jähr. Mann,
Landwirtssohn, beste Zeugnisse, schöne Handschrift sucht
Vertrauensposten
scheut keine Arb. In Obst= u. Gartenb., Parkanl a. durchaus erf. Fr.=Off. unt. K 52 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Fräulein
mit guten Zeugnissen sucht Stelle als Stütze oder Haushälterin.
Off. u. 183 a. d. Gesch. d. Bl.
Ig. Mädchen, noch nicht ged.,
sucht Stelle
zu Kind. u. etwas Hausarbeit. Seldiges hat nähen gelernt. Blum. Ehrenf., Hansemannst. 38.
Suche für m. Tocht. 21., Aufnahme in d Fam. z Erl.d Hauhalts u. d. Küche. Fam=Anschl. Bed. Pension.30 Awird gezahlt. Off. u. C 63 a. d. Gesch. d. Bl.“
Nähe Stadtgarten
herrsch. I. Pia
8 gr. Wohnr., Küche, Badez., Diele, Balkon, Erker und Zubehör. Heiz- und Leuchtgas. elektr. Licht, zu vermieten. Bescheid Brüsseler Str. 96. Hochp. b
Pantaleonstraße 21
herrschaftliche 1.
5 gr. Zim, Küche, Bader., Mans. u. Balk.. nebst im Part. geleg.
3 großen Räumen
für Aureau geeignet, zu verm.b
Hohensollernring 9#
herrschaftl. 2. Etage,
5 Zim., Küche, Mans., einger. Bad, elektr. Licht, Gas, Kachelofen sof. zu verm. Besch Hausverw. Hohenzollernring u. Nippes Gocherstraße 10, part.
Hauptstr., 3 Min. v. Bahnhof, ist eine schöne abg. I. Etage vom l. 4. ab zu verm. 3 schöne Zim., Balkon, Küche, Bade= u. Waschküche, Keller u. Speicherz. Ausk. Böhlig, Bensberg, Hauptstr. 22.*
Berrenratherstr. 347, Köln=Sülz, 1 Zimmer, Küche, Diele, Badezimmer sofort zu vermieten. b Auskunft Köln, Steinstr. 12, II.
Villen-Stage
Lindenthal
Schöne, ruh. Wohn., 3 Zim.,., Mans., Veranda, freie Aussicht in Gärten an 1 od. 2 Damen vermieten. Geibeistr. 3. 5
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage,
5 Zimmer, Küche, Mans. um. Besch. Brandenburgerstraße 10
Ehrenfeld.
3 gr..,.Etg., 23.4, zu vern.
2„ 3 3.„ 139,„„
3Anbauz.,.ruh.., 14.4, zuvern. Gumprechtst. 9,II, Haltest..El. 5
Villen=Etagen
Lindenthal, Lindenburger=Allee 37—39 sind sofort zu vermieten. Dieselben sind ganz der Neuzeit entsprechend eingerichtet. 5
nippes, Wilhelmpl.
1. Etage, 4 Zimmer und Küche, mit allen Bequemlichkeiten sofort oder später zu vermieten.
U. Böhm, Viersenerstr. 14.
Lindenthalgürtel 20.
Unterh. mit Vorgarten, 43, Küche u. gr. Mans mit a. Bequ, zu verm. Bleiche a. Hause. Besch Dürenerstr. 56. Tel. B 3200. b
Shrenfeld, Gverbechst.6
abgeschl. 1. Et., 2 Zim. u. Küche 28.6 per sofort zu vermieten. Bescheid im Hause selbst part.
1. Etage zu vermieten,
3 Zimmer und Küche, Spind Veranda, elektr. Licht.
Efferen, Luxemburgerstr.
Nähe Stadtwald abgeschl. 2. Et.,
N 4 Zim, Küche, Erker, Balk., Leuch gas, sowie alle Bequeml. preiswert zu vermiet. Aachenerstraße 419. Fernruf A 3873. b
Ehrenfeld. Abg. mod. 1 Et. 33,
&E pl.Küche, Spind, Erker, Kochu. Leuchtg, elektr. Licht, Haltest.)
Elektr.inkl. Tr.-Dutz.elektr. Fl. .418.Kz. v. RSubbelratherst. 172
100 Quadratmeter groß, Part.
zu verm. Einfahrt vorhanden, Seyengasse 5.
10-3
helle lustige Zimmer 1. Etage, Neußerstr. 206, sehr bill. z. verm. b Bescheid Kuenstraße 10
Luft. Wohnung
abgeschl III. Et., 5Räume sofort zu vermieten. 45 MA. Steinstraße 22
Hühsch. möbl. Rohn-u. Schist.
sofort zu vermieten.
Mittelstraße 23, Konditorei
Findenthal, Theresienstr. 15:
* 1. und 2. Etage, je 3 Zim
und Mansarde an kinderlose
Leute zu vermieten.“
2 Zimimner an saub. Leuzu verm. Sudermannplatz 6 Besch. b. Frau Strumpf dort. b
Gut möbl. Zimmer
straßenwärts, a. anständ. Person ; verm. Burgunderstr. 4. 2.
Möbl. Zimmer Heren so/.3
vermiet. Lanzendörfer, Bachemstraße 3, II., am Blaubach.
Abgeschl. 3. Elage s. Versh.
4 Zimmer, Küche, Mansarde.
Johannisstraße 43-45
Nippes.
2. El., 5 cr. Zim. m. all. Beg.
zu vermieten. Cranachstraße?
Rippes. u. Küche mit allen
Bequeml. per 1. März zu vermieten. Hartwichstraße 99
Kumboldtstr. 42 ruhige Lage, 8) 5 Zim. Küche, Bad, straßenwärts, mod. reizende 2. u. 3 Et., 1320 bzw. 1291 u kl. Familie.
3 Räume, 3. Ct., zu Ml.
nur an ält. kinderl. Heute
z. om. Fuecher.Brandenb=Str.ib zu vermieten.
Meister Gerhardstr. 16, 1.
Lindenthal, vernieten.
Schallstraße 22. Bescheid 1 Eet
(Fortsetz. siche Keite 9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31* Donnerstag. 1. Februar 1912.
Seite 5.
Bardenheuer&amp; Bergerhausen
la. Zechenkoks für Zentralheizungen la. Anthrazitkohlen für Füllöfen und##
Sauggasanlagen Ia. Braunkohleubriketts
Neumarkt 34- Teleph.A 852
alle erdenklichen Torten Schuhwaren für Damen, Herzen und Kinder
in grosser Auswahl! jede Preislage!
Grosse Posten Restpaare zur Hälfte des früheren Preises.
S e
Joh. Pennig
ältestes Schuhwarenhaus am Platze
Köln, Heumarkt 59
Ecke Joachimstrasse.
an
Königsdenkmal.“h
9 9
Offeriere prima feinste süße
!! Apfelsinen
10 Stück 25, 35, 45, 55, 65, 70, 80 J, 100 Stück K 2,30 bis.4
Blutapfelsinen
10 Stück 50, 60, 70, 80, 90, 100 J, 100 Stück 4,4 bis#1.
Mandarinen
in Kistchen von 25 Stück, per Kistchen.4.
Zitronen
große schöne blanke Ware,
10 Stück 35, 45, 50 und 605, 100 Stück.6 bis.K. 9“
C. Hopf, Leystapel 30.
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbettervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Aunohaus, AntroKr. 86. anzumelden.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Febr. 1911.
□
Aus bewegter Zeit.
43] Roman von L. v. Neidegg.
Warum er dies alles sagte und Carlotta so durchdringend dabei ansah? Ach ja, auch sie hatte Julius Vivians Wert wohl erkannt, mit Gottes Hülfe nicht zu spät; aber jetzt war nicht der Jugenblick, darüber nachzudenken... jetzt nicht, wo ihr Vater in Todesgefahr schwebte. Das begriff auch Dernbach denn er kam sofort auf die letzten Ereignisse in Carellio zurück, und cuf Carlottas Entschluß, bei Hauptmann von Falkenburg um Hülfe nachzusuchen.
„Wie sich dies merkwürdig gefügt hat!“ fuhr er fort, nachdem er sie angehört.„Ich war auf dem Wege nach Carellio und
Parese als Ueberbringer wichtiger Nachrichten. Wäre ich Ihnen nicht begegnet und wäre, wie ich vorhatte, gleich nach Carellio hätte jene Bande mich mit Steinwürfen empfangen, vielleicht gar gefangengesetzt. Dank Ihrer Dazwischenkunft erscheine ich kort als Befreier und kann den Soldaten vielleicht helfen, das Gesindel zu Paaren zu treiben.“
„Sie wollen sich doch nicht der Gefahr mit aussetzen!“ mahnte sie ab.„Ueberlassen Sie das den Soldaten.“
„Sianorina!“ unterbrach er sie.„Sie reden umsonst. Wenden Sie Ihre ganze Beredsamkeit auf, damit der Hauptmann uns Soldaten bewillige; damit können Sie etwas erreichen. Sind wir erst so weit, dann schließe ich mich denselben unter allen Umständen an. Soldatenleben— Soldatentod— das war als junger Mensch mein Wahlspruch und mein Wunsch. Das eine ist mir versagt geblieben; vielleicht wird mir der andere Wunsch erfüllt. Aber... wir sind nun am Ziel.".
Es war gut, daß Carlotta ihre Bitte um eine kleine HülfsEpedition zu ihrem Vater selbst befürwortete, daß ihre Jugend, ihre Schönheit mit zu seinen Gunsten sprachen. Denn so wohlgesinnt Hautmann von Falkenburg dem Cavaliere auch war, es fiel ihm schwer, auch nur von einem kleinen Teil seiner Mannschaft sich zu trennen.
Haben Sie die beiden Voranzeigen gelesen?
1 Dose Pilo
(die beste und sparsamste Schuhcrème) erhält jedermann umsonst, der dieses Inserat ausschneidet und solches einem Kaufmann bringt,
jedes Geschäft erhält die auf Grund der Zeitungs- Ausschnitte verschenkten Pilodosen durch das Pilo-Fabriklager bei Jac Altmann, Köln, Brüsselerstr. 33, oder durch seinen Grossisten bei Beifügung der Ausschnitte ersetzt.
Pilofabrik
Mannheim-K.
Tabeten
von den ersten Fabr. Deutschlands. Durch gr. Preisunterschiede enorme Ersparnisse. Bitte Preise an den 4 Schaufenst. u. Schaukasten zu beachlen. 7“
Niederurin Ecke Altermarkt via--vis Unter Taschenmacher.
— Für Mäntel, Kleiderbesatz, Pelzgarnitur., dergarderobe, Hüte usw.
in vielen Qualitäten: Hochelegante PersianerKrimmer.
Graue und weiße Krimmer, Eisbär, Seidenseals, Belour du Nord, Mäntel=Velvets.
„Raten Sie Cavaliere Brunetti, wenn er mit heiler Haut der Gefahr entgangen, sich nach irgend einem stillen, friedlichen Erdenfleck zurückzuziehen, wie er letzthin die Absicht aussprach, es zu tun,“ sagte er zu Dernbach, den er offenbar für einen Hausfreund hielt.„Natürlich kann man in dieser Not den trefflichen alten Herrn nicht im Stich lassen, der ein so loyaler Untertan ist, wie man wenige findet. Aber eine Besatzung kann man ihm auch nicht bewilligen, und bin ich einmal abgerückt, wer soll ihm dann beispringen?"..
Die Soldaten hatten abgekocht, ihre Mittagsmahlzeit war vorüber; ein kleiner Trupp unter Führung eines Leutnants konnte sich unverzüglich auf den Weg nach Carellio machen. Dernbach sprach die Absicht aus, Carlotta nach Desenzano zu fahren und dann an einem Kreuzweg in der Nähe der Villa die Soldaten abzuwarten, um sich ihnen anzuschließen. Carlotta bat flehentlich, ihn begleiten zu dürfen. Davon wollte er aber nichts wissen.„Sie werden doch nicht als eine Art Jeanne 'Arc mit den Soldaten einrücken wollen?" sagte er— derb wie immer.„Sie würden den Männern nur ein Hindernis
„Ich würde wenigstens gleich wissen, welchen Verlauf die Sache nimmt,“ antwortete sie mit Tränen kämpfend.
„Nur den Kopf hübsch oben behalten; bis jetzt haben Sie ja alles so klar überlegt,“ mahnte er.„Machen Sie sich keine unnötigen Sorgen, liebe Signorina. In ein paar„.
ist alles vorüber, sowie die Soldaten anmgarschieren..1 jetzt der Augenblick gekommen, wo das Gesindel zugleich zu eder Schandtat fähig, dabei aber so heruntergekommen i, daß ein paar entschlossene Männer leicht mit iym fer##g Ich wette, diese Rotte hat jetzt den Keller geleert, die Speisekammer geplündert und ist nicht in der Verfassung, irgenowelchen Widerstand zu leisten, außer etwa solchen Jammermenschen, wie den Polizisten von Desenzano. Ich kann nur raten, gehen Sie selbst vorerst dahin. Saaten Sie nicht, Mrs. Vivian sei dort? Wenn Sie erst Ihre Taute über Ihre Sicherheit beruhigt haben, dann sollten Sie auch Mrs. Vivian Trost bringen, indem Sie ihr mitteilten, daß für deren Sohn Hülfe zur Hand sei; das wäre, dächte ich, eine schöne Aufgabe.
Carlotta dachte dasselbe; ihre leuchtenden Augen sprachen cs
„Außerdem möchte ich Sie bitten, einen Auftrag für mich zu besorgen“ fuhr er fort.„Wollen Sie das:„....
„Ales, alles, was in meinen Kräften steht!“ rier gue.geuerig. Ich wollte, Sie gäben mir recht Schweres, recht Mühseliges auf, damit ich Ihnen meine tiefe Dankbarkeit beweisen könnte.
„Er lächelte:„Schwer ist der Auftrag nicht, und ich hätte ihn am liebsten selber besorgt; dazu mangelt mir aber jetzt die Zeit. Wer schnell gibt, der gibt doppelt, heißt es nicht umsonst, und Mrs. Vivian möglichst rasch von einer großen Sorge befreien, bleibt doch die Hauptsache; seien Sie also meine BevollmächEr schloß seine Reisetasche auf und entnahm ihr ein ziemlich starkes Paket, das er auseinander faltete. Darauf suchte er einen Briefbogen heraus, warf ein paar Zeilen auf denselben, legte das Blatt in das Paket und übergab das ganze dem jungen Mädchen.„Sagen Sie Mrs. Vivian, wie glücklich ich ei, dasjenige für sie erreicht zu haben, wonach sie strebte. Das Wie werde ich ihr seiner Zeit mitteilen; im Grunde ist dies ganz nebensächlich meinem Erfolge gegenüber.“
Sie waren in Desenzano angekommen. Dernbach stieg vor der Wohnung der Gräfin Moscari aus, um sich zu Fuß nach dem Kreuzweg zu begeben, an dem er die Soldaten erwarten wollte. Es lag ihm daran, jegliches Aufsehen zu vermeiden; dies war der Grund, weshalb er seinen Wagen im Städtchen zurückließ. Die Bevölkerung war ja ohnehin in Aufregung versetzt durch die Ereignisse, die sich vor den Toren abspielten. Es ging wie in aufgeregten Zeiten
lichen Elemente begnügten sich damit, im Heiligtume ihres Hauses den Angegriffenen innige Teilnahme entgegenzubringen, während die zweifelhaften Existenzen, die unruhigen Kopfe hinauspilgerten nach dem Schauplatz des Kampfes, um dort oi Unordnung zu vermehren.
Schon ein und das andere Mal, seit Dernbach wier enischen Boden betreten hatte, kam es ihm vo., als fasse hn.h und da ein Italiener scharf ins Auge. Das war aber niemals einer, der dem Volke angehörte, sondern dem äußeren Anschein

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 a Donnerstag, 1. Februar 1912.
9 Die Quertreiber wühlen weiter!
Vor kurzem gingen durch die Presse Mitteilungen über ein Rundschreiben, das Anteile zu 500 M. für ein neu zu gründendes Organ gegen die„Kösger„ Richtung“,—. h. gegen.
das alte Zentrum der Windthorst, Reichensperger, Mallinckrodt
zusammenzubringen suchte. In diesen, ubrigens„uerreigere, brauch einer Mainzer Adresse, die mit dieser Quertreiberei nicht das geringste zu tun haben will, versandten Rundschreiben
Im Laufe der letzten Monate bildete sich ein aus führenden Persönlichkeiten der oben erwähnten Bewegungen(Osterdienstagskonferenz und schlesische katholische Aktion) zusammengesetztes Komitee, das nach wiederholten eingehenden Beratungen beschlossen n Reichstagswahlen unter dem Titel: Das katholische Deutschland, Organ zur Vertretung katholischer Grundsätze auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens, ein Blatt der gedachten Art(gegen die„Kölner Richtung") erscheinen zu lassen.... An Ew. Hochwohlgeboren gestatten wir uns nun ebenals mit der herzlichen Bite um gefälige Niebernahme eiues, obgr
ehrerer Anteilscheine zu wenden. 2eun..zux, Das Eegebnis der
Sschpahten u. Zunensaoht, Liseder und Hazigaikz Psteäreies
zut befürchten, daß die nahenden Reichstagswahlen das in noch
dos schelichen Lausch gesgotz uoch den Wohser, Kelsz, der u.
erwartende Verlust einiger Wahlkreise gegen„ Henr vartei ausgeschlachtet werden. Die angebliche zarte Ruck sicht, die darin liegen sollte, daß man bis nach den Wahlen warten wolle, um diese selbst nicht zu erschweren, ist nichts als Spiegelfechterei. Das Geld reichte eben fürs erste noch nicht zu einem Zeitungsunternehmen, wohl aber zu einer Korrespondenz; eine solche Korrespondenz kostet ja nur wennig und mach schon durch das Abonnement der liberalen Blätter, de sie uit Vome abdrucken, bezaht, Iu dieser Sgrespenzeiz welche den Namen Kölner Korrespondenz führt und, so weit wir schen, ausschließlich von liberalen Blättern benutzt wurd ist aber, wie man sich erinnern wiro, greich z
Anfang die gleiche zarte Rücksicht auf die Wahliauzstelt des Zentrums weit von der Hand gewiesen worden, womit die Spiegelsechterei des erwähnten„Mainzer“ Zirkulars ohne weileres bewiesen ist für alle diejenigen, die da wissen, daß in diesem Falle„Mainz“ sowohl wie„Köln“ lediglich vorgeschobene Posten eines und desselben„geschäftlichen, Mitelpunktes“
sind, der weder in Mainz noch in Köln seinen Sitz 9176...
Man hätte es freilich auch ohnedem gewußt, daß nach der Wahlschlacht die Quertreiber ihre Wühlerei alsbald aufnehmen würden, ganz gleich,
sch das Zeutran, wena man die, ungebenren
wahlen freilich konnten für das Zeutrum keine großen Erfolge bringen, da es in diesen in viel höherem Grade als bei irgend einer früheren Wahl mit der fanatischen Gegnerschaft nahezu aller ausgefallenen Parteien rechnen mußte. Soust hätte es auch Koln und Düsseldorf gerade so gut behaupter wie früher. Seine eigene Stimmenzahl hat sich fast überall auf der aus
estcke ie Ceice lchel Slhene ie ice elche
gange anderen Parteien zugeführten Stimmen, ist der Retoro von.07 noch bedeutend geschlagen worden.
Macht alles nichts; ein paar Mandate gingen verloren, und
bei dem bekannten„auten Willen“ der Durtreiger. Nr 105 Cu;
auf genügend, um dem Zentrum am Zeuge zu flicken. Und nun is gai unter den verlorenen Mandaten auch das von Köln! Di Freude darüber scheint bei den Hintermännern der besagten — angeblich nichts als„katholischen“—„Kölner Korr spondenz für liberale Blätter nicht geringer zu sein wie in den Reoaktigns
tuben der von ihnen gespeisten liberalen Blätter selbst. Wie sehr jene„katholische“ Korrespondenz sich bereits in den Geschmack
der von ihr bedienten liberalen Presse eingelebt hat, lehrt eine lange Salbaderei über den Wahlausfall, besonders in Köln. de eben jetzt wieder aus dieser Korrespondenz in die liberale Presse übergegangen ist. Die Tägliche Rundschau(Nr. 47). das Organ des Evangelischen Bundes, druck sie mir einer Umenge von Sperrdruck ab, und natürlich darf sie auch in der Kölnischen Zeitung(Nr. 105) ebenso wie m polisch
vielseitigen Stadt=Anzeiger an hervorragender Stelle nich fehlen, wohl um den Kölner Jungliberalen zu zeigen, welch'„gut katholischer“ Gesellschaft sie sich befanden, als sie
in blödem Hasse Köln der Sozialdemokratie auslieferten. Diese
Fanatiker, unter deren Beweggründen gerade die Wut übe
große Machtstellung des Katholizis mur, gicht etrgiled)
der politischen Zentrumspartei im„heiligen Köln“ eine er Stelle einnimmt, werden ja von besagter Korrespondenz noch
förmlich entschuldigt:
Wie kam das? Die Liberalen sind daran schuld, weil sie fi die Sozialisten stimmten. Natürlich, die bösen Liberalen! Sie haben es ihreng Erzfeinde, dem Zentrun, zugunsten der Soz
n Sozialisten geleng.e.
über Stichwahlen gelten bei den meisten als ein Geschäft, und wenn die Liberalen sich bei diesem Geschäfte nur von
und bedauern. Aber
Opportunitätsrücksichten leiten lassen, so haben die Opportunisten im Zentrum am wenigsten ein Recht, darüber entrüstet zu sein!
Es gibt übrigens katholische Männer, die ihre kirchlichen Pflichten erfüllen und liberal wahlen, ja bei den Stichwahlen für einen sozialdemokratischen Kandidaten eintreten. Es sind ihrer nicht wenige, besonders in Köln.
So werden die Liberalen entschuldigt; entschuldigt auf Kosten des Zentrums, dem man vorhält, es habe es 1907„mancherorts ebenso gemacht wie heute die Liberalen. Genau, wie es liberale Zeitungen gern haben! Daß 1907 die aufs äußerste gereizte Zentrumspartei selbst damals bereit war zu einem weitgehende
Stichwahlabkommen mit den Liberalen, und daß dieses Abkommen
schon damals scheiterte an dem verbohrten Hasse der Kölner Jungliberalen, braucht diese Korrespondenz, die angeblich eine Zentrumskorrespondenz sein will, wenn sie auch lediglich für die liberale Presse arbeitet, ja nicht zu wissen.
So ist der ganze Artikel, Satz für Satz. ein Sammelsurium von Unwahrheit und Unsinn. Nirgends ein greifbares sachliches Moment. Sogar, wo die Korrespondenz so tut, als wollte sie mit Zahlen arbeiten, kommt nur blauer Dunst heraus:
Es ist falsch, wenn die Kölnische Volkszeitung sagt, die Zahl der
Kölner Zentrumswähler habe sich gegen 1907 nicht verändert. Denn erstens hat die Zahl der Kölner Wähler überhaupt um rund 20. zugenommen; zweitens hat ein Teil der Liberalen, wie der Aufruf der 250 Notabeln der Stadt für Trimborn ergibt, für letztern gestimmt; drittens haben die Konservativen und die Christlichsozialen erklärt, daß sie für den Zentrumskandidaten eintreten
Also erstens— zweitens— drittens! Warum nicht auch noch viertens und fünftens? Der Mann hütet sich natürlich icgend etwas bestimmtes darüber zu sagen, wieviele Stimmen Junizrat Trimborn von anderen Parteien bekommen haben mag. Er hütet sich vor allem zu sagen, daß das Gros der Liberalen, mindestens 6000, sozialdemokratisch gestimmt hat, nur eine kleine Minderheit für Trimborn, während im Jahre 1907 die Liberalen sich in drei annähernd gleich starke Gruppen spalteten, von denen die eine für Trimborn, die andere gegen ihn stimmte, die dritte der Wahl ganz fern blieb. Er hütet sich zu sagen, daß unter den 22009 Stimmen, die das Zentrum 1907 in der Stichwah erhielt, mehr Liberale sich befanden als unter den 22413, die es 1912 erhielt. Er hütet sich zu sagen, daß mithin die Tatsache feststeht: das Zentrum hat bei der letzten Wahl in Köln aus eigener Kraft erheblich mehr Stimmen erhalten als 1907; wenn es also trotzdem den Wahlkreis verlor, so hat es ihn lediglich deshalb verloren, weil die Liberalen nicht wie 1907 sich tot teilten, sondern fast geschlossen sozialdemokratisch wählten.
Uebrigens scheint selbst der Köln. Ztg. manches von dem, was
ihr in diesem Artikel serviert wurde,„zu dumm“ gewesen zu sein. Sie unterdrückt folgenden Satz, den wir in der Tag. Rundschau, die ihren Lesern noch etwas mehr zumuten darf,
Die Wirtschaftspartei aber, die das Zentrum sein soll, hat, ein gründlichs Fiasko erlitten! Der Köder des wirtschaftlichen... gleiches auf dem Boden eines katholisch=protestantischen(eigen: lich nur protestantischen) Christentums zieht nicht!
Diesen hanebüchenen Unsinn durfte man freilich in Koln nicht abzudrucken wagen, wenn man sich nicht der Gefahr ausetzen wollte, ausgelacht zu werden..
Wenn aber die Hintermänner der„Kölner Korrespondenz“, die so fleißig für die liberale Presse arbeiten, wissen wollen, warum Köln fiel, fallen mußte, dann sollen sie nur dieelben liberalen Blätter, für die sie sich an der Unterwühlung des Zentrums abmühen, sorgfältig lesen, insbesondere d Triumphartikel, in denen der Fall Kölns gefeiert wurde. Wir können ihnen mit einer Menge Material zu Hülfe kommen, wollen uns aber für heute mit einer kleinen Probe begnügen. Vor allem wird sie die Tägliche Rundschau interessieren, das von ihnen bediente Organ des Evangelischen Bundes.
Das Zentrum hat die schwerste Wunde, die ihm der Wählkanpf
Köln des deutschen Rom, das trot der Rede Posa,
dowskys und trotz der sympathischen Verserlichtoggg#tzmonee
an die Sozialdemokraten mit einer Mehrheit von 2000 Stimmen
Ganz ähnlich vergnügte sich das Berliner Tageblalt
Mit allergrößter Freude muß es begrüßt werden, daß diesmal chburg des Zentrums, das heilige Köln, gefa
libcrale Berliner
die Hochburg
Nehmen wir dazu noch die ebenfalls
Iie die Kaserfalz in Verin 1 alio vor zen. Kasz en
Krummstab aus seinem politischen Schilde ver
Und schließlich der Vorwärts(Nr. 18), das Organ der
Zöln ist un u. Dasdeutsche Rom hat dierote Fahne gehißt, die Hauptstadt des Zentrums ist von der Sozialdemokratie erobert worden.
Ja, das deutsche Rom! so schallt es aus Hunderten von
Zeitungsartikeln und Reden heraus. Nicht weil es— im Sinne der Hintermänner der„Kölner Korrespondenz" und Genossen— so„schlecht“, sondern weil es so gut katholisch ist, weil der Katholizismus, weil die deutschen Katholiken stolz sind vor allem auf Köln, weil die Gegner des Katholizismus wie des Zentrums in der sog.„Kölner Richtung“ ihren stärksten Gegner erkennen,— deshalb sollte, deshalb mußte Köln fallen, deshalb wog für sie der Fall von Köln, wie das Berliner Tageblatt gestand, Sieg oder Niederlage in mehr als einem anderen Wahlkreise auf Das wissen tatsächlich auch die Sykophanten sehr gut. Nicht umsonst bemühen sie sich so eifrig gerade um Köln! Wir aber werden uns weder durch diese falschen Freunde, noch durch offene Feinde hindern lassen, noch rastloser als zuvor, wenn das möglich ist, für das alte Zentrum zu arbeiten, das auch der stärkste Hort des Katholizismus im öffentlichen Leben Deutschlands ist. Das Gekrächze um den Turm mag noch 1o mißtönig sein, den Turm wird es nicht erschüttern.
von Nah und Fern.
* Jum Tode verurteilt. Karlsruhe, 30.Jan.1912. Das Schwurgericht hat nach zweitägiger Verhandlung den 26jährigen Schlosser Hager aus Rußheim, der am 10. August v. J. die geschiedene Frau Zwecker im Germersheimer Walde erwürgt und in einen Weiher versenkt hatte, zum Tode verurteilt.
sh eut de Sie becheauer a. his elshe sechesten
s<space> a s<space> G e s i c h t<space> D e r<space> M a n n<space> h a t t e<space> s i c h<space> a b e r<space> u m g e w e n d e t<space> u n d<space>
von ehemals scheinen sich meine
Anerschrockenheit imponieren, mochlen in Wirklichkeit keine bösen Absichten gegen ihn vorliegen— ungefährdet erreichte er der Kreuzweg und bald darauf zeigten sich die heranmarschierenden Soldaten. Wie verabredet, schloß er sich ihnen an.
Als sie sich Carellio näherten, tönte wüstes Geschrei ihnen entgegen. Es war, wie Dernbach es vorausgesehen: der Keller war geleert worden, die trunkene Rotte johlte und brüllte durcheinander und stachelte sich gegenseitig zu immer größerer Roheit an. Die unheimlichen Gesellen hatten Holz, Möbel, Betten aus der Villa herausgeschleppt und das alles vor der Eingangsture zum Turme aufgeschichtet. Nachdem sie umsonst versucht, dieselbe einzurennen, hatten sie, um ihrem Werk die Krone aufzusetzen, den Stoß angezündet, in der Absicht,„den alten Fuchs
auszuräuchern, wie se sch ausbrickten„Eine, hisg schegarse
Rauchsäule stieg zum Himmel empor; die Flammen prasselten,
wilde Gestalten umtanzten das Feuer.
Als die Soldaten herankamen und die Tumultuanten aufKolben und Bahonerten versuchten nan.....n auseinander zu treiben. Unbewaffnet, wie diese Menschen waren, mutig nur Wehrlosen gegenüber, zeigten sie die Absicht, davon zu laufen. Allein Ceccone, vom Wein erhitzt, von Haß erfant, feuerte sie zum Widerstand an. In diesem Augenblick fiel vor rückwärts ein Schuß. Als der Schuß gekracht hatte, sah man Dernbach wanken und zu Boden fallen, und eine triumphierende Stimme rief:„So soll es allen Verrätern an der Sache des
besaßen, mußte wohl unerkannt ein Führer der Bewegung auf dem Platze erschienen sein. Es mußte einer sein, der genaue Kenntnis des Ortes besaß, um so aus sicherem Hinterhalt, ungesehen und ungestört, einen wohlgezielten Schuß abgeben können.
Auf diesen verräterischen Angriff hin kommandierte der Leutnant„Feuer!“, und die Aufrührer, augenblicklich abgekühlt, stoben auseinander. Fluchend und schreiend ergriffen sie die Flucht ihre Verwundeten mit sich schleppend. Bald waren sämtliche Unruhestifter verschwunden, und die Soldaten konnten nun ans Löschen gehen. Im Nu hatten sie die brennenden Möbel auseinandergeworfen. Einzelne Dienstleute des Cavaliere tauchten aus ihren Verstecken auf; auch einige der eingeschüchterten Gutgesinnten aus Carellio fanden nun den Mut ihrer Ueberzeugung wieder und beteiligten sich an dem Rettungswerk. Bald war man des Feuers Herr geworden. Der Cavaliere trat mit Julius dankerfüllt seinen Befreiern entgegen.
(Fortsetzung folgt.)
9ge
Vaterlandes ergehen!“
es auen Gerralern uneer.sn-—
Da die Aufrührer keine Schußwaffendes Meeres vernommen
** Die volkswirtschaftliche Bedeutung eines modernen Dampfers. Der Verwaltungsrat des Oesterreichischen Lloyd, Abgeordneter Leopold Frhr. v. Chlumecky, hat im Herbst des vorigen Jahres eine Reise nach Deutschland unternommen, auf welcher er die Schiffahrtsverhältnisse Deutschlands studierte. In der von ihm herausgegebenen Oesterreichischen Rundschau veröffentlicht er nun einen Aufsatz über die Hamburg=Amerika=Linie und schildert u. a. die neuen Riesendampfer der Hapag, die demnächst fertiggestellt werden sollen. Er sagt über sie:„Sie sind ein typischer Hinweis
auf die kolossalen Werte, welche durch die Schiffahrt und den Schiffbau geschaffen und umgesetzt werden. Interessant ware es, den 90 Millionen zu folgen, welche die Hamburg=Amerika=Linie dem Vulkan
und der Werft von Blohm und Voß für die drei Dampfer zu zahlen hat; festzustellen, durch welch weitverzweigte Kanäle diese Gelder fluten, wieviel weitab vom Meere liegende Gebiete von ihnen befruchtet werden, wiviel tausend Arbeiter, die noch nie das Brausen
ro21, 9trh
schung des Weltmeeres zu Arbeit und Verdienst gelangen. Noch
ist diese Art der volkswirtschaftlichen Bedeutung der Marine nich gewürdigt, noch ist die Nationalökonomie der Seeschiffahrt nicht geschrieben worden. Und doch sollte es die Phantasie reizen, all den Zusammenhängen nachzuforschen, die ungezählten Erwerbe gelegenheiten festzustellen, die das Binnenland, die Industrie, Bergwerke, Bahnen und Kanäle, landwirtschaftliche und gewerbliche## triebe und viele, viel mehr der Handelsschiffahrt verdanken. Dabei st noch garnicht an die große Zahl jener gedacht, welche durch direkte Verwendung bei den Schiffahrtsunternehmungen ihren Verdienst finden. Di Hapag allein beschäftigte im Anfang des Jahres
1911 23 500 Beamte, Seeleute und Arbeiter, sowie etwa 5. Passage= und Frachkkgenten. Und welche Summen durch die Betrieb ins Rollen kommen, das kann man ernessen, wenn man erfährt, daß im Jahre 1910 154 500 Waggons Kohle zu einem Preis von 26 Mill. M. verfeuert, daß im selben Jahre an
„r, und einino Riffern herauszugreifen,
Stück Eier und.5 Minl. Liler Vier Wisumntt..
wir uns dann daran erinnern, daß die Hapag in den letzte Jahren über 76 Mill. Kubikmeter Güter und 4,7 Mill. Menschen befördert, daß sie im Verein mit dem Bremer Lloyd dem Deutschen Reiche die Einkaufs= und Absatzmärkte der ganzen Welt erschlossen hat, dann werden wir uns sagen müssen, daß ein Unternehme wie dieses längst aus der privatwirtschaftlichen Bedeutung herausgewachsen und zu einem volkswirtschaftlichen Faktor geworden ist.
** Englische Gefängnisreformen. Das Reformgefängnis, das Winston Churchill während seiner Amtszeit als Minister des Innern für Gewohnheitsverbrecher geschaffen hatte, soll in kürzester Zeit eröffnet werden. Es befindet sich in Parkhurst auf der I of Wight, und gegen Ende März wird der erste Schub von sechzig Gefangenen erwartet. Das Gefängnis steht mitten im Parkhur#### Wald und ist von einer hohen Mauer umgeben. Die Gefangen
werden in Häusern untergebracht. Jedes Haus hat seinen### aal, wo die Gefangenen gemeinsam ihre Mahlzeiten einne### Neben dem Bureau des Lagerverwalters ist eine Kantine für Gefangenen angebracht, wo diese sich Kleinigkeiten, wie Nahrungs: mitte usw., kaufen können. Hinter der Gefangenenküche, befinden sich die Baderäume der Gefangenen. Gefangene, die drei gungsschreiben haben, erhalten ein Stück Land zugewiesen, wo ihren Kohl pflanzen können.

alt
T
der
hne emovon im Ge hodeutegner Richalb e der oder
Nicht
aber
offene
das auch
Leben och so
Das
ihrigen die geind in
Noch ie nicht ct nicht zen, all rwerbse, Bergiche BeDabei
durch en VerJahres a 5500 )<space> d i e s e n<space> in man ,<space> e i n e m<space> in Bord „8 Mill. „5 Mill.
Wenn etzten 25 Nenschen deutschen eschlossen rnehmen herausden ist.“
efängnis, nister des kürzester der Isle n sechzig irkhurder fangenen Spe
nnehn e für die ahrungsbefinden i Belobi
#n, wo sie
#cal-Anzeiger Nr. 31= Donnerstag. 1. Februar 1912.
Verwenden Sie im eigensten Interesse nur
Seite 7.
der Union Augsburg.
Es ist das beste aller Lederputzmittel
infolge seiner Vorzüglichkeit seit vielen Jahren
überall eingeführt und begehrt
und in allen eilschlägigen Geschäften zu haben.
Aus reinem Terpentinol und den feinsten Wachsen
unübertroffene Reinigungs- und Konservierungsmittel
für das Schuhwerk und Lederzeug.
Es befreit das Leder vom Schmutz, macht es geschmeidig und weich und verlängert seine Haltbarkeit in höchstem Masse. rasch schönsten, tiefschwarzen Hochglanz.
Es lässt keine Krustenbildung
zu, färbt
in der Nässe nicht ab und gibt
Den
„Kavalier
*
ur der De, schiese, wrsche i. ue. Patgor, oroohr),. 1,.P seagseltose, uzie hiung san ladier gonis ultelichen Sone ale schälen zu bereichinen. Una vo vernau e.
jedem Oel, jedem Fett und mit allen Wachsen, ohine dass es Veinand eintusen„ C
N
gestellt ist
auzewendet werd u kann und all die eingangs erwähnten grossen Okonomischon Vorzüge besitst.
einfallen wurde, diese dem Leder gewns....
Kavalier
Darum haten Sie
an der in jahrelangem Gebrauch erprobten Lederputz-Creme
fest und werben Sie ihr
Zu Ihrem eisenen Vorteil „Kavalier“
Freunde!
88
Vertreter füir Kdln und Ungehlung: Veit&amp; Sauermann, Martinsfeld 37. Köln am Rhein.
Mein Millionen-Rauf
muß bis März ak genommen sein, deshalb günstigste Gelegenheit für
* Wirte und Händler.
Habe weder Reisende, n9ch Ttgapge enrggn her#erzierehalb kleinste Unkosten und somit billigster Verrauf. Offeriere:
Jigarren
Pangani, hell, s. schön 100 St..90, 103=Verk., schön hell, 505t..— Mexiko, dunhel, 100„.20 Prinz Heinrich, mild, 50„.30
Matador, groß 100„.50 Rosa Imperial, mittel 50„.6
Hamburger Keule 100 ,4. Bismarck mit Ring.80
Feinste Vorstenlanden 100„.60 Casino(Havanna) 50„5.
Eine Partie Probekistchen Prinz Heinrich und Märchen Prinzeß, a 25 Stück,.25 Mark.
Zigarillos, 100 Stückz.50,.30 und.00 Mark.
Bei Abnahme größerer Posten billiger.
und Kemmunien
ein grosser
Posten ferliber und
tühike-H·pT*
Zigaretten
1, ohne Mundstück 100St.591 3½3, fl. Gold, 100 Stck..40
2½23, Elub, fl. Gold 100„90315, fl. Gold. 100„.89
Mille####.in eleg. Blechpack. 100" 20
und andere gangdare Marken als: Eckstein Nr. 5, SalemAleikum, A. B. C. Kleine Sachsen, Tantos usw. Rantabas 62 Stangen 2MA, 40 Rollen—50.44, auch
Kautabak, Grimm&amp; Trippel zu Fahrispreis.
e 86s8e uu u. u.
Paul Bärsag hgg
— bitte zu achten, da sonst verkehrt.
G5E
nur Möderne Fassons unter Hällfe des reellen Preises.
Grosser Höbel-Verhauf.
Nach beendigter Inventur verkaufe sämtliche vorjährigen und länger lagernden
Schlaf-, Wohn-, Speise- u. Herrenzimmer Salons, Küchen und einzelne Möbel
zu ganz bedeutend, bis 30%
Ppeisen
Emil Philippi
Kreuzgasse 14, a. Schauspielhaus
Geschäftsgründung 1872. 5B
Maiu Nanelt„iugeriäkAuf Namen und Haus=Nr. 17 b Tel. A 7041. Garantie
Aren&amp; Cie.
Breitestrasse 69—71 an der Langgasse.
Zurücknahme.
Zenhaus
* Man verlange ausdrücklich
— Paster Felkes Husteuheil“
(Katarrhe)
„Paster Felkes Stickhustenheil
(Keuchhusten)
„Tastor Felkes Hustenheil für Lungenleidendes
(auch bei Tuberkulose und Verkalkungen). Erhältlich in den meisten Apotheken, bestimmt: Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse, BirschApotheke, Hohestr., Hansa-Apotheke, Deutscher Ring. Hauptniederlagen: Handelsgesellschaft Deutscher
Aootücker jtandelegesollechat!„Noris„Lahnke. Duwalt, Korndoerfer&amp; Co.
Alleiniges Fabrikationsrecht:
2 T,, Hermine Schmitz, Duisburg,
persönl. begl. Vertr. der Pastor
K an mrn.—
Wilhelmplatz 57
ahn-Arzt Breidenbach.
Nach Aussage vieler Patienten
Zahnziehen vousänds Schmctzios. Künstliche Zähne in jder Preislage. Zahnersatz mit und ohne Gaumenplatt
6
J. Hölzken
ist das einzige Korsett, welches nfolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen
Gei unvergleichlicher, Bequemichket bewirkt Korsett In.perial ochmoderne schlanke Figur Preis.00,8.50, 10. 12. 15 bis 50.K Allein-Verkauf für Köln:
thaus Imperial,
Jos. Engel
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1
Spezialität#8
athrauit3 Anturaht
e
jeder Art und
Preislage
große Auswahl, billige
—„„ Preise. 0“
H. Müller, U. Taschenmacher 28, zu., Domhof u. Altermarkt. Gegr. 1867. Keine Filialen.
Ich war am ganzen Leibe mit
— Erfolgreich und bittig sinn die Anzeigen Im(0.—
billiger wie die teueren Anthrazitkohleng*
Tung ven P. J. Engels,
Lütticherst neb. l. Fernspr B7340
behaftet, welche mich durch das ewige Juchen Tag und Nacht
vo lständig
Medizinal=Heife. 9. R. P Nr. 1/670,—dern 100 M. werl. beseitigt. Diese Seife ist nicht 30.—ug,(zäuig, stärkste
Se g..“ u St. 30 Plg.(.2719) u. 30—Luh 15 Pf. u. 2 M.
Form). Dazu Zuckook=Creme(nicht fettend u..„zam erhältlig,
In allen Apotheken, Drogerien u. Parfal

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 4 Donnerstag, 1. Februar
Theater und Konzerte.
Kölner Opernhaus. Frau Berta Grimm=Mittelmann vom Stadttheater in Leipzig, die gestern als Ortrud auf Anstellung gastierte, hat meyr den sanften und hellen Elfaklang in ihrer Stimme, als den kraftvollen dämonischen einer Ortrud, wobei wir uns daran erinnern wollen, daß die Rolle von Wagner der hochdramatischen Sängerin zugeteilt ist. Die von einem starten Vibrato beschattete Stimme wirkt mit einer ergiebigen Höhe, weniger klangvoll, aber immerhin respektabel ist die tiefe Lages die Mittellage wünscht man voller tönend. Technisch bliebe manches anzumerken, so die gesangswidrige Atemführung, die die Phrase vor dem ais der Götteranrufung zerreißt, um
Atem zu holen. Im Spiele tritt nichts Individuelles hervor. Eine Anstellung der Künstlerin würde nur ein Tausch, kein Ersatz sein, der uns etwas brächte, was wir nicht schon haben. Die von Brecher dirigierte Vorstellung, die zuweilen auch musikalisch die Zügel schleifen ließ, litt unter der Indisposition von Sophie Wolf als Elsa und mancherlei Trübungen in den Chören. Winckelshoff sollte seinen gut gesungenen Lohengrin mehr aus der Schablone eines sentimentalen Liebhabers loszueisen versuchen und ihn dramatisch gestalten, Hemsing dem König Heinrich mehr Würde und Haltung geben. Auf dem Kothurn beschreitet König Heinrich die Stufen zum Münsterportal, Menelaus der Gute stolpert die
Palasttreppe hinauf.„„„
Deutsches Theater in Köln. Als Uraufführung brachte das Theater am Dienstag Emil Kaisers fünfaktiges Trauerspiel Wara. Der Verfasser, ein geborener Kölner, der besonders durch seinen Roman Karneval in weiteren Kreisen bekannt geworden ist, hat vor neun Jahren im Schauspielhaus ein Drama An der Grenze aufführen lassen, dem gegenüber das jetzige Werk als ein außerordentlicher Fortschritt bezeichnet werden muß. Eine fesselnde, frei erfundene Handlung ist in eine schöne Form gebracht, der Aufbau ist sehr geschickt und die Einheit des Ortes und der keit streng gewahrt. In zwei Tagen spielt sich das Drama an einer felsigen Küstenlandschaft an der Östsee im 8. Jahrhundert ab. Es ist das Vaterland eines Brüderpaares, das recht verschieden in Charakter und Empfinden ist. Der Erstgevorene, Hildewolf, ist ein verschlagener, eifersüchtiger, unwahrhaftiger Mann, der sein Weib Wara durch List und Lüge dem Bruder abwendig gemacht hat. Dieser, Sonnbert mit Namen, hat von Jugend auf etwas Träumerisches gehabt, was ihn aber nicht abhielt, hinauszuziehen und in Kampf und Eroberung den Schmerz zu ertöten, den ihm das geliebte Weib durch seine Abweisung verursacht hat. Nach fünf Jahren kehrt er zu Anfang des Stückes mit reich beladenem Beuteschiff zurück. Von Sonnbert und Wara fron#ig empfangen, enthüllt sich ihm in der Folge Stück um Stück die Wahrheit. Ein Armring, den Wara ihm einst überließ uno den er nun dem Bruder gibt, wird die Veranlassung zu den Ent
hüllungen. Statt für Sonnbert hat Hildewolf bei Wara fur sich
Kölner Local-Anzeiger. r Köln, 1. Febr. 1912.
n
Einen Kampf mit einem Leoparden
selbst geworben und den Bruder verleumdet, so daß ihre Liebe sich
in Haß verwandelte. In Hildewolf setzt sich die Ueberzeugung fest, daß Wara und Sonnbert ihn hintergingen; in seinem Söhnchen glaubt er die Aehnlichkeit zu entdecken, die ihn mit Haß auch gegen sein eigen Fleisch und Blut erfüllen. Mit Abscheu wendet sich Wara nachdem sie von Sonnbert die Wahrheit erfahren hat, von dem Gemahl. Ein Zweikampf ist die Folge der Auseinandersetzungen, in dem Hildewolf erliegt. Aber sterbend nimmt er noch einem seiner Getreuen das Gelöbnis ab, Wara oder seinen Sohn Gisbert zu morden. Auf dem Zweikampf aber steht in diesen Kriegszeiten, wo
jedes Schwert wertvoll ist, die Todesstrafe. Das Leben Sonnberts ist deshalb verwirkt, Wara rettet ihn jedoch— der Autor hat sich hier die Freiheit erlaubt, einen Brauch wandern zu lassen— durch ihr Anerbieten, ihn zum Manne zu machen. Aber das Schicksal nimmt seinen Weg; das blind gegebene Versprechen erfüllt sich, und Wara fällt unter dem Streich des Mörders. Der Hunne ist ins Land gefallen, und als Sonnbert aus dem siegreichen Kampfe zurückkehrt, findet er Wara nicht mehr. Mit der Leiche Hildewolfs hat sie ein brennendes Todesschiff auf das Meer hinausgetragen.
an dem bedeutsamen Werke vor allem fesselt, ist vie außergewöhnlich schöne, bilder= und gedankenreiche Sprache, so daß auch an Stellen, die man, das ganze überblickend, als zu breit gesponnen halten kann, das Interesse nicht erlahmt. Mit großer Kunst hat Kaiser, der sich stellenweise anscheinend von Hebbels Gyges und Herodes und Mariamne hat beeinflussen lassen, dieses Drama des Kampfes um das Weib, der Falschheit im Streite mit wahrer Liebe, den Stoff gemeistert, indem er immer wieder neue Geschehnisse, neue Argumente aus der Vergangenheit enthüllt und so die Spannung wacherhält. Wie schon angedeutet, ist bei aller Schönheit der dichterischen Darstellung einzelnes zu breit geraren; die Vorstellung dauerte, allerdings mit großeren Pausen, fast bis Mitternacht. Könnten vom dritten Akte ab mehrere Szenen verkürzt werden, so das Würfelspiel, das später seine Bedeutung völlig verliert, so dürfte der Schluß dagegen noch eine bessere Ausgestaltung erfahren. Sonnbert müßte eine größere Anteilnahme an den Vorgängen bekunden, die sein ganzes Lebensglück zerstört haben Im großen ganzen aber ist das Werk eine dichterische Tat, die das lebhafteste Interesse aller Freunde der dramatischen Kunst verdiente. Wir haben keine Theaterdirektoren im Zuschauerraum bemerkt, die oft bei minderwertigen Darbietungen zu finden sind; jedenfalls wäre das Drama es viel eher wert, über die deutschen Bühnen zu gehen, wie manche andere, die diesen
Rundgang antreten.
Die Darstellung brachte in den Hauptpersonen die Intentionen des Dichters sehr gut zum Ausdruck. Hr. W. Stassar stattete den wilden, von Neid und Eifersucht erfüllten Hildewolf mit der rechten Leidenschaft aus, das Gemisch von sinnigem Gemüt und heldenhafter Tapferkeit brachte Ernst Mewes als junger Sonnbert sehr aut heraus, und die Wara von Frl. Herter war in ihrem niedergehaltenen und lodernden Haß wie in ihrer hingebenden Liebe gleich
wahr. Als besonderer Vorzug verdient hervorgehoben zu werden daß durchgehends sehr gut gesprochen wurde, so daß von den schönen Versen nichts verloren ging. In Nebenrollen machten sich noch vor allen die Herren Wallauer und Nunberg verdient, Frl. v. Hardt gab die Rolle der Irene, einer im Kampf gewonnenen liebenden Gefährtin Sonnberts, befriedigend, und weiter wirkten mit die Herren MeyerSanden(dem der Herzog weniger lag), Haaß, Heinemann, Liebl. Schöndorff und Dietrich. Die Ausstattung des Werkes hatte sich die Direktion etwas kosten lassen. Im ersten## befand man sich an einer rauhen, monumental gehaltenen Felsenküste, an der das steinerne Tor freilich einen wenig natürlichen Eindruck machte; der Innenraum des zweiten und dritten Aktes war mit seinen Pfeilern und seinem Reichtum an Fellen sehr wirkungsvoll, und der Schlußakt brachte eine andere malerische Stelle der Küste mit freiem Ausblick auf das blaue Meer, aus dem ein hohes Schiff mit der Leiche des Gefallenen aufragte und davonfuhr. Die mit Pelzwerk reich ausgestatteten Kostüme waren der Zeit entsprechend
Die Aufnahme, die das Werk beim Publikum fand, war außerordentlich warm und auch ehrlich. Nach dem zweiten und den folgenden Akten mußte sich der Verfasser zeigen, und am Schluß wurde er laut gefeiert.
in Palästina schildert P. Ernst Schmitz, der derzeitige Rektor des St. Panlus=Hospizes in Jerusalem im jungsten Heft(1, 1912) der Zeitschrift Das heilige Land in anschaulicher Weise. Daß in Palästina außer anderen wilden reißenden Tieren auch noch Leoparden hausen, dürfte nicht allgemein bekannt sein. Nachweislich sind in den letzten zehn Jahren wenigstens funf dieser schrecklichen Tiere erlegt worden, und zwar nicht in allzu weiter Entsernung von Jerusalem, fast alle nördlich von den allen Jernsalempilgern bekannten Eisenbahnstationen Der Aban und Bettir, in einer freilich nicht sehr bevölkerten wildgebirgigen Gegend.
Am verflossenen 16. November weidete in Chirbet=Kasle, nicht weit vom Dorfe El Amur, der etwa 20jährige Abd El Amri seine Ziegenherde, während sein Vater Mahmud in der Nähe ein = tück Land beackerte. Da in dieser Gegend in letzter Zeit verschiedentlich Ziegen, Schafe und selbst Kühe von wilden Teren angefallen und geraubt worden waren, führte Abd El Amri schon seit einiger Zeit seine Herde nie dorthin, ohne eine Flinte umzuhangen und außer dem nie fehlenden großen Hirtenmesser einen Revolver beizustecken, obwohl er selber bislang nie mit wilden Tieren persönliche Bekanntschaft gemacht hatte.
Es war gegen 10 Uhr morgens, als er auf einer Anhöhe zwischen Felsblöcken und Gestrüpp ein wildes Tier umherschleichen sah. Er hielt es für eine Hyane. Als es sich aber seinen Ziegen immer mehr näherte, legte er an und gab einen Schuß ab, der gar nicht oder nur wenig verwundete, denn die vermeintliche Hyäne geht geradezu auf seine Herde los. Als er nun einen zweiten Schuß feuerte, erhebt der Leopard— ein solcher war es— ein fürchterliches Geheul und gehl auf den Schützen selber los, der erschrocken auf seinen Vater zueilt Dieser hatte schon die Gefahr des Sohnes bemerkt und läuft zur Rettung dem Tiere entgegen. Mit einem fürchterlichen Sprung wirft sich jetzt der Leopard in seiner ganzen Länge auf den Vater, der rücklings mit der Last des Tieres zu Boden stürzt. Der Leopard will ihn bei der Kehle fassen, aber instinktmäßig preßt der arme Mann sein Kinn gegen die Brust und will mit den Fäusten und Fußtritten das Tier sich vom Halse schaffen. Nun fährt der Leopard dem Unglücklichen ins Gesicht, beißt oder
reißt ihm die Unterlippe in drei Lappen, die die Kinnbacken bloßlegen, und zerreißt und zerbeißt seine Hände und besonders
eine Beine.
Der Schmerzensschrei des Vaters läßt den Sohn alle Gefahr vergessen. Mit seinem hervorgeholten Revolver gibt er auf das wütende Tier aus nächster Nähe drei Schüsse, zieht sein Seitenmesser und stößt es dem tödlich getroffenen, aber noch laut aufschreienden Leoparden in den Rachen, denselben nach einer Seite hin völlig aufschneidend. In der Angst, das Tier könnte noch weiter Unheil anrichten, durchschneidet Abd El Amri ihm mit einem neuen Stoß die Gurgel.
Der arme Mahmud lag nun in einer Lache von Menschenund Leopardenblut. Glücklicherweise hatte keine der Revolverkugeln ihn selbst getroffen, und wenn auch gräßlich am ganzen Leibe zugerichtet, war er doch ohne Knochenbruch oder tödliche Wunde. Da den armen Leuten die barmherzige Liebe und große Geschicklichkeit der deutschen Borromäerinnen von Emmaus im Verbinden und Heilen von Wunden bekannt war, so wurde von den allmählich zu Hülfe Eilenden beschlossen, den Verwundeten dorthin zu tragen, trotz der dreistündigen Entfernung. Schwester Benedikta als geprüfte und sehr erfahrene Krankenpflegerin nahm sich des Unglücklichen mit größter Hingabe an. Die größten Wunden an Lippe und Kinnbacken und an der ganz von einer Kralle aufgerissenen Nase wurden nach sorgfältiger gung zugenam und dann die vielen anderen Biß= und Rißwunden verbunden. An den Beinen allein waren mehr als zwanzig Wunden, auch solche an beiden Seiten des Halses, eine unter und eine andere über einem Auge.
Der Leopard selber, der von der Schnauze bis zur Schwanz= spitze 2,80 Meter mißt, ein weibliches Tier, wurde inzwischen ins Dorf geschleppt und abgehäutet. Das Fell sollte als Pferdedecke unter dem Sattel oder als Bettunterlage dienen. Für die abergläubischen Dorfbewohner, alle Muslimen, waren das Kostbarste der Schädel und die Krallen des Tieres: denn diese werden als sichere Amulette gegen wilde Tiere betrachtet. Im Nu war der Schädel mit einem harten Stein in Stückc zerschlagen, und die Mütter besonders stritten sich um die einzelnen Zähne, Knöchelchen und Krallen, die sofort den Kindern um den Hals festgebunden wurden. Da ich wußte, daß sich das Zoologische Museum in Berlin für den Besitz und die genaue Beschreibung des westlich von Jerusalem hausenden Leoparden sehr interessierte, so gab ich mir Mühe, wenigstens das Fell zu erwerben, da der Schädel unrettbar verloren war. Es gelang, und so wird bald der Unhold, ausgestopft, die reichen Sammlungen des Berliner Museums zieren. Spätere Forschungen haben ergeben, daß auch ein zweiter Leopard, wahrscheinlich das Männchen, in jener Gegend gesichtet wurde, der hoffentlich zur Strecke kommen wird, ohne solches Unheil zu stiften.
6
Werprobt, der lobt
Das St. Paulus=Museum in Jerusalem besitzt bereits seit dem vorigen Jahre einen ganz gleichen Leoparden, am 13. Oktober 1910 in Bethoron unweit Emmaus=Kubebe erlegt, und zwar ebenso nicht ohne Lebensgefahr für einen jungen Hirten. In einem weiten Tale daselbst weideten drei verschiedene Herden Plötzlich erscheint ein Leopard und läuft auf eine zurückgebliebene Ziege zu. Der junge Hirt glaubt, es sei ein fremder großer Hund, furchtlos eilt er hinzu und schlägt mit seiner Hirtenkeule auf das Tier los. Dieses läßt seine Beute fahren und springt auf den Knaben zu, der es sich mit seiner wagerecht vorgehaltenen Neule vom Leibe hält, aber doch an einer Schulter und einer Hand verwundet wird. Inzwischen vollführt er und die herbeilaufenden Hirten der anderen Herden unter Steinwürfen ein solches Geschrei, daß der Leopard eingeschüchtert sich langsam davontrollt. Ein mit einer Flinte bewaffneter Fellache en an das Geschrei hin auch herbei in der Meinung, es sei ein Streit unter den Hirten ausgebrochen. Aber bald sieht er den Leoparden, ein erster Schuß gehr fehl, ein zweiter kracht, und das Tier stürzt tödlich getroffen zusammen.
Nicht nur Leoparde, sondern auch Geparde sind noch in Palästina zu finden, letztere besonders im Ostjordanlande. Einen lebenden schenkte im vorigen Jahre dem Tiergarten des k. k. Schlosses zu Schönbrunn der frühere Rektor des österreichischen Pilgerhauses hierselbst. Ein sehr schön erhaltenes Fell erwarb in diesem Frühjahr das St. Paulus=Museum. Es stammt von einem Gepard, den ein Beduinenscheich im Ostjordanlande er legte. Er beobachtete das Tier gerade, wie es sich auf eine Gazelle gestürzt hatte und sich an derselben gütlich tat. Egelang ihm, sich zu Pferde hinlänglich nähern zu können. Ein wohlgezielter Schuß vom Pferde aus brachte den Gepard zur Strecke, und da es nicht möglich war, das Tier selber mitzu schleppen, wollte er wenigstens das Fell als Beute mitnehmen Leider blieben Schädel und alles Uebrige den anderen Raubtieren zum Fraße zurück. Geparde sind von Leoparden sehr leicht zu unterscheiden, abgesehen von allem anderen durch die Form der Flecken. Beim Gepard sind die Flecken voll und ziemlich gleich mäßig verteilt, der Leopard dagegen hat rosettenförmig verteilte Flecken.
Merkwürdigerweise stimmen die oben erwähnten Leoparde so wohl wie Geparde Palästinas mit keiner der bisher wissenschaftlich beschriebenen Rassen dieser Tiere aus anderen Ländern überein. Heutigentags gilt eine Bestimmung nur als wissenschaftlich sicher, wenn ein leicht zugängliches Museum ein Orig naleremplar mit dem zugehörigen Schädel besitzt, an welchem die charakteristischen Unterschiede zu jeder Zeit nachgeprüft werden können. Hoffentlich gelingt es in nicht allzu ferner Zeit, auch für Palästina die Rassen der oben erwähnten Tiere wissenschaftlich gestzustellen.
Das neuzeitliche Hautpflegemittel!
Unerreicht gegen rote lände,-aufgesprungene, spröde Haut, Frostschäden usn.
Tube 60 u. 100 Pfg., kleine Tube 20 Pfg.
au Kombella-Seife N. 5 O Pig., Kombella-Puder Schachtel Ih.
Zu haben in den Apotheken, Drogerien und Parfümerien.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 x Donnerstag, 1. Februar 1912.
Seite 3.
Kendaun)
Notar sucht Landhaus
Kotar fücht auch für Geschäft geeigne 1. Hypotheken von 30000 M, aufblüh. Vorort Kölns. m -- 160 000
80 000" und 160 000 M.
*<space> H y p o t h e k<space> v o n<space> 1 0 0 0 0<space> g<space> Gefl. Off. erb. u. B 261 a. d. 2.
Zu vermieten M Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
schöne Mansardenzimmer
zu verm. Waisenhausg. 10. b
w
mmohn= u. Schlafs.,„J: Etz Beg.
W möbl., Schreibt., Piano, Gas ur sot a om. Mauritiussteinw. 23.
j. Hypotheken
und Baukapital
von Hypothekenbank. u. Spark. durch Jos. Maur,.=Lindenthal, Lindenthalgürtel 22. T. A 4314.b
auch für Grschaft„eignet, in
aufblüh. Vorort Kölns, mit gr. Garten und Baustelle, zu verk. Holzmarkt 71A, 1. Et.
Für Mehgerei! haus verk.
in einer der belebtesten Straßen Ehrenfelds, worin seit Jahren Metzgerei be rieben.
Off u. 189 a. d. Gesch. d. Bl.
#r Zimmer bill. zu.5000 M. Prioam von
Saen, Lastersch, Io. Leis fl Fhaes it 9/8. 8ut hse
Jahre per April gesucht.
Off. u. 191 an die Gesch. d. Bl.
Karlehn schnell und diskret. VSim. ns. Gertrudenstr. 29,11,-8
22#200l. heizo. Mans. an ruhige Di Pers. z. om Cordulastr. 4.
Schän möbl. Zimmer zu verm. 9 h Elisenstraße 34.
möbl. Zim. m. voll bürgerl. Pens. M Mon. 55.W. 13.75.Herzogst..5
Mödl. Mansarde zu vermieten.
Gereonswall 24.
Sehr schönes, gutgehendes
Kolonialwaten
sehr billig zu verkaufen. Käufer kann als Reisender nedenbei beschäftigt u. angelernt werden.
Off. unt. S 8 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld Körnerstr. 5.
Unterricht
Mietgesuche
Ruhige kl. Familie
3 Personen, sucht per 1. April
Wohnung
in Vorort Kölns. Abg. 2. Etg in d. Hause, 2 od. J ger. Z. u gr. Kuche u. Veranda. w. mögl
Raum für Badeeinrichtung. g' Ang. u. 458 a. d. Gesch. d. Bl.
#rdl. abg.—5.=Wohnung,
T mögl. m kl. Gemüsegarten in Deutz od. Köln=Altstadt v. kinderl. Fam. per 1. April zu mieten gesucht. Gefl. Ang. mit Preisang. u. 100 an die Annahmest. Joh. Rick, Deutz, Siegburgerst. 43
Alleinst Herr sucht-3 Zim K* Wohnung,-2 Et. zur Errichtung eines Schneidergeschäfter in der Nähe Ehrenstr., Mittelstr. od. Schaafenstraße.
Off. unter B 251 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Gelucht-4 Aäume
für 2 Personen in bess. Hause. Gegend Heumarkt, Dom.
Off. m. Preisang. u. W R 12 an die Ann. Altermarkt 60.
Herr sucht zum 1. März in
Rodendirchen oder Sürth
1 o. 2 möbl. Zimm. mit Frühstück, möglichst am Rheinufer.
Angeb. mit Dr. u. B 209 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Reautvagr sucht Wohnung
—5 Zim., Küche, Badez. usw. per I. April oder später.
Off. mit Preisang. u. B 265 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Suche in der Umgegend von Bonn oder Köln
kath. Lehrer
der zwei Knaben von—12 Jahren an nimmt. Die Kinder sollen die Volksschule desuchen. Liebevolle Pflege und gewissenhafte Beaussichtig., auch der Schulard. Bedingung An eb. u. Angabe des Preises u. M 83 an die Hauptvertretung Nippes, Viersenern.. 6. 5
ee et
o. Guckeisen
Zülpicherstraße 34, I. G ndliche Ausbildung in allen modernen Tänzen noch vor Fastnacht. Geschl. Abenokurse, ungen. Einzelunterr. Sonntagskurs. Mäß. Honor. Gefl. Anm.i Inst. od. Neumarkt28
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer
Speisezimmer
Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche Einzelkeines Nußb.=Wohnz., 8 Umbau m. Diwan,
Büfett,
* Umbun. Biwan, Auszieht.,
Stühle, Kredenz 295.4, mod Rüchen=Einricht, wie neu 165.4 schw. mass. Eichen=Schlafz. mit Spiegelschr. 350.4, sofort gegen Kassa zu verhaufen. Passend für bessere Brautleute. b
Friesenwall 7.
) Post=Mäntel, 1 Kragen und
Winterpaletot, fast neu, b. z. verk. Venloerstr. 333, 2. Et.
Gasmoldt, verkaufen.
Ang. u. 185 a. d Gesch. d. Bl.
Möbel
Näh- u. Zuschn.-Anterricht.
Praktische u. theoret. Ausbild. bis zur Selbständigkeit. Kleine Preise, was durch eigene Arbeit erietzt wird. Auch Abendkurse. b Heumarkt 51, 1. Et.
Süchtiger Volksschullehrer
erteilt energischen Unterricht.
Off u. B 273 an die 2. Gesch d. Bl. Breitestraße 85. b
Klavierlehrerin, kons. geb., ert.
grdl Unterr. St. 1 b. 1,50. 4 Erf. gar. Off. u. B 101 Breitestr. 85.
Zu verkaufen
in Köln zu mieten gesucht.
Off. unt. 1 269 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
alleinstehende Damesucht
4 2 Zimmer in nur besserem Hause. Preis 15 M.
Fr.=Off. u. B 270 an d. 2. Gesch. des Köln..=., Breitestr. 85. b
Beamlenfam. 73.--Ran.
Nähe Dom=Eigelstein.
Off m Preis u. 188 an d. Gesch.
Blindgasse 19-21.
33306939
Wegen Umbaus
verkaufe alle vorräligen
Möbe
wie:
Speisezimmer Schlafzimmer Herrenzimmer Küchen sowie alle einzeine Möbe Teppiche, Stores Flurgarderoben
zu bedeutend herabgesetzten
Preisen.
R. Lorent sHosengayse 14) Erke.
Kristall=Leuchter
Zuglampen, Kronen, Ampeln,
für Gas u. Elektr.
in modernster, prachtvoller Arswahl zu den bill. Preisen.
10% Rabatt
wegen vorgerückter Saison.
Jac. Franken,
Blaubach 72—78.
Kartoffeln
prima helle, gelbfleischige tadellos kochend, per Zent. 4,50 bei 5 Zentner 4,10.4 ferner kleiner Vorrat bester
Industriekartoffeln per Zentner 4 M.
Lieferung frei Haus Proben gratis
Kriedrich Hertling
Tel. A2411. Sassenhof 1.
ff. Bouillonwürfel per 100 Stück nur.60
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit AbzahlungsEier! Eier!
Frische Eier z. Kochen 10Stück 78
„„„ 10„ 68,
Dicke Back=Eier 10" 64.
Knick=Eier 10„ 28.
Bruch=Eier 3„ 105
Köln, Griechenpforte 2 Kalk, Mülheimerstr. 12 Nippes, Merheimerstr. 89.
ahrrad, neu, 3 Monat gefahr.,
billig zu verhaufen. Bescheid Niehl, Niehlerdamm 155.
Kanarienhähne Weißez.,
St. Seif., mit viel. gold. Med., hoh Geld= u. Ehrenpr. präm., u verk. Mein St. wurde im Verein Feinzücht. m. 324 P präm. J. Scholl, Komödienstr. 33. 5
Guterhaltenes desseres Kin
derbett b. abzugeben. Bonnerstraße 29, Hochp
3
kast neuer 2fl. Küppersb. Gaskocher billig zu verk Ursulagartenstraße 17.
u. 2tr. Kldrschr., Diwan, Led „ Sess., Bett, Mahag.=Sekr. u. Büfett bill. Krefelderstraße
Zu Karneval!
und zu jeder Zeit hochfeine
Mastputen
a Dfd. 80 versendet geg. Nachn unter Carantie für feinste Ware
W. Kanschat, Maraarabowa(Ostpr.)
Ladenschränbe Regale Theken
Wagen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten, Käsekasten, Schaubasten, Hut= u. Postkartenständer, Schreibtische, Pulte, Spie gel, Tische, Stühle, imit. Käse. Jean Koenen, Vor St. Martin
Speisezimmerkrone,
# biniert, billig zu verk.,
—Iht
* vinsern, Oicro„.„
Bronze. Humbolbtstrune.
kom
echt
großeHängelampe.Prism.
für Geschäft geeign., bill. zu verkaufen. Ohmstr. 6, Part.
Zwei Djähr. Tohlen,
wobei eine Stute zur Zucht geeignet, sind zu verkaufen in Combach bei Overath
Neutscher Schäferhund,
O Rüde, höchst präm. Abstam., für den Dolizeidienst geeignet, zu verkaufen. Preis 60 M. Angeb. u. 182 a. d. Gesch. d. Bl.
legende Enten, Kaninchen bill. z. verk Ehrenfeld, Philippstr. 56.
) schöne f. neue Damen=Maskenkostüme zu ok. Verlengr. 116
Kartoffelschalen u. sonst. Futter
einm wöch. abzh. Ursulast.44.
* Plüschsofa billig zu verkauf. Cwaldistraße 9, III.
Cadenregal u. Theke billig zu verkaufen. Glockenring 8.
erstkl., 12-85.4, m. Garantie. Lager, Jahnstr. 36.
Verloren-Gefunden)
ur Kosenkranz sähchen
von Ursulakirche bis Ring. G. g Belohnung abzugeben
Gereonstraße 3.
mit Kette und Deckel
Gelegenheit.
Ein Speisezimmer, 1400.f.
gekostet, für 980.4 zu
verkaufen. H. Ohrem, hosengasse 35. b
Für Brautleute.
Ein sehr wenig gebrauchtes Mahagoni=Schlafzimmer mit Ztürigem Spiegelschrank sehr billig zu verkaufen
5 Hosengasse 33.
nrachtv. Diwans billig zu verk.
b Palmstraße 20, 1. Et.
Allt Samstagnacht gerund. Abzubolen Gereonswall 6, II.
nahet m. Batist verl. Elektr. V Piusstr. Abzug.Leostr.78,part.
Masch= u. Viehkessel, gebr, m. 40 Feuer..ok Pantaleonstr. 13.
#ch.gr. Salzgürken, 10 0Stück S 3,50#, Aachenerstraße 9.
#lg Div. 19.Klschr. 15.Wschk. 17“. *Vertik., Tisch, b. Waidmarkt7, I.
Prachtvolle Krawatten.
Große Auswahl durch Selbstanfertigung und Ersparnis der Ladenmiete nirgends so bill. wie Sülz, Sülzburgstraße 203. b
Leder-Ober-.Anterbeiten
Kissen, Stepp= und Wolldecken billig zu verkaufen.
Bettenhaus Bockheim, Venloerstraße 230
Gemeinde-Sparkasse
bei Cöln
mündelsicher.
0
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung Kündigungsfristen: 300.1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000.5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate. Reichsbank Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Grschäftslokal Ruthaus Geöffnet—12½ und—5 Fernruf Porz 27. 0“
von Wechseln, Darlehen auf Wechsel Off. u. R 252 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirgspark. Kirchenneubau als Mittelpunkt. Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbebauung. Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung.
Auskunft: 0“
Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949.
geschäft zu verwechseln.
Off. u. A 13 an die Geschäftsstelle d. Bl.0
Kartoffeln, Aepfel
Dr. Blauaugen 10 6 „ Moselrote 10„ 55)„.00
Magn.bon. 10„ 509„.59
„ Industrie 10, 509„.50
„Eigenheimer 10„ 454„.20
rote Nieten 10„ 859„ 8400
„ Mülhäuser 10„ 759„.00
Pr. Kochäpfel 10 K.80, Ztr. 16.. Kl. Koch= u. Tafeläpfel, 100.20, Ztr. 10.4, Pr. Zwiebeln 108 1,10, Ztr..50 4 Ferner empf. Möhr., Karotten. fr. Gemüse z. d. Pr. E Schroedter, Friedrichstr. 47, Ecke Weyerstr. Fernspr. B 1539. a
zwischen Perlengraben und Rosenstraße zu kausen ges.
Offerten mit genauer Preis ang. u. 192 a. d. Gesch. d. Bl.
Possh, u. Garten in linksrh.
akoh. I. Gortgu..„
Vorort..ges Mittl. Zinsh.in lülh..Rh. m. i. Zahl. gen werd. Off. u. 170 a. d. Gesch. d. Bl
Vermischtes
e
Pension
mit Verpflegung
sucht alle Dame, am liebsten in einem Kloster in Köln oder Umgegend.
Offerten mit Preisang. unter Nr. 180 an die Gesch. d. Bl.
#e Hygien. 2.
Bedarfs=Artikel
Damenbinden u. sämtl. Artikel zur Gesundh. u. Krankenpflege billigst. b
Fr. Richir, Breitestraße 165* Kalk. Gul bürg.
Gelegenheit.
Ein gr. Herrenzimmer, 1000.4 gekostet, für 800.4 zu perk.
5. Ohrem, Hoseng. 33. b
Holzhaus
ganz m. Asphalt bekleidet, geeignet für Hühnerstall od ähnl zu verk. Weiden, Bahnstr. 29
Zu kaufen gesucht.
Mehrere gebrauchte doch gut erhaltene
-6.S. Gasmotore.
Angebote unter G 62 sind an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.“
Lak neuer Geldschrand
sehr billig zu verkaufen Norbertstraße 22, von—12 v. b wochentags.
Florastrasse 1
(neben Singer Co.) Als besonders preisvürdig empfehle:
Nussschinken
—1½ Pfund schwer per Pfund Mark.15
Lachsschinken
per Pfund Mark.60 im Anschnitt Mark.80
Jeden Freitagabend erhalte frisches
Kleinfleisch
per Plund 45 Pfg.
Echtes
Soldatenhrot
per Stück 70 Pig.
Fr. H. Mesmer
Ankauf
Fahrrad Opelneu 95.4. AuchRat= Faliltau 3. Opelniedl. Stephan-9. Gebr. Räder n. in Zahl.“
Gute reine
Makulatur
Süßrahmbutter
liefert fr. Haus b. mind. 10 Pfd. .4.30(I IB RRB SL. P-N
Butterlag. Erftstr. 13.Tel. A16(.b
eleg. Masken-Kosüme,
Sektflasche, Pagin, Zigenner#n, n. einmal getragen, spottbill, zu verkauf. Komödienstr. 52. 1. 5
Unter Diskretion
kaufe alle Warenposten in Manufaktur. Schuhe, Zigarren, Gold und Silber.
Offerten unter B 221 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Fiseur=Einrictung.
Zteilig, zu kaufen gesucht. Gefl Off. u. M 90 a. d. Hauptvertr. Nivpes, Viersenerstr. 6.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn A..Dominikanern 11.I.
(ganze Bogen) zu haben
Kölnische Volks=31g. Itr. 6 A,
Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Schellack
solange Vorrat reicht, p. K 959 bei Abnahme von 5 f.
Jos. Fier, Martinsfeld 9
1. Et.
1
mzugsh Speise=u. HerrenA zimmer, ganz oder geteilt
zu verkaufen. Ferner Portieren, Stores, Uebergard nen. Eisschr., Balkonmöbel, Blumenkästen,
Waschmaschine, sämtl.Ggsleucht,
schöner Gaskochherd usw. usw., alles fast neu. Händler verd.
Bismarckstr. 20, 3. El.
Beamte###
erhalten auf Ziel von erstklassiger Firma(kein Abzahlungsgeschäft, Möbel u. Betten ohne Aufschlag. Streng reell! Ang. u. B 185 a. d. Gesch. Breitestr. 85. 5
sehr billig zu verkaufen. Komödienstraße 52,
Karnevalshüte
2 eleg. große Damenhüte, 5 u
7., zu verkaufen. 5
Mauritiussteinweg 69, III, links
#tarkes Sofa 13. Glasschrank
2 7. Kom. schw..4 zu verkauf.
Sülz, Sülzburgstraße 178,
1. Etage rechts. 5
HolländerinRorum bill, Sgühlengass 2.
Teere Zigarrenkischen,
großer Posten, zu kaufen gesucht. Braunsseld, Aachenerstr. 356. b
Mitiagtisch.e
Abendtischv. 10-60 Föbus Kochgeschäft Hauptstr. 212 4.
Regelabend.
Einige Herren der bess. Stände
für Kegelklub gesucht.
Off. u. 181 a. d. Gesch. d. Bl.
Dampfbacköfen.
Wer baut solche und z w. Preise? Offerten mit Ansicht u. 163 a. d.
Geschäftsst. d. Bl.
Annnn für Rechtshülfe in Bnkrau Zivil= u Strafsachen.
Wagner, Rechtskonsulent,
Albertusstraße 32. unger Mann sucht Lehrer zum Erlernen von Cello. Off. mit Preisangabe unter 173 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kehrock=Anzüge billig
O verleihen.
Peterstraße 27,
31
Kleines Mahag.=Güfett
gebr., zu kaufen gesucht.
Im Sionsthal 6.— Etg.
Hebr. gulerhalt. Klavier
zu kaufen ges. Ang. m. Preisang. u. G 1008.=St. Zülpicherstr. 4.
jede Dame erhält Mh.
für 1 Pfd. ausgekämmte od. abgeschnittene Haare. Waidmarkt 7
Schliffen.
in sehr gutem Zustand, mit Fellen, zu 250 M. sofort abzugeb.
Direktion der Altenberg
Bensbe. ez. Köln). Günstig für Brautleute!
Eleg. Eich=Speisezimm. 400.K,
Schr. f. Kleid. u. Wäsche, 2 Bett., Waschk. m h Marm., all. m. schw. Schnitz., n 350 4, e. nußb. Wohnz. 80.#,.=Schlafz 225.6, Pitchp.= 120.4. Duffesbach 19.
Helles Jackenkleid, schön weiß.
4) Herdm.Kess., Küchenbüf. Vert.,
2schl. Bett m...Sömmering st. 15
zcompl zweiteilige Friseur=Ein richtung zu kausen gesucht. Off. a. J. Baldes, Severinstr. 255.
Huer bürgerlicher Mittagstisch. Abon 60 Pfg. A. auß. dem Hause. Kl. Neugasse 1.
Van Eicher(Strangtabake
sind die besten.
( Tiermarkt
Ein junger
Megen Sterbefalls fast neuer 40 Herd u. groß. Glasschrank z. verk. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Schw. Rock=Anzug für mittl. ges. Fig. billig zu verkaufen. Peterstraße 27, 1,
wachsamer Hund
mit Angabe der Rasse u. d. Pr. von gut. Leuten zu kaufen ges.
Off. u. B 264 an die 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. k
Mein Freund, ein tüchtiger Handwerksmeister, 30 Jahre., mit gutem Geschäft und Haus, Nähe Düsseldorf, kath., mit gut. Charakter, Witwer mit 3 lieben Kindern von—4 Jahren, sucht eine kath. häusliche Lebensgefährtin. Vermögen ist nicht erforderlich, jedoch angen. Aeuß., gut.Charakter u Liede. Ernstgem. Fr.=Off. m. Bild u. C 61 a. d. Gesch. d Bl. Anonym zweckl.*9
Handwerker,
kath, in sich. Stellung, 39., mit 2 Kind., sucht d. Bekanntsch. e. kath. Mädch. od. Witwe zw.
Papagei, S2lu. billig
" 31
verkaufen.
Nippes, Sechzigstraße 99. 11.
7Spieg, Fensterputzstuhl, Dauer 0 brenner(Rießner) b. zu vk.
Friesenstr. 51. Hinterh., part. Umsth. 2sch. Beit m. Roßh.=Einl. 25 Am 2. 6. Kom. 10, Rosenst. 2A, p.
*)
Weil überzählig
Ackerpferde,
auch für Fuhrwerk geeignet, sind zu verkaufen.3
Gutsbesitzer P. Decker, Kanishof.Poulheim.Köln.
Panarienhähne v. 7 M. an u.
gute Zuchtweibchen z. verk. Fleischmengerg. 49, III. Schmitz.b
Heirat.
Oh. u. 187 a. d. Gesch Rentner, kath., 60., rüstig, sucht kath. Lebensgefährtin in ähnl. Verhältn. nicht unter 45
Sahren
zwecks Heirat.
M ie S. ech e.
Breitestraße 85. Verm. zweckl.

Was der Freitag bringt:
PZE
B aE
Theater: Opernhaus: Die Afrikanerin, 7 Schausplelhaus: Drei Siege, 8. Oeutsches Theater: Kaseruenluft,&amp; Colosseum(Millowitsch-Theater): Die schwarze Hand. 8¼ Uhr. Castans Panopti kum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 7. Binfoniekonzert, 3½.
3½, vormittags—12(auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Stadtgarten: 3½ Uhr, Wiener Café. City-Café. Café Runge Verschiedenes. Verband der unteren Post- und Telegraphenbeamten, Ortsgruppe Köln: Grosser Maskenball im grossen Saale des Fränkischen Hofes, 8½ Uhr.
Auch die Stadtverwaltung will— in Gemeinschaft mit der am Mittwoch im Stapelhaus neu gegründeten Ortsgruppe des Bundes für Vogelschutz, über die an anderer Stelle ausführlich berichtet wird— ihre Maßnahmen zum Schutze und zur Erhaltung der Vögel erweitern. In den öffentlichen Anlagen sollen Futterglocken und Nistkästen in erhöhter Anzahl angebracht werden. Den städtischen Friedhof Melaten und das Gremwäldchen beabsichtigt man zu einem sogenannten Voge piradies einzurichten, um so in etwa der stetig fortschreitenden ubnahme der Vogelwelt entgegenzuwirken. Wenn alle Naturfreunde diese Bestrebungen nach Kräften unterstützen, wird der Erfolg nicht ausbleiben
Aus Köln-Deutz.
* Auszeichnungen. Dem pensionierten Eisenbahnlokompty. führer Johann Berlinger und dem pensionierten Eisenbahnwagen, warter Wilhelm Surell, beide hier wohnhaft, wurde das Kreuz Alla. Ehrenzeichens, dem pensionierten Eisenbahnpackmeister Konrad Müller dahier das Allg. Ehrenzeichen verliehen.
Landund Seewehr.
Die
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Ortsgruppe Köln des Bundes für Dogelschutz. Im
Vortragssaal des Naturwissenschaftlichen Museums im Stapelhaus hatte sich um Mittwochnachmittag eine Anzahl Naturfreunde— Damen und Herren— zusammengefundeu, um der beabsichtigten Gründung einer Ortsgruppe Köln des Vogelschutzbundes näher zu treten. Den Vorsitz führte Herr Professor Janson, der gleich zu Anfang feststellen konnte, daß alle Anwesenden dem Plane zustimmten. Frau Oberlehrer Löwe führte u. a. aus: Zahllos sind die Gründe für die erschreckende Abnahme der Vogelwelt. Durch Austrocknen der Sümpfe, Regulieren von Bach= und Flußläufen, durch die heutige Forstwoirtschaft und das starke Anwachsen der Industrie werden den Vögeln ihre Lebensbedingungen entzogen. Ziel und Zweck der Ortsgruppe wird es sein, hier nach Kraften Hülfe zu bringen. Vorträge, Lichtbilderaufführungen, Verteilen von Nisthöhlen und Futterapparaten an Schulkinder, das Heranziehen der Jugend zur Mitarbeit sollen Liebe und Interesse wecken für die Vogelwelt. Friedhöfe, Anlagen und Parks sollen besonders reichlich mit Nistgelegenheiten ausgestattet werden. Die Vermehrung der Vögel ist nicht nur für Liebhaber, sondern auch vom volkswirtschaftlichen Standpunkte aus wichtig: zur Bekämpfung der
Insekten, des Heu= und Sauerwurmes, des Eichenwicklers und anderer Schädlinge. Die Statuten wurden mit geringjugigen Aenderungen nach der Vorlage des Stuttgarter Bundes genehmigt Der Mitgliedsbeitrag boträgt für Erwachsene 1., für Kinder in der Regel 50 Pfg. Zum ersten Vorsitzenden wählte die Versammlung Herrn Professor Janson; zweiter Vorsitzender wurde Herr
Dr. Sturm, Schriführerin führerin Frau Professor sprechung über die zuerst
Frau
Oberlehrer Löwe und KassenHolzapfel. Es wurde dann eine Beüber die gures. in Angriff zu nehmenden Arbeiten eingeleitet. Man plant eine öffentliche Versammlung mit Vortrag und Lichtbildern im Gürzenich, die als Werbeversammlung gedacht ist. Die Friedhöfe, besonders Melaten, sowie das Gremwäldchen beabsichtigt man in ein Vogelparadies umzugestalten. Besonders Gewicht soll der Agitation für die Ziele des Bundes unter der Jugend beigelegt werden.
* Der Windthorstbund Köln=Süd hält heute(Donnerstag) abend im Restaurant Lichtschläger, Alteburgerstraße, eine ordentliche Sitzung ab. Hr. Kaplan Engel(Köln=Nippes) wird einen Rückblick auf die verflossenen Reichstagswahlen geben. an 6
R Der Ofartverein St. Aposteln beging am 26. d. M. die Feier seines 21. Stiftungsfestes, verbunden mit Kaisersgeburtstagsfeier und der Namenstagsfeier des Präses, Hrn. Kaplan Krüll. Nach Aufnahme einer Reihe neuer Mitglieder erstattete der Kassierer, Hr. Schnorrenberg, den Kassenbericht. Die Neuwahl des Vorstandes bestätigte den bisherigen Gesamtvorstand. Hr. Lehrer Jansen entwarf in seiner Festrede ein lebensvolles Bild des großen Ahnen des Hohenzollernhauses, des Alten Fritz, dessen 200jährigen Geburtstages ja anläßlich des Geburtstages Kaiser Wilhelms II. aus dessen besonderen Wunsch hin gedacht werden solle. Wie jener in langjährigen schweren Kämpfen Preußens Macht begründet und in einem Menschenalter der Friedenszeit auf seines Volkes Wohlfahrt bedacht war, so hat es Kaiser Wilhelm II. verstanden, während seiner ganzen Regierungszeit dem deutschen Volke den Frieden zu erhalten; Handel und Verkehr, Industrie und Landwirtschaft, Kunst und Wissenschaft konnten sich zu hoher Blüte entwickeln. Mit einem brausenden Hoch auf Kaiser Wilhelm wurden die herrlichen Worte des Redners von der zahlreichen Zuhörerschaft quittiert. Zum weiteren guten Gelingen des Abends trug der Kirchenchor von St. Aposteln unter Leitung seines sangesfrohen, sachkundigen Prasidenten Hrn. Weber wesentlich bei; ferner machten sich zwei neu eingetretene Mitglieder durch humorvolle Darbietungen verdient, während die Herren Professor Schmitz und Jos. Schmitz hübsche
gemeinschaftliche Lieder gedichtet hatten.
SA Oostsendungen an die Stadt sind zu frankieren.
bei der Stadt eingehenden unfrankierten und daher mit Strafporto
belasteten Privatbriefe, Postkarten usw. sind in letzter Zeit so zahlreich geworden, daß deren Annahme in Zukunft verweigert werden muß. Das Publikum wird darauf aufmerksam gemacht, daß es in seinem eignen Interesse liegt, die Sendungen an die Stadt gehörig zu frankieren, weil Verzögerungen in der Zustellung für den Absender vielfach Nachteile, wie namentlich den Verlust von Rechtsmitteln wegen Fristversäumnis, zur Folge haben können.
* Oersonalnachricht Der Minister für Handel und Gewerbe hat unter Vorbehalt jederzeitigen Widerrufs den Ingenieuren Pfeffer und Mercker beim Dampfkesselüberwachungsverein Köln die nachgesuchte Berechtigung dritten Grades erteilt.
*<space> R u h e g e h a l t s k a s s e.<space> I m<space> A m t s b l a t t<space> d e r<space> K ö n i g l.<space> R e g i e r u n g<space> befindet sich eine Beilage, in der der Verteilungsplan des Bedarfs der Ruhegehaltskasse für die Lehrer und Lehrerinnen an den öffentlichen Volksschulen und den der Kasse angeschlossenen nichtstaatlichen mittleren Schulen des Regierungsbezirks Köln für das
Rechnungsjahr 1912 abgedruckt in. 1. Mutamonn
V Das Auto. Am 3. März v. J. überrannte ein Automobil am Opernhaus einen Arzt; dieser erlitt zwei Rippenbrüche und infolge des durch Schrecken geschaffenen Nervenchocks erhebliche Gedachtnisschwäche. Der Arzi war aus einer Elektrischen gestiegen, als das Auto mit 12—15 Kilometer Eile vorbeifuhr und am Trottoirrande den Passanten erfaßte. Das Schöfsengericht sprach
den Chauffeur frei. Der Arzt hätte Umschau halten müssen; ohne diese Umschau sei aber ein Verkehr in frequenten Straßen gar
nicht denkbar. Ein Metzgermeister, der im Auto fuhr, hatte den
Chauffeur noch ersucht, nicht schnell zu fahren, welchem Ersuchen der Lenkei des Fahrzeugs auch nachgekommen ist. Die zweite Instanz erkannte auf 150 M. Geldstrafe. Die fragliche Strecke sei
ehr belebt. Mehrere elektrische Bahnen hatten gehalten und an der immerhin engen Passage an dieser Stelle habe der Chauffeur die Möglichkeit des geschehenen Erfolges voraussehen mussen; er hätte sich beim Fahren danach richten müssen.
45 Im Prahistorischen Museum im Bayenturm finden wie im vorigen Jahre, so auch in diesem Jahre Führungen durch das Museum durch den Leitei Herrn Rektor Rademacher statt, und zwar am 4. Februar(die altere Steinzent, das erste Auftreten des Menschen in Europa und seine Kultur), am 3. Marz(Jüngere Steinzeit und Bronzezeit), am 24. März(Begräbnisstätten am Niederrhein), Sonntagsnachmittags 4 Uhr, Eintrittskarten können nur in beschränkter Zahl ausgegeben werden und sind unentgeltlich bei dem Museumsaufseher zu haben.
A. Ein Dachstuhlbrand entstand in der vergangenen Nacht gegen 4 Uhr in dem Hause an der Hosengasse 16 auf noch unaufgeklärte Weise. Der ganze Dachstuhl brannte trotz sofortigen Eingreifens der schnell herbeigeeilten Feuerwehr völlig nieder. Die übrigen Wohnungen wurden vor Schaden bewahrt.
* Zum Wechsel im Kommando des Kürassierregiments
Nr. 8. Das Kürasserregiment Graf Geßler(Rheinisches) Nr. 8 wurde am 7. März 1815 als 8. Dragonerregiment aus einer Dragonereskadron und zwei Husareneskadrons errichtet, die vierte kadron wurde aus dem Regiment selbst gebildet. Am 5. November 1816 erhielt das Regiment die Bezeichnung 8. Dragonerregiment (Magdeburgisches), swurde am 27. Mai 1819 umgewandelt in 8. Kürassierregiment(2. Magdeburgisches), hieß dann 1860 Kürassierregiment(Nr.), 1861 fiel die Einklammerung der Nummer fort. Seit 27. Januar 1889 hat das Regiment seine jetzige Benennung. Das Regiment hat seit 1850 Deutz als Standort, bis 1855 war jeweilig eine Eskadron nach Mainz, 1857—1858 nach Frankfurt a. M. detachiert. Die Regimentskommandeure(Majore, Oberstleutnants oder Obersten) waren: v. Müller bis 1826, Graf, Taueutzienv. Wittenberg bis 1837, v. Graeve bis 1846, Frhr. v. Unruh-Bomst bis 1850, v. Derenthal bis 1854, v. Gotsch bis 1858, v. Borstel bis 1859, v. Below bis 1865, Graf v. Rödern bis 1871, Graf v. Schmettow bis 1875. v. Arnim bis 1880, v. Schenk bis 1887, Frhr. v. Gemmningen=Hornberg bis 1891, Graf v. Lüttichau bis 1896, Willich gen. v. Pöllnitz bis 1900. v. Plüskow bis 1906. v. Hugo bis 1908 und bis zu seiner am 27. d. M. erfolgten Beauftragung mit Führung der 16. Kavalleriebrigade in Saarbrücken Oberst Heidborn.— Der bisherige Mazor beim Stabe des Kürassierregiments Kaiser Nikolaus I. von Rußland(Brandenburgisches) Nr. 6 in Brandenburg a. H. Graf Beissel v. Gymnich wird
somit der 19. Kommandeur, zunächst mit der Führung beauftragt des Regiments.
Handelsteil
des Kölner Local* Köin,
1912 Fruohtmarat. Hen, Luserner, neu, A10.50. jeu, gen.00 bis M..20, Roggen-Preitdruschstroh M..60 bis N.00 Krumm- u. Pressstroh..00 bis M. 4,40 die 100 Kll.
„, 1. Febr
bis 11,00, Wiesenbeu,
#
* 66in, 1. Febr. 1912, Rübol in Partien von 5000 Kil. Aai 66.00 f. 65.500
69.005
□ Neuss, 1. Jan. Aveei.29.00
1912. Rapa 1. Sorte M. 30.00, k. Sorte M. 29.00
0 Neues, 31. Jan. 1912. Preisfestactturg der Neusser Ceimüller. Pöböl 100 Kil ohne Fass beim Kauf von 400 Zitr. M. 67 0C, beim Kauf vor
100 Ztr. aber M 67 50, mit Fass M. 3,00 die 160 Kl.
M..00er. Kubkuchen, bei Abnahme von 18000 Kll. M. 115.00
die 1000 Kilo.
vom Kölner Karneval.
* Die Kölner Bürgergesellschaft hält Samstag, den 10. Februar in sämmtlichen
ihr Maskenfest am Räumen des Gesellschaft
stag. den 10. Februarinseen
shauses av. Die Listen zum Einzeichnen für alle Teilnehmer
„„„ ch, Cannnian Don
außer den Mitgliedern, liegen auf und werden Sonntag, den
ich Der Rolner Männerchor feiert sein diesjähriges großes Maskenfent, dem die Idee: Internationales Sportfest zugrunde gelegt ist, am Samstag, den 3. Februar, in sämtlichen Raumen der Lese unter Mitwirkung von vier Musikkapellen.— Sein diesjähriger Herrenabend a la Klimm=Bamm findet ebenfalls im großen Lesesaale unter dem bewährten Präsidium des Kommandanten der„Blauen", Hrn. Peter Schmitz, und zwar am Mittwoch, den 7. Februar, abends.30 Uhr, statt.
Neues
aus Koln
Dogelschutz in öffentlichen Anlagen.
Der Naturfreund, den die Unbilden der winterlich=unfreundlichen Witterung nicht vor Spaziergängen zurückschrecken, wird in diesen Tagen in den öffentlichen Garten und Parkanlagen unserer Stadt Auge und Herz an dem muntern Treiben unserer gefiederten Sänger erfreuen können. Die Bäume und Straucher stehen entblättert und verbergen nicht, wie im Sommer, ihre Gäste vor den Blicken des Beobachters. Und da das Wetter bisher noch nicht zu ungünstig für die Vogelwelt war, haben die beweglichen Geschöpfe frischen Mut bevalten und suchen mit regem Eifer je nach ihrer Geschmacksrichtung ihre Nahrung entweder am Boden, wie Amsel und die meisten Finkenarten, oder in Baumhöhlen und=Rinden, gleich der gewandten Meise.
Solange kein Schnee den Boden deckt und kein Glatteis die Aeste überzieht, geht's ja leidlich. Bitter aber wird die Not, wenn die karge Nahrung unter der Schneehülle begraben liegt.
Aus Köln-Sülz.
2 Eine blutige Cat. Gestern abend gegen 7 Uhr geriet auf der Berrenratherstraße ein Milchhändler mit einem etwa 40jährigen Arbeiter in Streit. Der Milchhändler feuerte einen Revolver auf den Arbeiter ab; der Arbeiter wurde durch eine Kugel in der Magengegend schwer verletzt und in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht, wo er inzwischen gestorben ist. Der Verstorbene war verheiratet und Vater von sechs Kindern.
Der Polizeibericht enthält über die Tat und die Ursachen folgende Angaben: Dem Bauarbeiter Adam Müller in Sülz wurde von einem Milchhändler die Wohnung gekündigt; Müller war zur Raumung für den 29. Januar 1912 gerichtlich verurteilt. Müller zog nicht aus, im Gegenteil, er belästigte den Milchhändler fortgesetzt und drohte diesem mit Totschlag.
Gestern abend machte Müller Anstalten zum Ausziehen und versperrte dem Milchhandler mit einem Plateauwagen dessen Einfahrtstor, wodurch der Milchhändler seinen Milchwagen nicht auf die Straße fahren konnte, was unbedingt erforderlich war. Müller entfernte erst den Wagen, als der Milchhändler polizeiliche Hülfe in Anspruch genommen hatte. Der Milchhändler fuhr mit seinem Wagen aus Efferen zu, wurde jedoch von Müller unter fortgesetzten Drohungen verfolgt und versuchte, als er nicht selbst auf den Wagen klettern konnte, den Milchhändler, welcher vor dem Bock auf seinem Wagen stand, herunter zu reißen.
Der Milchhändler drohte zuerst mit dem gesicherten geladenen Revolver und forderte den Zudringlichen auf, ihn in Ruhe zu lassen. Da der Milchhändler befürchtete, daß er von Müller, welcher ihm an Körperkraft überlegen war, vom Wagen gerissen würde, schoß er, ohne auf Müller besonders zu zielen, eine Patrone ab. Müller wurde in die linke Brustseite getroffen. In der Krankenanstalt Lindenburg ist der Verletzte in der vergangenen Nacht gestorben. Der Milchhändler hat sich sofort der Polizei zur Verfügung gestellt und wurde er bis zur vollständigen Aufklärung der Sache in Haft genommen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
A. Ein Verbrechen? Wie bereits gemeldet, wurde in der
Geisselstraße dieser Tage ein 45 Jahre alter Arbeiter auf der Straße mit schweren Verletzungen bewußtlos aufgefunden. Mittels Krankenwagens wurde der Mann zur Lindenburg gebracht, wo er alsbald nach der Einlieferung starb. Als Todesursache stellte der Arzt Schädelbruch fest. Da nun ein Verwandter des Verstorbenen vermutet, daß es sich hier um ein Verbrechen handelt, so hat das Gericht die Leiche beschlagnahmt.
Neuss, 31.Jan.1912. An der heutigen Fruchtbörse wurden(ol. gande’reise festgesetzt: Weizen, Landuare I. Beschaffenheit M. 21.40 ausländischer 1. Beschaffenheit M. 24,50, 2. 23.50, Koggen,
Fottergarste N. 18.002“ Vle: rond M Gmmenting A. 1945
Raumwollsaatuehl M. 164.00,’almkuchen M. 165.00, Kübkuchen, grosse M 116.00. kleine M. 120,00 die 1000 Kil. Erdausskuchen, Coromarde N. 165. Rufisque M. 185.00, Rüböl(ohne Fase) N. 64.50, Rohes Leind M. 74.00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Bei beschränktem Umsatze waren die Preise für Getreide und Futtermittel unverändert fest.
Keuse, 1. Febr. 191.2 Neuer Weizen. I. Sorts
„„ 2.
Neuer Rogger 1.
Neuer Hafer..„
„„ 1.„
Wintergerste
die 100 Kilo.
Fruchtmarkt
M. 21,20 „" 2 20
Sorte M. 19.60
„" 18.60
"<space>"<space> 1 9. 7 0<space>
18 70 15.40
Kartotfeln. M..50—4,00 dn. 50 Kile Heu. M..50—.00„
LuzernerhenM.50—.00 Krummstroh M. 20,00 dle s00 Kile Breitdruschstrob„ 22.00„"„
Kleie fl..20 die 50 Klle
Eler" 15—die100Sta
Wasserstands-Nachrichten am 31. Januar.
Konstanz, om Boden! 294—.02 10 Hüningen, 7om. Rhein.05- 0 03 0 Kehl. vorm Rhein 190—007( Mannheim, 3 om. Ry. 2,58—0 06 in Heildronn, Lom. Necka.73—.02 mn
Lohr,
Cano
vorm.
vorm
Main 1 20—.02 mn Rbein.58—.00
Bingen, ov., Rheingau.41+-.02 Bingerloch.01 40.02 0 Irier, 7 vorm Mosei.05-.05 0 Köln 7 vorm. Rhein.76—=21 a Ruhrort, 8 om. Rhein 1,20-.19 0 Weiel 8 vorm Rhein 1,08—.00 2 Tiel. 8 vorm, Rhein.83.10u
Tagtäglich
Nur
Nur echt mit dieser Marke— dem Fischer— dem Kennzeichen des Scottschen Verfahrens.
wird uns bestätigt, von welch wohltuender Wirkung Scotts Emulsion für zahnende Kinder ist. Und die Erklärung dafür? Scotts Emulsion enthält in der feinsten Form die zur Bildung gesunder, kräftiger Zähnchen nötigen Aufbaustoffe, stärkt aber auch gleichzeitig den jugendlichen Körper in nachhaltiger Weise, so daß er die Mühen des Zahnens unbemerkt überwindet. Selbst die Allerkleinsten nehmen
Scotts Emulsion
gern und vertragen sie gut.
Scotts Emulsion wird von uns
Karton mit unserer Schnsmarke(Fischer mit dem Dorschl. Scoit&am; Vonnzu Anzegen,
cosen, Paletots, Jackenkleldern,
Reste besonders billig Aachener Tuchtabrik-Lager
Wer ein Herz für Tiere
hat, sucht dann nach Möglichkeit
helfen, indem er irgendwo auf dem Balkon oder im Vorgärtchen
herfen, inbem er irgenoire.
eine Futterstelle einrichtet, an die sich die Vögel leicht gewöhnen.
Aus Köln-Nippes.
* Ordensauszeichnung. Dem bisherigen Handelsrichter, Mühlenbesitzer Jakob Auer hierselbst wurde der Rote Adlerorden
vierter Klasse verliehen.
* Verleihungen. Den Kronenorden 4. Klasse erhielt der Eisenbahnbetriebsingenieur a.., Rechnungsrat Ernst Bartholomay von hier.
nur Komödienstraße 65.
Auf Wunsch
Matzanfertigung.
Spezialhaus
„für wirklich feine Qualitäts-Cigarren“.
Köln, Unter fetten Hennen 4.

mtid.
magen.
des
Konrad
ments
)<space> N r.<space> 8<space> er Draerte Cs. ovember egiment idelt in einisches Zummer ennung 55 war tri a. M. utants Lentzien= -Bomst Borstell 1, Graf is 1887 hau bis is 1906 gten Bearbrücken kütrassterirgisches) ich wird auftragt,
M 10.50
uschstroh S 100 KIl
69.00
A. 29.00
Pöbol Kauf von inig'es Oel l. 115.00
rden(ol.
i. 21.40 Landum A 19.80 fl. 19.25 M. 13.75,
I. 213.00 an. grose oromat del hes Leindl Itze waren
1K. 50 Kile
1e 500 Kile
se 50 Klle G00St#
3. Februar i 12:
Grosses Maskenfest
in sämtlichen Räumen der Lese.
4 Musikkapellen.
Duffesbach 40; Jean Hintzen, Höhle 32; C
Idee: Internationales Sportfest.
W. Löff. Severinstr. 182; T. Urbach, Duncsnaen,
. euid un Aeiter dei den Neres: Auten Buser, Buoreupzh u, v.., Zuerug, I. Brluscker, Roheatruse 65. Graman m auch II. Aaurien asee.
Riterstrase 50 uris in eimtichen Asarenserchelten von(Vestenahzichen, Anstbsige Masken govie aogenaumte Kinten, Dilich- und derst. Anzis
für ältere Herrschaften Gesellschaftsanzug mit Maskenabzeichen, austosag...
C. Schäfer,
61
einen Zutritt.
Anmerkung: Maskenanzug Bedingung:
inder dtts
e zur stigen den se, so übern
d zwar
chen in Bowne,
anterant.0, natische
kleide n. illig
er 75
isch eleg.
###tigung.
Freitag, den 2. Februar
nachmittags 4 u. abds. 8 Uhr:
Konzerte
im Hauptrestaurant „<space> R e s t a u r a n t<space>„ O b e r b a y e r n“<space>
*<space> A b e n d s<space> 8<space> U h r<space>
Festsaal
Militär-Konzert
20 Musiker des Bergischen Feldart.-RegNr. 59. Leitung: Obermusikmeister Robert Feusch.
Gesangseinlagen: Kölner Vokalquartent
André Lengsdorf, Jean Florian, Willy Schumacher und Walter Bruno).
Helene u. Oskar Herrmann
das brillante Gesangsduett.
Eintrittspreis:—6½ Uhr 20 Pfg., von
•5 Uhr ab 30 Pfg.— Die Eintrittekarten berechtigen zum Besuch aller Abteilungen mit Ausnahme des Lichtspiel-Theaters.
Notiz: zir zämtliche Räume für das
□ Maskenfest#
der Armeegewehr-Schützen Cöln 1901 reserviert. Vorverkaufskarten(Herren M..—. Damen M..50) sind an den Kassen des Vergnügungs. palastes Gross-Cöln zu haben.*0
(Kostümfest)
* Samstag, den 3. Februar, abds. 8 Uhr: 2
sei 2
∆ 6 ∆
9 Völkerscharen aller Zonen und Zeiten.##
*<space> T e s t l i c h e<space> A u f a l l g g.<space> 8<space>
Gruppen und Reigen.
Liigeneiner Schütnen=Aeil. 8
# Ausflug in das Hochgebirge und Tanz#
auf der Alm.
Opernhaus.
Heute, Donnerstag: Undine. Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 2. Februar 1912. 145. Ab=Vorstellung. Serie A
(124. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Die Airikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: 1ie Damen: Valnor, Felser; die Herren: Giesen, Pfeiler, Menzinjky, Clemens, Förster, Renner, vom Scheidt. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Samstag, den 3. Februar 1912. 146. Ab.=Vorst. Serie B.
(105. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 712 Uhr.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 2. Februar, abends 8 Uhr:
Gesamt=Chorprobe
im Gürzenich.
5 Geöffnettäglich von 3 Uhr ab ## Sonntags von IUhrvormäh
.=G. V. Kölner Liedertafel.
Eingetr Verein. Gegr. 10. 2. 1904.
Am Dienstag, den 6. Februar d.., abends 81 Uhr
a Grosses Maskenieste
im weißen Saal der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrer asse)
2 Musikkapellen. Eintrittskarten zum Preise von.4 sind entweder durch unsere Mitglieder oder nach zuvoriger Einzeichnung in die Listen zu haben, die aufliegen: I. in unserem Vereinslokal„Altes Oräsidium“, Schildergasse 84, 2. in dem Restaurant der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz), 3. bei dem Schirmfabrikant Herrn Mundhenk, Eigelstein 60, 1. bei dem Buchdruckereibesitzer Heren Lang, Severinswall 4.
Durch Mitglieder eingeführte Fren. zahlen an der Kasse Im übrigen findet eine Abendkasse nicht statt
Der Vorstand.
5 Musikkapellen.
Maskenkostüm oder Gesellschaftsanzug mit karnevalistischem Abzeichen Bedingung.
Für die Kameraden der Kriegervereine stehen Vorzugskarten zum Preise von 1 M. bei Herrn Heinr. Lepper, Krebsgasse 2. gegen Vorzeigung ihrer Mitglicdkarte zur Verfügung.
Sonst sind Herrenkarten zu 2., Damenkarten zu.50., im Vorverkauf be den Herren Heinr. Lepper. Krebsgasse 2. Ph. Kesseler, Lindenstr. 92, Rob. Holter, Maternusstrasse 24. Edm. LHame, Andreaskloster 14, Wilhelm Hess. Friesenstrasse 59. P. Masseller in Ehrenfeld, Körnerstrasse 20, W. Simon in Nippes, Biilowstrasse 38, und im Vergnügungspalast Gross-Cöln zu haben.
An der Kasse: 20
Herren 3 Mark.
Damen 2 Mark.
6
8
∆
35
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag: Ein Schatten siel über den Tisch.
Anfang 8 Uhr.
Freitag, den 2. Februar 1912.— 173. Vorstellung.
Drei Siege.
Aus dem Leben Friedrichs des Großen.
3 Akte von Leopold Adler Inszeniert von Alexander Engels.
I. Rheinsberg.
Schauspiel in 1 Akt.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Bischoff, Büller; die Herren: Senden, Merck ein, Turrian, Willi, Würthenberger Aßmann, Salomon, Götz, Heber, Dysing, Diehl, Ekert, Portz, Nitzgen.
II. Paffendorf.
Ein Akt aus dem Siebenjährigen Krieg. Mitwirkende: Die Herren: Senden, Willi, Götz.
Nitzgen, Kiesau, Salomon, Turrian, Ekert, Mercklein, Portz, Diehl.
III. Saussonci.
Epilog.
Mitwirkende: Frl. Landen; die Herren: Senden, Aßmann, H der, Mercklein, Willi, Salomon, Ekert.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Samstag, den 3. Februar 1912. 174. Vorstellung.
21. Volkstümliche Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Die Welt, in der man sich langweilt
Lustspiel in 3 Akten von E. Pailleron.
Herren 8 Mara.*
Hohe Str. 9
Schönsteau-grösstes Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt vor dem ungarischen Birruosen
Oscar v. Raus
Schüler von Eugen v. Hubay.
Nachmittags Spezialität: Port. Kassee m. Essen 80)
Abends 3½ Uhr:
Militärkonzert
s. Pion, Obermusikmstr. Weber Morgen&8. Kürassiere. 4°
1. Et. Wiener Schrammeln.
Zologischer:
• 52
Deutsches Theater.
„„ Telenhan A
311.
Samstag. d. 10. Febr. 1912
Protektor: Se. Königl. Hoheit Fürst Wilhelm von Hohenzollern.
Chorleiter: Herr Fedor Berger, Lehrer am Konservatorium
in Köln.
Sonntag, den 4. Februar 1912, nachmittags 4 Uhr, im groß. TivoliSaale, Neußerstraße 216:
Karnevalistische Sitzung
mit Damen
bestehend in Reden, Liedern und humoristischen Vorträgen
unter gefl. Mitwirkung erster Kölner Karnevalisten.
Anschließend
Großer Fest=Ball.
Das Komitee.
Karten sind zu haben bei den Mitgliedern, im Vereinslokale Restauration Bellut, Siebachstraße 66, und im Festlokale.
Huskenfest
in sämtlichen Räumen
unseres Gesellschaftshauses.
ismarckstraße 7. Telephon 4
Donnerstag. abends 8 Uhr
Wara. Trauerspiel von Emil Kaiser.
Freitag, abends 8 Uhr, zum 75. Male:
Samstag, abends 8 Uhr, zum 1. Male: Stichwahl. Burleske in 1 Akt von Max Dreyer
Bunter Abend mit neuem Programm.
Sonntag, nachmittags 5% Uhr, bei Nachmittagspreisen: Madame Sans Géne.
Sonntag, abends 8 Uhr, zum 1. Male: Die Hydra.
Ein dreiaktiges Lustspiel ohne Ehebruch und Situationskomik von Karl Etlinger.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 5 Uhr ab. Vorverkauf: I Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. 2
Garten.
a Täglich 3½ Uhr:“
Konzerk.
Snaana
arten.
Konzert.
nseseeri
COLOSSEUN.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.s
Heute, Donnerstag, den I. Februar, abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung von: 0
Die schwarze Hand
Scherark mit Gesung in 1 Bildern von ans Küngr, B
Korgen.
3½2 Uhr:
Wohltätigleitsverein
Köln-Rord E. B.
Unserer Unterstitzugskasse wurden überwiesen
I. A. als Buße N. N. 15 M, N. N. 10.K. N. N. 3 M. Dierichs 10 KK. Friedr. Cramer K. Rechtsanwalt Dr. Mertz S. 3. P. Buße der gegnerischen Partei 50 M, Rechtsanwalt Dr. Mertz i. S. M. K. als die vom Gegner gezahlte Buße 50 M.
Für die sreundlichen Zuwendungen danken wir bestens und bitten um ferneres Wohlwollen Köln, 31. Januar 1912
Der Vorstand.
&am Chrisian Krug
** Breite Strasse):
neben Herkules-Haus
Alle Neuheiten der Saison eingetroffen. Bedeutendstes Geschäft dieser Art am Platze.“3
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für alle Teilnehmer,] 96
ausser den Mitgliedern, liegen auf und vorlen deur- Schreibwarenhandlung
s den 4. kohruar, seichlosten. Adoif Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographie in kürz.Zer.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschlage, Briefordner usw.
Theater=Garderoben
zu alen Aufährungen.
Ferd. Frings, Streitzenggasse 29, 1. Etagt.
Verleih=Anstalt..5
Steis ftisch zu haber
bei:
Jul. Genske, Salierring 24 Jos. Effertz, Nachenerstr. 31 H. Sommer, Benesisstr. 34 W. Antoni, Därenerstr. 179 Ad. Platz, Mülheim, Bachstr.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31- Donnerstag, 1. Februar 1912.
Infolge Uebereinkunft wurde unsere seitherige Geschäftsverbindung mit der Firma P. J. Thelen freundschaftlich gelöst.
Demzufolge hat die Firma Thelen den Verkauf von„Pilsner Urquell“ in Flaschen und Siphons
Wir haben dagegen der neugegründeten Firma
Heinrich Hirsch, Bierkellerei,
Ursulakloster 4 Telephon A 4407
den Verkauf von
„Pilsner Urquell“ und„Münchener Löwenbräu“ in Flaschen und Siphons
überlassen.
0
Die Generalvertretung:
C. H. Hoffmann&amp; Cie., Unter Sachsenhausen 9.
90
60
in tadellos vollsaftigen Qualitäten und von feinem Geschmack empfichlt
Jch. Kraus
Obstsrosshandlung
Köln. 8 Steinweg 8.
Telephonruf A1884 u. A5117.
Lagerbesuch höfl. erbeten.
Stuhlverstopfung.
Einige Posten Teppiche mit kaum sichtbaren Fardfehlern und zurackgesetzte Muster kommen außerordentlich dillig zum Verkauf.
Prima Pelouts
Wert bedeutend höher nur Perser Muster ca. 170:240cm jetzt 19 75 ca. 135:200em jetzt.75 ca. 200:3 dem jetzt 32.50 ca. 170:240em jetzt.75 ca. 250:350cm jetzt 48.50 ca. 209:300cm jetzt 13.75 ca. 300: 400cm jetzt 68.50 ca. 250:350cm jetzt 20.75
Versan-Leppiche
vorzügliche Derser Muster mit Fransen
ca. 200:300 m jetzt 48.— ca. 250:350cm jetzt 78.50 ca. 300: 400cmjetzt 105.—
200: 300 cm... 13•3
..... Meter 99
Ferner ganz schwere Qualitäten für Salon=, Wohn= und Eßzimmer bis 5 Meter Länge
sehr billig. 0
Läuferstosfreste weil unter Preis. Gardinen, Portieren, Decken, Felle usw. in gr. Ausw.
Spezial=Haus
Teppich-Bursch
Köln, hohe Str.), 7. Etage.
Brüsseler Art
ca. 135:200em jetzt.75 ca. 165:235cn jetzt 12.75 ca. 200:300em jetzt 19.75
Finoleum-Teyzimr ea.
Linsleum=Läufer
In erster Linie bewirkt Simons-Brot einen weichen regelmäßigen Stuhlgang.
Aerztliche Zentral=Zeitung.
Seit Jahren esse Simons=Brot, das mir gegen chronische Stuhlverstopfung ausgezeichnete Dienste leistete.
Pfarrer F. in 3.
Simons=Brot hat sich als vorzügliches Mittel gegen chronische Darmträgheit bewährt. Frau Amtsrichter A. in G. Niederlagen durch Schilder kenntlich.
Großverkauf: 95°
Pet. Linz. Cel. B7376.
Schaufenster=Ausstellungen
bei Fr. Ant. Endres, Ehrenstr 77. Tel. A 2365. " Lorenz Breuer, Severinstraße 231.
schmeckt Holbutko-Extrafein, die beste all Margar ine orten, ganz vorzüglich: die exqui siten Bestandteile, wie feinstes geläuterte Rinderfett, feines Salatöl, süsse Sahne, frisch Milch und frisches Elgelb bieten die Gewäh „ für rinen vollendeten But erersatz.— Feinste
Pflanzenbuttermargarine ebenfalls stets frisch vorrätig.— Holbutko begährt sich seit 21 ahren, tausende Familien kaufen sie das ganze Jahr hindurch.— Holbutko ist nur i# Ickermann’s Filialen zu haben, wo man auch Kaffee, Ko'onialwaren, westfälische -leischwaren, Konserven etc. etc. in nur tadellosen Qualitäten sehr preiswert kauft Ackermann’s Filialen in
Zum Fisch
(öln, Ehrenstrasse 24—26 „ Figelst in 46 " Malzbüchel 4
" Marsilstein 29
„ Merovingerstrasse 69 " Neusserstrasse 6
Köln, Peterstrasse 20
" Weyerstrasse 57
" Severinstrasse 55
" Severinstrasse 137
Ehrenfeld, Venloerstr. 266 Lindenthal, Dürenerstr. 200
Deutz, Freiheitstrasse 42 Kalk, Hauptstrasse 99 Sülz, Berrenrathe str. 210 Nippes, Neusserstrasse 281.
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die Gunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 1 hre ilten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 Jahre vertlossen und da die Flechte nicht wiederkehn, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W O. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfole
Feren Venleiden, Flechen und utleiden angewandt und ist in sen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätg; aber nur echt in Origina packung weisgrün rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise nan zuröch.
Allerfeinste
Kabeljau und Schollen
empfiehlt
Jac. Linscheic, Kurfürstenkr. 2, Mainzerste. 35
Fernsprecher A4283.
%
Zisarren u. Zigaretten
kaufen Sie im Gele enheits=Kaufhaus Severinstraße 189 gut und billig Für gute Ware garantiert der immer größere Umsatz Von meinem Millionen=Abschluß muß der Rest schleunigst verkauft werden.
Deshalb enorm billia!
51=Qualität„„ 100 St..60### Prinz Heinrich 50 St..30.6
Pan zani hell 100 St..90.K. Un Flotte— 50 St.60·#
Mex ko„ 100 St. 3,20.4Honor„.... 50 St. 2,70M
.Sortier..15331g. 50 St..10.4
Grosses Lager in
Eckstein, Nr. 5. Batschari, Salem, Kl. Sachsen, Vineta, Piccadilly= Klur, Zuban, Rothändle alles billigst
60.A(Brimm&amp; Triepel)
Matedor 83=3ig. 100 St..50.4
Zigaretten billig.
3 100 St..55A
20—"-" 100 St..85
* 100 St..85
2½ 100 St..00.4
Drama Nr.5, Ersatz für Eckstein 100 St. 1,20.K1—
Kauabak 62 Stangen 2,10.K, 40 Rollen Fabrikpreis.
Billigste Bezugsquelle für Wirte und Wiederverkäufer.
Bei größerer Abnahme Extra=Preise Köln Wl Oto. Mülhelm a. Rh.
Sevrrinstr. 189[1160 5101]„Freiheitstraße 54
Fern##pr. A
Eing. Buchheimerstr.
In Kdln am Rhein
Zur II. Klasse 226. Lotterie:
½ ½ Lose
80 40 20 K
Jordan
Köntglicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5011. 7°
Gehrock-Anzüge
aus tiefschwarzem, feinem Aachener Tuch u. Kammgarn, mit u. ohne Seidenspiegel, für jede Figur,
28. 39, 12, 48-60 M.
königstaße 3, Malzbüchel
im Engroslager. d'
Süssrahmbutter
ist in Qualität nur dann unerreicht, wenn die Butter in
wirklich feinster frischer Ware zum Verkauf kommt.
Ein jeder Konsument sollte einen Versuch in unserm Detailgeschäft Breite Strasse 143 machen, wo
ausschliesslich nur Süssrahmbutter
zum Verkauf gelangt und weder zweite Sorten noch Er satzprodukte vorhanden sind. 0*
Molerei-Geselschaft, Breite Sur. 113.
Mitglieder der.-Ii.„Eintrach““ erhalten
Bons auf
Wäsche, Weiss- und Wollwaren
bei Albert Brünel!
Severinstrasse 139.
Windthorstbund Köln=Süd.
Am Donnerstag, den 1. Februar, abends 8¾ Uhr findet im Restaurant Lichtschläger, Alteburgerstraße. Kurfürstenstraße=Ecke
ordentliche Sitzung statt.
Tagesordnung:
1. Rückblick auf die Reichstagswahlen
Referent Kaplan Engel, Köln=Nippes.
2. Versch edenes
Um recht zahlreichen Besuch dittet Vorstand.“)
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, 8e
Kalk.
Empf. Fleisch ohne Knochen a Pfd. 35„ 3Pfd..a,#Pjd. .4, Gehacktes a Pfd. 35 3Pfd. 90„Fleischwurst a pfd. 35 4, 3 Pfd. 905. Warme
Portionen z jeder Togeszeit. Alles in bekannter Güle.
Fr. Ferd. Demand,
Rolshoverstr. 18. Tel. 325 2“ Pierdemetzg m. Kraftdetried. Filiale: Vietorstr. 92.
Kalk.
Kaffee
kostbarvonGeschmack
sehr billig!
Abgabe von 1 Pfund an.
Natieegrosshandlung.
Pfeilstr. 35.
—
Steis großer Eingang in
nach Gewicht in
Manchester farbigem Zanella
Hemdentuchen weißem Viber Leinen=Resten
Große Auswahl!
in Spitzen und Besätzen.
Wiederverkäufer und Schneiderinnen Extrapreise.
Martha Weil
Malzmühle.
Haltest. d. elektr. Bahn..Hause.
weg. Geschäftsaufgabe.
Unser Rieenlager
in Herren= u.
Weihzwaren
Bell-, Eism- u. Leidwästhe sswie Kormal-Unterzeuger Steumpf= u. Antswaten
wird
u riesig biligen
Preisen abgegeben
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 16. hb
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50.K, sow Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelder st. 91, p.
Eilboten
Koffer, Körbe, Möbe ofort. schnell. billig Tel. B 35.636 A2523
oder schreiben Sie an die en gerichtlich eingetragene Firma
Eilboten-Gesellschaft
69 82
Sil
Komödienstr. 107—113.
Ihre Uhr
bekommen Sie sauber u. preiswert repariert bei G. Gudemann. Friesenstr. 80.
Alter Cognac
Weinbrand
garantien unverschnittenen reiges Weindestillat
M. 5 p. 1 Flasche
M..60 p. ½„
Spezialmarke.
Joseph Eck. Albert Johnen Nachf.,
Weingrosahandlung
Königliche Hofli-ferant Gründung 1796.
Haupt: esch. Grreonstrasse 60.
Filiate Domnikaner 7. Telephon A 3249.
Wer in den tollen Tagen
den Rücken
kehren
will, findet angen. Aufenthalt und ue Verpflegung in schön gelegener Villa Näbe Kölns Off. u. 186 a. d. Gesch. d. Bl.