IEEE EE
Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia,
#nf 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Dosipreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.), (2 Mon.), M..50(1 Mon.). ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erschein: Freitags, Bezugspreis: die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat,
* zun Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg. auswrärts25"(5.„„„ 30„
(auf der 2. Seite 60„“)
Offertengebühr 25 Ofg.
Reklamepreis„ Aen 50„
„ auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Juschlag.
ZERRZEREZ
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Hiarzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
Zeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
nr. 25. 25. Jahrgang. Zeruspt. 2 Geschäststelle Breitestr. 85: K 6636.
Köln, Mittwoch, 24. Januar 1912.
Redakt.: A5231, A 5232,
A5233, A 5234.
heute 16 Seiten.
Nach der Reichstagswahl.
60 Hr. Justizrat Karl Trimborn
rsucht die Kölnische Volkszeitung um Aufnahme der nachstehenzen Aufforderung:
Köln ist— von einem kleinen Bruchteile der Nationalliberalen abgesehen— durch das Verhalten der liberalen Parteien gestern der Sozialdemokratie ausgeliefert worden.
Zahlreiche mir zugegangene Telegramme aus allen Teilen des Deutschen Reiches lassen erkennen, welche Erbitterung darüber sich der weitesten Kreise der Zentrumspartei, namentlich aber im Ruhrgebiet, wo die Stichwahlen noch bevorstehen, bemächtigt hat.
So sehr ich diese Erbitterung verstehe, bitte ich doch auf do- dringendste, derselben bei der Stimmabgabe am 25. Januar in keiner Weise stattzugeben. Ich fordere vielmehr, im Einverständnis mit dem Beirat des Provinzialausschusses, alle Anhänger der Zentrumspartei in den Wahlkreisen Bochum=Gelsenkirchen und Duisburg=Mülheim(Ruhr) hierdurch nachdrücklichst auf, bei der Stichwahl bis auf den letzten Mann für die beiden rechtsstehenden nationalliberalen Kandidaten einzutreten und deren Sieg gegenüber der Sozialdemakratie unter allen Umständen zu sichern.
Das erfordert in diesem Augenblick das vaterländische Interesse, welches überall voranstehen muß, und gang besonders noch die Rücksicht auf die christlich=nationale Arbeiterbewegung im rheinisch=westfälischen Industriegebiet, deren gedeihliche Weiterentwickelung allen einsichtigen Vaterlandsfreunden am Herzen liegen muß. Köln, 23. Januar 1912.
Karl Trimborn,
Vorsitzender des Provinzialausschusses der Rheinischen Zentrumspartei.
* Die früheren Stichwahlen in Köln. Bei Besprechung des Ausfalles der vorgestrigen Kölner Stichwahl haben
wir bemerkt:„
Trotz ihrer Niederlage hat die Kölner Zentrumspartei ihre frühere Stärke ungeschwächt behauptet; die Situation hat sich nur insoweit verschoben, als der Nationalliberalismus, welcher bei früheren Wahlen seine Stimmen zwischen der Sozialdemokratie und dem Zentrum verteilte, dieses Mal fast geschlossen in das Lager der Sozialdemokratie überging. Das muß bei der Beurteilung des Kölner Wahlergebnisses vor allem festgehalten werden.
Zum Erweise dieses Satzes stellen wir die Ergebnisse der früheren Wahlen seit 1884, wo sich zum erstennal die Notwendigkeit einer Stichwahl ergab, hier zusommen: 1884: Hauptwahl: Zentrum 9089, Nationalliberale 5276, Freisinn 382, Sozialdemokraten 4151; Stichwahl: Zentrum 12 722, Nationalliberale 7059. Gewählt: Dr. Röckcrath (Zentr.).
1887: Hauptwahl: Zentrum 10 650, Nationalliberale 8730, Freisinn 127, Sozialdemokraten 4952; Stichwahl: Zentrum 13 774, Nationalliberale 8932. Gewählt: Dr. Braubach
1890: Hauptwahl: Zentrum 16.873, Nationalliberale 6545, Freisinn 670, Sozialdemokraten 10 646; Stichwahl: Zentrum 22318, Sozialdemokraten 11 901. Gewählt: Greiß(Zentr.). 1893: Hauptwahl: Zentrum 18621, Nationalliberale 11 766, Freisinnige Vereinigung 214, Freisinnige Volkspartei 435, Reformpartei 533, Sozialdemokraten 12093. Stichwahl: Zenkrum 22632, Sozialdemokraten 10838. Gewählt Greiß (Zentr.).
1895: Nachwahl: Hauptwahl: Zentrum 10 353, Nationalliberale
3887, Freisinn 348, Reformpartei 391, Sozialdemokraten 7366. Stichwahl: Zentrum 12 495, Sozialdemokraten 7915. Gewählt Greiß(Zentr.).
1896: Ersatzwahl: Hauptwahl: Zentrum 11 389, Nationalliberale 3485, Freisinn 104, Sozialdemokraten 6797. Gewählt Trimborn(Zentr.).
1898: Hauptwahl: Zentrum 12821, Nationalliberale 4880, Reformpartei 113, Sozialdemokraten 9008. Stichwahl: Zentrum 16811, Sozialdemokraten 9284. Gewählt Trimborn (Zentr).
1903: Hauptwahl: Zentrum 15649, Nationalliberale 6223, Reformpartei 126, Sozialdemokraten 18291; Stichwahl: Zentrum 19 526, Sozialdemokraten 16 095. Gewählt: Trimborn(Zentr.).
1907: Hauptwahl: Zentrum 17859, Nationalliberale 10 844, Christlichsoziale 55, Sozialdemokraten 15 661; Stichwahl: Zentrum 22.009, Sozialdemokraten 18731. Gewählt: Trimborn(Zentr.).
1912: Hauptwahl: Zentrum 17342, Nationalliberale 7154, Konservative 315, Demokratische Vereinigung 1124, Sozialdemokraten 18 666; Stichwahl: Zentrum 22413, Sozialdemokraten 26 634. Gewählt: Hofrichter(Soz.).
Es ergibt sich hieraus aufs. klarste, daß in den Reichstagswahlen seit 1884 das Zentrum, abgesehen von der einen Ersatzwahl 1895, in Köln nur siegen konnte, weil die große Mehrheit der Liveralen in der Stichwahl für den Zentrumskandidaten eintrat. 1912 war's anders. Da ist die große Mehrheit der Liberalen, in manchen Bezirken fast die Gesamtheit der Liberalen für den Sozialdemokraten in der Stichwahl eingetreten. Daher und nur daher das vorgestrige Ergebnis.
0 Zur Kölner Wahl.
Man schreibt uns 9 6
Die Frankfurter Zeitung sagt, daß das Frankfurter Wahlergebnis allen überraschend gekommen sei; niemand habe daran geglaubt, daß die Sozialdemokratie mit solch großer Mehrheit siegen würde. Dasselbe trifft für Köln zu. Schreiber dieses war am Wahltage Kontrolleur von zwölf Wahlbezirken. Nach einer Besprechung mit anderen Kontrolleuren stand schon gegen 6 Uhr fest, daß etwa 6000 Wähler abstimmten, die am Hauptwahltage zu Hause geblieben waren. In solcher Situation mußte die Wahl Trimborns bestimmt als gesichert erscheinen. Denn es stand nach dem einmütigen Urteile der Vertrauensleute fest, daß von den 6000 Nichtwählern des 12. Januar mindestens 70 Prozent auf die Zentrumspartei entfallen würden. Ebenfalls war als sicher anzunehmen, daß, nachdem die Liberalen schon bei der Hauptwahl im Vergleiche zu 1907 3700 Wähler an die Demokraten und Sozialdemokraten verloren hatten, die restlichen 7100 Liberalen zum großen Teile aus Rechtsliberalen bestehen und sonach mindestens zur Hälfte für Hru. Trimborn stimmen würden. Denn daß die Liberalen fast geschlossen, wie dies tatsächlich geschehen ist, für die Sozialdemokratie eintreten würden, schien für normal denkende Politiker völlig ausgeschlossen. Die Stimmen des Zentrums und der Sozialdemokratie setzten sich auf Grund sorgfältiger Beobachtungen im ganzen Stadtbezirk bei der Stichwahl etwa wie folgt zusammen:
I. Zentrum.
1. Bei der Hauptwahl erhalten..
2. Konservative Stimmen von der Hauptwahl
3. Reserven 4 000
4. Liberale Stimmen 1000
II. Sozialdemokratie.
1. Bei der Hauptwahl erhalten.. 18
2. Demokratische Stimmen von der Hauptwahl 1 162
3. Reserven
Die Kölnische Zeitung macht in ihrer Nr. 81 eine Milchmädchenrechnung, wonach auf Hru. Trimborn noch 2000 bis 2500 liberale Stimmen gefallen waren. Das ist nicht richtig, was folgende Ziffern dartun. Wir greifen die Bezirke heraus, in denen in der Hauptwahl die Liberalen ihre höchste Stimmenzahl errangen:
Wahlbeteiligung Es erhielten Stimmen
bei der bei der Hauptwahl bei der Stichwahl
restlos der Sozialdemokratie zugefallen sind. Die 7154 Uberaten Stimmen bei der Hauptwahl verteilen sich wie folgt: es wurden bei der Stichwahl abgegeben liberale Stimmen für die Sozialdemokratie 5000, für das Zentrum 1000, während die restlicher 1000 liberale Wähler bei der Stichwahl zu Hause gebliebe sind. Die Stärke der einzelnen Parteien in Köln ist nach diesen
Die Kölnische Zeitung(Nr. 80) sucht nach„besonderen Gründen“, für die von ihren Gesinnungsgenossen ausgeführte Auslieferung Kölus an die Sozialdenokratie, Sie, stellt fest, daß #arl Trimborn, der fleißige und tüchtige Arbeiter im Reichstag, der sympathische Mensch, ein Mann, der auch unter seinen Gegnern viele Freunde zählt, Herrn Hofrichter unterlegen ist, obschon dieser neue Vertreter Kölns nur wenigen
andern Leuten als den Anhängern der sozialdemokratischen Partebekannt ist.
Aber, so schauspielert das Blatt, es seien„besondere Gründe für seine Beseitigung vorhanden gewesen. Die Kölner Zentrumspartei hat sich erlaubt, sich über ihre glänzenden Siege bei den Stadtverordnetenwahlen in durchaus würdiger Weise zu freuen, ihr Vorsitzender hat verlangt, sdaß jetzt auf dem Rathause auch den Wünschen der Zentrumspartei Rechnung getragen, daß nicht bei dem Vorhandensein einer starken Zentrumsmehrheit, wie früher nur liberal regiert werde, die Zentrumspartei ist für konfessionelle höhere Mädchenschulen eingetreten, ohne sich der Errichtung weiterer paritätischer höherer Mädchenschulen ablehnend entgegenzustellen. Die Form, in der die Köln. Ztg. das darstellt, ist ein Attentat auf die Wahrheit. Daß die Köln. Big. auch jetzt ihrer Gepflogenheit, das Zentrum mit den perfidesten Mitteln zu bekämpfen, treu bleibt, geht zur Genüge aus ihrer Behauptung hervor, das Zentrum habe besonders in den Eingemeindungsverhandlungen mit Mülheim einen großzügigen Standpunkt nicht eingenommen. Das wagt das Blatt zu sagen, trotzdem alle Entschließungen der Stadtverordnetenversammlung in der Eingemeindungsfrage einstimmig beschlossen worden sind
Dieselbe Köln. Ztg., welche seit Jahren die Verhetzung gegen das Zentrum als Sport betrieben hat, ruft nach Spitzbubenart: Haltet den Dieb! indem sie sich über den Kölner Lokalanzeiger beklagt, dessen Ausdrucksweise roh gewesen und der an Verhöhnung der Liberalen Unübertreffliches geleistet habe. Abgesehen davon, daß man einem Blatt von der Beschaffenheit der Köln. Ztg. ein Zensorrecht über die Zentrumspresse nicht zuerkennen kann, ist das Urteil haltlos, solange ihm keine ausführliche Begründung beigefügt ist. Und diese Begründung wird das Blatt von der Breitestraße wohl schuldig bleiben. Es möge zunächst die Touart seines Stadtanzeigers und des ihm jetzt so nahestehenden Kölner Genossenblattes unter die Lupe nehmen; dort wird es das Urteil als berechtigt bestätigt finden, das es unberechtigterweise über die Zentrumspresse fällt. Um der Köln. Ztg. diese Urteilsbegründung leichter zu machen, wollen wir ihr nur eine der vielen Ausfälle ihres Stadtanzeigers unterbreiten, der typisch ist für dessen Verhalten in den letzten Jahren. Das Blatt schrieb in seiner Nr. 501 vom 2. November 1909 u. a. über
das Zentrum folgendes:
Es ist die Partei der Grundsatzlosigkeit, die Partei des politischen Schachers und Kuhhandels, die Partei der großen Worte und der uneingelösten Versprechungen, die Partei mit dem weiten Gewissen, der das Gemeinwohl gleichgültig ist, wenn das ihrem Fraktionsnutzen frommt. Was schiert das Zentrum Arbeiter= und Mittelstand, was sicht das Zentrum die Not der Kleinen und Bedrängten an, was gilt dem Zentrum Staat und Reich, wenn sein Parteiinteresse in Frage steht!
Wer so seit Jahren die Kölner Bürgerschaft gegen das Zentrum aufgestachelt hat, sollte sich schämen, der Gegenseite Vorwürf zue machen, weil sie sich zu scharfer Abweyr genötigt sah.
G Eine Frage an die Kölnische Zeitung!
Am Abend nach der Wahl in Köln zwei Versammlungen, eine in der Lese— eine in der Bürgergesellschaft. Hier bespricht Justizrat Trimborn in würdiger Weise seine Niederlage und seine Rede klingt aus in einem brausend aufgenommenen Hoch auf Kaiser und Reich! In der
Lese die Liberalen! Auch hier Hochrufe über Hochrufe, sie aber gelten dem Sieger, dem vaterlandslosen
Wege Partei, Kölnische Zeitung, ist wohl die
nationale??!! Ein Vaterlandsfreund.
Das Berliner Tageblatt ist der politische Berater
auch vieler früheren Nationalliberalen, die dadurch, wenn sie ihre Parteibezeichnung auch noch nicht abgelegt haben, ganz radikalisiert, ganz„asphaltliberal“ geworden sind so wie ihr Leibblatt. Dieses Blatt ist natürlich gar nicht zufrieden mit dem großen Mißerfolg seiner sozialdemokratischen Lieblinge am ersten Stichwahltage. Es schilt(in Nr. 37), daß sogar Fortschrittler so„pflichtvergessen“ waren, konservative Kandidaten gegenüber sozialdemokratischen zu unterstützen. Ja, diese Fortschrittler haben sogar„sich mit Schande bedeck!“! Und wo wohnen diese Fortschrittler? In der Mark Brandenburg, vor den Toren Berlins! Und die Moral von der Geschicht'? Das Berliner Tageblatt hat gerade im engsten Umkreise von Berlin den geringsten Einfluß auf seine doch gewiß dort zu vielen Tausenden zählenden Leser, Und da soll der Rheinländer, der Kölner Bürger sich von dem Berliner Tageblatt sagen lassen, daß er sozialdemokratisch zu wählen
habe?!
Welche Befähigung zum Amte des politischen Beraters übrigens dieses so gespreizt auftretende„Weltblatt“ hat, zeigt es in dem gleichen Artikel mit der Bemerkung, die Nationalliberaten hätten Verlust von Konstanz zu buchen,„das in der Nachght, ge Zentrum abgenommen wurde und nun, dank der Kandidatur des Hru. v. Schubert, wieder an das Zentrum ging.“ In Konstanz und in— Ottweiler wird man sich

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23* Mittwoch, 24. Januar 1912.
wundern! Das ist freilich im Verhältnis zu anderen Böcken des Berl. Tagebl. nur eine Kleinigkeit, aber es ist bezeichnend ür die hohe Warte seiner— Ignoranz, von der aus das Blatt über alles in der Welt urteilt und aburteilt.
c Liberal—sozialdemokratisch.
Rechter Hand— linker hand Alles vertauscht.
Eine charakteristische Vielseitigkeit in seinem politischen Auftreten zeigt der linksliberale Redakteur Jung vom StadtAnzeiger der Kölnischen Zeitung, im Wahlkreise Altena=Iserlohn, bekannt durch seine katholikenfeindlichen Reden vor der Hauptwahl, in Köln durch sein Eintreten für die Sozialdemokratie, um unserem Trimborn ein Bein zu stellen.
Was dieser„Politiker" alles leistet, ist unglaublich; er kann reoen rechts und er kann reden links. Man vergleiche die folgende Zusammenstellung:
Die Sozialdemokratie ist Fleisch von unserem Fleisch und Bein von unserem Bein. Jung, November 1909 in Köln.
e Sozkawemorratte ftüßt sich auf ein großes und wissenschaftliches Programm, das hier nicht anertennen zu wollen, hielte ich für falsch.
Jung, November 1909 in Köln.
Es grenzt ein solches Begehen (Abgabe eines roten Stimmzettels) fast an Hochverrat. Jung, Januar 1912.
Wer am Wahltag nicht seiner Pflicht genügt, der begeht einen ebenso großen Fehler, wie derjenige, der aus Mißstimmung der roten Internationalen die Stimme gibt. Es grenzt ein solches Begehen fast an Hochverrat.
Jung, im Januar 1912 in Altena.
Die Sozialdemokratie ist sich nicht klar über das, was sie im Programm aufgestellt hat und dasjenige, was sie in Wirklichkeit leistet. Die geistigen Führer widerlegen in Wort und Schrift die Punkte des Erfurter Programms.
Jung, Januar 1912 in Altena.
Nach meiner Auffassung kann man ein königstreuer, deutschgesinnter und freidenkender Mann sein und bleiben, wenn man in einer Stichwahl zwischen schwarz und rot, sich ür rot entscheidet. Rechtsanwalt Falk, Nov. 1909 in Köln.
Diese Zusammenstellung mag für sich sprechen. Solche„Politiker“ wie Jung und Falk haben Einfluß auf den Kölner Liberalismus!
C Zur Ehrenrettung der Postunterbeamten erhalten wir aus diesen Kreisen eine Zuschrift, die sich damit befaßt, daß im Publikum die Ansicht besteht, Postunterbeamte hätten in größerer Zahl„rot“ gewählt. Diese Annahme des Publikums ist auf verschiedene Umstände zurückzuführen, z. B. darauf, daß Kinder von Postbeamten in der Schule erzählten, ihr Vater habe„ror“ gewählt; jetzt würde das Fleisch und das Brot billiger uw. Andere Umstände gibt der Absender der Zuschrift an. Doch hören wir ihn selbst:
In meiner Eigenschaft als Postunterbeamter komme ich mit dem Publikum viel in Berührung. Da muß ich jetzt zu meinem größten Bedauern oft hören, daß meine Kollegen mit zu dem ungünstigen Ausfall der Wahl beigetragen hätten. Die Kenntnis dieser Sachlage schöpfen die Leute aus den Vorgängen am Abend des Stichwahltages, deren Zeugen sie auf der Straße, vor dem Hause Ihrer geschätzten Zeitung und in Wirtschaften gewesen sind, wo uniformierte Kollegen, sogar mit roten Nelken versehen, in lärmender Weise ihrer Freude über den Ausfall der Wahl Ausdruck gaven. Es waren ja allerdings unreife Leute, die da durch ihr Benehmen zeigten, daß sie weder Anstand noch Klugheit besaßen. Aber trotzdem muß energisch Protest dagegen erhoben werden, wenn einzelne, für die das Wort Kollege viel zu schade ist, unseren Stand so heruntersetzen. Wir sind königstreu und wollen es bleiben.— Und warum diese Freude bei den Ungearteten? Meinen die vielleicht, ein Sozialdemokrat könnte mehr für uns tun und hätte ein värmeres Herz für uns als unser tüchtiger, allverehrter Herr Trimborn? Mir ist nicht bekannt, daß die Sozialdemokraten besondere Freunde der Beamten sind. Wären wir durch die uniusgetzten Bemühungen des Hrn. Trimborn nicht glücklich in Servislasse 1A gekommen, dann würden wir es wohl jetzt nicht erreichen.
Aber nun komme ich zu einem anderen Punkt. Wer trägt die Schuld, daß selbst unsere Kreise von diesem vergiftenden Treiben angesteckt werden? Das ist zum größten Teil der StadtAnzeiger schuld. Der Stadt=Anzeiger hat durch seine Bemühungen die Schwantenden glücklich in das rote Lager herübergebracht. Alle Berichte, die zu Gunsten der Sozialdemokraten sprachen, wurden breitspurig gebracht, Tatsachen, die das Gegenteil zu bewirken geeignet waren, totgeschwiegen. Z. B. habe ich im StadtAnzeiger nicht gelesen, daß Wiesbaden nur mit Hülfe des Zentrums an die Liberalen fiel. Der Stadt=Anzeiger hat durch sein schleichendes Gift mehr geschadet, als die Rheinische Zeitung, die man als das kennt, was sie ist. Darum als Nutzanwendung: Heraus aus unsern Häusern mit dem Stadt=Anzeiger. Sorge jeder von uns, daß Verwandte und Bekannte den Stadt=Anzeiger abbestellen, wenn sie darauf abonniert sind. Unsere Presse: Kölnische Volkszeitung, Rheinischer Merkur und als billigstes Blatt der Kölner LocalAnzeiger sind so vorzüglich redigiert, daß wir durch sie vollständig befriedigt werden. Im Wahlkampf haben sie Hervorragendes geleistet. Kaufen wir auch nur bei den Firmen, die in unseren Zeitungen annoncieren lassen, wir helfen dadurch unserer Presse. Also frisch ans Werk! Handeln wir unter dem frischen Eindruck der Wahl.
A.., Postschaffner.
(0) Aus Kreisen der mittleren Oostbeamten wird uns geschrieben:
Der 22. Januar zeigte im Zimmer 1 der Bürgergesellschaft ein reges Leben. Dort fanden sich die Freiwilligen ein, um von dem Leiter des Parteisekretariats, Hru. Scola, an etwaige Lücken der Agitation gestellt zu werden. Der Saal blieb trotz ständiger Abkommandierung immer gefüllt. An einer Seite des Saales hatten sich die für die Wahl aus den Reihen der mittleren Beamten und Unterbeamten der Reichs=, Post= und Telegraphenverwaltung gebildeten Ausschüsse etabliert. Außer den Vertrauensleuten dieser Ausschüsse waren durch Aufruf in dem Kölner Local=Anzeiger die
dienstfreien Kollegen zur Mithülfe aufgefordert worden. Schon
um 9 Uhr vormittags fanden sich eine Anzahl Beamte und Unterbeamte ein, um mit den noch nötigen Vorarbeiten zu beginnen. Mit jeder Stunde strömten Neue hinzu und um 12 Uhr konnten schon die hauptsächlich in Betracht kommenden Wahlbureaus von dieser Zentrale aus beschickt werden. In den ersten Nachmittagsstunden waren sämtliche Wahlbureaus von diesen Ausschüssen besetzt und die Agitation von Kollege zu Kollege setzte ein. Von Stunde zu Stunde wuchs die Zahl der sich zur Verfügung stellenden Beamten und die Erwartungen auch der größten Optimisten dieser Ausschüsse wurden übertroffen. Bewundernswert war die Ausdauer und Arbeitsfreudigkeit dieser Ausschüsse der beiden Beamtengruppen, welche im Sinne der Zentrumspartei geleistet worden ist. Wenn jede Berufsgruppe für seinen Teil so durch mündliche Aufklärung sowohl, als auch durch eigene Flugblätter und öffentliche Versammlungen gearbeitet hätte, müßte der Fanatismus weiterer linksliberaler Kreise gebrochen worden sein. Der Postbeamtenschaft kann nicht versagt werden, daß sie, trotz der früher vielfach vorhandenen Verärgerung, in dem entscheidenden Augenblick die dieser Beamtenschaft oft uachgesagte politische Reife wiederum getat bet.
(A) Das liberale Festprogramm für diese Woche (Vergl. Nr. 22) ist noch zu erganzen. Ein Leser schreibt uns zu diesem Zweck: Die Teilnehmer an der Kaisersgeburtstagsfeier sind darauf aufmerksam zu machen, daß diejenigen sog. liberalen Bürger, Beamte usw., die rot gewählt haben, mit roter Krawatte und roter Nelke(„Hofrichternelke“) erscheinen möchten. Sie haben sicherlich den Mut, auch offen zuzugeben, daß sie die Vaterstadt an die Revolutionäre ausgeliefert haben. Für den Fall, daß der Oberbürgermeister sich weigern sollte, den neuen Reichstagsabgeordneten für Köln=Stadt zur Kaisersgeburtstagsfeier einzuladen, möge man mit dieser angenehmen Aufgabe die Herren von der liberalen Parteileitung betrauen; sie wissen, wo man die„Roten“ findet. Die Herren von der liberalen Partei werden ihren Freund Hofrichter auch gerne beim Diner in ihre Mitte aufnehmen. Wenn das Kaiserhoch ausgebracht wird, können sie dann gemeinsam und in größeren Haufen den Saal verlassen.
□ Servilismus. Nach der Wahl weiß die Köln. Ztg. sich nicht genug zu tun, die guten Eigenschaften des Justizrats Trimborn herauszustreichen, während sie vor der Wahl alles getan hat, seine Wahl zu hintertreiben und einem wenig bekannten sozialdemokratischen Parteisekretär das Kölner Reichstagsmandat zuzuschanzen. In ihrer Nr. 83 druckt das gesinnungstüchtige Blatt den Aufruf Trimborns an die Zentrumswähler im Industriebezirk ab und bemerkt dazu, obgleich der Trimbornsche Aufruf eine schallende Ohrfeige für die Kölner nationalliberalsozialdemokratischen Wähler ist:
Die Aufforderung ist ein neuer Beweis für die gerade und sympathische Gesinnung des unterlegenen Kandidaten, für eine Gesinnung, der auch die liberalen Männer, die gegen Hru. Trimborn gestimmt haben, die Anerkennung nicht versagen werden. Wir glauben allerdings, daß Hr. Trimborn selbst für diese Aufforderung teinen besonderen Dank verlangt, da sie ja im Rahmen der Abmachungen liegt.
Wir glauben bestimmt versichern zu können, daß Hr. Trimborn für sein von vaterländischen Interessen diktiertes Vorgehen keinen Dank verlangt. Mit derselben Bestimmtheit aber glauben wir versichern zu können, daß ihm Schmeicheleien von seiten der Köln. Ztg. in der Seele zuwider sind. Ein offener Gegner ist Hru. Trimborn und anderen aufrechten Männern jedenfalls lieber als jene„Charaktere", welche heute streicheln, wo sie gestern gekratzt haben.
G Eine Anerkennung des Kölner LocalAnzeigers und der Wahlzeitung
liegt in folgender Zuschrift aus Arbeiterkreisen:
Der„Stadt=Anzeiger“ veröffentlicht in seiner Morgennummer von Dienstag eine Betrachtung über den Ausfall der Kölner Stichwahl. In dem Artikel glaubt der Schreiber auch der Redaktion des„Local=Anzeigers“ und der„Wahlzeitung“ einen hinterlistigen Hieb versetzen zu müssen. Er möchte sogar den Anschein erwecken, als ob die Wahlhülfe, welche beide Organe unserm hochverehrten Justizrat Trimborn geleistet haben, auf viele Zentrumsanhänger einen schlechten Eindruck gemacht habe. Da dürfte der StadtAnzeiger aber sehr auf dem Holzwege sein.
Schreiber dieses ist ein Arbeiter und kommt in seiner Eigenschaft als Ortsgruppenvorsitzender der christlichen Gewerkschaften mit sehr vielen Arbeitern in Berührung. Und da darf ich wohl sagen: In den Reihen der christlichen Arbeiter ist man sich einig darüber, Local=Anzeiger und Wahlzeitung haben sich musterhaft geschlagen.
Wenn man, wie wir, in den Fabriken, Werkstätten, auf den Baustellen usw. jahraus jahrein, den sozialdemokratischen Lügen, Verleumdungen und Beschimpfungen ausgesetzt ist, dann kommt man bald zur Ueberzeugung, daß es bei Wahlzeiten angebracht ist, den sozialdemokratischen Demagogen etwas schärfer auf die Finger zu klopfen. Jedenfalls wäre es interessant, wenn man einmal feststellen könnte, wie viele Arbeiter bei den Wahlen in Köln rot und wieviele Zentrum gewählt haben. Da dieses nicht möglich ist, muß ich mich darauf beschränken, dem Stadt=Anzeiger die Versicherung zu geben, daß die Zentrumspartei unter der Arbeiterschaft ihre Anhängerschaft nicht nur gehalten, sondern ganz bestimmt vermehrt hat. Daß die Herren von Bildung und Besitz, soweit sie als geistige Kost den Stadt=Anzeiger genießen, mehr und mehr der roten Internationale zuneigen, dürfte das unbestrittene Verdienst der Redaktion des„patriotischen“ Stadt=Anzeigers sein. Und die christlich=national denkende Arbeiterschaft wird es sich zur Aufgabe machen müssen, dieses Blatt aus allen christlichen Familien hinauszuwerfen. Diese Auffassung ist allgemein und dürfte in der nächsten Zeit ihre Früchte tragen.
Aus dem ganzen Geschreibsel des Stadt=Anzeiger ist deutlich herauszulesen, daß gewisse Leute untröstlich darüber sind, daß die Kölner Zentrumspartei es nicht ihrer Presse zur Aufgabe gemacht hat, nach dem Muster des Stadt=Anzeigers politischen Selbstmord zu treiben. Und das kann in Zentrumskreisen nur verständnisinniges Lächern auslösen. Ich habe im Auftrag von einer ganz beträchtlichen Zahl von Arbeitern geschrieben und schließe mit dem Ruf, trotz des scheinbaren Mißerfolges:
Hoch unser allverehrter Justizrat Trimborn! Hoch die Kölner Zentrumspartei! Und hoch, dreimal hoch, unser unübertrefflicher Local=Anzeiger und die Wahlzeitung!
O Der Zeitungsjunge der Kölnischen Zeitung mit dem Revolver.
Ein Angenzeuge schreibt uns: Die Nummer 36 vom 23. Ja. des Stadt=Anzeigers brachte in Gedicht und Aufsatz die Notiz. das ein uniformierter, mit Mützenschild versehener Zeitungsjung, der Kölnischen Zeitung am Abend des Stichwahltages seitens Gäste des Restaurants der Bürgergesellschaft herausgewies worden sei.
Als Augenzeuge möchte ich hierzu folgendes bemerken: DieseJunge hatte die Dreistigkeit— ob mit oder ohne Einverständni der Herren von der Kölnischen Zeitung, sei dahingestellt die Räume des Restaurants ber Bürgergesellschaft zweckVerkaufs der Kölnischen Zeitung an dem Abende des Stichwahltages, zu betreten. Als man seiner ansichtig wurde, ließen sich berechtigte entrüstete Herausrufe seitensehr vieler Gäste vernehmen und die Herausrufe wurden immlauter und eindringender; trotzdem konnte der Junge sich nicht bequemen, die gastlichen Räume zu verlassen, nur wurde er„ehr rot“ und drohte den Revolver herauszuziehen, falls man ihn belästigte.
Was würden wohl die rot gefärbten Patrioten aus dem rot Hause der Langgasse nebst ihren Brüdern in der Severinstraße, mi einem Zeitungs=Jungen von der Kölnischen Volkszeitung oder Local=Anzeigers machen, wenn er wagte, zwecks Zeitungsverkaufsihre Räume zu betreten und besonders an dem Abend des denkwürdigen 22. Januar 1912, an welchem der größte Teil des Kölner ralismus es fertig brachte, nur aus fanatischem Hasse gegen die Katholiken der Partei der Religionslosigkeit und des Umsturzes i Köln in den Sattel zu helfen.
Der vorerwähnte Vorgang ist wieder ein neuer Beweis, wie mar es immer und immer wagt, uns durch Wort und Tat zu verhöhnen Also deshalb mehr Zusammenschluß in unseren Vereinen und Unterstützung unserer Presse durch Inserate und Abonnements.
Also heraus mit der feindlichen scheinheiligen Presse! Wenn wir dieses mit ungebeugtem Mute tun, dann wird auch wieder, vielleicht schon bald, der Tag und die siebente Abendstunde aubrechen, an welchem unter dem Läuten der Angelus=Glocke## Fahne der Glaubenslosigkeit und des Umsturzes von den Zinnen Kölns heruntergeholt wird, um der ruhmreichen und unbefleckten Fahne für Wahrheit, Freiheit und Recht für immer Platz zu machen.
Ich sage des ferneren auf das bestimmteste: Wenn am 12. Januar jeder Zentrumswähler seiner Wählerpflicht nachgekommen wäre, dann würde uns der Abend des 22. Januar erspart geblieben sein. H W.
0 Remscheid. 23.Jan.1912(Eig. Drahtb.) Die Zentrumspartei des Wahlkreises Lennep=Mettmann=Remscheid hat, wie bekannt, ihre Stichwahlparole von dem Verhalten der Liberalen in Köln abhängig gemacht. Da die dortigen Liberalen für den Sozialdemokraten gestimmt haben, gibt die Zentrumspartei für den Wahlkreis die Parole Wahlenthaltung aus.
6 Auch ein Nachklang zur Stichwahl! In ein Geschäft
in der Fleischmengergasse trat ein zehnjähriger Knabe ein und widerte auf die Frage des Inhabers nach seinem Begehc:„Jch soll Kies holle; minge Vatter fäht, der Kies möht doch avgeschlage sin". Als aber dem Jungen dies verneint wurde, meinte dieser: „Minge Vatter säht ävver, gester wör doch der Hofrichter gewähl wohde; also möht doch Kies un Woosch hück avgeschlage sin!"
Mitteilungen.
6 Im Vergnügungspark Groß-Köln ist heute aus Anla des 200jährigen Gedenktages Friedrichs des Großen Elitetag. Nachmittags 4 Uhr ist großes Konzert mit historischem Programm, abends Doppelkonzert im Festsaal. Auch in den übrigen Räumen ist für Musik usw. ausreichend gesorgt.
Viel
Vergnügen
*
bereitet die Verwendung
AmicaMargarine, da bester Ersatz für die teure Naturbutter. Man lasse sich keine minderwertigen Marken unterschieben, sondern verlange in all. bessern Geschäften
ausdrücklich
Amiea.
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld. Telephon: A 5585 u. A 5586. c

Kölner Local-Anzeicer Nr 23„ Mittwoch. 24. Januar 1912.
Seite 3.
Jacilien-Unzeigen
Montagabend 8¾ Uhr entschlief nach kurzem, mit Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, unser lieber Vater, Großvater, Schwiegervater, Schwager und Onkel,
Herr
**
Architekt
im 81. Lebensjahr.
Die trouernden Hiaterbliebenen.
Köln, Düsseldorf, Darmstadt, KölnBayenthal und Köln=Deutz.
Die feierlichen Exequien finden statt Donnerstag, den 25. Januar, vormittags.30 Uhr, in der MariaHimmelfahrtskirche in Düsseldorf. Degerstraße, die Beerdigung am gleichen Tage, nachmittags 4 Uhr, in Köln=Melaten von der Leichenhalle aus. 5
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 11 Uhr meine liebe Gattin, unsere herzensgute, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Johann Roch
Eva geb. Sturm
infolge eines Schlaganfalles, vorher gestärkt mit den h. Sterbesakramen#ten der rôm=kath. Kirche, im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinlerbliebenen.
Köln, den 23. Januar 1912.
Beerdigung: Freitag, den 26. Januar 1912, nachmittags ½2 Uhr, vom Sterbehause Palmstr. 26 aus.
Exequien: Freitag, den 26. Januar 1912, vormitta s 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Ein ladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diese
2 Buckokin-Restel 22
„ für Knabenhosen
Stück 95), 7#
Buckskinreste für Knaben.
anzüge Met..50—3,75, m Buckskinreste für Herren= anzüge, zum Teil eng##lische Sachen, K 3,00-.75# ∆ Ulster und Flauschstoffe, Odoppels., Met 444.00-.50.0
Kleueingetroffen Zanella„ Reste, nach Gewicht ge∆ kauft, enorm billig. Während der Januar. ∆ Saisonausverkäufe X gewähre außerdem auf T sämtliche Waren###
910% Rabatt.#
Restelager
Z Albert Röttgen
X Köln, Ecke Hohestr. 124. #Eingang Salomonsgasse.
4nl..
Gelegenheitsangebot!
Original-Japan-Kleider..50 an
Fächer, Schirme und Scherzartikel
Rudolph Seelig&amp; Co.
Inh. S. Hartmann
Brückenstrasse 6.•
Uebermorgen Ziehung!
Rotense Lose a3 M.
Lar Gold 90% sofort für alle Buk Hrid 3667 Gewinne—
o 50000
10030
Holzverkauf zu Buschbell.
Der diesjährige Schlag= und Stammholz=Verkauf der Erben Lenders, G. m. b.., findet
am Dienstag, den 30. Januar 1912, vormittags 11½ Uhr,
in der Wirtschaft Heuseler daselbst statt. 93
Bürgergesellschaft.# Amtenbrink,
# Breite Str.139(Schwan.=Ap.),
Hohe Str. 3(neben CaéRunge)
Heute abend ½10 Uhr entschlief sanft nach kurzem aber schwerem Leiden unser lieber Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und
Onkel,
st. Richard Mengelbier
Mitkämpfer der Feldzüge 1866 und 1870 71
Ritter des Eisernen Kreuzes
wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von beinahe 68 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der krauernden Hinterbliebenen: Josefine Mengelbier.
Köln=Sülz, den 23. Januar 1912.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 26. Jan. 1912, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Euskirchenerstraße 3 aus.
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche Köln=Sülz. 52
Das Sechswochenamt
für
Hermann Otten
findet am Freitag, den 26. Januar, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Mauritius statt, wozu hiermit eingeladen wird. ob
Das Jahrgedächztnis
für Herrn
heinr. Weiser
findet am Freitag, den 26. d.., morgens ½9
Uhr in St. Aposteln
statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. 9
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Rudolf Gerber
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 25. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Hohenstaufenring 29 aus.
Die feierl chen Exequien werden am selben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche gehalten.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Gerh. Kaiser,
Maria, geb. Seinche,
findet Freitag, den 26. Januar. 9 Uhr. in St. Columba statt, wozu freundlichst eingeladen wird.*o
1,80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
M. Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 24 0
Eingang Stephanstraße.
Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Dankschreiben.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Werner Berger u. Heuriette
ged. Schmitz
findet statt am Freitag, den 26. Januar, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Michael, wozu hiermit
einnelndon mird. 0
Quadbeck’s
ier Leberur
kostet jetzt
00 Pig.
Ve kaufsstelle:
Köln, Breitestrasse 18.
Fernsprecher B 9026.
für die verstordenen Eheleute
Ednard v. Aken und Maria geb. Meinert
findet statt Freitag, den 26. Januar, ½9 Uhr, in St. Mauritius. 9
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Dr. med. Theophil Neuland
Agnes geb. Kämmerling—
findet am Donnerstag, den 25 Januar, morgens 9 Uhr,# in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt.
KAE A Fa. Alb. Loosen's Trauer-Magazin
20 Kreuzgasse 20 Tel. A
Komplette
Trauer- Ausstattungen
Dichtungen.###
Für die deutsche Familie ausgewählt von Dr. Anton Lohr. Vornehm-moderne Ausstattung. Druck auf sogenanntem Federleichtpapier. In Original-Einb. M..—
Heinrich Heines sämtliche Werke können aus allbekannt. Gründen einer Hausbücherei uneingeschränkt nicht einverleibt werden. Dies ist be dauerlich, weil Heine einer der begabtesten deutschen Dichter war und sein- Werke zahlreiche Dichtungen aufweisen, die als Perlen unvergänglich bleiben werden. Es lag deshalb nahe, aus seinen poetischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, die auch der Frau, dem reiferen Sohn, dererwachsenen Tochter in die Hand gegeben werden kann.
Diese Auswahl hat Dr. A. Lohr, der frühere Herausgeber der Lit. Warte, mit leinem Verständnis besorgt. Zum 50. Gedenktage des Todes Heinrich Ileine erscheinend, soll sie diejenigen mit den Schönheiten seiner Poesie vertraut machen die sich bisher aus guten Gründen von ihm ferngehalten haben. Dass in den hier gebotenen Dichtungen nichts ausgelassen oder geändert ist. moge ausdrücklich betont sein.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Geffentliche Versteigerung.
Am Donnerstag. 25. Jan. 1312, vormittags 9½ Uhr. werde ich im Lagerhause Genterstraße 19 zu Cöln, Toreingang, gemäß§ 368 H. G. B. und§ 1234 B. G. B. nachstehend bezeichnete Ware versteigern:
37 Kartons Straußfedern, 3 Kolli, enthaltend diverse Trikotagen, Arbeits=Anzüge, Hüte, Mützen, eine
Remington=Schreibmasch. usw., 25 Mille Ziaarren, 170 Paar Damen=, Herrenund Kinderschuhe, eine artie Herrenpelze und elzboas.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln."3
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 25. Jan. 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse Nr. 3 zu Cöln versteigert werden:“
l. eine Partie gebrauchter Möbel,
2. 1 zweitüriger eichener Bücherschrank,
3 1 Büfett, 6 Lederstühle,
4 1 Ladenschrank,
5. verschiedene Oelgemälde in Goldrahmen. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
Abschritten
u. Vervielfäligungen
schuell, diskret u. Dill. Ungeheuer&amp; Hermes Rönrer g. 23. Tel. A4594
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 25. Januar 1912, vormittags
9½ Uhr, sollen in Haule
Severinstraße 152 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett in Eichen, 1 Sofa mit Umbau, 1 eich. Ausziehtisch,6 Lederstühle, 1 Teppich, 1 Kleiderschrank in Nußbaum, verschiedene Bilder u. sonstige Mobilien.
Keuse.
Gerichtsvollzieher in Göln Gladdacher straße 13, I. o“
Das Jahrgedächtnis
für den verstordenen Herrn
hermann Abel
findet Freitag, den 26.Jan., morgens 81. Uhr in Sülz, Nikolauskirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 4
für Damen.
Jacken- und Taillenkleider Röcke, Blusen, Jacketts
—— Jupons—
Hüte, Schleier, Schirme
— Schmuck erc.—
Massanfertigung innerhalb 24 Stunden
sich glänzend beben.— Schachtel ca. .—., Porto extra, .—., portofrei
Centralapotheke Aachen 2
diese Woche
Einzelpagte Gardinen Stores, Rouleaus
zu jedem annehmbaren Preise.
sterneng. 65.
# Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 40 sofern sie den Kölner Local= Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich halten, auf dieses berufene raan ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür be sondere Zustellkarten als uittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen Anzeigen- Annahme= stellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 25. Jan. 1912, vormittags 10• Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
1 Rollschreibpult, 1 Plüschsofa, 1 Chaiselongue. Fensterportieren, 1 Sofa, 1 Spiegel, 1 Zimmerteppich, 1 Vertiko.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 25.Jan. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
Büfettschrank, Kredenzschrank in Eichen.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln 2“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. d. 25. Jan. 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse s versteigert werden:
10 Paar Damen=Halbschuhe u. 6 Daar Knabenschuhe.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23* Mittwoch 24. Januar 1912.
Was der Donnerstag bringt:
Theater: Opernhaus: Zar und Zimmermann, 7½. Schauspielhaus: Traum eines Frühlingsmorgens, hierauf: Die Hochzeit der Sobeide, 7½. Deutsches Theater: Das Tauchboot, 8. Colosseum (Millowitsch-Theater): Kölsche Bummler, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Konservatoriumssaal: 5. Musikabend, 7, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½.(vormitt.—12, auch Sonntags im Winter freier Eintritt), Volksgarten: 3½. lbachsaal: Mignonkonzert, nachm. 5 Uhr, Fränkischer Hof, Wiener Café, City-Café, Café Bauer
Vorträge Städt. Handels-Hochschule(Oeffentliche Vorlesungen):
Prof. Dr. Aschaffenburg: Das Verbrechen und seine Bekämpfung, 7. Dozent Dr. Carpenter: Modern South Africa, 8. Privatdozent Dr. Coellen: Das antike Drama, 7, Direktor Dr. Creutz: Barock und Rokoko, 5. Privatdozent Dr. Hirsch: Die moderne Entwickelung des Detailhandels(Warenhäuser, Konsumvereine, Filialbetriebe), 8, Dr. Kisky: Geschichte des deutschen Beam entums, 8, Dr. jur. et phil. Leist: Das Recht im Verkehr mit Wertpapieren, II. Das Börsen-, Depot- und Pfandrecht und das Recht des Effekten-Kommissionshandels, 7, Prof. Dr. Polis: Wetterkunde und Luftschiffahrt(mit Lichtbildern), 8, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie, II., 6, Prof. Rinkel: Elektromagnetische Schwingungen, Funken-Telegraphie und-Telephonie, 7, Prof. Dr. Schröer: Historische Grammatik dr englischen Sprache, 6, Dr. Tischer: Musikalische Probleme der Gegenwart (mit Demonstrationen am Klavier), 6 Uhr.
Verschiedenes. Grosse Allgemeine Karnevals-Gesellschaft: Damenkränzchen im Viktoriasaale, 8½. Kölner Männerchor: Karnevalistischer Gesellschaftsabend im Festsaal der Lesegesellschaft, 8½ Uhr.
vom Kölner Karneval.
X Große Karnevalsgesellschaft. Im großen Gürzenichsaal abs am Sonntagnachmittag ein gar farbenprächtiges Bild sehen. Geschmückt mit der vielfarbigen Bellenmütze saßen da viel holde Närrinnen und muntre Narren und warteten der heitern Sachen, die ihnen die Gesellschaft zu ihrer 90jährigen Jubelsitzung bieten würde. Und niemand sollte enttäuscht werden. Das prasselte gleich Mitrailleusengeschossen unaufhörlich aus der Bütt ins lachbereite Publikum. Alle Größen des Faschings waren vertreten: Die Duettisten Förster=Kerz und Münchrath=Rühl, Grete Fluß, das muntere Dienstmädel, Batzem als Strandbadnixe. Herr Willy Ostermann sang seinen neuesten Schlager und fand jubelnden Beifall mit dem„Katzenlied", dessen sangbarem Refrain er durch allerlei Tricks immer neue Reize lieh. Als Serenissimus und Kindermann verzapften die Herren Pohl und Kaiser nach berühmten Mustern allerlei Geistreicheleien. Vorher hatte der Präsident, Herr Gerhard Becker, in seiner Begrüßungsrede flüchtig den Werdegang der Gesellschaft skizziert.9 85n 16 u. S
Willkommene Abwechslung boten Frl. Vidron und Hr. Julius vom Scheidt vom Kölner Opernhaus, erstere mit neckischen, dem Charakter des Abends angepaßten Liedchen und später in Duetts mit Hrn. vom Scheidt, welch letzterer mehr das ernste Genre bevorzugte, Beiden wurde der Lorbeer überreicht, während das Publikum seinen Lieblingen herzliche Ovationen brachte. Ein Professor Panther erklärte mit wissenschaftlichem Ernst, was ein Körper sei; wer es nicht verstand, hatte das nur seiner eigenen Begriffsstutzigkeit zuzuschreiben. Als Hans vom Rhein besang Hr. Dr. Limberger(Bonn) alle schönen deutschen Nationaltugenden.
Der Ehrengäste waren gar viele. Unter ihnen war auch der Hr. Gouverneur von Köln, Generalleutnant v. Westernhagen, der auf die Begrüßung des Vorsitzenden mit herzlichen Worten dankte und den Wunsch aussprach, es möge das alte Fest stets seinen Zauber ausüben. Als Abgesandter der Berliner Großen Karnevalsgesellschaft präsentierte sich Hr. Vollmer, der nach Köln gekommen war, um zu lernen, wie mans macht. Im Liederheft befand sich manche Perle. Die Herren Herm. Deutsch, Josef Boeren, Philipp Fürth und Heinrich Keller hatten reizende Beiträge dazu gespendet.
(Das vierte Junfgelag der Kölner Uarrenzunft stand etwas unter dem Zeichen der beendeten Wahlschlacht, die auch die Zahl der Ambsmeister etwas dezimiert hatte, aber unter des Bannerherrn Fritz Reuters schneidiger Leitung kam doch bald eine recht karnevalistische Stimmung in Fluß. Nach dem üblichen Willkomm gab zunächst ein Jungfernredner, Hr. Oebels, seine Erlebnisse als Musikschüler zum besten. Ihm folgte ein zweiter Neuling. Hr. Leopold, als Mitglied eines bäuerlichen Gesangvereins, der guten Erfolg hatte. Dann erschien ein junger Hottentottenhäuptling, welcher eine geistreiche und pointenreiche Ansprache hielt. Hr. Schüller, ein sehr junger Mann, erzielte mit seinen Krätzchen über die Frauen einen gründlichen Hereinfall. Geschäftlich teilte der Vorsitzende daran anschließend mit, daß der große Maskenzug gesichert sei. Die Idee soll sein: Die Städte Rheinlands besuchen die alte Colonia. Die Narrenzunft wird die Gruppe: Herzog Adolf von Kleve erscheint mit seiner Ritterschaft im Feldlager des Prinzen übernehmen. Ein Fabrikmädchen, welches über das Strandbad witzelte, erlebte ebenfalls einen gelinden Reinfall.
Sehr ansprechend gestaltete sich der Besuch des Kölner Bauer mit seiner Jungfrau(Engström und Danz), welche in ihrem Zwiegespräch der alten Kämpen: Fritz Hönig, Jörissen, Dr. Fastenrath u. a. ehrend gedachten. Vorzüglich waren Hr. Ehnle als Amadeus Gänsekiel über den modernen Luxus und Hr. Schneider als Mann aus dem Volke. Dichter und Bauer(Herren Kramer und Brambach) warteten mit einem Zwiegespräch auf. Eine köstliche Spende bot der kleine Ehrenamtsmeister Hr. Vosbach als Dienstmann mit Engländer. Großen Erfolg hatte auch Frl. Gretchen Fluß und der Schlußredner Hr. Toni Ebeler als Frau Kourage. Sehr gefeiert wurde der Mitbegründer der Zunft, Hr. Ehrenamtsmeister, der Maler des goldenen Buches, Theod. Winckel, aus Anlaß der 40jährigen Wiederkehr seines Ehefestes. Beiträge zum Liederheft hatten die Herren Heidbüchel, Alois Fritzen, Deiters, Norb. Mohr, BurgBestbewährte
gesunde
und
magen Sarmkranke
indermet Nahrung für:
SONIe
schwächliche.
in der Entwicklung
zurückgebliebene
Kinder.
A
Heilbewährt bei Katarrhen, Husten Heiserkeit. Verschleimung Magensäure. Jnfluenza u. Folgezustände. Uberall erhältlich in Apotheken. Drogen- und Mineralwasser-Handlungen.
winkel(Bonn) und Emil Jülich geliefert, die ausnahmelos gut gefielen.
(o Karnevalsgesellschaft Greesberger. Die vierte Sitzung
reihte sich der vorhergegangenen an Erfolg in würdiger Weise an. Zuerst kam Hr. Leonartz mit einem hübschen Protokoll. Förster und Kerz mit ihren gern gehörten Gesängen sowie auch die Herren Oebels und Fischenich als kölsche Krätzchenssänger wußten die Narrenschar aufs allerbeste zu unterhalten. Nicht minder gefiel ein drolliges Zwiegespräch(Dienstmann und Engländer) von den Herren Freiberg und Staubesand. Als Strandbadmädel behandelte Hr. Batzen seine Rolle mit Geschick und Anstand. Eine willkommene Abwechselung boten die prächtigen Gesangsvorträge des Hrn. Castello vom Kölner Opernhaus; die herrlichen Darbietungen entfachten stürmischen Beifall, den sich auch Hr. Ehnle als Bauer vom Lande zu erhalten wußte. Auch Siegburg, Endström und Hilken war warmer Applaus beschieden. Humorist Güth entfesselte ebenfalls viel Beifall. Als Reichstagskandidat führte Hr. Simons seine Rolle trefflich durch. Große Ehren erwies Präsident Adler der zu Anfang der Sitzung erschienenen Kölner Ehrengarde mit ihrem Präsidenten Cremer an der Spitze. Auch der verdiente Vorsitzende des Wohltätigkeitsstammtisches Schenk's ma was, Hr. Matti wurde vom Präsidenten besonders geehrt. Reizende Texte waren im Liederheft enthalten, die von den Herren Fritz Maas, Umsorg und Hecker geliefert waren. Hr. Jos. Bönsch hatte ein Prinzenlied verfaßt, das viel Anklang fand.
(o Karnevalsgesellschaft Eintracht. Auch die dritte Sitzung zeigte, daß trotz Lokalwechsels die Freunde der Eintracht ihr zuströmen. Der Präsident Hilberoth war obenauf und es herrschte während der ganzen Sitzung, die einen glänzenden Verlauf nahm, eine ausgezeichnete Stimmung. Den Redeweltstreit eröffnete Hr. Hermanns mit Rezitationen und die darauf folgenden geradezu vorzüglichen Gesänge des Hrn. Oel ließen die Wogen des Frohsinns hoch gehen. Hr. Lennarz als Professor Idiotus von der Lindenburg über staatliche und kommunale Angelegenheiten sprechend und Hr. Leopold, der über das letzte Stiftungsfest des Stommeler Gesangvereins berichtete, erzielten einen wahren Beifallssturm. Willi Stugg mit seinen Krätzchen ist immer ein gern gesehener Gast in der Eintracht. Daß der Boden der Rednerbütte oft sehr litschig ist, mußte Krätzchenssänger Tillmann erfahren. Hr. Kuttowski sowie auch Hr. Ortmann waren wieder höchst originelle und interessante Plauderer und Kramer und Brambach sowie Freiberg und Staubesand lieferten viel belachte Zwiegespräche. Ebenso schnitten die Herren Endström und Siegburg als Kölner Bauer und Jungfrau gut ab. Viel Humor erweckte Hr. Graf mit seinen Zitaten, während Hr. Hilken als kölsch Mädchen seine Erlebnisse mit gutem Erfolge zum Besten gab. Die beiden Herren Gebr. Lenn aus Düsseldorf wurden mit viel Applaus bedacht. Als Liederdichter wurden geehrt die Herren Moog, Direktor Persen, Emil Ungermann, Karl Schlömer, Lehmkuhl und Bregater. Am Samstag, den 3. Februar hat die Eintracht im großen Saale des Fränkischen Hofes ihr erstes großes Maskenfest.
Aus Kölns Nachbarschaft.
K Flittard, 24.Jan.1912. In letzter Generalversammlung des katholischen Arbeitervereins gab der Präses, Hr. Pfarrer Firmenich, eine Rundschau über die politischen Kämpfe der verflossenen Wochen. Redner gedachte des Geburtstages des Kaisers und brachte ein dreifaches Hoch auf den Landesherrn aus. Aus dem Jahresbericht ist folgendes hervorzuheben: Der Mitgliederstand hat sich weiter entwickelt. Die Einnahmen betrugen 417., die Ausgaben 387 M. Die Krankengeld=Zuschußkasse hatte 20 Mitglieder und zahlte für Unterstützung 366 M. aus. In der Leo=Sterbekasse waren 98 Personen mit 29•210 M. versichert. Die Sparkasse hatte mit 27 Sparern eine Einnahme von 1152 M. und eine Ausgabe von 756.; am 31. Dez. war ein Kassenbestand von 3621 Mark vorhanden. An gemeinsamen Einkäufen wie Kohlen, Briketts, Kartoffeln usw. war ein Umsatz von 3235 M. zu verzeichnen. In der Bibliothek waren 387 Bände, 810 mal fand eine Ausleihe statt. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurden die Ausscheidenden wiedergewählt. Am Sonntag, den 4. Febr., soll eine Versammlung mit Damen stattfinden.
— Friedrich=Wilhelms-Hütte, 23.Jan.1912. In der hiesigen Zeientfabrik wurde ein Schlosser dadurch tödlich verletzt, daß er sich aus einem in Fahrt befindlichen Fahrstuhl hinauslehnte.
— Siegburg, 23.Jan.1912. Dem Invaliden W. Küpper von hier wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
9 Rath-Beumar, 22.Jan.1912. Der kath. Arbeiterverein hielt am Sonntag seine Generalversammlung ab. Hr. Lehrer Steffens gab die übliche Rundschau und erstattete den Jahresbericht über die Tätigkeit des Vereins. In den Vorstand wurden gewählt die Herren Soest sen. und jun., Krein, Ollig, Schenk und Ludemann. Es wurde beschlossen. eine Hausagitation in den ersten Sonntagen zu veranstalten und die Vereinsversammlungen regelmäßig stattfinden zu lassen. Hr. Arbeiter=Sekretär Ritzerfeld hielt einen interessanten Vortrag über die Reichsversicherungsordnung.
Wesselina, 22.Jan.1912. Der hiesige kath. Arbeiterverein hielt kürzlich seine Generalversammlung ab. Der Kassierer, Hr. Peter Schmitz, erstattete den Kassenbericht. Die Einnahmen betrugen 573., die Ausgaben 518 M. An Spareinlagen besitzt der Verein 513 M. Die Sparkasse des Vereins weist 38 Sparer mit einer Einlage von 2122 M. auf. Die Sterbekasse Leo, die im letzten Jahre errichtet wurde, hat heute 51 Mitglieder aufzuweisen. Aus dem Vorstande schieden aus die Herren Dietz, Gänen und Berg; wiedergewählt wurde Hr. Hang, neugewählt die Herren Stings und Hageney.
Verkehrsnachrichten.
□□ Neue-Züge zwischen Berlin und Köln beabsichtigt die Eisenbahnverwaltung vom 1. Mai ab einzurichten. Der Verkehr zwischen Köln, sowie dem rheinisch=westfälischen Industriegebiet einerseits und der Reichshauptstadt anderseits ist so gewachsen, daß neue Züge notwendig geworden sind. Insbesondere bedarf der Morgenzug von Köln 10 Uhr 10 Minuten nach Berlin einer Entlastung. Es ist deshalb in Aussicht genommen, den einen der beiden neuen Züge von Köln 8 Uhr 45 Minuten abgehen zu lassen, so daß er in Berlin=Friedrichstraße 5 Uhr 15 Minuten nachmittags eintrifft. Der Gegenzug soll von Berlin=Friedrichstraße 12 Uhr 16 Minuten mittags abgehen und in Köln 8 Uhr 40 Minuten abends eintreffen. Der neue Zug von Köln nach Berlin wird auch eine Verbesserung für die Verbindung Paris=Berlin bedeuten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
J Philosophische Gesellschaft. Am Mittwoch, den 24. Januar,
abends 5 Uhr spricht Herr Prof. Dunin=Borkowski in Zimmer 9 des Fränkischen Hofes über Die Jugend Spinozas. Der Redner ist bekannt als Spinozaforscher. Somit dürfte der Vortrag das Interesse der philosophisch interessierten akademischen Kreise
erregen. Die Philosophische Gesellschaft ist eine Vereinigung von Akademikern, die zur Besprechung von philosophischen Fragen während des Winters in Köln, während des Sommers in Bonn usammenkommen. Freunde der Gesellschaft sind jedesmal ommen.
G Die Vereine der unteren Post- und Telegrapyen, beamten feiern auch in diesem Jahre den Geburtstag Kaiser Wilhelms II. gemeinsam. Die Feier findet statt am Donnerstag, den 25. Januar,.30 Uhr abend, im großen Saale der Bürger, sesellschaft.
Aus dem sozialen Leben.
9 Die Sterbekasse der Post-Unterbeamten, Köln, gegründet
1857, und die Begräbniskasse, gegründet 1893, haben sich zu einer Kasse unter dem Namen Vereinigte Post=Sterbe= und Begräbniskasse zusammengetan. Die neuen Satzungen, die von jeder der beiden Kassen einstimmig angenommen wurden, fanden nunmehr auch die Genehmigung des Herrn Regierungspräsidenten. Die erste Generalversammlung findet am Sonntag, den 28. Jan., nachmittags 3 Uhr, im Restaurant Zur Gaffel am Eigelstein statt;
von Nah und
** Die Zweihundertjahrfeier der Geburt Friedrichs des Großen begann Dienstagmittag in Berlin mit der Eröffnung der Ausstellung in der Akademie der Künste Friedrich der Große in der Kunst durch den Kaiser in den Räumen der Akademie. Außer dem Kaiserpaar, den hier und in Potsdam anwesenden Prinzen und Prinzessinnen wohnte der Reichskanzler der Feier bei, Der Kaiser überreichte dem Präsidenten der Akademie Prof. A. Kampf den Kronenorden zweiter Klasse.— Die Gedächtnisfeier für König Friedrich den Großen wurde heute abend 6 Uhr in der Kriegsakademie fortgesetzt. Der Kaiser erschien in Begleitung des Prinzen Heinrich, außerdem erschienen sämtliche hier anwesende Prinzen des Königlichen Hauses. Generalmajor Frhr. v. FreytagLoringhoven hielt den Festvortrag über König Friedrich der Große als Kriegsherr und Heerführer.
Reine Pilgerfahrt nach dem Heiligen Lande. Unter diesem Titel hat Hr. v. Jarotzki seine Erlebnisse und Erinnerungen von der Pilgerfahrt des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande zur Einweihung der Marienkirche in Jerusalem im Jahre 1910 geschildert. .„„uktansle, das Morfassers 1911, 144.) Das mit
Der Verfasser, ehemaliger Militär und gegenwärtig Direktor der Provinzial=Arbeitsanstalt Brauweiler, verfügt über eine klare und leichtflüssige Sprache. Frommgläubige Gesinnung und die vielseitige Interessiertheit eines beispielsweise auch für den Zauber der Akropolis und die Kunstschätze Roms empfänglichen Geistes von reicher allgemeiner Bildung kommen in derselben zu gewinnendem Ausdruck. Unbeweisbaren legendarischen Ueberlieferungen gegenüber regt sich vereinzelt eine kritische Haltung mit ebenso vieler Ruhe als Bestimmtheit, und es fehlt durchweg der Ton liebloser und verständnisloser Gehässigkeit den Griechen gegenuber, durch den so viele Erzeugnisse abendländischer Palästinapilgerliteratur„Gon einen Dienst zu erweisen“ glauben. Den Gedanken, daß die Griechen den Lateinern die heiligen Stätten weggenommen hätten, muß man allerdings auch hier wieder einmal mit in den Kauf nehmen. Als ob nicht die einheimische Kirche Palästinas von jeher eine griechische gewesen wäre. Nach dem Stephanskloster der Dominikaner in Jerusalem mit seiner herrlichen, die Reste der altchristlichen Basilika der Kaiserin Eudokia umschließenden Kirche und seiner blühenden „Biblischen Schule", dem bedeutendsten wissenschaftlichen Institut der Heiligen Stadt, scheint man, wie sein Schweigen verraten läßt, den Verfasser leider nicht geführt zu haben. Einzelne seiner Behauptungen, wie die von einem Zusammenhang der Felsenmoschee mit einer Justinianischen Kirchenanlag,e sind wissenschaftlich unhaltbar. Doch können derartige Kleinigkeiten nicht verhindern die Schrift weiteren Kreisen aufs allerwärmste zu empfehlen, zumal der Erlös aus ihrer Verbreitung von der Hochsinnigkeit des Autors der Kasse des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande bestimmt wurde. Dr. A. Baumstark(Achern, Baden).
*<space> R a u b m o r d.<space>( D r a h t b e r.)<space> T r i e r,<space> 2 3. J a n. 1 9 1 2.<space> I n<space> S t r a f<space> v e n<space> wurde die zweiundachtzigjährige Witwe Schäfer an Händen un Füßen gefesselt und mt schweren Kopfwunden in ihrer Stube tot aufgefunden. Es liegt Raubmord vor.
200 Millionen Mark
beträgt seit dem 1. April vorigen Jahres der Wert der Objekte, für die bei uns ein Antrag auf Versicherung gegen Mietverlust infolge Leerstehens von Wohnungen mangels Mieter eingereicht worden ist.
Allgemeiner Deutscher Mietversicherungs-Verein a. G. z. Berlin
Subdirektion: Köln, Kattenbug 4. Fernspr. A 2960.
Die drohende Erkältung
bleibt aus oder verläuft harmloser, wenn bei Beginn der Verschleimung im Halse rechtzeitig ein paar Wybert-Tabletten genommen werden. Sie bringen die Heiserkeit zum Schwinden und erhalten die Stimme klar und trisch. Sie sind ein so unentbehrliches Hausmittel, dass diejenigen, die ihre überraschende Wirkung kennen, sie im Hause nie ausgehen lassen. Die Schachtel kostet in allen Apotheken 1 Hh Niederlagen in Köln a. Rh.: Apotheke z. gold. Kopf, Schilderg. 69; Adler-Apotheke, Gereonstr. 16; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; DomApotheke, Komödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2; GlockenApotheke. Am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring Hirsch-Apotheke, Hohestr. 35; Hof-Apotheke, Wallrafpl. 1; HoffmannsApotheke, Kaiser Wilhelm-Ring S; Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 26; Jean v. Werth-Apotheke. Altermarkt 48; Jesuiten-Apotheke Ursulastr. 6; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Löwen-Apotheke, Rothgerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstr. 160; Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139; Stern-Apotheke. Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheke. Aachenerstr. 10; in Baventhafs Roland-Apotheke; in Deutz: Löwen-Apotheke, Freiheitstr. 70; Marien-Apothrke, Siegburgerstr. 110 in Ehrenfeld: Apotheke z. weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apotheke; Rosen-Apotheke; in Frechen: Adler-Apetheke; in Kalk: Marien-Apotheke, Hauptstr 100; in Lindenthal Adler-Apotheke. Dürenerstr. 166; in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke; Einhorn-Apotheke: KronenApotheke; in Ninpes: Flora-Apotheke, Neusserstr. 192; GermanizApotheke, Sechzigstr. 55; in Sülz: Sonnen-Apotheke.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 23* Mittwoch, 24. Januar 1912.
Seite 5.
A
Waschmitel„ Milia- Hausfrauen.— Erhältlich nur in Original-Paketen.
Der Waschtag bringt Ihnen keinen Arger mehr!
HENKEL&amp; Co.. DUSSELDORF. Hlleinige Fabrikanten such der weltberühmten
83
--IE
Verkaufsstellen durch Plakate erkenntlich
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
liefern billigst waggon- u. fuhrenweise
Gehr. Döllinger, Köln
Kontor Pfälzer Str. 38 Bahnlager Alteburger Tor.
Telephon A 4306 Telephon B 6854.
Lieferant der etädt. Verwaltungen,
Schulen und Anstalten. 70
SST
Stadttransport ap; Möbellagerung. Eigene fest angestelte Facker und Träger
SC
f. Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 0
Hüte. Müßzen, Schirme und Hrawatten
Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfene
Emil Ulmer, Kölk.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Jan. 101—.
0 Aus bewegter Zeit.
[35] Roman von L. v. Neidegg.
Ihre Dienerin trat herein und überbrachte ihr einen Brief. Cavaliere Brunetti habe denselben nach Varese durch einen Boten geschickt, der, als er sie dort nicht gefunden, ihr nach Desenzano gefolgt sei; er habe nur den Auftrag gehabt, den Brief abzugeben, und sei nach Carellio zurück, sobald er dies
„Vom Cavaliere?“ fragte Julius erstaunt.„Er ist doch sonst nicht so schreibselig. Was kann er von dir wollen:
Die Mutter blieb die Antwort schuldig; er erschrak, als er bemerkte, wie ihre Züge den Ausdruck der Verstörung annahmen, als sie den Brief durchflog. Ihre Hand zitterte, um ihre Lippen zuckte es in tiefem Weh. So hatte iyre Ahnung sie doch nicht betrogen, und es kam etwas über sie, das hindernd das Glück des Sohnes berühren konnte.„Unsere Handlungen sind unsterblich und leben fort in ihren Wirkungen. Dies alte Wort, das oft sie tief bewegt, wiederholte sie sich jetzt in ihrer
Sie hatte gedacht, die Vergangenheit könne ausgelöscht bleiben; niemand würde nach derselben fragen. Nun mußte sie ihr Geheimnis preisgeben, und der Sohn mußte vielleicht büßen für ihre Torheit— für die Sünden anderer! In ihren Gedanken überschaute sie ihr ganzes Leben; sie überdachte die martervolle Qual des langen Schweigens; besser vielleicht, daß nun alles so kam, daß ein Aussprechen unvermeidlich wurde, und daß die Pein der Verstellung, die oft so schwer auf iyr gelastet, von ihr genommen wurde.
Aber hätte sie den moralischen Mut gefunden, vor langer Zei
Färberei L. Schütz
Eilti, A. Augige eies tige hen
Machabäerstr. 5. Fernspr. A 5462. Hansaring 34. Fernspr. A 6291.
Weitere Filialen in allen Stadtteilen unsigori### Lieferung auf Wunsch in 1 Tage, nur möglich, weil Fabrik
Billige Preise, gute Ausführung. Schwarzfärben fgisge, Feng urgens bis chands.„
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnilt in Braundruck das Vertelpfundpaker 30 PFg. 603. gesch
UIrin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Palaage 54, an der Brickenstrase hobertns= Dregerte ch
vor Jahren schon freiwillig das auszusprechen; was ihr jetzt abgerungen wurde, von welcher Last wäre sie dadurch befreit worden, wie ganz anders würde sie jetzt vor dem Sohne dastehen!„Dies sei meine letzte Buße,“ sagte sie sich.„Möchte ich meinem Julius dadurch das Glück erkaufen können.".. Mit diesem Gedanken kehrte ihr die Fassung wieder. Sie
heftete den Blick auf ihren Sohn, der ängstlich an sie herangetreten war und mit liebender Sorge sich über sie gebeug hatte, da er auf wiederholte Fragen keine Antwort erhalten hatte. Sie fand den Mut, ihn anzulächeln. Noch immer war sie totenbleich, aber jeder Ausdruck der Verstörung war uns
hatte dich sehr ergriffen, liebe
Mutter. Betrifft es Carlotta, was er dir schreibt?“ fragte Julius mit der Selbstsucht eines Liebenden.
„Nein. Er wünscht von mir Auskunft über jemand... Landsmännin... eine Engländerin.
„Sie stand dir wohl nahe?“ fragte Julius.„Kannst du den
gewünschten Auschluß geben?“.. 668 ift die Ge,
O ial“— ihre Stimme zitterte ein wenig.„Es ist die
Ja. vielleicht kann ich dann dem Cavaliere mündlich deine
„Heruistz liche Miter. Tas darst du mir nicht pehren
Peannt“......— hann fort:„Als ganz junges, unersosenes, berwöhntes Mäödchen war sie uaue geworhenz eine an. steckende Krankheit hatte innerhalb weniger Tage ihr beide Elern entrissen. Unter dem Schutze einer unwissenden Dienerin, Phomaligen Wärterin, sollte sie abwarten, bis ihr einziger
Vermandter aus Indien zurüchelchrt sein konnte. Er halte
dort im Diensie der ostindischen Compagnie gestanden und hatte
sich ein hübsches Vermögen erworben. Er freute sich, die Tochter
strück mit seiner Frau, beide das Herz voll Liebe für die
Sie fanden die Nichte aber nicht mehr.
Landpfarrers. Er schänte sch ihrer und wolle von ihren Verden die Geschichte zu
teressieren anfing.
Er brachte sie nach Deutschland auf sein Schloß. Seine Cousing in ränkevolles Mädchen, das gehofft hatte, selbst seine
Frau zu werden, zeigte sich als der böse Genius dieser Ehe. Ihm machte sie aufmerksam auf alle Fehler seiner Frau, zugleich verstand sie es, bei ihr alle schlimmen Eigenschaften: Trotz, Eisersucht, Starrsinn, aufzustacheln und zu nähren. Es kam zu Klagen und Vorwürfen; bittere Worte wurden gewechselt, die Entfremdung zwischen dem Ehepaar wuchs mit jedem Tage. Schließlich mußte die junge Frau durch die Cousine erfahren, daß sie nur deshalb geheiratet worden sei, weil ihr Mann in trunkener Laune gewettet, sie innerhalb vierzehn Tagen zu erringen. Sie erhielt durch jene Cousine untrügliche Beweise der wiederholten Untreue dieses Mannes. Die Beklagenswerte berief heimlich den Onkel, mit dem sie allen Verkehr hatte abbrechen müssen, und eines Tages ging sie in aller Stille und unter dem Schutze desselben nach England zurück... Dort wurde ihr Kind geboren.
„Großer Gott, sie war Mutter!“ rief Julius aus.
Ja! In der Fremde gebar sie einen Sohn," fuhr Mrs. Vivian mit zitternder Stimme fort.„Es war ein großer, ein
nicht wieder gu zu machender Fehler, daß segeezegg nger mgr. Ausharren hätte sie mussen auf dem Platze, den Gott ihr ange
Hri srichzserstert, eag. eicie e lsie Gcestestanche

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 x Mittwoch. 24. Januar 1914.
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Handwerkskammer Köln hielt am Montagnachmittag im Kammersaale eine Vollversammlung ab. Der Vorsitzende, Obermeister Figge, wies darauf hin, daß es den Bemühungen der Kammer gelungen sei, die ausländischen Kupfer= und Kesselschmiede, die durch Anzeigen in den Zeitungen dem ansässigen Gewerbe Konkurrenz zu bieten suchten, zu vertreiben. Es wurde folgende Satzungsänderung einstimmig angenommen:„Die Handwerkskammer ist außerdem befugt, mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde Aufwendungen für die Förderung von gemeinnützigen Unternehmungen zum Wohle der Handwerker ihres Bezirks zu machen, soweit hierdurch nicht Mittel in beträchtlichem Umfange der Verwendung zwecks Erfüllung der im§ 103c der Gewerbeordnung genannten Aufgaben entzogen werden.“ In die Prüfungsordnung für das Putzmachergewerbe, welche der Regierung vorgelegt werden soll, soll hineingesetzt werden, daß der Prüfungsausschuß bezüglich der Materialienkunde nur die wichtigsten Materien vorzunehmen hat. Eine Gesellen= und Meisterprüfungsordnung fur das Putzmacher= und Glasmalergewerbe wurde angenommen. Aus der Versammlung heraus erhoben mehrere Obermeister Klagen darüber, daß das Kölner Handwerk bei der Leitung der Gewerbeförderungsanstalt wenig Entgegenkommen finde. Hr. Figge stellte fest, daß man auf dem besten Wege sei, ein besseres Einvernehmen zwischen Gewerbefördenungsanstalt und dem Kölner Handwerk zu erzielen.
Nach einem Vortrage des Hrn. Becker wurden die Handwerker, die ein Darlehen von der Landesbank in Düsseldorf wünschen, ersucht, sich an die Kammer zu wenden, die sich der Angelegenheit annehmen werde. In mehreren Fällen habe die Handlverkskammer die Vermittelung glatt erledigt. Baugewerksmeister Dick teilte mit, daß der Baugewerkmeisterverein eine Rechtsschutzkommission zur Bekämpfung der Mißstände im Baugewerbe errichtet habe. Er bitte um Unterstützung durch die Handwerkskammer, die die bekannt gewordenen Tatsachen über unzuverlässige Bauunternehmer, Bauschwindel usw. an die Rechtsschutzkommission weiter gebe, um gemeinsam die Mißstände zu bekämpfen. Die Tapeziererinnung hatte den Antrag gestellt, zu dem Gutachten der Berliner Handelskammer bezüglich der Grenze zwischen Möbelhandlung und Möbelfabrik Stellung zu nehmen. Man wählte eine Kommission, die sich mit dieser Angelegenheit in Verbindung mit der Kölner Handelskammer befassen soll. Der Vorsitzende der Handwerkerkrankenkasse, Hr.(Tiegberg, gab bekannt, daß die Kasse im letzten Jahre bereits 7500 M. an Krankenunterstützung ausgezahlt habe und daß ein weiteres Werben um neue Mitglieder sehr zu empfehlen sei. Mit einem Hoch auf den neuen, vom Zentrum gewählten Reichstagsabgeordueten Handelskammervorstandsmitglied Chrysant wurde die Versammlung geschlossen.
Eine endlose Abwechslung bieten Zwischengerichte und Süß-Speisen, die
einfach und schuell mit
Mondamin
hergestellt werden. Die Saucenpfanne ist einziges Zeitversäumnis dabei. Kein lästiges Zerdrücken der Mehlklümpchen! Ein Löffel Mondamin genügt zum Verdicken als Ersetz für 2 Löffel sonstiger Bindemehle.
Mondamin ist überall erhältlich in Paketen à 60, 30, 15 Pfg.
Kufthäuser-Technikum Frankenhausen
Ingenieur- und Werkmeister-Abteilung. Große Maschinen- Laborat.
und Tiefbaukurse
Beweis ist durch 605O notariell beglaub. Zeugnisse von Aerzten und Privaten erbracht, dass
's Brust-Caramellen
# mit den„o Tannen“ jedem helfen, der oder an Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung, ### Krampf- und Keuchhusten leidet!
Paket 25 Pf., Dose 50 Pf. Achten Sie beim Einkauf auf die Schutzmarke Tannen“ und verweigern Sie alles andere.
neuen
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. Februar kostenfrei zugestellt.
EA
Ban
EBA
Neues"# L
N. Ausstellung von Park- und Gartenstadtplänen. Die städtische Verwaltung veranstaltet bekanntlich von Mitte Februar bis Ende März im Hause Kaiser=Wilhelmring 33 eine Ausstellung von Park= sowie Gartenstadtplänen und Modellen, für die eine große Anzahl deutscher Städte, Baugenossenschaften, Gartenstadtgesellschaften usw. bereits ein reichhaltiges in= und ausländisches Material zur Verfügung gestellt haben. Wie aus mehrfachen Anfragen hervorgeht, hegen auch Kölner Architekten den Wunsch, die Ausstellung zu beschicken. Das Nachrichtenamt teilt daher mit, daß die Verwaltung gerne bereit ist, diesem Wunsche Rechnung zu tragen, soweit noch Raum verfügbar ist. Anmeldungen werden spätestens bis 31. d. Mts. nach Rathausplatz 5, Zimmer 11, erbeten.
Dom Eisenbahndienst. Der Regierungsbaumeister Haldy in Köln=Nippes ist zur Uebernahme einer Beschäftigung bei der Kaiserlichen Marine m Wilhelmshaven beurlaubt und der Eisenbahnassistent Hintzen von hier nach Stolberg versetzt worden. Im Direktionsbezirk Köln sind für Abwendung von Betriebsgefahren infolge Aufmerksamkeit an 19 Bedienstete, für tatkräftige Hülfeleistung bei Brandlöschungen an 79 Bedienstete, und für die Ermittelung und Anzeige von Dieben an Eisenbahnfrachtgut an 3 Bedienstete Belohnungen bewilligt worden.
# Leihhausverkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Gold= und Kleiderpfänder ans dem Monat November 1910 wird in dieser Woche am Dienstag, den 23., Donnerstag, den 25. und Freitag, den 26. im Verkaufslokal des Städtischen Leihhauses, Cäcilienstr. 10 in üblicher Weise fortgesetzt. Am Dienstag gelangen vormittags von—12 Uhr Kleider, Wäsche pp., nachmittags von —6 Uhr nur Edelmetallwaren zur Versteigerung. Am Donnerstag kommen vor= und nachmittags, sowie am Freitag nur vormittags Kleiderpfänder zum Verkauf. Am Freitagnachmittag fällt die Versteigerung aus.
#. Vom Diebsgesindel. In einem Hause in der Isabellenstraße wurde gestern abend eingebrochen und für etwa 1000 Mark Schmucksachen gestohlen. In der Cäcilienstraße, sowie in der Weißbüttengasse wurde gestern abend ebenfalls je eine Wohnung erbrochen und in beiden Fällen für mehrere Hundert Mark Goldund Schmucksachen, sowie Kleidungsstücke entwendet.
Aus Köln=Bickendorf.
Pferdezucht im Rheinland. Nach Mitteilung des Königl. Rhein. Landgestüts Wickrath treffen die für die Beschälstation KölnBickendorf bestimmten Hengste Anfang Februar 1912 auf der Station ein und verbleiben dort bis Ende Juni 1912. Es wird darauf hingewiesen, daß in der Mittagszeit von 11—2 Uhr die Station geschlossen ist, und daß für die Benutzung der Landbeschäler die in den öffentlichen Aushängen der Deckstation angegebenen Bestimmungen maßgebend sind. In dem angegebenen Deckgeldsatz ist die ganze vorher zu leistende Entschädigung enthalten. Etwaige Wünsche der Züchter wegen Besetzung der Station für die nächstjährige Deckperiode sind bis spätestens zum 15. August d. J. dem genannten Landgestüt mitzuteilen.
□
Luftschiffahrt.
hp Erster Aufstieg des Steh-auf-Männchens der zuf Das Steh=auf=Männchen der Luft des Oberingenieurs Bomhar# hat in Wiener=Neustadt seinen ersten Aufstieg gemacht. Der Lenkedieses Flugzeuges war der österreichische Fliegeroffizier Oberleutnan: Ritter v. Blaschke. Das Steh=auf=Männchen der Luft stellt einer völlig neuen Flugzeugtyp dar. Mit einem Modell wurden bereite vor Wochen Versuche mit senkrechtem Absturz gemacht, durch die Stabiliät des Flugzeuges bewiesen werden sollte. Das zeug blieb zwar eine Sekunde senkrecht, stellte sich dann sofor in die horizontale Lage und ging trotz des böigen Windes schönem Gleitfluge nieder. Dann wurden noch andere Versuchgemacht. Das Flugzeug wurde kopfüber in die Tiefe gestürzt. E wurde von rückwärts, von vorn und von der Seite in die Lust geschleudert. Der Erfolg war immer der, daß das Flugzeug sich sofort wieder aufrichtete, nach dem Bruchteil einer Sekunde ind horizontale Lage ging und langsam zur Erde niederging. Nachden das Modell diesen Rekord der Stabilität erreicht hatte und bewiese worden war, daß ein Umschlagen des Flugzeuges ins Bereich de Unmöglichkeit gehört, da es sich in der Luft wie ein Steh=aufMännchen bewährt, wurde der Bau des Flugzeuges beschlossen In den Lohner Werken unter Leitung des Ingenieurs Paulal ging das Flugzeug vor kurzer Zeit seiner Vollendung entgegen. Es mit einem Daimler Motor von 70 PS ausgestattet und stellt eine Kombination zwischen Eindecker und Zweidecker dar. Bemerkenswen ist die Anordnung ds Führersitzes, der fast auf dem Schwanz eingebaut ist. Der Apparat sieht pfeilähnlich aus. Während die oberTragfläche als Luftteiler mehr nach vorn gebaut ist, ist die unter Fläche, die als Stabilisierungsfläche dient, mehr nach rückwärts eingebaut. Die beiden Tragflächen stehen in einem Winkel einander und sind Vogelflügeln ähnlich. Der Lenkersitz und der Motor sind zwischen den Tragflächen eingebaut. Das Höhen= und Seitensteuer ist wie bei anderen Systemen am hinteren Ende des Flugzeuges angebracht. Der Erfinder hat es durch die eigenartige Gestaltung und Anordnung der Tragflächen erreicht, daß die völlig Stabilität des Flugzeuges nicht durch automatische Vorrichtungen bewirkt wird, sondern allein durch die planmäßige Berechnung aller in Betracht kommenden Flächen. So ist denn auch die Mitteilung einer Korrespondenz durchaus falsch, daß man daran gehi, die Flugzeuge durch automatische Mittel fahrtsicher zu machen. Im Gegenteil, die Taube hat bereits bewiesen, daß die Flugsicherheit allein durch den Bau erreicht werden kann und erreicht werden muß. Die Erfolge, die nun dieses Flugzeug Steh-auf=Männchen, das Werk eines Berliner Ingenieurs, erreicht hat, zeigen, daß allein auf diesem Wege weiter fortgeschritten werden kann. Oberleutnam Ritter v. Blaschke hat bei dem ersten Aufstieg, der zur Erprobung des Flugzeuges bei ungewöhnlich starkem Winde um die Mittagszeit erfolgte, eine Höhe von 70 Meter erreicht.
Für Erwachsene.
Ganz zu Unrecht nimmt man vielfach an,# Scotts Emulsion eigne sich nur als Stärkungsmittel für Kinder. Ihr Gebrauch empfiehlt sich auch für Erwachsene jeden Alters, wenn ihre darniederliegenden Kräfte einer Neubelebung und Wiederauffrischung bedürfen.
Scotts Emulsion
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Ledertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsauxer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, bulv. Tragant seinster arab. Gummi pulv. 2,0, Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt-, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Nur echt mit dieser Marke— dem Fischer— demRennzeichen des Scottschen Verfahrens.
törkte sie in Haß und Groll. Zu ihrem Glück hatte Gott aber inen Engel an dessen Seite gestellt, eine Frau voll Güte und Rilde; diese wurde zur Retterin an der armen Verblendeten. die erwies ihr die größte Wohltat, die ein Mensch dem andern rzeigen kann: sie führte die Gottentfremdete zu Gott zurück.
diese hatte gehaßt— die alte Frau lehrte sie bereuen und vercihen; sie hatte gefehlt—die Tante machte eine Büßerin aus hr.“
„Aber der Mann? Trachtete er denn nicht nach einer Auskhnung mit seiner Frau?“
„Das war eben die Strafe ihres Fehlers. Wäre sie geblieben ind hätte sich bemüht, sich einzuleben in ihn, ihn zu ertragen nit all seinen Fehlern, vielleicht hätte auch er gelernt, sie zu erragen, alles wäre dann noch gut geworden. Aber sie hatte ihn erlassen, und als sie reuig zurückkehren wollte, schrieb er ihr: ie sollte sollte sie es wagen, sein Haus wieder zu betreten... Is sollte noch schlimmer kommen. Einige Jahre später wollte r<space> w i e d e r<space> h e i r a t e n<space> u n d<space> d e n<space> a l l e n f a l l s i g e n<space> K i n d e r n<space> s e i n e r<space> z w e i t e n<space> Frau ein unverkümmertes Erbe sichern. Nun wurde es sein Betreben, die Ehe für null und nichtig, den Sohn aus derselben für recht= und namenlos erklären zu lassen.“
„Der Schurke!" rief Inlius erregt.
„D sage nicht so, mein Sohn! Die Mutter hatte durch ihre Flucht dies selbst veranlaßt. Er hatte auch einen Schein von secht für sich: er war ein Preuße, war in aktivem Militärdienst, als er heiratete. Das preußische Landrecht hal einen, meist zußer acht gelassenen Paragraphen, wonach Ehen wie diese, ohne vorherige Einholung der Heiralserlaubnis, ebenso Ehen zwischen Adeligen und Bürgerlichen für ungültig erklärt sind. Alle notvendigen Formalitäten waren ja außer acht gelassen werden, als er den übereilten Bund in größter Heimlichkeit schloß Der Onkel eilte zu ihm, als er von den geplanten Schritten zur Nichtigerklärung der Ehe Kunde bekam; er wollte ihn durch Drohungen von denselben abbringen. Es kam zu einem erregten Auftritt, sogar zu Tätlichkeiten, als der Mann sich erkühnte, seiner Frau mittels einer Geldsumme ihre Rechte ablaufen zu wollen. Das Ende war, daß der Galte seiner Frau bedeuten ließ, wenn sie weder für sich noch für ihren Sohn irgendwie
Ansprüche auf ihn erhebe, wenn sie fortfahre, seinen Namen nicht zu tragen, wie sie im ersten sträflichen Zorne gelobt, es zu tun— dann wolle er davon abstehen, die Gerichte anzurufen und den Sohn in gesetzlicher Form als unrechtmäßig erkiären zu lassen; so wie sie aber von dieser Verbindlichkeit sich losmache, werde er schonungslos verfahren. Nicht allein in Preußen, auch in England war es möglich, die Rechtmäßigkeit der Ehe anzugreifen, da er unter falschem Namen die Heiratsbewilligung erworben hatte.“
„Was tat die Frau?“ fragte Julius. Er war bleich geworden bis an die Lippen und hielt die Augen fest auf die Mutter geheftet, die unverwandt ins Kaminfener starrte und seinem Blicke auswich.
„Das einzige, was sie tun konnte: sie fügte sich und nahm seine Bedingungen an. Das also ist die Geschichte, die ich dem Cavaliere zu erzählen habe. Glaubst du, daß, wer dieselbe kennt, jener Frau noch Achtung zollen kann, daß namentlich der Sohn ihr das Unrecht verzeihen kann, das sie ihm zugefügt?“
Wieder war Julius aufgesprungen. Er kniete nieder neben der Mutter Sessel und sah ihr in die Augen.„Liebe und Verehrung zollt ihr der Sohn; denn diese Frau bist du, meine Mutter!"
Sie legte beide Arme um seinen Hals und weinte laut auf. „X. Gott sei Dank für dieses Wort!“ rief sie aus und hielt ihn fest umschlungen.„Mein Sohn! mein Sohn!" wiederholte sie fortwährend, als könne sie keine Worte finden, die besser die ganze Kraft ihrer Liebe ausdrückten, wie die zwei Worte:„Mein Sohn!“
An Selbstbeherrschung gewöhnt, bemühte sie sich, ihre gewaltige Erregung niederzukämpfen, und weinte nur still vor sich hin. Sanft und langsam machte Julius sich los aus ihrer Umarmung.„O, wie habe ich diese Stunde gefürchtet!“ klagte sie, indem sie ihre Tränen trocknete.„Im Wachen und im Träumen habe ich sie unendlich oft durchlebt; es bangte mir, sie könne mir auch noch mein letztes nehmen, meinen Sohn. Gott ist aber gut! Er hat meine Reue gesehen und meine Buße angenommen, und mein Sohn ist nun ganz mein... Ist er
es aber auch?“ rief sie schmerzlich aus, als sie emporsah in sein ernstes, strenges Gesicht.
„Ich... wollte... du hättest mir das alles viel früher gesagt, Mutter," begann er zögernd.
„Schwere innere Kämpfe habe ich deshalb durchgemacht, begann sie.„Vor dem Onkel, der ein unversöhnlicher Mann war, durfte deines Vaters Namen nie genannt werden. Aber auch Tante Ellen, diese mildeste und edelste aller Frauen, rict mir, in deiner Kinderseele keinen Zwiespalt aufkommen zu lassen, indem ich dich nötigte, zu wählen zwischen Vater und Mutter. Der Vater war dir verloren; als tot solltest du ihn also betrachten, bis du erwachsen; dann erst sollte ich dich belehren über das, was er dir und mir gewesen. Dazu fand ich aber nie den Mut, weil das Bekenntnis seiner Schuld auch das der meinen in sich geschlossen hätte, und Ellen— meine treue Ratgeberin— war gestorben und konnte mich nicht mehr mahnen an meine Pflicht. Du wuchsest heran, mein Julius, brav, fromm, ein strenger Beurteiler von Recht und Unrecht. Du liebtest mich und sahest in mir nur deine tadellose Mutter. Nun sollte ich dich lehren, in mir die pflichtvergessene Frau zu sehen, dich als Richter anerkennen zwischen dem Vater und mir?"
„Mutter!“ unterbrach er sie.„Du hast gehandelt nach bestem Ermessen; ein Sohn hat die Mutter niemals zu richten.“
„Wenn aber seine Achtung schwindet, so vergeht die Liebe zugleich mit derselben,“ bemerkte sie traurig.„Ich habe feig und gewissenlos gehandelt, das fühle ich wohl. Je länger ich aber zögerte, um so schwerer fiel es mir, das Schweigen zu brechen ... Sei nachsichtig, mein Sohn; bedenke, was es für mich hieß: das einzige, das ich noch gerettet, vielleicht hingeben müssen infolge meines Geständnisses!“
*„Einmal mußte die Wahrheit aber doch an den Tag kommen, begann er.„Verzeih', Mutter, verzeih'," unterbrach er sich rasch, als er den tiefbetrübten Ausdruck ihres Gesichtes wahrnahm.„Es liegt mir fern, dir einen Vorwurf zu machen. Aber das alles kommt so unerwartet, so überwältigend, ich muß mich erst gewöhnen an die Tatsachen. Und der Name meines Vater Du hast ihn mir nicht genannt.“(Fortsetzung folgt.)

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23= Mittwoch, 24. Januar 1912.
enorm
I
Keste, Restbestände
sowie durch Dekoration und Auslagen angestaubte Waren.
Resteu. Kupons Kleider= Stoffe u. Seidenwaren
Resteu. Kupons
Hemdentuche, Nessel und Pikee, Köperbarchente, Damaste, Handtuchstoffe, Hemdennessel
Ca. 800 Rupons Kretonne 5. Plumeans 3½ Mitr. Jetzt.10
Ca. 400 Rupons Damaste sie plumeans 3 Mitr. Jetzt.75
Ca. 300 Rupons Kretonne
Mtr. Jetzt.95
Ca. 1500 Kupons Handtuchstoffe
r. Jetzt.75
Ca. 2000 Tischtücher, Servietten
Handtücher, Teegedecke, Milieus
außerordentlich billig Ca. 1800 weiße Schürzen
Ca. 12000 Stück
Damen=
Wäsche
darunter mehrere tausend Stück einzelner und durch Dekoration und Auslagen angestaubte Wäsche.
Taghemden, Beinkleider,
Nachthemden, Nachtsacken,
Stickerei=Köcke, Garnituren Matinees, Empire=Röcke, Hemöhosen, Rockbeinkleider,
Untertaillen
Ca. 3000 Stück Frottier= Handtücher und Badelaken enorm billig.
Restbestände sehr billiger
Bett=Wäsche.
Rest
Kleiderstoffe Streifen, Karos und Melangen Rest... Meter
Kleiderst offe schwarz, fardig u. gemustert.... Rest... Meter
.0 Jetzt.00
Jetzt.50 Jetzt.50 Jetzt.85
Jetzt.25
Seidenstoff=Reste füe Besätze und Krawatten... Jeder.. Rest
Seidenstoffe
Joulards, gestreift.
Caffets.....
Rest... Meter
Seidenstoffe
gemust.„Pailettes,
Messalines Rest... Meter

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23; Mittwoch, 24. Januar 1912.
□
Offene Stellen
Hausmeister
der Zentralheizung u. Aufzug zu bedienen weiss, gesucht. Kinderlose Eheleute bevorzugt.: Nur Angebote mit Zeugnisabschriften über bisherige Tätigkeit und Gehaltsansprüche werden berücksichtigt und sind zu richten unter B 181 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestrasse 85. rb
Deutsche Lam. in Früssel
geg. h. Lohn ansehnl., tücht.
hausmädchen
gut kochen k. Zweitm. vorh, Vorzustellen b. Rektor Douvern, Wormserplatz 21, II.
Einfaches Fräulein
welches perfekt im Kochen u. all. Hausarbeit. ist, zur Stütze er Hausfrau nach auswärts
gesucht.
Nur solche mit guten Zeugn. wollen sich melden. Kramer, Köln, Kreuzgasse 16.
Für mein Spezial=Geschäft per Februar oder März tüchtige
1. Verkäuferin
für dauernde Stellung bei hohem Gehalt gesucht.
Bernhard Deppe
Putz= und Modewaren, Düsseldorf. g;
Braves jüngeres
Mädchen,
kath. f. Haushalt gesucht, welch. Liebe zu Kindern., auch Waise, ute Behandlung. Frau Ewald Nüller, Wipperfürth, Unterestraße 27.
Es können noch einige
staatlich geprüfte
Junge, 15—16., f. I. Haus arbeit ges. Klapperhof 39.
Alter von 20—36 Jahren,
die sich der Privatpflege widmen wollen, ausgenommen werden. Nur solche mit guten Empfehlungen wollen sich melden.
Sd riftliche Angebote an die
Pfleger-Vereinigung
für Einzeltranke
Köln, Moltkestraße 28 Fernruf 45975. db
zu zwei Kindern(Knabe von 10 und Mädchen von 12 Jahren) jesucht, welches auch nähen licken u. stopfen kann. Schriftliche Angebote mit Zeugnis abschriften und Bild erbeten an W. Th. von Deichmann'sche Ver
waltung, Mehlem.
Gewandter
Bureaubeamter
absolut zuverlässig, hauptsächlich für statistische Arbeiten, bei möglichst baldigem Eintritt
gesucht.
Schriftliche Angebote mit Lebenslauf sind zu richten an
das Vertragsbureau der
Concordia,
Cölnische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft,
Maria Ablaßplatz. 29
Spezial=Monteure für Schwachstrom
f. größ. Montagen u. Revisionen zum sofortigen Eintritt gesucht. Es wollen sich nur solche Bewerber melden, welche durchaus selbständig arbeiten u. langjährige Erfahrungen nach weisen können. 9“
DeutscheTelephonwerke.m.H. Köln, Lütticherstraße 8.
für Hippes, Niehl, Merheim Riehl, Longerich.
Vertreter für bedeutendes
Versicherungsunternehmen, Feuer, Einbruch, Glas, Haftpfl. Unfall usw. sofort gesucht.
Off. u. M 80 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Viersenerstr. 6.
Reisender gesucht
welcher sich ohne Kapital betei ligen kann und ein sehr schdnes Kolonialwarengesch. übern. kann. Offerten u. S 8 a. d. Haupt vertr. Ehrenfeld, Körnerstr.
Kalk.
Suche zum 1. Febr. zwei Gesellen. Eine jüngere Ver käuferin sofort gesucht. Schweinemetzgerei Willi Billig Steprathstraße 33, Ecke Markt
inder
4*
Tücht. energische
Filialeiterin
für ein Kolonialwaren= und Delikatessengeschäft gesucht.
Angenehme, selbständige, loh nende Lebensstellung. d*
Gefl. Angebote u. K W 7477 an Rudolf Mosse, Köln.
Für Febrnar ein perf. evang
Zimmermädchen
welches an selbständ. Arbeiten gewöhnt ist, gesucht. Langjähr. Zeugnisse aus guten Häusern Bedingung. Hoher Lohn u. gute Behandl. zugesichert. Meld. an Pension Haag=Kuth Schaafenstr. 71, Ecke Hohenst.=R
Mädchen
mit guten Zeugnissen aus bess. Häusern, wird 1. Februar zum Alleindienen in dess. Haushalt (3 Personen) gesucht.
Frau NO0t, Kaiserstr. 48.
Für unser Putzatelier suchen wir zum 15. Februar eine
I. Arbeiterin
welche Stapel= u. Mittel=Genre flott garnieren kann. Angenehme und selbständige Stellung.
Friesewinkel=Feldhoff
Duisburg=W.
Tüchtiges braves
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit
in ein Geschäftshaus(Metzgerei) gesucht.
Gelegenheit zur Ausbildung im Ladengeschäft geboten. Köln=Humboldtkolonie, Esserstr. 27.
Kath., in der Küche durchaus erfahr., braves, zuverlässiges
Mädchen,
welch. etw. Hausarb. übernimmt, wird zu Anfang Februar ein Privathaus gesucht.
Frau Rechtsanw. Dr. Schmidt, Köln, Blumenstr. 7.
Ein starker
Schmiedelehrjunge
am liebst. v. Lande für Östern gesucht. Friesenwall 31. b
Junger Bäckergehülfe
sof. gesucht. Wilhelm Knipper, Schlebusch, Hauptstr. 85.
Zacher gesucht f. Eisen= u. Pümer Metallwaren.
Rolandstr. 83. b
Ein Schmiedegeselle ges.
.=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 221
Rockschneider gesucht.
Balthasarstr. 43, pt., 2. Tarif. b
Zweitwärterin
oder in der Kinderpflege erfahrenes Fräulein zu einem kleinen Kinde gesucht.
Frau O. Gayer, Düssel dorf, Gartenstraße 81.
Sücht. kath. Person
für größ. Haushalt zur Stütze der Hausfrau sofort gesucht. Waschfrau u. Mädchen vorhand. Kalker Hauptstraße 220.
Drogist
noch in ungekündigter Stellung, 20 Jahre alt, sucht per 1. April in Köln oder Umgeb. Steilung Prima Zeugnisse zur Verfügung.
Gefl. Angebote u. 138 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Nähmasch.-Mechaniter
f. a. Syst. s. Stelle a. halbe Tage. b Off.u. B180a d. 2. Gesch. Breitest. 85
Aufertigung vonAbschriften und Vervielfältigungen
mit der Schreibmaschine sowie Adressenschreiben bei billigster Berechnung.
Schreibstube f. Stellenlose Heumarkt 46-50. Städt. Verw.=Gebäude.
Ich suche für meine 18jährige Tochter in besserer kath. Familie in gesunder Gegend zu Ostern oder früher eine
Stellung zur gründl. Erlernung resp. weiteren Ausbildung in Rüche u. haush.
bei Familienanschluß ohne resp. bei geringem Pensionspreise. Dienstmädchen muß vorhanden sein. Ausführl. Angebote erbitte unt 131 a. d. Gesch. d. Bl. k
Ein einfaches kath.
Mädchen
aus bess. Familie vom Lande, welches die bürgerl. Küche ver steht, sucht selbständ Stellung in ruhig. Hause. Dasselbe war ein. Jahre in geistl. Hause tätig.
Fr.=Offerten u. K 25 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stundenmädchen
16—18 Jahre alt, für nachmittags von ½2—½7 Uhr sofort
gesucht.
Köln-Kalk, Am Markt 9,1.
Einfaches Fräulein
das die fein. u. bürgerl. Küche erlernte, sucht Stell. als Stütze in bess., kath. Hause, nur bei vollst. Familienanschluß. Auch sehr kinderlieb.
Off. u C 38 an die Geschäfts stelle d. Bl.
Junger Geistlicher sucht zur Stütze seines Mutter brav. prop
Mädchen
für dauernde Stell. Nicht unter 20 Jahren. Kochkenntnisse erw. Off. u. 136 a. d. Geschst. d. Bl.
Perf. Erstwärterin
für Ende Mai gesucht.
Fr.=Off. unter K 28 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Zebildetes Kjähr. Mäde
sucht in nur hochseinem Hause
Stelle zur Erlernung
des Haushalts auf ein halbes Jahr gegen Vergütung. Eintritt 15. Mai.
Gefl. Fr.=Off unter K 30 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Haushälterin
gesucht zu einem kathol. Geist lichen auf dem Lande.
Fr.=Off. u. K 27 an die Gesch. s Kölner Local=Anzeigers.
Kolonialwaren
Verkäuferin gesucht
Wilh. Krein, Ehrenfeld Körnerstraße 67.
Modes
Tüchtige Vorarbeiterinnen per sofort gesucht.
Unna Kaufmann
Eigelstein 80—82.
huch e. kath. bess. Mädchen mit Julhk gut. Empf., welch. i. Nähen bewand. ist, zu 3Kind.-9Jahr.
Frau H. Kreutzwald, Köln Ehrenfeld, Venloerstr. 318.
Junges properes Mädchen
per 1. Februar gesucht.
Konditorei Caspers,
Hansaring 127.
prog.
Lichtmeß oder später gesucht.
Frau Schäfer Gasthof Freischütz, Frechen.
Erf. Mädchen
gesucht. Keine gr. Wäsche.
Marsilstein 9, Hochp.
Frau
für morgens ge sucht zu zwei Der sonen, südlich. Stadtteil. Off. u B 183 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85.b
To. prop. Mädchen zu zwei Pers. für alle Hausarbeit gesucht. Josephstraße 46.
Ardentliche Putzfrau für MittO woch= u. Samstagnachmitt gesucht. Rolandstr. 88, part.
Haushälterin
nicht unter 30 Jahren, die den Haushalt eines alleinst. Herrn (höheren Beamten) selbständig allein zu führen vermag. für bald gesucht. Offerten unt. K 29 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Xuverlässiges Mädchen f.
O alle Hausarbeit gesucht. 5 Breitestraße 102.
Zuverlässige
Zweitwärterin
für Ende Februar zu Kind von 3 Monaten
gesucht.
Fr.=Offert. u. K 26 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Verkäuferin bess Gheschäft
per 1. Febr. gesucht. Solche mit
guter Handschrift, welche der
I Angider Schönhell.Sitzplatz Stenographie mächtig, bevorz Ichhrider. frei. Berlich o, IIb Fr.=Off. u. A 15 a. d. Gesch. d. Bl
Büglerin
sofort gesucht. Elstergasse 6.
ragen=, Hemdenbüglerinnen sof. gesucht. St. Apernstr. 66
Ein aus der Nähe Kölns in allen Zweigen der Landwirt schaft erfahrener
Verwalter
27 J. alt, kath., sucht Stellung zum 1. Febr. od später. Ders. ist auch befäh, selbst. zu dispon Off. u. B 8 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85.
Anzüge
werden angefertigt unt. Garantie für tadellosen Sitz, gute und saubere Arbeit auch bei u. von der Kundschaft geliefert. Stoffe. M. Meurer, Schneidermeister, Berlich 5, II. b Reparat. u. Aufbüg, z Tagesp
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb. d gl..schrankf. .00, bunte u. woll. Pfd. 15%,schrkf. Wäsche b. saud. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 192.
Utrechterstraße 5,
Parterre,
6 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, Mansarde u. Keller.
Für Bureau usw. besonders geeignet. 1200 Mark.
Eventl. auch mit Lagerplatz. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Telephon B 5605.*
Souterrain, 5 schöne große Räume. Für Bureau u. Lager usw. besonders geeignet. Mon. 55 Mark.
Besch. Bur. Molthestr. 93.
Tel. B 5605. a
Abgeschl. 2. Etage
„ 4 Zimmer
Küche zu vermieten.
Turmstraße
Nippes.
Rippes. u. Hüche nik ale
Bequeml. per 1. März zu mieten. Hartwichstraße 99.
Zimmer, Küche u. Spin)
für 20 K. zu vermieten. Lessingstraße 60.
9 schöne Zimmer, 2. Etage, sof
L zu vermieten. Weidengasse4; Bescheid Hansaring 100, Hr.
Schön. möbl. Zim. mit Frühst
25 g. in ruh. Hause zu vm.
Niederichstraße 13, III
Bess. möbl. Zimmer, straßenw.
billig zu vermieten. Kyffhäuserstraße 53, 3. Et.
sow. spez. bess. Kindergarderobe für Mädchen u. Knab. werden bei bill. Berechnung ausgeführt. Off. u. M 79 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
LeLion du Jour
ist und bleibt bei Uhrenreparaturen(Preis im voraus) stets J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Friesenstr. 12
Laden=Lokal
mit 3 Wohnräumen, 100 Mark, zu vermieten. Näheres beim Eigentümer Müller, Gladbacherstraße 11. 5
Aufpolstern
Sprungrahm. 3MK, Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50 A. sow. Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
jed. Art rep. schnell, gut u. bill. (Ersatzteile, bester Putzschmirgel billigst). Jak. Auen, Kupfergasse Nr. 29. Fernspr. B 344.5
Kath. Verkäuferin
19., sucht Stelle in Weiß=, Woll- oder Manufakturw.=Geschäft bei freier Station. Beste Zeugnisse. Offerten u. E H 250 postlagernd Brühl erbeten.
Austreicher-Arbeiten
S“ äuß. bill. Tapez. Rolle 25 48 Hahnenstr. 48 Cel. B 1848.
b
255
Geb. Wtw.
aus g. Fam., bis jetzt Leiterin ein. Kurz=, Weiß= u. Wollwar.=Gesch., sucht ähnlichen Wirkungskreis oder s. Vertrauensstelle, durchaus gewissenhaft u. zuverl. Off. u. B 182 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Einf. Fräulein,
das längere Jahre zur Stütze und Pflege älterer Dame tätig war, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter B D 25 on die„2. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg, Köln, Breitestr. 85.
* Gebildete junge Dame m Haush. staatl. geprüft, sprachenkundig u. musikal., sucht in gut. Hause Stellung als Gesellschafterin oder Leiterin des Haushaltes. Fr.=Offerten unter K 31 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Kath. Mädchen
32 Jahre alt, sucht Stelle im Pfarrhause als Stütze der Haushälterin. Anfr an das kath. Mägdehaus, Streitzeuggasse 10A.
Suche Stelle Pärts in
frauenlosen Haushalt. Angeb. unter S 7 an d. Hauptvertr. d. Bl., Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
haushälterin
38 J. alt, sucht Stelle zu geistl. Herrn für jetzt od spät. Off. erb. u. M. K. Köln, Machabäerstr. 37
Französin
erfahren, sucht Stelle zu größ.
Kindern. Anfr. an das kath. Mägdehaus, Streitzeuggasse 10A.
Anstreicher-Arbeiten
sowie Tapezier. äuß bill
47 Heinrichstr. 47 T el. B9937.
Maskenhüte
w. z. Kostümen bill. angef. Steinfelderg..part., Eing. Friesenstr. k
tüchtig. Zapfer, Busellier, sucht für Abends Beschäftigung.
Kleine Neugasse 1.
Kut empf. Fr. sucht noch Kund. O im Wasch. u. Putz, in bess. Häusern. Kart. gen. Ehrenfeld Landmannstr. 21, Fr. Koch.
Madchen Wasch. u. Putzen Appellhofpl. 13, zweim. schellen.b
Kostüme
eleg. Anfertig. Heumarkt 51,
anns 30., sucht Nebenbeschäftigung nach 4 Uhr n. b Off. u. B 178 a. d. Gesch. d. Bl.
R. 20
Tapezieren p. &a feld, Leyendeckerstr.
). Ehren 7, I. K..0
Ds Lenend- lichtEhrenfeld, Leyendeckerstr. 87, I. K.
Namensticken Deutz, Lorenz
4# straße 20, 1. Et. im Anbau.
Helt. Frl. sucht n. ein. Kunden
i. Ausb. u. Näh. Domstr. 91,P.
Zu vermieten
Besleres Mädchen, 19 3. alt,
kath, welches etwas Näh. kann, sucht Stelle zu Kindern.
Ang. u. 133 a. d. Gesch. d. Bl.
Bess. Mädchen sucht Stelle als bess.
Zweit- oder Drittmädchen.
Selbiges ist auch kinderlieb. Näheres Nippes, Niehlerstr. 283.
Klettenberg
Sülzgürtel 30
an der Luxemburgerstr. Haltest. d. Str.=Bahn Sülzgürtel
Bessere Etagen
m. Zentralh., kpl. Bad u. allen Bequemlichk., 4 Zimmer, Diele, Küche m. Spind für 80, 78, 75.4 sofort zu vermieten.“
Bescheid b. Eigentümer I. Et.
nröbl. Zimmer in ruhigen,
anständig. Hause zu vermieten. Cordulastr. 9. b
Ein Zimmer, 1. Et., an stille
9 Person zu vermieten.
Steinfeldergasse 29.
2 fl. Zimmer
1. Et. hofw. zu 14 M. zu verm.:
Parterre
5 Zimmer, Küche, Mansarde u. Keller. Mit Gärtchen. 1080.4
Besch. Burean Moltkestr. 93
Tel. B 5605.
3nöbl. Z. m. v. b. Pens. Mon 471 2952M. W. 11,50 u. 13Herzogstr.55
Möbl. Zimmer
Prunostr. 24
schön möbl. Zim, mit Frühst * sof. zu verm. Moltkestr. 68,.Eh
Nödl. Mansarde zu vermieten. Johannisstraße 92.
nähe Opernhaus
Mozartstr. 20, herrschftl. 3. Et., 6 Zim., Küche u. Bad zu verm. Lütticherstr. 12, herrschftl. 3. Et. u. Hochparterre je 7 Zimmer, Küche u. Bad zu vermieten.
Souterrain
5 Räume, mit Schaufenster, Toreinfahrt, sep. Eingang usw., Bismarckstraße 11, monatlich 90 M. zu vermieten.
Besch. Bismarckstraße 18.
Zu vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. usw. Besch. Brandenburgerstraße 10.
haus mit Ladenlokal
für jedes Geschäft passend, in Porz a. Rh. per 1. Februar zu vermieten.
Off. u. 101 a d. Gesch. d. Bl.
1 Etaaa 2 Zim. straßen
(. Elage, wärts u. Mansarde an ruh. Leute per 1. Febr. zu verm. Mauritiussteinweg 55.5
Ladenlokal
mit Küche und Zimmer, passend für tächtigen Friseur, billig zu vermieten. Ecke Iltis= und Nußbaumerstraße 31—33.
Waisenhausgasse 70
gegenüber d. Sachsenallee
hübsche 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mansarde usw., zu ver mieten. Bescheid hochparterre.
Rippes, Wilhelmpl.
1. Etage, 4 Zimmer und Rüche, mit allen Bequemlichkeiten sofort oder später zu vermieten.
A. Böhm, Viersenerstr. 14.
100 gm Parterre=Raum
als Lager, Werkstelle od. Fabrik zu verm. Einfahrt vorhanden.
Seyengasse 5.
Nippes, tadell. abg. Etag.
1. Et., 3 Zimmer u. Küche 42.4. Hochv. 4 Zimmer u. Küche 43.4 Besch. Hausmann, Kempenerstr. 36
Sülz=Lindenburg.
Schleidenerstr. 3, Linie 15, abg Wohnung, 3 Zim., 3. Et., z. om. 5 Bescheid daselbst.
Mietgesuche
Zum Frühjsahr
ucht ruh. Familie(3 Erw.) eine uft., neuzeitliche 1. oder 2. Etage, von—6 Zim., Badezim., Küche,—2Mans., in ganz still. Hause, in der Herz=Jesuod. St. Pauluspfarre. Gefl. Angebote mit Preisangabe 1. B 186 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. bp
Witwe, sucht Wohnung von Zimmern 1. Etage, am liedsten in vom Eigentümer bewohntem ause per 1. April od. 15. Mai ähe Breitestraße od. Apostelnkirche. Offerten mit Preis unt. B 170 an d. 2. Gesch.=Stelle des Köln..=., Breitestr. 85. ob
mit Frühstück in kath. Familie. Angeb. m. Preis u. L. K. 100 Postamt 9.
garten zu mieten gesucht.
Weber, Vondelstraße 41.
Kapitalien
3500 Mark
zur ersten Stelle suche für kurze Zeit auf meine Eckbaustelle gegen gute Vergütung u. hohZinsen per sofort.
Off. unter B176 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. rd
5000 M. 2. St. f. Beamtel
innerhalb 50% städt. Taxe, Miese 4000.## Vorbel. 40000.&a Bankdyp. Fr.=Off. unt. 8 184 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße,85.
Ich habe aus einer 1. HypoOthek 3000.K mit 20 Prozent Nachlaß zu verkaufen.
Eingang garantiert.
D. Glar, Limburgerstraße 12.d
30-35000 M
per 15. Sept. an I. Stelle ges.
Off. u. B 82 an die 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestraße 85.5
junges, kathol. Mädchen
v. Lande sucht Stelle in kl. Haushalt zum Alleindienen.
Off. u. K P Fleischmengerg. 43,pt.
Arbeitsgesuche
Waschfrau sucht Beschäft.
Köln=Vingst, Mielenforststr. 61.
Mülheim(Rhein)
Freiheitstraße 22 bk
direkt an Schiffbrücke u. Haltestelle elektr. Bahnen schöne Wohnungen von
2 und 3 Zimmer
neu renoviert, an ruh. Leute sofort billig für 15 u. 24.#4
zu vermieten. Besch. dortselbst sow. b. Eigent. Bonnerstr. 84, I.
In sehr gut Hause, gartenwärts, separ. Eingang, Luftheizung sind gut
möbl. Wohn- u Schlatzimmer
an zwei anständige Herren zu vermielen. Zu erfragen Annahmestelle Lochnerstr. 12-14.
Schöne 3. Etage, 5.,., M.
in schöner freier Lage, Hansaring 25, am Kaiser Wilhelmring, zu verm. Preis 960.4
Bescheid Rechtschule 1.
Mauenheimerstr. 12, u. I. Etage, § 3. Küche u. Spind, sow Anb. 1. Et., 3., abg, zu verm. b
Nippes.
41 abg. Hochpart.
J. Etaga 5 Zimmer, Küche Elüge nebst Zubehör u. Telephonben.perl. Febr. zu verm., Greesbergstr. 9,p., a. Deutsch Ring.
Brüsselerstraße 42
2 gr. Räume f. Bureau o. Wohn. hofw. sofort zu vermieten.
Nippes,
3 und 2 Zimmer, Christinastraße 51 zu vermieten.
600 M. guspe Grand.
stück nur vom Selbstgeber ges. Off. u. 137 a. d. Gesch. d. Bl.
Ambergs Anstands- u.
anz-Lehr-Instilut
Apostelnstraße 12, Fernruf 137625. Einzel=Unterricht jederzeit ungeniert für ältere Damen und Herren, speziell Walzer und Rheinländer. An einem beginnenden Abend=Kursus so
wie SonntagnachmittagsKursus—7 Uhr, Honor
15 0N nehmon wir noch
zu nur 15 M, nehmen wir noch
Anmeldungen entgegen.

1 Zimmer mit allen
kärz zu verraße 99.
E I. Boih
ieten.
gstraße 60.
Etage, sof.
eidengasse 47 na 100, Hp.
mit Frühst. sause zu vm. ße 13, III.
er, straßenw.,
eten. 5 53, 3. Et. e in ruhigem,
ause zu verdulastr. 9. b
Et., an stille
lieten. dergasse 29. Br. Griechenmarkt 131 M. zu verm# ens. Mon 471. 3Herzogstr..5 zu vermieten Brunostr. 24.
mit Frühst.
tkestr. 68, 1..b zu vermieten. zisstraße 92.
(3 Erw.) eine je 1. oder 2.
Zim., Badeans., in ganz
der Herz=Jesurre. Gefl. Anisangabe 1.
Geschäftsstelle
bp
ohnung von e, am liebsten ter bewohntem il od. 15. Mai od. Apostelnnit Preis unt. esch.=Stelle des testr. 85. ob
kath. Familie. is u. L. K. 100
en gesucht. ondelstraße 41.
ilien
ark
suche für kurze e Eckbaustelle sütung u. hohe
(0 an d. 2. Gesch. rb
s. Beamter
ädt. Taxe, Miese 000.# Bankhyp.
184 an die 2. testraße 85.
einer 1.
nit 20 Prozent
aufen.
ntiert.
gerstraße 12.d
00 m.
n<space> I.<space> S t e l l e<space> g e s.<space> in die 2. Gesch. reitestraße 85.5
1. Hypoth. au
ausw. Grundelbstgeber ges. d. Gesch. d. Bl.
richt
hr-Instilut
Villa
mit schönem Barten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Wir eröffnen am Donnerstag
den 25.Januar, abends 8½ Uhr, in der städtischen Schule Frankstraße 24, für Damen Herren einen
und
Unterricht
in dee Stenographie Stolze=Schrey.
Honorar 10. Anmeld. morgen abend in der Schule. cb
StenographenVereinigung„Stolze“
(Einigungssyst.), eingerr. Verein.
Hiolir, KlauierBaustellen und Preislage, a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n. Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Pr..ok. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
Häuserverkauf.
Habe noch einige mittlere Häuser preisw. zu verk. Auf Anzahlung wird nicht gesehen. D. Glar, Limburgerstr.
Landhaus u. Pausiell
Vorort Kölns, beste Lage, Bahnh. u. Elektr., a..Gesch. geeign.,.verk b Holzmarkt 71A, 1. Et.
Kleine Geschäftshänler
Altstadt, günstig zu verkaufen. b Schaefer, Rosenstr. 26A, I.
Unterricht wird von erfahrenen Lehrern an Anfänger u. Fortgeschr. gewissenh., schnellf., mit sicherm Erfolg unter den guntigsten Beding. erteilt. ff. Refer. Auf Wunsch für den 1. Monat Noten u. Instrumente leihweise Unterr. v. morg. 9 b. 10 Uhr abds. gb Breitestraße 88/86, II.
Eichere Existenz! Gutgeh
Kolonialwar.=Geschäft mit Warenbest. zu verkauf. 1000 erforderl. Off. u. E 60 an die Annahmest. Severinstr. 24
Zackwaren=Geschäft um
ständeh. billig zu übertrag. Neußerstraße 200.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23* Mittwoch,-4. Januar 1912,
Leder-Gber=I. Anterbelen 1.
Seite 9.
Jetzt
Im Saisoncäum.-Verkauf
alles weit unter Preis, KnabenPaletots, Ulster u. Anzüge nur —4,50——5,75—.K,BurschenUlster und Anzüge 12—18#M, Herren=Ulster, Paletots u. Anzüge nur 15—17—19—25 K u. höher, Hosen aus Resten angefertigt, zu jed. Anzug passend nur———8 K, Gehrock=, Frack- u. Smoking=Anzüge 25— 28—30—35—454, auch leihweise. Stets getr. schw. Anzäge zur Hälfte d. Wertes
beste große rote. Zentner nur 4 Mark.
ülbert Mosbach
Weyerstraße 51.
ber- u. Anterbeiten
Kiss n, Stepp= und Wolldecken billig zu verkaufen.
Bettenhaus Bockheim, Venloerstraße 230.
Conz
Preise.
Für Wiederverkäufer billigste Perlengraben 8.
37 Gertendenstraße 37
an der Breitestraßze.
HandarbeitsUnterricht
in den modernsten Stick= und Knüpfereien wird erteilt im Stickgeschäft Langgasse 14-16,
gegenüber der Kupfergassenkirche. Daselbst Annahme von Monogrammen, Weiß= u. Buntstick.
Näh- u. Zuschneidennterr.!
Draktische u. theoretische Ausbildung bis zur Selbständigkeit. Kleine Preise, was durch eigene Arbeit ersetzt wird. Auch Abend kurse. Heumarkt 51, I.
Klavierlehrerin, kons. geb., err.
A grdl Unterr. St.1 b. 1,50.K Erf. gar. Off. u. B 101 Breitestr. 25
G. Primaner“ Nachhülsfe.““
Offert. u. 139 a. d. G. d. Bl.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 13 an die Geschäftsstelle d. Bl.*0
Tuche u. Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, seine lamen tuche zu Kleidern u. Jacketts.
Billige Preise.b
Viktoriastr. 29..Klingelpütz.
Spottbillig
Selt. Gelegenheitskauf. Neue
Jackenkleider
Abendmäntel
Paletots, Regenmäntel f. unt. d. Aalfte d. fr. W.v. Agrippast
Ein antiker
ich
Ungar. Zigenneranzug
4(fast neu) zu verkaufen.
Niederichstr. 34, Part.
Mackenkostüm(Gärinerin)
zu verk. Johannisstraße 92. Tin Handwagen zu verhaufen. b Alexianerstraße 7.
#ch. Beit, neu, kpl. Diw..? Sessel
9 b. z. verk. Palmstr. 20, 1. El.b e u. 2tür. Kleiderschr., Diwan, kl. Küchschr. u. Anr. b. Kre elderst
Cadenregal u. Theke billig zu verkaufen. Glockenring 8.
Kleine esisen! Anzeigen
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse. 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Or ginalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Auftrüge: 10
Krefelderstrasse 23 Kunfbertskloster 23 Lochnerstrasse 12—14 Luxemburgerstrasse 27
Martinsfeld 5
Maurit ussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstrass 33 Moltkestrasse 135
Masch= u. Viehkessel, gebr., m.
Feuer. z. ok. Pantaleonstr.13.
Nigna gut,für 200.4 zu verk
Platis, Hansaring 49, Hdlg.
nichen.“
mit reichen Schnitzereien, in gutem Zustand, ist preiswert zu verkaufen. Näh. Auskunft ert. die Exped. der Betzdorfer Volksztg. in Betzdorf(Siea).
Kartoffeln
solange Vorrat reicht,
Sehr glugt. belepenteil Hope. Hiopes, Sc-e
für Brautt“:....
Prachtv.Küchen=Einrichtg., elegantes Schlafzimmer, 3teil., echt
Eichen=Herrenzimmer, Eichen=Speisezimmer
gegen Kassa weit unter Preis.
Herrenzimmer,
mit l. 80m br. Bücherschr., Diplom., runder Tisch, Ledersess. u. Lederstühle in schwer. u. solider Ausführung gegen Kasse spottbillig. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
utgenache.)
sucht Kauf von solid. Bangeschäft oder Beteiligung
an solchem.
Off. unt. 135 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln:
Aachenerstrasse 8 Agrippastrasse 80-82 Nitermarkt 60 An St. Agat a 41
Brüsselerplatz 6
Dagobertstrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr.
Duffesbuch, Eche Burgun-, Neusserstrasse 63 Rothgerberbach 25 Perlengrab n 13
Salierring 30 Severinstrasse 21 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrasse 241 Ubierring 2 Waisenhausgasse 61 Weyerstrasse 100, Ecke Friedrichstrasse Zülpicherstrasse 4.
dlerstrisse Elgeistein 115 Eintrachtstrasse 50 Eisassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesehstrasse 43 Gereonstrasse 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse Heumarkt 3, Erke Malzbüchel Hohe Pforte 6
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstrasse 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Deutz: Siegburgerstrasse 43. Tempelstrasse 1. Ehrenfeld:
Körnerstr 5, Geisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldtkolonie: Wattstr. 35. Kalk: Nülheimerstr. 19, Hauptstrasse 231, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179. Mülheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstr. 51. Nippes: Viersenerstr. 6, Ecke Chr stinastr., Merheimerstrasse 80, Neusserstrasse 210, Sechzig trasse 71. Wilhe mstr. 4. Sülz-Klettenberg: Lukemburgerstrasse 242, Sülzburgerstrasse 170. Weverthat 32, Ecke Palanterstrasse. Zollstock: Kalscheurerweg 13. 0
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Ganze oder Teile künstl. Zähne und
Es ist bekannt
gegen Kussa wen unter Preu., die besten und billigsten
Josef Welsch, Schreinermst. Gefen und Herde
Kristall-Leuchter
Zuglampen, Kronen, Ampeln,
für Gas u. Elektr.
in modernster, prachtvoller Auswahl zu den bill. Preisen.
10% Rabatt
wegen vorgerückter Saison.
Jac. Franken,
Blaubach 72—78. e3
Ehrenfeld, Philippstraße
Ecke Stammstraße 25, Freie Zustellung 0“
langjährige Garantie.
Für Wirte.
Einen großen Posten
sösischen Sekt
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirgspark. Kirchenneubau ale Mittelpunkt. Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbebauung. Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequemne Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung.
Auskunft: 0“
Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949.
Sie
Käufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0°
(in Deutschland auf Flaschen gefüllt), bekannte u. bestrenommierte Marke, billigst abzugeben. Günstige Gelegenheit für den
Karnevalsbedarf.
Off. u. A 2 a. d. Gesch. d. Bl. g“
Gute reine
kauft man nur
9 Hosengasse 9.
Bessere
Däckerei-Ladeneinrichtung
sof bill. zu verk. Off. u. B 169 a. d. Geschäftsstelle. b
Kaiserbüste,
abwaschbar, neu 65., umzugshalber billig zu verkaufen. Eifelstr. 60, 3. Etg.
Gebisse
platin, alt. G0ld, Herrenkleid.
kauft stets zu hohen Preisen Weichselbaum,
Mühlengasse 24, a. Altermarkt. Samslags bis 6 Uhr geschlossen.
Frauen-Zekämmtod.
abgeschnitten,.jederz. Breitestraße 39, Laden.
Wo haufe ich
inen ungefälschten
Süßrahmbutter
liefert fr. Haus b. mind. 10 Pfd. .K1.50(in ½ Pfd.=St. 2 Pfg..) Butterlag. Erftstr. 13.Tel. A1679.b
Geld!
Inventur=Restbestände jeder Branche gegen Kassa zu kaufen gesucht. Unter Diskretion! b Angebote u. B 134 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Imker-Vereinigung Cloppenburg 38
liefert die 10 Pfd.=Dose 1. Qual. zu.50.K franko gegen Nachnahme. Ein Versuch— dauernde Kundschaft.
1000 dicke und beste
Union-Briketts
reelle Zahl, fr. Kell. 6. Karte gen.
Laufenberg, Achterst. 7B.
botogt-App. Anastigm=Stat, Netallkassette zu kaufen ges. b Off. m. Preisang. u. B 179 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6
Gelegenheitskauf.
Eich. Speisezimmer sowie kompl. Schlafzimmer billig zu verkauf Ant. Kolping, Sternengasse 56. b
Gut erhaltener Kastenwagen
für Zuckerw., WaschBrotwagen pass., sofort zu vk. Brühl, Pingsdorferstraße 79
diche Briketts M..20
ein Sack Nippes, Siebach
gratis
str 91.Tel. B535
KR. WeDO Blindgasse 19-21.
60000000
Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37.
Gelegenheitsposten
Zigarren
in allen Preislagen, grössten teils unter Fabrikpreis wird kistenweise verkauft. Proben à 10 Stück. Allgem. Handels&amp; Lagerei-Gesellschaft.. 1| Eintrachtstraße 24.
Warenbeleihungsgeschäft. Eleg. Damenrad für 75 M
Kebr. eich. Bettstelle und eleg.
Maskenkostüm billig zu
verkaufen.
Aquinostraße 10, 3. Etage.
Holonialwaren=Regal, 58 Schubladen, fast neu, 55 K. und Rest.=Herd, gebr., 40 Kl. zu verk. Eintrachtstraße 24.
Köln, Steinfeldergasse 12. b
zu verk. Anzusehen vorm. von —11, Ehrenfeld, Schultstr. 3
Wegen Abbruch„uszehisch, Teppich, Bichpine. Hauses verkaufe zu ganz A Küche, Ofen, Herd sofort bill.
zu verkaufen.
Kalk, Mülh imerstr. 85,
Haus mit kl. Garten, schöne Lage, für 1 auch 2 Famil. pass., neuzeitlich eingerichtet, wegen anderer Untern. z. verk. Anfr. #N 66 Agentur d. Bl. Brühl.
Eleg. Rofoko-Halon Mahg. Schlafzimmer
mit Ztür. Schrank Herrenzimmer, Wohnzimmer aus reich geschnitztem Eichen
Speisezimmer
mit Standuhr, kompl. Küche
Geldschrank, Piano
Flurständer, Truhe
Meißner Eß-Herbite Orient. Teppiche usw. billig zu verkaufen.
Sternengasse 95. k
billigen Preisen Komplette Schlafzimmer und Küchen,
Betten, Schränke, Vertikos,
Stühle usw. 5
sowie sämtliche Bettwaren.
Eduard Lenders, nigning kreuz Kaufhausgasse 4, am Gürzenich. Pinuind rantie
part.
erhalten auf Ziel von erstklassiger Firma(kein Abzahlungsgeschäft) Möbel u.
Betten ohne Aufschlag. Streng reell! Ang. u. B 185 a. d. Gesch. Breitestr. 85. b
Engl. 1½schl. Bett, 2tür. engl.
Kleiderschr., kl..=Diwan 21, Sessel-8,1schl. Bett 8, w. Kinderb. m. H. 15.6 Aquinostr. 3, Sout
kreuzsaitig, unter Ga rantie billig zu ver kaufen. Heinr. Schmitt, Zeug hausstraße 29. b
sch. Instr., noch neu, bill. z. ok. Nippes, Wilhelmstraße 50, 2. Et.
ebr. Badeeinricht.= mit Kohl.=
Heizung, emaillierter Badew. z. kauf. ges. Rolandstr.88,part.“
a. d.
gebr., z. Lernen, geg
bar ges. Off. u. B 157 Gesch, Breitestr. 85. b
möbel gegen Drucksachen ges.
1 Off. u. B 177 Breitestr. 85. b
Kartoffeln
prima helle, gelbfleischige tadellos kochend, per Zent. 4,50 bei 5 Zentner
ferner kleiner Vorrat bester
Industriekartoffeln
per Zentner 4 M.
Lieferung frei Haus Proben gratis 7
Friedrich Hertling
Tel. A2411. Sassenhof 1.
ff. Bouillonwürfel per 100 Stück nur.60.
Ausverkauf
wegen Geschäftsausgabe.
Marhon
Grabdenkmäler, Kepfsteine Lagerplatten, Kamine Waschtisch=Aufsätze
Konsol= u. Nachtt schplatten Schaltplatten für Elektr. Mörser, Weihwasserbecken Fenster=Einrichtungen Flurplatten=Reste Spülsteine
Rohmaterial
in Platten und Abschnitte weiß und bunk d“
Werkzeug jeder Art.
Kanarienhähne
u. Weibchen, St. Seif., 8mal m. gold. Med, hoh. Geld- u. Ehrenpreisen z. verk. Komödienstr. 33.b
Vermischtes
∆ Gr.Gelegenheitspost. in
X Kleiderstoffen,##
—. 109em Haushl.=Staffe # sehr geeig. f. Strapz=Kl. * Meter.15 6 0
sonst Wert ca. 24.
□len schm reinm Tuch an Meter.55#
Satin- und
Zanella-Reste
in allen Farben
nach Gewicht
Atlas, Flitterstoffe
Perlkülle
für bessere Masken=Kostüme sehr preiswert
Wilh. Thalheimer
Höhle6, a. d. Hohe Str.
Zwei tadellos erhaltene, eleg V Maskenkostüme billig zu verkaufen.
Am Kümpchenshof 9,
b
Etage.
süddeutsche
abzugeben,
Speisezimmer,
Arbeit für 650 M. Mozartstr. 9, Sout,
Fergerik, Douerbrandofen
groß und reich vernickelt, zwei Zimmer heizend, wegzugshalber billig zu verkaufen Beethovenstraße 22, 3. Etg b
sonst Wert ca. 2,80.44 110em engl. Kostümst.
Meter 2,35.6. sonst Wert ca..50 M. Ein Posten Blusenstoffe
## sch. Streif., Meter 58). Auf sämtl. Waren nur während der JanuarX Invent.=Ausverkäufe
X 10% Rabatt
Restelager
Albert Köttgen
Köln, Ecke Hohestr. 124, nur 1. Etage 4“ Eing. Salomonsgasse
Ziegelei mit Sanogtn.
Vorort, preiswert zu verkaufen. Annn für Rechtshülfe in
b Schaefer, Rosenstraße-##.#purrnn Zivil= u. Strafsachen zu verkaufen. Steuer=Erklärungen.
Nivves.] Wagner, Rechtskonsulent Turmstraße 4. 1• Albertusstraße 32.
Jußmehl
h<space> F r a n k f u r t e r<space> Koscher Gesingelgaug Koscher 4 Hahnenstraße 4
empfiehlt:
a. Frankfurter Gänse per Pfd. 85—90 Pfg. sowie Suppenhühner, Poularden, jg. Hahnen, Enten und Kapaune zu billigen Tagespreisen. R. Wolff.
Skizzen
über Ausmalung von Kirchen an?
Fr.=Offerten unter C 42 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Früh. Möll, Märkische, Industrie, beste Saat=Ware, sowie alle Sort. Speise=Kartoffeln, liefert billig
J. Müller,
Waisenhausgasse 49, Poststr. 2. b9 Telephon A 2658.
Wer fertigt
Patentbureau
dr. Günther
An den Dominikanern 12
(Ecke Hauptpost). Fernr. 13 1050.
Nöbelw. g. 3/2 I. v..=Gladb
./2 I. v. Uerdingen, Krefeld ü. Neuß n..,..Wirz, Neußerstr. 210,I. Nippes. Tel. B 1494
Zürgerlicher Mittagtisch
Abonnement 60 3
* Kleine Neugasse 1.
Uöbelwagen b.--8 M. EI6 E. Könen, Merheimerstr. 117,2.
Ladeneinrichtungen
fertige schnell und billig unter Garantie; habe stets Regale für Spezereiwaren, Konfitüren usw., Theken in allen Größen, Käseschränke, Schaukasten u. Ladentreppchen auf Lager.
P. Dichark, Smteister,
Waisenhausgasse 38. v
Reell!
Ein Witwer, Beamter, 50 J. alt, kath., sehr solide, jugendliches Aussehen, zu 5000 Mark versichert, sehr schöne Stellung nebst Wohn., ein paar schöne Kinder, sucht mit einem kathol. Fräulein im Alter von 40—50 Jahren zwecks späterer Heirat in Verbindung zu treten. Etwas Vermögen erwünscht. Witwe o. Kinder nicht ausgeschlossen.
Offert. werden unter H B 288 an die Geschäftsstelle der Betzdorser Volkszeitung erbeten. o
Vervielfältigungen
50 St. 1,40 100 St. 2,40.. 200 St. 4,25 500 St. 7,00 Kl Abschriften, Uebersetzungen korr. 10% Rab. bei Vorzeig. dies. Off. M. Mörs, Bür. Hermes Kreuzg.26.
Ein Vater, 44 Jahre, mit 2 Kindern, v. Lande, kath., i. gut. Stellung sucht die Bekanntschaft
eines kath, bürgerlichen Mädchens, welches Liebe zu Kindern hat, zwecks
Heirat. Off. u. P B 100 a. d. Annst.
d. Bl. Kunibertskl2 3. Anon zweckl.

Seite 19.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23= Mittwoch, 24. Januar 1912.
Kirchliches.
7 Köln, 24.Jan.1912. Der o. ö. Professor für Liturgie und Kirchenrecht an der Freiburger(Schweiz) Universität, S. K. H. Prinz Max von Sachsen, hat einen Ruf als Professor der Lituraie an das Erzbischöfliche Priesterseminar zu Köln erhalten und angenommen. Derselbe wird seine Lehrtätigkeit in Köln mit dem Sommersemester 1912 beginnen. Gegenwärtig befindet sich der Prinz in Lemberg, wo er den ruthenischen Theologen im Generalseminar liturgische Vorlesungen hält. Es ist bereits das vierte Mal, daß der Prinz zu diesem Zwecke in Lemberg weilt, wo er Gast des(ruthenischen) Metropoliten und Erzbischofs Andreas Graf v. Szeptyzki ist. Seine Vorträge, die immer etwa einen Monat bei fast täglich einer Stunde beanspruchen, haben in Lemberg großen Anklang gefunden und werden nicht nur von sämtlichen ruthenischen Theologen, sondern auch von interessierten Herren aus der Stadt, sowohl Geistlichen als Laien, besucht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalu auch zu veröffentlichen.!
6498] Frühwagen der Straßenbahn. Ein alter Abonnent
schreibt uns: Auf den Artikel 6493 in Ihrem geschätzten Blatte betreffend Verkehrsfortschritt gestatte ich mir, darauf hinzuweisen, daß das Bedürfnis, Frühwagen ab Dom nach den Hauptvororten laufen zu lassen, auch außer der Karnevalszeit vorliegt. Man sehe sich einmal gegen 5 Uhr morgens den Eigelstein und die Neußerstraße an. Eine größere Anzahl Arbeiter und Beamte, die um 5 bzw. 5½ Uhr auf der Arbeitsstelle sein müssen, haben sämtlich keine Fahrgelegenheit. Man lasse doch um 5 und 5½ Uhr wenigstens einen Frühwagen von und nach den Vororten laufen, wenn auch mit einem Zuschlag von 5 Pfg. Auch müßte der letzte Wagen nach den Vororten Punkt 1 Uhr nachts ab Dom nach den großen Vororten laufen. Das würde dem Ansehen einer=Millionen= stadt keinen Abbruch tun.
Einer, der selbst keine Interesse daran hat, aber die Notwendigkeit nicht bestreiten kann. L.
6499] Straßenbahnwünsche. Die Direktion der Städt. Straßenbahnen würde viele Abonnenten der Linie 20(Klettenberg= bahn) zu großem Dank verpflichten, wenn sie sich dazu entschließen könnte, eine Uebergangsstrecke Barbarossaplatz=MauritiussteinwegNeumarkt einzurichten. Es ist dieser Wunsch bereits an maßgebender Stelle geäußert worden, jedoch bis jetzt leider ohne Erfolg. Die bestehende Uebergangsstrecke Barbarossaplatz=Poststraße=Neumarkt ist keineswegs genügend, da vor morgens 8 Uhr, wo doch die Innenbahn wohl am meisten in Anspruch genommen wird, nur jede Viertelstunde zwei Wagen fahren. Fast jeden Morgen kann man beobachten, daß die meisten der Fahrgäste, welche die Innenbahn von der Poststraße ab benutzen wollen, abgewiesen werden müssen, weil die Wagen schon besetzt dort ankommen. Da auf der Strecke über den Mauritiussteinweg zwei Linien verkehren, so ist natürlich dort viel häufiger Anschluß zu erreichen, und außerdem sind die Wagen auch nicht alle besetzt.
Ein Straßenbahn=Abonnent.
geradbe die Untersuchungen der jüngsten Zeit bewiesen haben, bei großen Abstä
Aus Kölns
8( Die Ratastrophe von Schlebusch ist, gleich den anderen im letzten Jahrzehnt eingetretenen Unglücksfällen dieser Art, geeignet, zu wissenschaftlichen Feststellungen anzuregen. Daß die Erschütterung in Bonn wahrgenommen wurde, hat die Kölntsche Volkszeitung bereits gemeldet. Die Bodenbewegung, welche vor einigen Jahren von der Roburit=Explosion zu Annen bei Witten ausging, pflanzte sich sehr weit fort und wurde z. B. noch in Pyrmont als Erdstoß wahrgenommen; vielfach zeigte sich, daß Orte, die dem Explosionsherde ferner lagen, stärker erschüttert wurden als nähere. Während nun hier hauptsächlich der geognostische Aufbau des Bodens in Betracht kad#t#3 un..
kommt, handelt es sich, wie Zeit bewiesen haben, bei in großen Abständen um einen höchst
der Schallwahrnehmung in großen Abständen um einen höchst interessanten Beweis für das Bestehen einer atmosphärischen Grenzschicht. Aus den Gesetzen der Gasmischung folgt, daß der Stickstoff, der in der Nähe des Erdbodens 78 Prozent, in 40 Kilometer Höhe sogar 88 Prozent vom Gewicht der ganzen Luft ausmacht, seinen Vorzug bis in ziemlich große Höhen beibehält; noch in 60 Kilomieter Höhe beträgt der Anteil 77 Prozent; dann aber nimmt er rasch ab, um in 80 Kilometer nur mehr 21 Prozent, in 100 Kilometer Höhe nur mehr 1 Prozent zu betragen. An die Stelle des Stickstoffes tritt der Wasserstoff als herrschendes Gas, das möglicherweise jenseits 200 Kilometer seine Rolle an eine noch leichtere Luftart, das Geocoronium, abgibt, die wir auch im Spektrum der Sonnenkorona beobachten. Etwa bei 70 Kilometer ist eine z. B. auch durch das Auftreten der leuchtenden Nachtwolken gekennzeichnele Grenzschicht, und hier wird der Schall an der leichteren Wasserstoffsphäre so gut reflektiert, d. b. in die schwerere Stickstoffsphäre zurückgeworfen, wie ein aus dem Wasser unter schrägem Winkel an die Luft kommender Lichtstrahl ins Wasser zurückgeworfen wird. Da die Geschwindigkeit des Schalles im Wasserstoff fast viermal so guoß ist wie in der Luft, findet die sogenannte tstale Reflexion schon bei recht kleinen Einfallswinkeln statt.
De Quervain hat die Nachrichten über die Dynamitexplosion an der Jungfraubahn vom 15. November 1908 gesammelt, und non dem Borne hat die theoretische Erklärung gegeben. Die normale Hörweite für diese Lufterschütterung betrug etwa 30 Kilometer; dann begann eine ungefähr 100 Kilometer breite„Zone des Schweigens“, jenseits welcher sich die dritte Zone der mittelharen Wayrnehmung sehr weit in Deutschland hinein(bis Rippoldsau) erstreckt. Hier trafen eben die an der atmosphärischen Grenzschicht zurückgeworfenen Schallwellen ein. Uebrigens findet dort keine scharfe Zurückwerfung statt, sondern ein allmähliches Umbiegen des Schallstrahles, entsprechend dem allmählichen Uebergang der Stickstoffsphäre in die Wasserstoffsphäre. Da von dem Borne
Verlaugen Sie ausdrucklich: 1
— FAANKEURT-MAIN—.——
Fleisch&a Geflügel-Pasten Lachs-Butter&amp;Sandwich-Fischpaste
In Tuben besonders vorteilhaft!
RATNANANAMONANANANANAT
als kleinsten Abstand von der Schallquelle, in dem der indirekte Schall erfahrungsgemäß wahrgenommen wird, 120 Kilometer angibt, während die Beobachtungen 140 Kilometer ergeben, also nur den neunten Teil mehr, darf man wohl von einer guten Uebereinstimmung zwischen Erfahrung und Theorie reden. Die Dynamitexplosion zu Förde in Westfalen(1903) sowie die oben erwähnte Roburitexplosion zu Annen bei Witten(1907) haben von dem Borne zu ähnlichen Untersuchungen angeregt. Was nun Schlebusch angeht, so ist auf der Karte von Deutschland leicht nachzuweisen, daß das Gebiet der mittelbaren Wahrnehmung gegebenenfalls mit einem Kreise beginnen wird, der, mit dem Halbmesser von 130 Kilometern um Schlebusch beschrieben, etwa durch Burgsteinfurt, Gütersloh, Frankenberg, Homburg, Berncastel, Diest und Hertogenbosch geht. Wie breit die Zone des Schwingens war, hängt natürlich von der Schallstärke ab. Noch sei bemerkt, daß zuverlässige Zeitangaben bei den großen Strecken, um die es sich handelt, sehr wertvoll wären, aber wohl kaum zu erhalten sein werden, sowie für naturwissenschaftlich unterrichtete Leser, daß das Material über solche„akustischen Zeugnisse“, für den Aufbau der Atmosphäre in einem kürzlich erschienenen grundlegenden Werke zusammengestellt ist.(A. Wegener, Thermodynamik der Atmosphäre. Leipzig, Barth. 1911.) Etwaige Mitteilungen lasse man der größeren Tagespresse zukommen.
9 Mülheim(Rhein), 23.Jan.1912. Die Mitglieder des kath. Arbeitervereins Herz=Jesu hatten sich am Sonntag zu einer Generalversamlung zahlreich versammelt. Der Herr Präses, Kaplan Müllers gab eine Rundschau. Von den Vorstandsmitgliedern Wegener und Alsen wurde der Jahresbericht erstattet. Die Mitgliederzahl ist im Jahre 1911 von 418 auf 570 gestiegen. Aus der Vorstandswahl gingen hervor die Herren Breuers, Link, Wegener, Kreuzer und Bell. Hierauf hielt Hr. Dr. Lenkewitz einen interessanten Vortrag über Ludwig Windthorst.
F Frechen, 22.Jan.1912. Die im christlichen Keram= und Steinarbeiterverband organisierten Tonröhrenarbeiter hielten kürzlich ihre Generalversammlung ab. Der Jahresbericht bot ein Bild emsiger Arbeit. Die Mitgliederzahl hat sich verdreifacht. Auch an praktischen Erfolgen zugunsten der Tonröhrenarbeiter hat es nicht gefehlt. In mehreren Betrieben haben verschiedene Arbeitergruppen im vergangenen Jahr Lohnverbesserungen erhalten. Die von den christlich organisierten Arbeitern angestrebte Einführung der Familienversicherung und der freien Arztwahl in der Ortskrankenkasse der Tonröhrenindustrie ist von den maßgebenden Instanzen beschlossen. In der Generalversammlung der Krankenkasse haben nunmehr die christlich organisierten Arbeiter die Mehrheit. Auch im Vorstand sind die christlichen Arbeiter jetzt durch tüchtige Verbandsmitglieder vertreten.
C— Wiesdorf, 22.Jan.1912. Der 19jährige Fuhrmann Thomas Karnowski wurde am Montag in der Großen Kirchstraße von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren. Ein Rad ging dem Unglücklichen über die Brust, wodurch der Brustkorb eingedrückt wurde. Der Verunglückte wurde in das hiesige St. Josephskrankenhaus geschafft, wo er seinen Verletzungen nach einer Stunde erlag. Wie Augenzeugen angeben, ist das noch junge Pferd mit dem Fuhrwerk durchgegangen; der Knecht hat sich an einen Karrenbaum gehangen, um das Pferd zum Stehen zu bringen; hierbei ist er zu Fall gekommen und unter das Fuhrwerk geraten.
— Sieabura, 23.Jan.1912. Die Stadtverwaltung ist zurzeit mit der Ausarbeitung eines Projektes für eine Turnhalle mit Badeanstalt beschäftigt. Die Turnhalle soll eine Größe von 300 Quadratmetern erhalten. Da sie auch den Turnvereinen zur Verfügung stehen soll, ist die Einrichtung eines größeren Vereinszimmers erforderlich. Das Untergeschoß des ganzen Gebäudes soll zu einer Badeanstalt eingerichtet werden. Hierfür sind vorgesehen Brausebäder für Kinder, 20 Einzelbrausen und 8 Zellen für Wannenbäder. Die Kosten der Turnhalle nebst Geräten sind auf 48000 Mark und die der Badeanstalt auf 23000 M. veranschlagt. Außerdem wird die Zentralheizung für das ganze Gebäude noch etwa 8000 M. erfordern. Als Bauplatz ist das Grundstück an der Heinrichstraße, zwischen der Schule und dem jüdischen Friedhofe, in Aussicht genommen.— Oberst Couvette. Direktor des Kgl. Feuerwerklaboratoriums, wurde durch die Verleihung des Roten Adlerordens 3. Klasse mit Schleife ausgezeichnet.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
§. Der Vienenzuchtverein für Köln und Umgegend hielt am vergangenen Sonntag seine Generalversammlung im Zentralhotel ab. Der Verein zählt mit den ihm angeschlossenen 20 auswärtigen Vereinen, 900 Mitglieder. Die Zahl der Bienenvölker beträgt 5000, die im vergangenen Jahre 1300 Schwärme und über 50 000 Pfund Honig lieferten. Der Verein war auf dem internationalen Bienenzüchterkongreß zu Turin im September v. J. durch die Herren Menden(Köln) und Terkatz(Krefeld) vertreten. Gleichzeitig vertraten vorgenannte Herren in Turin, Deutschland, Oesterreich=Ungarn und das Großherzogtum Luxemburg. Nach dem durch den Vorsitzenden Hrn. Geuer erstatteten Jahresbericht sollen Honigverkaufsstellen innerhalb des Stadtbezirks neu eingerichtet werden, weil die früheren Verkaufsstellen durch die schlechten Ernten der letzten Jahre eingegangen sind. In erfreulicher und dankenswerter Weise habe sich die Stadtkölnische Nahrungsmittel=Untersuchungsanstalt mit der Frage einer besseren und zuverlässigeren Methode zur Entdeckung der Honigfälschung eingehend befaßt. Durch eingehende Untersuchungen an Honig und Experimente an Bienenvölkern stellte die Anstalt weiter fest, daß die Biene nicht mit Ameisensäure, wie es bis jetzt allgemein angenommen wurde, den Blütennektar in Honig umwandle, sondern durch das dem Bienenkörper entstammende sogenannte Enzyme. Aus dieser Feststellung ergebe sich die für die Bienenzucht wichtigere Tatsache, daß Honig wesensgleich, ebensowenig wie Milch, künstlich hergestellt werden könne. Keine Surögate seien daher berechtigt, den Beinamen Honig zu führen. Der Verein tagt am zweiten Sonntag eines jeden Monats im Zentralhotel, Maximinenstraße.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 25. Januar 1912.)
a Geburten. Karl. S. v. Wilh. Chevalier, Schlosser, Gereonswall 38.- Margareta, T. v. Peter Pohl, Kutscher, v. Werthstr. 39.Richard, S. v. Daul Taube, Maschinist, Eigelstein 65.- Wilh., S. v. Jakob Steven, Oberpostschaffner, Domstr, 55.. Karl, S. v. Karl Rollauer, Bureau=Oberassistent, Krefelderstr. 95.- Paul, S. v. Max Obst, Kfm., Krefelderstr. 57.= Else, T. v. Heinr. Dedoeser, Heizer,
Weißenburgstr. 49.— Ferdinand, S. v. Franz de Haas, Tagelöhner, Im Krahnenhof 2.- Johann, S. v. Heinr. Schmidt, Kutscher, Unter Kahlenhausen 35.- Margareta, T. v. Johann Miebach, Bureaugeh., Saarstr. 18.- Jakob, S. v. Joseph Zimmermann, Schneider, Moselstraße 16.- Peter, S. v. Michael Quadt, Tagel., Burgunderstr. 42.kutscher, Kämmerg. 17.- Albert u. Matthias, Zwill. v Karl Werner, Verputzer, Klapperg. 3.— Barbara, T. v. Matthias Schaaf, Tagel., Achterstr. 334.- Anna. T. v. August Müller, Schneider, Kolpingstr. 7. : Margareta, T. v. Peter Kremp, Bauarb., Buschgasse.- Käthe, T. v. Heinr Koch, Fabrikarb., Metzerstr. 33.- Hermine, T. v. Karl Eitel, Ingenieur, Bonnerstr. 236.- Heinr., S. v. Heinr. Wirtz, Messerableser, Achterstr. 34.
∆ Sterbefälle. Christian Diemer, o.., 75., Stolkg. 10
Katharina Vetten, 3.. v. Brauweiler. Dorothea Pickert.## Christophstr. 33.- Jakob Dölger, Maurermstr., 69., Aegidiusstr 60 Friedr. Ahrensmeyer, Verputzer, 40., Brunostr. 29.— Gertrud Pu heim, 10., Thieboldsg. 39.- Johann Assenmacher, Anstreich, 40., Rubensstr. 8.„ Eva Zeeh geb Leroy, 62., Weyerstr.““ Wwe. Katharina Strohe geb. Fischer, 79., Weyerstr. 94.— Gertr Besser, 5., Gr Griechenm. 12.- Joseph Eller, 2 St., Biberstr 14“ Ludwig Vorent, 3., Karthäuserhof 34.- Wwr Johann Latz, Fabri. arbeiter, 59., Achterstr. 20.- Sibylla Niggemann geb. Bachem, 510 Deutscher Ring 18.
4 Heiraten. Jos. Kliem, Bäckerges., u. Anna Maria Halm, Role, straße 19.— Emil Wiesniewsky, Zeichner, u. Christina Maaker Halle a. d..- Jak Knopp, Schleifermstr., u. Jos. Neander, geb. KamzeAgrippastr. 69.- Ant. Gottschalk, Bauarb., u. Anna Leßenich, Th boldsg. 15.- Ludw. Pick, Schneiderges., u. Gertr. Remmer geb der. Poststr. 27.— Adolf Portz, Installat., u. Emma Welmann. 7. hannisstraße 56.
Heirats=Ankündigungen. Ewald Walter. Fabrikmstr., Zuweg 24, u. Else Henschke, Wipperfürth, Hochstr. 7.— Emil Simor Kellner, u. Emma Immel, beide Ubierring 23.- Peter Antweizer Schriftsetzergeh, u. Emma Wenk, beide Elsaßstr. 48.- Joh. Hambloch Bauarb., u. Anna Schmitz, geb. Zäck, Kl. Griechenmarkt 56.— GutaAbels, Rentner, Klobeng.—, u. Gertr. Meurer, Straßburgerg. 3, Peter Bendheuer, Restaur., Streitzeugg. 84—86, u. Anna Fritzen Berlich 41. Gust. Ernst, Kaufm., Palanterstr. 54, u. Karol. Eper ding, Bachemstr. 19.- Joh. Marx, Schiffsmatr., Mülheim(Rhein). Elisab. Noak, Auf der Aar 1.= Wilh. Hammelstein, Hausdiene Severinstr. 155, u. Elisab. Zann, geb. Adamy, Hohepforte 10.. Ha Sauer, Kellner, Triererstr. 31, u. Erna Kleeß, Weyerstr. 36. Fellner, ohne Gew., Bonn, u. Gertr. Lemke, Steinstr. 9.„ Hu Rösgen, Anstreichermstr., Heinsbergstr. 28, u. Elise Junge, Berg.=Gla),
straße 22, u. Angela Bruft, Lübeckerstr. 23.- Heinr. Trumm, Metzag Gr. Telegraphenstr. 2. u. Marg. Arenz, Aquinostr. 27.- Karl Werner Bahnard., u. Marg. Esser, beide Allerheiligenstr. 2.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 1d. bis 20. Januar 1912
∆ Geburten. Gertrud, T. v. Georg Buhs, Tagel., Katzengasse Bernhardine, T. v. Heinrich Nix, Anwaltssekretär, Cranachstr..- Theo dor, S. v. Joh. Metzmacher, Schlosserges., Merheimerstr. 102.- Heinrich, S. v. Jakob Kastenholz, Tagel., Fürstenbergstr. 66.- Theresia,.g. Albert Heeg, Werkmeister, Stammheimerstr. 51.— Elisabeth, T. v. Joh. Peter, Schriftsetzer, Steinbergerstr. 37.— Gertrud, T. v. Herm. Mohr, Tagel., Fürstenbergstr. 184.- Margareta, T. v. Heinrich Breuer, Tagel Neußerstr. 573.- Agnes, T. v. Deter Noll, Straßenb.=Schaffner, Niehlerstraße 125.- Joseph. S. v. Joseph Schippers, Tagel., Neußerstr. 418. Hermann, S. v. Christian Pulm, Fabrikarb., Sebastianstr. 219.- Katharina, T. v. Christian Remenschnitter, Tagel., Niehlerdamm 173.: Leopold, S. v. August Preuß, Tagel., Escherstr. 88. Katharina, T. v. Peter Slechten, Maurer, Merheimerstr. 378.„ Wilhelm, S. v. Wilheln Greven, Fabrikarb., Yorkstr. 22.- Wilhelmine, T. v. Heinrich Schnei der. Oberpostassistent, Gocherstr. 1.- Heinrich, S. v. Johann Nießen Tagel., Neußerstr. 604.- Katharina, T. v. Matthias Hilgers, Straßerreiniger, Verkenicherstr. 103. Karl S. v. Wilhelm Pohl, Hdlgsgeh, Neußerstr. 273.— Joseph, S. v. Heinrich Weber, Fabrikarb., Fürstenbergstr. 764.„ Peter, S. v. Heinrich Schleumer, Eisenb.=Rangierer Kempenerstr. 74.- Sibylla, T. v. Paul Mutz, Fabrikarb., Fürstenberg straße 138.— Agnes, T. v. Gottfried Rath, Kfm., Merheimerstr. 177. Maria, T. v. Johann Fleischheuer, Eisenb.=Weichensteller, Fürstenbergstraße 122. Kaspar, S. v. Peter Schomers, Hemmschuhleger, Turnstraße 4.- Theresia, T. v. Oswald Köhler, Eisenb.=Lok.=Heizer, Nohl. straße 32.- Marg., T. v. Wilh. Erkelenz, Straßenb.=Schaffner, Pallenbergstr. 5.= Willi, S. v. Wilh. Schmidt, Schlosserges. Hittorfstr. 4. Helene, T. v. Ludwig Cravatzo, Dachdeckerges., Longericher Hauptstr.8 - Fritz, S. v. Joseph Steiner, Tagel., Longericher Hauptstr. 84.
Sterbefälle. Johann Schug, 63., Ratzeng. 21.- Barthal Baraczewski, 2., Sechzigstr. 32.- Wilh Tillmann, 30., Niehladamm 103.- Elis. Eichner, geb. Staudt, 37., Zonserstr. 49.- Marg Schlösser, 3., A. d. Seekante 22. Kath Müller, 2., Knecht stedenerstr. 13. Wilh. Schüller, 7., Merheimerstr. 78.„ Luse
Joh. Wilberz, 10., Sebastianstr. 177.. Gertrud Becher, 23, Niehlerdamm 161. Kath. Le Roi, geb. Petri, 70., Wartburgstr. 2 Christ. Jüsten, 2., Schifferstr. 21.= Wwe. Marg. Ehlers, geb. Gerhartz, 55., Siebachstr. 55.„ Agnes Kramer, 2., Florastr 100.. Helene Juliane Siebertz, geb. Strenge, 69 J. Escherstr. 112.
* Heiraten. Werner Heinsberg, Eisenb.=Prakt., u. Emma Wolf, Köln=Ehrenfeld, Kruppstr. 29.— Joh. Fischer, Postbote, u. Bardau Milz, Lohsestr. 46.- Wilh. Kastenholz, Heizer, u. Elis. Mies, Fürstenbergstr. 117.— Adolf Simon. Kutscher, u. Gertrud Vosen, Merheinastraße 124.- Heinr. Dolff, Straßenb.=Schaffner, u. Marg. Paffendorf, Mülheim(Rhein).
zeim(Rhein), u. alisad. Wolf, Schiulstk. 1.— Martin Schiak, Gepachl Kempenerstr. 72, u. Elisab. Pohlhaus, Thüringerstr. 4.- Wilh. Schuch Schlosser, Neußerstr. 226, u. Gertr Havertz, Köln, Severinstr. 149. Jos. Engels, Vorarb., Fürstenbergstr. 132. u. Gertr. Schorn, Katz## gasse 27." Herm Storck, Eisenb.=Lokomotivf., Düren, u. Wwe. Mann Kolvenbach, geb. Sägemüller, Cranachn:— Jah. Hagner, Köln, Viktoriastr. 6, u. Elisab. Eichholz, Hogenbergstr. 4.. Johan Mauer, Schlosser, Merheimerstr. 86, u. Agnes Nelles, Leudersdorf. Gust. Uecker. Zimmerm., Thüringerstr. 8, u. Sib. Esser, Köln= Ehrn feld, Klarastr 20.- Herm. Flören, Schlosserges., Merheimerstr. 131, 1 Elisab. Lauermann, Köln, Brüsselerplatz 5.- Peter Zimmermann, Lederzuschneider, Neußerstr. 631, u. Berta Küpper, Neußerstr. 581. Hubert Krings, Tagel., Hackenbroich, u. Franziska Evertz, Sechzigstr. 725.
Zur CETT E!
Spezialhaus
für wirklich feine „Qualitäts-Cigarren“.
Köln, Unter fetten Hennen
4.

ichert, 93
zidiusstr 69. Begtrud Dul eyerstr. 91.:
Sberte f.
Latz, Fadrik.
Sachem, 523.
alm, Rosen.
r. geb. Kanes
zenich,
er ged. Zaz.
elmann,
emil Er. 39 Emil Simon
Antweiler
Hambloch
56.— Guta: ßburgerg. 3. nna Fritzen, Karol. Ever
im(Rhein) Hausdiene
Ka
36.: Kar r. 9.: Hul 2, Berg.=Glad. Neuhausen llinghausen, dote, Lübecker mm, Menge arl Werner,
Januar 1912 Katzengasse 25. str..- Theo02.- Heinrich, Theresia, T. v. th. T. v. Joh. Herm. Mohr, reuer. Tagel affner, Niehler ußerstr. 418. 219.- Kathaedamm 175. atharina, T. v. S. v. Wilheln inrich Schnei hann Nießen ers, Straßerhl, Hdlgsgeh, karb., Fürstenend.=Rangierer
)., Fürstenberg eimerstr. 177. r. Fürstenberg. suhleger, Turr=Heizer, Nohlaffner, PallenHittorfstr. 4.
er Hauptstr. 84 str. 84.
1.— Barthol 30., Ntehla. 49.- Marg 2., Knecht r. 78.„ Lusse langel,
56.- Heinrich ensternstr. 10 h. Becher, 2 5 artburgstr. 2 ers, geb. Ger Florastr#. 12.
. Emma Wolf, 1e, u. Berdatt Mies, Fürstenen, Merheimat. Baffendorf,
el., Longericher Kupferschm. 1 sarb., u. Kat. Schlosser, Mülhick, Gepächti. Wild. Schud berinstr. 149. chorn, Katzer u. Wwe. Marie igner, Kaufn.
4.. Johan
Leudersdorf.
r. Köln-Ehren
eimerstr. 131, 4
immermann, rußerstr. 581. Sechzigstr. 223.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 23 x Mittwoch. 24. Januar 1912.
Seite 11.
Goldene
Medaille
Böcklin
Int. HygieneAusstellung Dresden
vornehmste und qualitätreichste 5- Pfennig-Cigarette
Cigarettenfabrik„Alexandria“, Dresden.
für
□
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher. Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130.
Tägliche Verzinsung. Zinsfuss:
31.0
3 10
für Einlagen von 2000.fl. und menr
a) auf Jahreskündigung..
□
0
0
Dr. C. Bischoff(Berlin) schreibt am 16. 2. 93:
Das Export-Malz-Bier ist ausserordentlich kräftig ein gebraut, demgemäss sehr nahrhaft, ein verhältnismässig schweres, kräftiges Bier von vorzüglicher Beschaffenheit. Das Bier darf als ein hervorragendes Erzeugnis bezeichnet verven.„es.: Dr. C. Bischoff, Berlin
Rekony
□ Er K.—
b) auf mindestens 2 Jahre fest
Reichsbank-Girokonto.
Postscheckkonto 2987 Cöln, kostenfrei.
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr zum Zinssatze von%.
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormittags von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhl,
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.*h
O900000P..
E
: KOLN.:
96090 O0 0 0C
Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:
00.—
— S 5—
"——
„- 5.4 SO .- Gg-1
SE
∆
95 5
•LR
U B GEEE:
S2 8 8
„SLEEET *
—* Tac-üe
S 4 5
" S SUEE
** □ E 0 4 4 62 53
□• S E2
□
Original Paderborner ExportMalzbier
R g* c0 8 SS90
S 2 8
19 6—* ZoEAT S 5 5T
82:
a SS S 200—
S
0
Gegründet
1872.
*
K 60——
Wr er
*:E&a
**•5
•G FaDgg #.#,
S 9**
*—
J988 py 10.2
. iei W un. Uug p Se
uun Wi ussi ge
e oep a-Z(Buncogdesseyongtug
Für Köln, Deutz, Kalk, Mülheim a. Rhein Vertreter unter sehr gunstigen Bedingungen gesucht.
Geeignete Firmen der Brancne, welche den Vertrieb dieses vorzügl. Bieres übern hmen möchten, wollen Angebote unter à 9 a. d. Gesch. d. Blattes sengen
Damen und Herten
in denkbar grösster Auswahl!
-Jede Preitlage.
me Sche
agdschuhe!
Alle erdenklichen Sorten für Damen, Herren und Kinder
in grosser Auswahl! jede Preislags!
ee r88—Sges. 218n bm.—-.2. 15. 2s- 28. i. 27 1.
Grosse Posten Restpaare zur Hälfte des früheren Preises.
37
Stchh see 15. i s es 125
Augustinerplatz:
Bahnhof Deutz.
Bahnhof Mülheim.Rh. Breitestrasse 85:
Breitestrasse 48 50:
Burgmauer:
Deutscher Ring:
Zeitungs-Kiosk.
[3
Domhotel
Frankenplatz:
Frankenwerft:
Zweig-Geschäftsstelle der K. V. und des.-A.
Automaten-Restaurant.
Hotel St.Paul(Domautomat). Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassenbahnen.)
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn.
Lesehalle.
2mGadtond
roochtlengunn
LADEN:
FRONTEN
ältestes Schubwarenhaus am Platze“
Köln, Heumarkt 59
Ecke Joachimstrasse, Königsdenkmal.“h
Zeitungs-Kiosk.
Lesehalle.
Automaten-Restaurant.
Friesenplatz 19 Hauptbahnhof.
Heumarkt:
Hohenzollernring 7
Hohestrasse 53:
Hohestr.-Stollwerckh.; Buchh. Wirtz. Marzellenstrasse Ecke Bahnhofstr:
Marzellenstr. 12a:
Rudolfplatz:
Trankgasse 1/5: Trankgasse:
Südbahnhof.
Ubierring:
Weyerstrasse Ecke Barbarossaplatz
City-Café Zeitungsverkäufer. Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause. Excelsior Hotel Ernst. Zeitungsverkäufer Dom am Treppenaufgang.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen).
Zeitungsverkäufer.
sowie bei unseren Bezirksvertretern und Annahmestellen.—
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha 24 Telephon A1201
Komplette
Ladeneinrichtungen
Dralionsg
für alle Branchen.
Ladengebrauchs .... Artike
Messinggestelle u. Ständer jeder Art ::<space> R e i c h h a l t i g e<space> L ä g e r<space>::<space>
Man verlange illustrierten Hauptkatalog und Referenzenliste.
****
O. R. P. 131280.—
Nur Mohrenstrasse 36
werden alle
Leder-Handschuhe
Gürtel, Taschen usw. nach eigenem patentierten Verfahren gereinigt und wie neu aufgefärbt.
oscar Heinert.
4.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Rolladen Rolljalonsien Zugjalonsten
nach eigenen patentierten Systemen, sowie
wellblech-Rolladen
liefert als Spezialität die Firma .=Gladbacher Jalousie=, Rollladen= und Welldlechfabrik
Wilh. Effertz, Lilialeköln,
Moselsraße 28.
Telephon B 8868.
Reparaturen prompt und billig.
Schutzmarko.
Dauer-Wäsche
abwaschbar,
unentbehrlich für Jeden, Waschfrau überflässig,
= elegant und praktisch.—
L. Kneller's Nachf.
Schildergasse 105 A.- Hohestr. 45.
Vertreter für den Engros-Bezug:
I. I. Schnorenberg. Köln. Fernsor: K 1387.
0
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen. Fernspr. B 8324.

Seite 12.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 23* Mittwoch. 24, Januar 1912.
Köiner Local-Anzeiger. Köln, 24. Jan. 1912
2
frauenzeitung.
Pe e
a Friedrich des Großen erste Liebe.
Historische Novelette von Adolf Höllerl
9
o steckt Fritz?“ fragte König Friedrich Wilhelm I. seinen getreuen Obersten von Grumbow.„Sage ihm, er moge sich bereit halten und in einer Stunde mit Katte kommen. Fritz soll mit mir die Kasernen, Waffensäle und Marställe besichtigen, die mir mein königlicher Herr Bruder heute zu zeigen die Güte
König Friedrich Wilhelm I. befand sich auf Besuch bei König August von Polen und Sachsen in Dresden. Dieser war ein prachtliebender Fürst, der bestrebt war, seinen Hof in ein Klein=Versailles zu verwandeln.
Die Waffensäle und Kasernen waren besucht. Jetzt ging man daran, auch die reichen Kunstschätze zu besichtigen, an denen Dresden zur damaligen Zeit so reich war, wie keine andere Stadt Deutschlands. Von den Gemäldesammlungen ging es in die Antikensammlung und von dieser in die Kunstkammer und in das grüne Gewölbe. Doch König August gewahrte gar bald, daß sein königlicher Gast alle diese Schätze wohl bewunderte, um seinem königlichen Wirte damit Vergnügen zu bereiten, aber selbst keines dabei empfand. Daher wurden Truppen=Manökver, Jagd- und Reitfeste, Schieß- und Fechtübungen veranstaltet, für die der preußische König
zeigte. Des Abends jedoch fand für Friedrich Wilhelm die Hauptüberraschung statt. Als Konversation und Tanz beende waren, bat König August seinen Gast, ihm zu einer frugalen Abendmahlzeit zu folgen, was dieser annahm. Nachdem man eine Reihe von Zimmern durchschritten hatte, offnite sich eine Tapetentür, und der überraschte und erstaunte König stand im
Der König von Preußen staunte. Er glaubte wahrhaftig in Berlin zu sein, so getreu hatte der galante Fürst in Eile das Lieblingszimmer des königlichen Gastes nachbilden lassen. Gar bald zogen dicke Rauchwolken durch den heimlichen Raum, mächtige Bierkrüge machten die Runde und Scherze und Anekdoten kreuzten sich ohne Ende. Zum ersten Male, seitdem der Preußenkönig in Dresden weilte, vergaß er, den Kronprinzen zu überwachen, und zum ersten Male in seinem Leben durchwachte dieser eine freudenreiche Nacht. 6
Am Hofe König Augusts befand sich die Gräfin Anna von Orzelska. Die ebenso schöne wie geistreiche und kunstsinnige Gräfin machte auf den Kronprinzen, der zum ersten Male in seinem Leben unbewacht von den Augen des Militärregiments, sich in einem so blendenden Kreise von Schönheit sah, einen liefen Eindruck. Zum ersten Male vernahm er aus dem schönen Munde den Wohllaut der Natürlichkeit, die Wärme der Empfindung, den Geist einer hochgebildeten Frau. Die langverhaltene und schwergeknechtete Fülle des Gemüts brach in diesem Verkehr ihre Schranken, seine Brust fühlte sich ihrer ledig und all die unterdrückte Innigkeit des Fühlens und Denkens hob
Gräfin von Orzelska in dem ihrigen entkleiden. Kein Schlummer will sich auf ihre Augen senken; sie wirft einen Nachtmantel über ihre Schultern und sitzt lange schweigend und sinnend in einem Armstuhle nahe dem Fenster, das auf das Schlafgemach des Prinzen gegenüber hinausgeht. Auf einmal ertönt süßes Flötenspiel. In einschmeichelnden Weisen schluchet und lockt es. Gräfin Anna öffnet das Fenster und die weichen Töne dringen voller, klarer in ihr Gemach. Die Gräfin lauscht und seufzt, ihr Busen hebt und senkt sich höher, schneller, und in ihrem Auge schimmert eine Träne so hell und klar, wie der Diamant, der an ihrem Halse funkelt.
Die Elbbastei an der Brücke, erst im Jahre 1737 vom Grafen Brühl in einen reizenden Garten umgewandelt, bot damals eine romantische Aussicht dar. Verwildeter Rasen deckte den Boden und hohe, dunkle Linden rauschten das Lied der Vergessenheit.
Gräfin Anna von Orzelska sucht mit Vorliebe diese dunklen, schattigen Gänge auf. Hier ist man so ungestört, hier läßt sich's so recht nach Herzenslust träumen, hier ist man frei von jeder Etikette, denn der überfeine Hofton meidet diese Einsamkeit. Der frische Lufthauch, den die Orangerie des Zwingers herübersendet, wirkt so wohltuend und neubelebt verläßt jeder diesen lauschigen Ort, der ihn betreten.
Gräfin Anna sitzt unter einer hohen, mächtigen Linde und blickt träumerisch in das blätterreiche Dunkel, auf dem die Sonnenstrahlen lässig ruhen und worin der Windhauch sein Spiel treibt. Noch nicht gar lange mag sie so gesessen haben, als ihre Kammerfrau v. Kamenzinski erscheint, um ihr Gesellschaft zu leisten.
Grau und finster erhebt sich auf der Höhe der Bastei ein altes, verwittertes Gebäude. Man nannte es das heimliche Gericht. Von dorther kommen eben jetzt zwei Offiziere, die das historische und militärische Interesse der Bastei hierher gelockt.
„Sehen Sie, gnädige Gräfin,“ rief Frau von Kamenzinski aus und deutete auf die Offiziere, die geradenwegs auf die beiden Damen zuschritten. Es war Kronprinz Friedrich und sein treuer Katte. Ein freudiger Schreck durchbebte die Gräfin Anna. Eine Sekunde später zweifelte sie, ob sie gehen oder
bleiben sollte. Aber schon stand grüßend der Kronprinz an ihrer Seite und drückte ihre Hand an seine Lippen. Die Gräfin
und Blüten, die Gewächs= und Palmenhäuser werden in Ställe umgewandelt, verheert und verwüstet ist der prächtige Park mit seinen Kiosken und der schönen Terrasse. Auf jener Stelle, an der einst Kronprinz Friedrich der Gräfin Anna seinen Ring gab, lodern heute grelleuchtende Wachtfeuer und werfen ihren roten Schein auf Gewehr=Pyramiden, blitzende Säbel und schnaubende Pferde. Inmitten dieses kriegerischen Bildes steht Friedrich der Große, auf seinen Krückenstock gestützt, umgeben von seinem Stabe, und sein Adlerauge mustert die Reihen seiner Krieger.
besaß nicht die Kraft, sie ihm zu entziehen— sie blieb. Man sprach nach den üblichen Einleitungen von Dresden und seiner Umgebung, von dem Zwinger und der Elbbastei.
„Fürwahr! Sachsen ist ein Paradies!" rief entzückt der Prinz aus.
„Gelbiß, mein Prinz,“ versetzte die Gräfin.„Ein Paradies,
1H, Krein Prilg, Sersog.— W„—"*
in dem gute Menschen leben; es ist mein zweites Vaterland. Herr Katte hatte sich mit Frau Kamenzinski etwas entfernt,
wie die Blumen im Lenz ihre duftenden Häupter heben— mit einem Male sein ganzes Wesen. Noch viel später, als aus
um die schöne Aussicht zu genießen. Diese Gelegenheit benutzte der Kronprinz, um der Gräfin Anna für die süßen Stunden ungetrübten Glückes zu danken, die er an ihrer Seite in Dresden verlebt.„Wir reisen heute noch ab,“ fuhr er fort und sein Blick suchte das Auge der Gräfin.„Heute noch," wiederholte er.
„Heute schon? So schnell? Wir sehen uns wohl niemals wieder?“
„Das glaube ich doch,“ erwiderte der Kronprinz.„Es ging
0 UE C
Der große König und Philosoph von Sanssouci macht einen Spaziergang in den Gartenanlagen seines Schlosses, begleitet von zwei leichtfüßigen Windspielen, die kläffend ihrem Herrn voranspringen. Das ausdrucksvolle Gesicht, etwas gegen die linke Schulter geneigt, ist ernst und trägt das Merkmal schmerz. voller Leiden. Da tritt eine alte, weißhaarige Dame hinter einem Baume hervor und wirft sich dem König zu Füßen.
„Was soll das?“ fragte Friedrich.„Stehen Sie auf. mag und will nicht, daß der Mensch vor Menschen kniee.“ Dann legte er die rechte Hand grüßend an das kleine, dreieckige Hüt. chen, das seine grauen Locken deckt, und fragt:„Was wollen Sie?“
„Sire! Eine Mutter bittet zu Ihren Füßen um das Leben ihres einzigen Sohnes.“
„Wer ist Ihr Sohn?“.
„Einer jener Unglücklichen, die von der Vaterlandsliebe verlockt, es wagten, sich denen zu widersetzen, die im Namen Ew. Majestät sein Vaterland in Besitz nahmen.“
„Ein rebellischer Pole also?“ rief der König und sein Feuerauge blickte drohend unter der faltigen Stirn.
#ür sein Vaterland wähnte er zu kämpfen, Sire. Großer König! Lassen Sie Gnade vor Recht walten.“
„Unmöglich. Wie heißt Ihr Sohn?“
„Leopold von Kollineckowsky.“
„Und für diesen hoffen Sie Gnade? An der Svitze der Rebellen wurde er mit Waffen in der Hand gefangen.“
„Er wurde fortgerissen von dem Strome der Bewegung; heute bereut er seine Tat.“
„Er hat den Tod verdient und muß ihn erleiden.“
„Aus alter Zeit, Sire, stammt dieser Ring. Preußens Kronprinz hat mir einst gelobt, bei dem Gedächtnis an die Gräfin Anna von Orzelska, meine erste Bitte zu gewähren. Ich wage sie jetzt für meinen Sohn an Preußens König.“
Friedrich griff nach dem Ringe und sah nach dem Kristall. Ein weicher, wehmütiger Zug huschte über seine ernsten Züge, noch einmal schwebte der Traum seiner ersten Jugendliebe an ihm vorüber. Nach längerer Pause spricht er:„Ihr Sohn ist frei! Leben Sie wohl, Madame, und seien Sie glück
ich.
Die Baronin will seine Hand küssen. Der König winkt ihr freundlich ab und entfernt sich eilig. Der Ring blieb an seiner Hand
gestern die Rede, daß wir in zwei Jahren wiederkommen.
dem Kronprinzen„Fritz“ der König Friedrich geworden war, dem die staunende Mitwelt den Beinamen„der Große“ gab, erinnerte er sich noch häufig an diese glücklich verlebten Stunden und äußerte sich mehr als einmal darüber, daß die damalige Nacht, die er mit einem Sommernachtstraum zu vergleichen
pflegte, die schönste seines ganzen Lebens war. Ging doch in jener Nacht der Stern der Liebe über ihm auf, einer Liebe, die
ener Nachr der Siern der eicde übrr inenneg
dem großen Mann durch das Donnergebrüll der-Schlachten folgte, ihn in Kampf und Sieg nicht verließ und der er selbst noch als Greis und Philosoph in stiller Wehmut gedachte.
Das holländische Palais, später das japanische genannt, einstmals der Wohnsitz der schönen Aurora von Königsmark, erglänzte in einem Lichtmeere, und ein bal pare, in dem alle Pracht der Toiletten und der Dekorationen entfaltet war, versammelte die vornehme Dresdener Welt, die in Goldstoffen, mit Edelsteinen und Perlen übersät, jedes Auge blendete.
In all dem Zauber und Glanz nahm sich König Friedrich Wilhelm Oberst von Grumbow und der jugendliche Kronprinz in ihren höchst einfachen Uniformen gar seltsam aus. Namentlich der Kronprinz, dessen Uniformrock aus ganz grobem Stoff ihm ohne jedes Abzeichen oder einen Orden kahl und schmuck
los am Leibe hing, stach gegenüber den glitzernden, mit Orden und Kreuzen überladenen Offizieren König Augusts ganz merkwürdig ab. Und doch machte Friedrich, von schlanker Figur,
Geschilleib und mit Vornehmen Nunem.*
schönen Gesichte auf jedermann den gleich unverwischbaren Eindruck und vor dem blauen Feuerauge des königlichen Jünglings enkte gar mancher seinen Blick.
Die Reizendste und am meisten Bewunderte unter des Königs Gästen ist die Gräfin Anna von Orzelska. Sie war auf Wunsch König Augusts als Gärtnerin verkleidet. Ueber Unterkleidern von weißem Atlas flatterten Röckchen von Milchflor, die, in
Nehmen Sie, Gräfin, diesen Ring zum Angedenken an die schönen, froh verlebten Stunden. Er ist von meiner Schwester Amalie, die ihn mir zu meinem 18. Geburtstage schenkte; ihr Haar ist unter dem Kristall verborgen, der ihn schmückt. Die Gabe der Schwesterliebe sei das Andenken für eine Freundin, die ich ewig in meinem Herzen tragen werde.“
Herr von Katte und Frau von Kamenzinsky näherten sich wieder, denn von ferne hatten sie den Obersten Grumbow gesehen, der den Prinzen zu suchen schien.
Der Wahn zerstob, die Blumenkränze des Liebesfrühlings waren verblüht. Kronprinz Friedrich von Preußen ist vermählt. Die Trauung wurde geräuschlos am 12. Juni 1733 zu Salzdalum, einem Lustschlosse bei Wolfenbüttel, von dem berühmten Abte Mosheim vollzogen. Die ihm von seinem Vater bestimmte Braut war die Prinzessin von BraunschweigBevern, Elisabeth Christine, die Friedrich als seine Gemahlin achtete, von ihr jedoch stets getrennt lebte. Die schöne Gräfin Anna von Orzelska trat mit dem Fürsten Holstein an den Altar und auch ihre Kammerfrau von Kamenzinsky war verheiratet. Ihr Gatte war ein Pole namens Kollineckowsky.
In einem großen, einfach geschmückten Saale zu Potsdam geht Kronprinz Friedrich langsam auf und ab. Seine linke Hand ruht in einer der Knopfreihen seines Uniformrockes, die andere auf den Rücken gelegt, hält ein aufgeschlagenes Buch. Ein Diener meldet die Baronin Kollineckowsky, die gleich darauf, sich ehrfurchtsvoll verneigend, in den Saal tritt.
Als Friedrich die frühere Kammerfrau der Gräfin Anna erkennt, geht er ihr einige Schritte entgegen; reicht ihr die Hand und spricht:„Sie kommen aus dem lieben Sachsen?"
iD Une WTc—„—
Ja, mein Prinz. Gräfin Anna, die heutige Fürstin von
von wergen Antas stallerken virame.„„„„
Falten geschürzt, durch blühende Rosen zusammengehalten wurden. Ihre Taille umschloß ein Leibchen von hellblauer
— En Arillanton und
Seide, dessen Ausschnitt, mit Brillanten und Brabanter Spitze besetzt, eben tief genug war, um die weißen Schultern ahnen, wohl auch blicken zu lassen. Das Haar fiel in dichten Locken über den Nacken, und auf ihrem Scheitel, schelmisch auf die Seite gesteckt, saß ein weißes Battisthütchen, von dem Blumen und Bänder nickten. Wenn auch zu dieser Erscheinung voll Liebreiz und Anmut der Kronprinz in seinem dunkelblauen Tuchrocke mit dem einfachen roten Kragen für den ersten Blick gerade nicht geschaffen zu sein schien, so waren die beiden doch das hübscheste Paar im Ballsaale. Gräfin Anna von Orzelska tanzte fast nur mit dem Prinzen und sie schien sich in seiner Nähe glücklich zu fühlen. Bei dem letzten Tanze drückte der Kronprinz unmerklich die Hand der Gräfin und— täuschte er sich oder war es Wirklichkeit?— er glaubte, daß der Druck erwidert würde Der bal paré ist zu Ende. Träumend folgte der Prinz dem
praktische Winke.
* Blumen im Zimmer sind eine große Zierde, nicht aber armselige, halbvertrocknete Topfgewächse oder halbwelke Schnittblumen in einer trüben, fauligen Wasserlache. Wer Topfpflanzen im Zimmer hält, sorge für die nötige Bewässerung, auch müssen sie von Zeit zu Zeit überbraust, sowie schlechte Blätter und Blüten entfernt werden. Bei Schnittblumen muß das Wasser täglich erneuert und die Stiele beschnitten werden. Eine Prise Salz ins Wasser, verlängert die Lebensdauer der Blumen. Man stelle die Blüten nicht fest zusammengebunden ins Wasser, sondern einzeln, sie sehen dann graziöse aus und halten sich auch besser.
* Großmaschiger Tüll in allen Farben wird viel als Ueberzug für seidene Blusen benutzt. Man fertigt auch ganze Taillen in braun, blau und lila oder grün mit weißem Seidenfutter aus diesem Tüll zu gleichfarbigen Tuchröcken an. Als Besatz für Tuchtaillen ist auch Silber= oder Goldtüll sehr beliebt. Sparsam angewendet, wirkt er sehr elegant.
„„„„„
Holstein, gab mir diesen Ring, ehe sie zum Traualtare ging und sprach:„Ueberbringe dieses Pfand einer seligen Minute dem Manne, den noch mein letzter Seufzer segnen wird.“
„Der Ring erinnert mich an die glücklichste Zeit meiner Jugend,“ sprach Friedrich gerührt,„doch zu schmerzlich mahnt er mich auch an den Abschied von ihr. Behalten Sie daher das Kleinod, nehmen Sie es als Angedenken an Gräfin Anna, der Sie so treu ergeben waren, und trifft Sie einst ein feindliches Geschick, aus der meine Hand sie retten kann, so bringen Sie mir diesen Ring, und Ihre Bitte soll Ihnen gewährt sein.“
* Gardinenwäsche. Empfehlenswert ist es, die Gardinen alsbald nach dem Abnehmen auszustauben, um sie darauf in reinem kalten Wasser einzuweichen. Hierin läßt man sie etwa eine Nacht hindurch liegen. Alsdann werden sie in kaltem Wasser solange gespült, bis dieses klar bleibt. Sodann werden die Gardinen in lauwarmem Seifenwasser tüchtig gewaschen, um darauf endlich mit kochendem Seifenwasser überbrüht zu werden. Nach etwa einer halben Stunde wäscht man sie nochmals durch, und zwar nur durch Schwenken in dem Wassergefäß, beileibe nicht durch Reiben und Klopfen. Von rechts wegen müssen sie nun nochmals in den Kessel, wo sie bei schwachem Feuer zehn Minuten lang herumgerührt werden. Die weißbleibenden Gardinen werden jetzt geblaut und mit weißer, gekochter Stärke gestärkt, ausgewrungen und zum Trocknen aufgehängt. Sind die Gardinen trocken, werden sie eingesprengt, der Länge nach gerade gelegt oder auch in den Rahmen gespannt. Cremegardinen werden nicht geblaut, sondern nach dem Spülen gleich gestärkt, in halb weiß und halb Creme. Schließlich hat man sie noch zu plätten. Eine der modernsten Waschmaschinen, wie sie heutzutage schon viele Hausfrauen besitzen, schaltet natürlich eine ganze Menge der obigen Prozeduren aus.
Lustige Ecke
* Witze vom Tage.„Ich möchte mir einen Zahn ziehen lassen,
mit dar kampflustigen Miono, und ich möchte es
Wihe vom Gamt. HOl Nechie 0.„
sagte der Junge mit der kampflustigen Miene,„und ich möchte es mit Lachgas getan haben.“—„Na, na!“ murmelte der Dentist.
Leutnant Katte in sein Schlafgemach. Träumend läßt sich auch
Die Jahre sind im Sturm dahingegangen. Gräfin Anna, die nachherige Fürstin Holstein, ruht längst im Grabe, und der damalige Kronprinz von Preußen ist zum Helden gereift.
Er zieht heute mit seinen Armeen in das Land, das er einmal das„liebe“ Sachsen nannte. Seine Kanonen schleudern heute Tod und Verderben auf das„schöne" Dresden, in dem er einst den ersten, seligen Traum der Jugendliebe geträumt. Seine Soldaten und ihre Pferde zertreten die Beete und Boskets mit den duftenden, in allen Farben schillernden Blumen
Arr Bachgas heran haden. Ferur„
„Du bist noch nicht alt genug für Gas. Und ich kann auch sehen, daß du vor etwas Schmerzen keine Angst hast. Sei ein Mann: — nEs ist nicht das," versetzte der Junge,„aber ich fürchte, gegen
—„Es ist nicht das," versetzte der Junge,„aber ich fürchte, gegen das Ende werde ich mich nicht mehr in der Gewalt haben und losschreien.“—„O, das schadet nicht,“ entgegnete der Zahnzieher, „das kommt mir nicht darauf an.“—„Nein,“ antwortete der Jung“, „Ihnen nicht, aber mir. Sehen Sie mal zum Fenster hinau. Der Dentist tat wie geheißen und sah eine Gruppe grinsender Jungens dicht vor seinem Fenster stehen.„Nun?“ fragte er seinen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 23* Mittwoch. 24. Januar 1912
Seite 13.
n Ställe Bark mit stelle, an en Ring en ihren bel und des steht umgeben Reihen
cht einen begleitet m Herrn jegen die schmerz. ie hinter ßen.
ch
.“ Dann kige Hütis wollen
as Leben
liebe verimen Ew.
in FeuerGroßer
e der ReZewegung;
ens Kronie Gräfin Ich wage
n Kristall. e ernsten i Jugend. er:„Ihr Sie glückwinkt ihr an seiner
aber armnittblumen lanzen im müssen sie ind Blüten täglich ere Salz ins in stelle die ern einzeln,
8 Ueberzug Taillen in ifutter aus Besatz für Sparsam
6½
inem eine r soinen endetwa
zwar
durch
mals
lang
iele
der
∆
Letzte Woche
des
Inventur-Räumungs- Oerkaufs
Zwecks gänzlicher Räumung vor Beginn der Frühjahrs-Saison sind die Preise der noch vorrätigen
Damen- und Kinder-Mäntel, Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke, Inorgenröcke und Unterröcke
nochmals bedeutend ermassiat. Modelle zu und unter Einkaufspreisen.
CO. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Marsplatz-9, Scke Aitermarkt.
0 Grosse helle 2
eeReinige DeinBlutleg
heumatienus ichtHaut=„
ausschlag, Leber= u. Nieren=
s leiden, Wassersucht, Hämor=
###rhoiden, Blutandrang n. d.# e Kopf, Fettleibigkeits. o. FolE gen ein. schlecht. Blutmisch.
Bewährt haben sich
2 Apotheker Götze’s à antirheumatischer
# Blutreinigungstee Nr. 150 0
O in P. à.50 u..00 fl. sowie 9 Götzin Blutreinigungs=
2 villen.=Pulver Nr. 150 .#Sch, 15l. d Vorr. i. d. A. 8. n z. gold. Kopf, Aposteln,# 0 Tom=, Glocken=, Hausa=, E e Hirsch=, Hof=, Stern=,#
2 Hohenzollern=, Kaiser=, * Mauritius=, Jan von *; Werth=, Löwen=Apoth., * Mülheim: Kronen=, Ad=
Pler=, Einhorn=, Rheingold=, 0 Ehrenfeld: Engel=, Nip=# Oves: Feige's, Deutz: Lö# wen=, Marien=Ap., Kalt:# Marten=Angih, gsw. am. g à Versand: durch d. Ap. oei. gold. Kopf, Köln. 60
Ular durch eine Anzeige encht Der im(.A) erwas Sucl
findet
##- neu in Stand gesetzt— Gesamtfl. ca. 500 Qu.=M.
2 Marienplatz 6 S
im Zentrum der Altstadt
sind per 1. Februar 1912 zu vermieten.
Durch die zentrale Lage und gänzlich unbe
# hinderte An= und Abfuhr eignen sich die Räume ## vorzüglich für ein Engros=Geschäft.
K Näheres zu erfahren in der
S. Ges. Erholung,
Gartenstadt
Westhoven!
Für Einfamilienhauser, geeignete Baustellen
mit Garten. teis Gruppen-, teus Reihenbau,
sind zu billigen Preisen straßenkostenfrei zu verkaufen. Gas, Wasser und elektrisches Licht ist vorhanden. Hinterbauten und Gartenmauern werden in bestimmten Baublocks ausgeschlossen.
Nähere Auskunft erteilen:
Zilkens, Baumeister&amp; Co.
Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 58, und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 270. 0
Sparsame Hausfrauen derwenden mit Vorliede
Elfenbein=Seife
Marke„Elesant“ v. Günther&amp; Haussner. Chemnitz=Kappel. In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln, Blindgasse 31/33.
„Meine Tochter war hochgradig
Durch eine Hauskur mit Altbuchhorster Mark=Sprudel=Stark= quelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle) hat sie die besten Erfolge erzielt. Das Allgemeinbefinden hat sich gehoben u. der Appetit wurde in hohem Maße angeregt. Inn. Dank. Fr.
Sprudelleistet mir großart. Dienste. Bin sehr zufried. Fr.." Seit 4 Wochen trinkeich Mark=Sprudel, fühle mich jetzt be eut wohler und kräftiger, habe meor Appetit, Lebens= und Schaffenslust. Fr. H. Aerztlich warm empfohlen. Fl. 95 Pfg. in der Hofapotheke, Wallrafpl.I: Sternapotheke, Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 44, Hansaapoth., Deutscher Ring 7, Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstr. 98, H. Gerstner Achf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsburgerring28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand. Chlodwigpl. 4, Alb. Wiegand, Aache nerstr. 8. H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstraße; H. Ollendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 43 45, W. Kaumanns, Rothgerberb. 10, J. Luckenbach, Hohepforte 9A, Frz. Biermann's Rchfl., Breitestraße 20, Max Riese Nachf., Ehrenstraße 79. E. Stettner, Friesenplatz 24; in Kalk: Gedr. Kreuter; in Rippes: W. Rueb: in.=Gladbach: H. Sieger. Engros: E. Custor Na##
Peter König, Köln, Wollüche 14-—-16
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. 247. 90 Weitgehendste Garantie.
Cucho-Cäffee,
dieses ist unser eigenes Produkt, ein vorteilhaftes Nahrungs- und Genussmittel, das eignet ist, sich die Anerkennung des Publikums zu erwerben, besonders derjenigen, welchen ärztlicherseits der Genuss des reinen Kafftes abgeraten virl, gbt die, autrogenden Wirkungen des
Catad-Cäfree kaffees, weil der verwendete Cacao, verbunden mit bewährten Zutaten, mildernd und nährend wirkt. Preis per ½ Pfd. 60 Pfg. und 80 Pfg.
Koln. den I. Januar 1912. P.&amp; W. Bollig
Kolonialwaren- und Kaffeegrosshandlung.
Weyerstr. 13-15. Fernspr.: A 1244.
C. B. Zammhoni&amp; C
Habsburgerring 1 Köln Rh. Telephon A2699
Weingrosshandlung u. Vermouth-Kellerei.
Sämtliche in- und ausländische Weine, hochedle und naturreine Rhein- und Moselweine. Kognak-Import und-Export.
Vino Vermouth eigener Fabrikation als Spezialität.
Austelunggraum u. versaur u. einzeinen Flaschen:
Habsburgerring I, Eingang Lindenstrasse.:
Neu eröffnet.*0:
A. Waldhausen. Johannisstr. 65.
Gegr. 1836. Grosses Lager Fernruf A 2927.
Musterkoffer. Taschen u. Mappen(eig. Fabrikation)
Alle Arten HandMusterkoffer
in gangbaren Grössen fertig am Lager.
Anfertigung nach besonderen Wünschen in kürzester Zeit.
Reich illustrierte Preisliste gratis. d“
Ambulatorium
für Herz- u. Hervenkranke
Deutscher Ring 15, Tel. A2466.
Heilanstalt, ausgestattet mit den neuesten spezialistischen Einrichtungen moderner Wissenschaft; zur Behandlung gelangen Herzschwäche nach schweren Krankheiten oder nach Alkohol=, Nikotin=Mißbrauch, Klappenfehler, Adernverkalkung, Neurasthenie, Schlaflosigkeit usw. 2
Köntgenuntersuchung des Herzens.
Reu: Hochfrequenzströme.
∆ Geöffnet—1,—6, für Unbemittelte—10.
Dr. Appelius, Spezialarzt f. Herz= u. Nervenkranke.
R. Quense
Richmodstrasse 27
Spezialgeschäft für Anfertigung
unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden
Anfertigung nach Mass oder Muster
Probehemd vorab. 7°
in verschiedenst. Ausführung
Reisetaschen, Hand= u. Bügelkoffer, alle Lederwaren billigst. P. Mandt, Tattlermeihtrt, aegenübe Perlengraben.
Tapeten
von den ersten Fabr. Deutsch lands. Durch gr.
schiede enorme Ersparnisse. Bitte Preise an den 4 Schaufenst. u. Schaukasten zu beachten.
Aiederürin Ecke Altermarkt vis--vis Unter Taschenmacher.
zu tadellos 20 Mark, RothIill. gerberbach 46, II. Hdlg.
Ulster
hochschicke engl. Fassons, für Herren und Jünglinge jetzt im Räumungs=Ausverkauf
zum Aussuchen 12—38, Mark,
früherer Preis 22—654
Königstrasse S. an d. Malimühle,
im Engroslager. 9
Cinzano
echt ital. Vermouth-Wein
von
Bruno-Glühkörper
haben unbegrenzte Lebensdauer, weil sie nach dem Abflammen
stoss- und schlagfest sind— im Gebrauch das billigste Fabrikat.
Berlin N. 65. Liebenwalder Str. 10.
Man verlange im
Interesse die bewährten Bruno-Glühkörper, in allen einschlägigen Geschätten erhältlich.
F. Cinzano&amp; Co., Turin.
Vermouth Einzano erfreut sich wegen seiner Bekömmlichkeit und vorzüglichen Qualität in der ganzen Welt grösster Beliebtheit, wie er denn auch für sich allein über des gesamten Importes aller Vermouth-Weine in Deutschland in Anspruch nimmt.
liederlage: Jul. Genske, Salierring 24.
Fernsprecher A 455 und B 1520. 9
riennis Schweine- Klein- Fleisch
s teischtes Korie u. Ploten unn Aenten hienigen K7
schweinen. Eimer 30 oder 50 Pfd.— 10 Pfd.-Postpaket K.50.
25 Pienuis, guter-Rauchfleisch:
vorzüglicher Aufschnitt. Kiste 30 oder 50 Pfd. 10 Pfd.
Postpaket K.75. Alles amtlion untersucht, ab Kiel, Nechpghmg
Damenschneiderei
Frau Emma Merkel, Kyffhäuserstrasse
TUTZ
K*
..
* 1*****

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23* Mittwoch, 24. Januar 1912.
Die Mülheimer Eingemeindung.
Die Kölner Stadtverordnetenversammlung hatte in ihrer Sitzung vom 9. d. M. einstimmig einem Antrage des Stadtverordneten Kausen zugestimmt, der die Bedingungen festsetzte, unter denen die Kölner Stadtverordneten einer Eingemeindung Mülheims zuzustimmen bereit waren. Obgleich diese Vorschläge nach der Meinung weiter Kreise der Bürgerschaft das äußerste Entgegenkommen Kölns bekundeten und in dem Anerbieten ausdrücklich erklärt wurde, daß die Eingemeindungsverhandlungen als abgebrochen zu betrachten seien, falls die Stadt Mülheim sich weigere, zu einzelnen Punkten ihre grundsätzliche Zustimmung zu erklären, lehnte die Mülheimer Stadtverordnetenversammlung das Anerbieten in ihrer Sitzung vom 15. d. M. mit allen gegen die zwei sozialdemotratischen Stimmen ab. Bei diesem Stande der Dinge hat Stadtverordneter Kausen nunmehr unter dem 21. d. M. einen Antrag eingebracht, der ein Einverstandnis über die Erledigung mehrerer Fraaen herbeiführen soll, deren Regelung im gemeinsamen Interesse beider Städte liegt und die nach Meinung vieler mit den Verhältnissen vertrauter Personen unbeschadet der seit Jahren gepflogenen Eingemeindungsverhandlungen hätten erledigt sein können. Der Antrag, der in einer der nächsten Sitzungen der Stadtverordnetenversammlung zur Verhandlung kommen soll, lautet wie folgt:
Die Stadtverordnetenversammlung nimmt mit Bedauern von dem Beschlusse der Mülheimer Stadtverordnetenversammlung vom 15. Januar 1912 Kenntnis und ersucht den Herrn Oberbürgermeister, nunmehr in Ausführung des Beschlusses vom 28. November 1911 diejenigen Schritte zu unternehmen, welche die gemeinsamen Interessen der beiden Städte auch ohne sofortige Eingemeindung zu fördern geeignet sind.
a. Es empfiehlt sich, mit möglichster Beschleunigung den Abschluß eines Vertrages mit Mülheim über die Errichtung eines gemeinschaftlichen Kanals zu erstreben, wodurch die Bebauung des rechtsrheinischen Stadtgebietes sicher gestellt wird. Den finanziellen Interessen von Mülheim soll in freundnachbarlicher Weise Rechnung getragen werden. Die Stadt Köln erklärt sich einverstanden, daß die bei diesen Verhandlungen nicht zu beseitigenden technischen und finanziellen Meinungsverschiedenheiten durch einen von den Herren Minister des Innern und der öffentlichen Arbeiten zu ernennenden Schiedsrichter geschlichtet werden. Wenn auf diesem Wege nicht baldigst zum Ziele zu kommen ist, so soll die Stadt vom Zweckverbandsgesetze vom 19. Juli 1911 Gebrauch machen oder die Verleihung des Enteignungsrechtes zur Durchführung eines eigenen Kanals über Mülheimer Gebiet beantragen. Der Herr Oberbürgermeister wird ersucht, die zu a erforderlichen Maßnahmen zu treffen und zu erwägen, ob und inwieweit dabei die Mitwirkung der Gemeinde Merheim wünschenswert ist.
b. Es empfiehlt sich, bei Aufstellung der rechtsrheinischen Fluchtlinienpläne in ständigem Einvernehmen mit der Stadt Mülheim vorzugehen.
c. Es empfiehlt sich, in Verhandlungen mit Mülheim über die Lieferung von Elektrizität, Gas und Wasser einzutreten, dabei Mülheim möglichst entgegenzukommen und bei der Wahl des Vertragssystems den Gesichtspunkt im Auge zu behalten, daß das Zustandekommen eines künftigen Eingemeindungsvertrages nicht erschwert wird.
u. Es empfiehlt sich, bei Errichtung großer städtischer Anlagen im rechtsrheinischen Stadtgebiete, namentlich solcher, durch die der Nerkehr gehoben wird, den Gesichtspunkt zu berücksichtigen, daß solche Anlagen auch im Falle der künftigen Eingemeindung von Mülheim zweckdienlich sein sollen.
e. Es empfiehlt sich, mit Mülheim und dem Militärfiskus sowie den anderen interessierten Organen des Reiches und Staates in Verhandlungen über die künftige gemeinschaftliche Erbauung einer festen Rheinbrücke bei Mülheim einzutreten.
Neues d. A.
aus Kän MN
)<space> K a i s e r s g e b u r t s t a g<space> i m<space> D o m.<space> Z u r<space> V o r f e i e r<space> d e s<space> G e b u r t s <space> tages des Kaisers wird am Freitagabend von 6 bis 7 Uhr das Tomgeläute, voran die Kaiserglocke, erschallen. Am Samstagmorgen.30 Uhr wird der Hr. Kardinal das feierliche Pontifikalamt zelebrieren. Von seiten des Metropolitan=Domkapitels sind die Spitzen der Behörden eingeladen, die im hohen Chor Platz nehmen werden. Das gesamte Domkapitel sowie die übrige Geistlichkeit und die Seminaristen werden dem feierlichen Hochamte beiwohnen.
: Das Oostscheckamt am Kaisersgeburtstag. Am 27. Jan., dem Geburtstage des Kaisers, ist die Zahlstelle beim Postscheckamt in der Zeit von 9 bis 12 Uhr vormittags für das Publikum geöffnet. An diesem Tage werden nur die Aufträge erledigt, die bis 1 Uhr mittags beim Postscheckamt vorliegen.
# Militärisches. Durch Verfügung des Königlichen Kriegsministeriums vom 22. Dezember 1911 ist der Intendantursekretär Gerber von der Intendantur der 15. Division mit dem 1. April 1912 in gleicher Eigenschaft zur Intendantur des 15. Armeekorps in Straßburg i. Els. versetzt worden.
□ Die Referendar-Orüfung bestand gestern der Rechtskandidat Heinrich Brindöpke aus Sterkrade.
∆ Sturz von der Treppe. Gestern vormittag stürzte in einem Hause in der Luxemburgerstraße ein unverheirateter 35jähriger Mann die Treppe herunter und erlitt einen schweren Schädelbruch. Er wurde in seine Wohnung gebracht, wo er bald darauf starb.
0. Unfälle. Gestern fiel in der Kasparstraße eine Frau die Treppe hinunter und erlitt schwere Verletzungen.— Auf dem Thurmmarkt kam eine ältere Frau zu Fall und trug schwere innere und äußere Verletzungen davon. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
G. Der Revolver. Im Bürgerhospital fand ein Mann Aufnahme, welcher mit einem Revolver sich in die Schläfe geschossen und schwere Verletzungen erlitten hatte.
NA Warnung vor einem Schwindler. Die Steuern müssen bekanntlich im Zwangswege eingezogen werden, wenn nicht rechtzeitig Zahlung erfolgt, und gegebenenfalls hat der Verkauf der gepfändeten Gegenstände stattzufinden. In letzter Zeit ist es nun mehrfach vorgekommen, daß Unbefugte bei Personen, denen Vermögensstücke gepfändet werden mußten, vorgesprochen und erklärt haben, daß sie den Verkauf vorzunehmen oder dabei als Ausrufer mitzuwirken hätten. Als Entschädigung hat der Betreffende 1,50
bis 2 M. verlangt. Falls die Steuern bereits bezahlt waren, so daß der Verkauf nicht stattzufinden brauchte, hat der Unbefugte ebenfalls eine Entschädigung gefordert. Das Publikum wird vor solchen Täuschungen gewarnt und darauf hingewiesen, daß lediglich die uniformierten städtischen Vollziehungsbeamten mit dem Verkaufe beauftragt sind.
Eine unwiderstehliche Anziehungskraft scheint die Hutfabrik von Jean Fries in der Höhle auf die Verbrecherwelt auszuüben. Als sich das Geschäft noch auf der anderen Seite der Straße befand, wurde es vier mal von Einbrechern heimgesucht, die es stets mit reicher Beute verließen. Bei der Verlegung des Hutgeschäftes wurde besonderer Wert auf die Diebessicherheit gelegt, aber trotzdem verstanden es Diebe, durch ein Oberlicht in den Laden einzudringen, um eine Auswahl besserer Fabrikate zu treffen. Nachdem auch dieser Weg unmöglich gemacht worden war, schlugen in den heutigen Morgenstunden Spitzbuben die mächtige Spiegelscheibe des Ladenlokals, vermutlich mit einem schweren Hammer, ein, eigneten sich die besten Waren an und entkamen damit unerkannt.
Aus Köln-Klettenberg.
0 Ein schwerer Hufschlag. Gestern nachmittag erhielt in Scherfginstraße der Kutscher eines Bahnfuhrunternehmers von
der
seinem Pferd einen schweren Hufschlag an den Kopf. Der Bedauernseinen Schädelbruch. Der Schwerverletzte wurde mittels
wo er
werte erlitt einen Schädelbruch. Der Schwerverletzte wurde Krankenwagen zur Krankenanstalt Lindenburg gebracht, schwer darniederliegt.
Aus Köln-Lindenthal.
0 Ein Gaunertrick. In ein Uhr= und Goldwarengeschäft an der Dürenerstraße kam dieser Tage ein besser gekleideter Herr und verlangte auf den Namen eines Geschäftskunden gegen Rechnung ein goldenes Armband im Preise von 37 Mark, welches ihm auch bereitwilligst eingehändigt wurde. Als man sich später nach der Bestellung erkundigte, stellte sich heraus, daß man auf einen Schwindel hereingefallen war. Auf den plumpen Trick fiel auch ein Kurz= und Weißwarengeschäft herein. Dort hatte sich der Gauner für 11 Mart Herrenkrawatten zum Aussuchen mitgeben lassen. Auch hier hatte man das Nachsehen. Einen dritten Versuch machte der Bursche in einem anderen Geschäft auf der Dürenerstraße, wo er sich eine Auswahl goldene Trauringe geben lassen wollte. Doch hier ging man auf sein Begehren nicht ein. Leider gelang es bis jetzt nicht des Spitzbuben habhaft zu werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Der hiesige Windthorstbund hält heute(Mittwoch) abend 9 Uhr im Leobau eine Hauptversammlung ab.
Aus Köln-Nippes.
∆ Sturz von der Tokomotive. Ein 22jähriger Lokomotivheizer stürzte gestern vormittag in der Hauptwerkstätte von einer Lokomotive herunter. Er brach beide Füße.
□ Ein großer Brand entstand in der vergangenen Nacht gegen 2 Uhr in einer Farbwarengroßhandlung auf der Neußerstraße. Die Feuerwehr griff das Feuer gleich mit mehreren Strahlrohren an und gelang es ihr auch nach mehrstündiger angestrengter Arbeit, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Das Lager brannte
aus, während das#up#brilgevande gerettet werden konnte. Der Betrieb erleidet keine Störung.
∆. Das Rodegift. Gestern trant in einem Geschäft auf der Siebachstraße ein 15jähriges Lehrmädchen Lysol: es erlitt schwere innere Verletzungen. Mittels Krankenwagens wurde das Mädchen ins Bürgerhospital gebracht.
Wasserstands=Nachrichten am 24. Januar.
Konstanz, om. Bodens..06—1,01 in Hüningen, 7om. Rhein 1,33—.03 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,28—0,01 m Mannheim, 8 vm. Rh..15—0, 8 m Heilbronn, Lom. Neckar.05-.01 m Lohr, 8 vorm. Main 1 46 40,01 m Caub. s vorm Ahein 2,04—0,05m
Bingen, 6., Rheingau 1,78-.06 m Bingerloch.38-..06 in Trier, 7 vorm. Moser.51-.26 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,35—0,05 mn Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,66—0,09 m Wesel. 8 vorm., Rhein 1,61—0,17 m Tiel, 8 vorm Rhein 3,36—0,20 u
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 24.Jan.1912.
Die Luftdruckverteilung ist heute derart, dass der tiefe Luftdruck den hohen Druck bei weitem überragt. Vom Nordmeer dringt ein Gebiet tiefen Drucks nach Süden vor, der über dem Nordosten Europas liegende tiefe Luftdruck dagegen zicht nach Osten ab. Doch erstreckt sich sein Einfluss noch über ganz Westrussland bis zur Ostsee. Die Biskayaseedepression hat sich wenig verändert. Ein nach Nordosten ziehender Ausläufer derselben hat sich über der Nordsee verlagert. Die über dem Südosten Europas und dem südwestlichen Schottland liegenden Gebiete hohen Luftdruckes werden durch' einen über dem Süden Skandinaviens sich hinziehenden Hochdruckrücken miteinander verbunden.
Bei schwacher Luftbewegung ist das Wetter in Deutschland heute teils heiter, teils wolkig oder nebelig, nachdem gestern verbreitete Niederschläge eingetreten sind. Frost herrscht noch in einigen Gebieten an der Nord- und Ostseeküste.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte. Ziffern Tag vorher.)
23. Jan. 9½ab. Bar. 747.5752.3
24.„ 8½mo.1000 749.40749,3 11 mitt.red.C. 750,2 749.8
2 Regen
21Woikig. 2 Heiter
6,9CH.04S
+.60+.8 11SO S+ 7,9c+ 5,6 180
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.8 mm. Höchste Temperatur gestern+.8., miedrigste heute+ 5,8 C.
Mutmassliche Witterung für den 25. Januar: Für die Jahreszeit ziemlich mild und feucht. Wind Ost bis Süd.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeiger:
F Köln, 23.Jan.1912. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M..89-0,98, vom Bauch.75-.83. Kalbdeisch von der Keule.95—.05, Hammeltleisch von der Keule 0,90.97. Schweinefleisch von der Keule.90.10,(alles einschl. Knochenbeil.) Speck hiesiger, geräuchert.75-.90. das Pfund. Hasen.50, Kaninchen, wilde, 0,90.00, Fasanenbähne.50, Fasanenhühner.00, Gänse 4,00 .50, Enten.00.50, Hähne alte,.50.50, junge.80—.50, Hühner, alte,.80.80, junge 2,20-.50, Tauben, alte,.25-.50, junge,.50—
1,00 lebend das Stück. Ganse 0,75-.95 das Pfund, Enten.50.75, Hähne, alte, 2,00-.50, junge.80.80, Hühner, alte, 2,00-.80, junge.50-3,50, Tauben, alte, 0,30-0, 70, junge.65-.00, Truthahn 7,009,00 das Stück.
Bückinge, Brat-.05. Rohesser-.05. Lachsforellen.30 das Stück, Sprotten, Kieler.20, Elb-.00 das Pfund. Heringe, Salz-.06. Rollmops .08 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 Matjeshering.25 das Stück.
Molkereibutter.55-1,60. Kochbutter 1,30. Landbutter.45-.55 das Pfund, Landeier, trische..00.25 die 25 Stück. Schweizerkäse.20— .30, Holländer 1,00 1,30, Tilsiter 0,85-1,00, Edamer 1,00.10, Limburger.60-0,70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.18.25, amerik. Ess-.25-.35, hies., Ess.20.35, hies., Koch- O,15.18, Birnen, Ess-.35-.40, Koch-.20.22, Weintrauben, Almeria.50, Ananas 1,00-1,10, Bananen.25, Maronen, ital..18.22, Nüsse, Hasel-.40-.50, Wal- O. 35-... Datteln in Kisten .30-0,35, in Karton.50, Feigen.30 0,40 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04-.05. Murcia.08-.15, Zitronen 0,04.O6 das Stück.
Kartofleln, rote 0,06, Nieren.08.09, weisse, Industrie 0,05-0,06 das Pfund, Endiviensalat, inl..05-0,10, franz..15.25, Feldsalat.55-— .70 das Pfund, Blumenkohl, ausländ..25.45, Grünkohl.15 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,25-.35, ausl..20-0,25 das Pfund, Rotkohl, ausl. .25-.50, Weisskohl, ausl..25.50. Wirsingkohl, ausl..25-.50, das Stück, Spinat 0,2.22 das Pfund, Breitlauch 0,35-.75 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.06.10 das Stück, Rüben, weisse 0,10 das Pfund, rote(Karotten) abgeschn..10 das Pfund, Mohrrüben abgeschn..08.10 das Pfund, Petersilie 10,10-.15 die Portion, Sellerieknollen.10 .30, Meerrettich.30.40, Reitich, schwarzer 0,05-0,10 das Stück,
Radieschen, ausl..30. Schwarzwurzeln, hies..12-.15, das Gebund. aoe Zwiebeln, gewöhnl.„0,10-012, Tomaten..“
das Pfund, Pertecih,„ewohn. Uit Urr. Vomaten
.50 das Pfund, Gurken, eingemachte Salz-.80 3,00, Essig. 100 die 100 Stück. 4ig 100
70.00
.20—.25
Köln, 24. Jan. 1912. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu, M10 go bis 11,00, Wiesenheu, neu, 9,00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstre M..60 bis N.00. Krumm-.Pressstroh M. 4,00 bis M. 4,40 die gors
+ Köln, 24. Jan. 1912. Rübol in Partien von 5000 Kil.
Mai 67,00b, 66.50G
□ Neuss, 24. Jan.
Aveel.29.00
□ Neuss, 24. Jan. 1912. Preistestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüh 100 Kil. vohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 67.00, beim Kauf vo100 Ztr. aber M. 67.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigies0. M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 11500 die 1000 Kilo.— 410,00
1912. Raps. 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M
29.90
Neuse, 24. Jan. 1912.
Neuer Weizen, 1. Sorte
Neuer Rogger 1. Sorte M.
„„ 2.„
Neuer Hafer, 1.„
Wintergerste
die 100 Kilo.
Fruchtmarkt. M. 21,20 20.20
19.60
18.60
19.40 18 40
15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 di 50Fil. Heu," M. 4,50—5,00„..
Luzernerheu..00—.00
20,00 diesookig
Krummstroh
Breitdruschstroh„ 22,00„„ Kleie M..20 die 50 Ki
„ 15.— diel00Stiet
Eier
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 23. Januar 1912.
4% D. Sebatzanw. f..7. 12 100, 20 b: 4% Deutsche Reichsanl. o8..80 B 3 ½% desgl. 91.5000
3 A" desgl. 82.4050
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 100. 060 4% Preuss. Schatz. f..4. 1S 10 108 4% Preussische Konsols 10 ,80B * desgl. Stafel-Anl. 98.6 B
desgl. 91.50
3% desgl. 82,3002
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100.10 B 4% desgl. keihe 35 101,000
3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 96,000 .6% desgl. Reibe XXX 93.750 3½% desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-29 89.900
3½% desgl. Reihe XVIII 86,750
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 83.750
4% Anl..Prov. Westfalen 100.40M
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915/100, 900 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 96,00 G 3½8% desgl. Reihe II. III, IV 89,20 G 3% desgl. Reihe II 82,00G
4% Kölner Anl.v. 19001906 100,0 bz 4% desgl. von 1908 100.000
318 Tdgl. v. 1894, 96, 98, 01., 03 90.706 3½% Anl. d. Stadt Dässeldorf 91.200 3½% Köln-Mind. RisenbahnPrämienscheine 136·90#
% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 C8. 755 4% desgl. v. 1599,1901, 1903 98.60 4% desgl. v. 1906, unk. 1913 98.900
4% desgl. v. 1907, unk. 1917 99.0 3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 88.404 3 ½% desgl. 1904, unk. 1913 89.60
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a 98.408 % desgl. R. X, unk. 1915 98.756 :<space>%<space> d e s g j.<space> B.<space> X I,<space> u n k.<space> 1 9 1 8<space> 9 9. 2| 6<space> 4% desgl. RXII unk. 1220 99.75
4# desgl. R. XIII unk. 1922 100 108 3½% desgl. R. II, IV, VI 89.756 4% Pfdbr. d. Westd. Boden
Kred.-Anst., R. 1, 2, 5,6 98.600 4% desgl. R. VII, unk. 1913 98.606 4% desg). R. VIII. nk. 1915 99. 06 4% desgl. R. X, unk. 1918 99.606 4% desgl..XI, unk. 1922 100,106 3 ½ Pdesgl. Reihe lII und IV
3½% desgl. R IX unk. 1916
90.000 91.000
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigec Sei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37,
a etbst auch
O-zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebes
IIsAIIIIIe gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStümikammtet zchluss der Anmieter. Normalfach 10 M pro Jah
Hofl.
Waidmarkt
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen
nur noch bis 31. Januar.
Ausserordentlich billige
Gelegenheitskäufe in
Konfektion Wäsche Weisswaren Gebild Bettwaren Teppichen Gardinen Dekorationen
Restbestände und angestaubte Waren teilweise weit unter Einkaufspreis.
Vorteilhafteste Kaufgelegenheit für Brautaussteuern u. Hausbedarf.
Bekannt solide Qualitäten zu billigsten Preisen.

Seite 15.
COLOSSEUN.
Fest-Versammlung
uere. grhaberu— Proiektors Sr. Aseilt
des Deutschen Kaisers u. Königs von Preussen
Wilhelm II.
am Sonntag, den 28. Jan., abends 8 Uhr, im Civilkasino.
Das Programm umfasst:
Männerchöre, Vokal- und Instrumental Vorträge, Rezitationen u. Tanz.
Nichtmitglieder haben keinen Zutritt.
Windthorst=Bund Köln=Ehrenfeld.
Einladung
der am Mittwoch, den 24. Januar, abends 9 Uhr
im Leobau stattfindenden
Haupt=Versammlung.
Tagesordnung:
1. Geschäfts= und Kassenbericht.
*<space> W a h l<space> d e r<space> R e c h n u n g s p r ü f e r.<space>
Prüfung der Kasse und Entlastung des Vorstandes.
l. Neuwahl des Vorstandes.
Windthorsts 100ste Geburtstagsfeier.
Um recht zahlreichen Besuch bittet Mit Bundesgruß!
Der Vorstand.
Verein. Post=. Sterbb- d. Begrähnis=Kasse
Köln.
General-Versammlung
r 1 Gzhuft 1ot nachmittags 3 III
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Mittwoch, den 24. Januar, abends 8¼ Uhr:
zum 14. Male
Z Um. ssere
„Kölsche Bummler“;
1 Uacharaitung.—
In Vorbereitung:
„Die schwarze Hand.
66
Opernhaus.
." P M. Mafnonot
Heute, Mittwoch: Die Nachtigall, Die Gefangene der Zarin. Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 25. Januar 1912. 137. Ab.=Vorst. Serie A.
(117. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Dr. Ernst Praetorius.
Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Marie) Burkhard, Welden: die Herren:(Zar) Renner,(Iwanow) Vanoni,(van Bett) Foerster, Pauli, Hemsing.2a 4f
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Wolkenburg-Casino-Gesellsch.
Donnerst,.25.d.., ab 10½.:
Ballotage
im Rest. Kraenkel, Martinstr.24.
K. M. 6. U.
Donnerst.,.25.d., abds. 83,U.:
Gesamprebs.
Nach derselben: Ballotage und
Probe
der
Cärilia Wolkenburg.
Freitag, den 26. Januar 1912. 138. Ab.=Vorst. Serie B. (118. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Neu einstudiert:
Die Airikanerin.
Oper in 5 Akten von Eugine Seribe.
Deutsche Uebersetzung von Ferdinand Gumbert.
Musik von Giacomo Meyerbeer.
Festsaal
’äglich wechselnde
Militär-Kapellen.
Nachmittags 4 Uhr
Promenaden-Konzert.
Singspiele mit erstklassigen Kräften.
Haupt-Restaurant
Sonntag, den 28. Januar 1912, nachmittags 3 Uhr,
in der„Gaffel“, Eigelstein 41.
Tagesordnung ist durch besondere Einladung bekannt geDer provisorische Vorstand.
Krankenhosle der Freien Larbier-, Leiseur= u. PerückenNacher-Jnnung für Meister, Gehälfen und
— Einladung—
zu der am 26. Januar, abends 5 Uhr. stattfindenden
Generalversammlung
Fleischmengergasse 40. p
Tagesordnung: Vorstandswahl. Der Vorstand.
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr
Wiener Salon-Orchester
Louis Reich.
Schauspielhaus.
Café-Restaurant
EckeBahnhof-Harzeien r.
Jeden Abend an 7 Uhr
Heute, Mittwoch: Drei Siege, Anfang 710 Uhr. Donnerstag, den 25. Januar 1912. 165. Vorstellung.
Traum eines Frühlingsmorgens.
Dramatisches Gedicht von Gabrielo'Annunzio.
Deutsch von Linda v. Lützow.
Inszeniert von Alexander Engels.„
Mitwirkende: Die Damen: Leithner, Braunhoff, Scholtz, Treu die Herren: Engels, Würthenberger, Salomon. Hierauf:
Die Hochzeit der Sobeide.
Dramatisches Gedicht von Hugo von Hofmannsthal. Inszeniert von Alex. Engels.
Mitwirkende: Die Damen: Schönfeld, Teller=Habelmann, Leithner, Gaebler; die Herren: Goetz, Willi, Turrian, Kiefau, Nitzgen, Mercklein, Diehl, Heber, Würthenberger.
Anfang 7½ Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Freitag, den 26. Januar 1912. 166. Vorstellung
Anfang 8 Uhr.
Gastspiel des Kgl. Hoischauspielers Aug. Junkermann.
Onkel Bräsig.
Lebensbild in 5 Akten nach Fritz Reuters„Ut mine Stromtid“.
der beliebten Kapelle
Franz Schickora.
Sonntags:%
Matinee von 12-2 Uhr Nachmittags ab 4 Uhr
Fränkischer Hof
Morgen, Donnerstag, abends 8½ Uhr,
Philbarmonisches
Konzert
der 65er Kapelle.
#D Veinhaus
Krokodi
: Ober-Bapern:
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr Konzerte der Original-Oberlandler-Kapelle, Gg. Herold und der „Königsseer“. Direktor Otto Tittmann,
u engliss
Tlaatlich auerkannte höh. Mädchenschule der Schwestern v. a. Kinde Jesus
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr
Konzerte der Ungarischen Magnaten- Kapelle Molnár Kalman.
Kalman.
Kölner Bierslube
Originell und gemütlich.
Deutsches Theater
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Mittwoch abends Erziehung zur Ehe.
Lottchens Geburtstag.
Donnerstag abs. 8 Uhr bei volkstümlichen Preisen: Einsame Menschen, Drama von Gerhart Hauptmann.
Gertrudenstr. 6
neben
Reichshallen
Donnerstag, 25. d.., 8 Uhr:
III. Karnevalist.
Freitag, bei volkstümlichen Preisen: Die deutschen Kleinstädter, Serenissimus=Zwischenspiele.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. 0 Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Familienabend.
Permanente
Köln=Kalk, Vertramstr. 16. Anmeldungen sind frühzeitig erbeten.
Geöffnet täglich von 3 Uhr
Schmitt-Patent-Pianos
Sonntags von 11 Uhr vorm ah
Deutsche Gesellschaft für KaufmannsErholungsheime E.., Wiesbaden.
Kauft=Ausstenken
Köln,„Herkuleshaus“, Breitestraße 58 II. Ausstellung:
„Jagd und Sport“. Eröffnung am 27. Januar. Eintritt J40,50, Jahreskarte K 3, für Auswärtige# 2. Die jetzige Sammlung bleibt nur noch bis 21. Januar. Am 25. u. 26 Jan. ist die Ausstellung geschlossen B
Unübertroffen an Tonfülle, glänzendste Urteile allererster Klavierkünstler liegen auf dem Lager vor. Bitte Prospekte zu verlangen(kostenlos).
Billigerestark gebaute Planos
auch gute Marken von 450 M. an. Zehn Jahre Garantie Eintausch. Teilzahlung. Reparaturen und Stimmungen gewissenhaft. pb
H. J. Schnitzler, 49 Nausaring 49.
Stets gebr. Pianos, bessere Marken vorrätig.
1861 Rosenmontags= 1912
Divertissemenichen junger
Einladung.
Die Herren Judustriellen und selbständigen Kaufleute und alle kaufmännische und technische Angestellten werden zu
Donnerstag, 23. Janluar cr., abends 8½ Uhr
in den Parterre-Saal des Coloniahauses,
Aachenerstraße 5,
woselbst Herr Professor Dr. Kindermann, an der Landw. und Techn. Hochschule zu Stuttgart=Hohenheim, über:
„Ein soziales Problem des Kaufmannkandes und
die Besrebungen der Deutschen Gesellschaft für
Kaufleute Köln.
A. Reisdorft
Sternengasse 34, Ecke der Hosengasse.
Beste Sattierarb. Bill. Pr“
(e
lufolge neu getroffener Disposition ist
Echtes Pilsner UrquellBier aus dem Bürgerlichen Bräuhaus Pilsen, gegr.1842,
in Flaschen und Siphons
Hur
bei folgenden Firmen erhältlich:
Albert Lindau,
(Restaurant Kränkel) Martinstr. 24, Tel. Nr. A 200l.
Jacob Plettenberg,
Gladbacherstrasse 24. Telephon Nr. B 601l.
Franz Heibges,
Triererstrasse 49. Telephon Nr. B 906.
Wwe. Jos. Augenstein,
Duffesbach 26. Telephon Nr. A 2076. p
Sonntag, d. 28. Jennar 912,
abends 819 Uhr:
(Reden, Lieder, Theater u. Ball)
im
Tir. Seppel.50 Winzer.25 Marine enner
#
A
Angestellten ist sehr
sprechen wird, höflichst eingeladen.
Zahlreicher Besuch der weiblichen erwünscht.
Die Vorstände der vereinigten kaufmännischen und technischen Vereine Kölns.
länder Türke5.50 Türke, eleg aus Satin 11.60 Bosnier9 Spanier
Holländer.
sehr eleg..50 Bajozzo 190
Gigerl.5
Dam.=Kostüme zu gleichen billigen Preisen.
aneieht reu Agg! 211
—
Phantasiekostüme in
ragender Auswahl.
Auf nach Maß. Masken, Tücher, Schmuch, Kopfbedeckungen usw.
Frankenberg
Köln
Severinstr. 98. Tel. B 3128, Wiederverkäufer erhalt. Rad.#a
Kunstblumen
Karneval, für Ballzwecke
zum AnNüe u. Bekoration,
stechen, für Mous ie Behoransn,
für Basen, Büfett usw. in allen Preislagen;
größte Auswahl.
Blumeufabrik Altenbergeistrasse 20 Sahnhoßt:
stechen
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Jac. Weiskeim, Optiker
Prunksaale der BurgerEingang Appellhofplatz
wozu freundlichst einladet das Komitee.
Karten nur durch Mitglieder erhältlich Dopnerstag. 25. Januar, Vortragssaal der Bürgergesellschaft; Junstag,
27. Januar, abends—11 Uhr, Restaurant der Bürgergesellschaft Sonntag, 28 Januar, vormittags 11—1 Uhr. Restaurant
se 40.—0
Filzsitzauflagen
“. Schreibmaschinen. 0
Spezialgeschäft Friesenwall 67, 1. Fernssrecher A 5245.
4 je nach Güte und Herkunft Literflasche 2,25—.#.
Carl
In der gestrigen Anzeige der Firma
spezialhaus Teppich=Bursch
Köln, Hohestraße 81, 1. Etage
muß es statt: Chinoan Mk. 48.—
Ebirwan
heißen.
Waisenhausgasse 29,
Fernsprecher A 71.6. b
(-Fah
65 Weber&amp; Co.
D. Ferasor. 1779 255
Otgerberbsch
*)

Seite 16.
der Arsulinenschule.
Domerstag, 25. u. Freitag, 26. Jan., nachmittags 5 Uhr.
Freunde und Gönner der Anstalt werden hierdurch eingeladen. 08
Sruagogen-Gemeinde Köln.
Samstag, den 27. Januar, morgens 9½ Uhr:
Les=Gottesdienst mit Predigt zum Geburkskage Sr. Masestät
des Kaisers und Königs,
in der Synagoge Roonstrasse.
Der Schachariß=Gottesdienst beginnt um 8 Uhr.
v Der Vorstand.
a a a a aa e an
Nur kurze Zeit!
Möbel-Oerkauf.
In
zurückgesetzten
InventurTapestry- und Brüssel-Muster
zu Bettvorlagen geeignet
Wol-Läuter-Reste und aussangierte Teppich-Besine
Linoleum-Kunons
EIT
Um mit vorjährigen Mockellen vollständig zu zäumen, haben wir ins entschlossen, eine Auahl Austertimmer Speiserimmer, Herrenzimmer, Schlafzimmer uud einige Salons zu und unter unsern Selbstkosten abzugeben und diese in den Lagerräumen Lindenstrasse 2 aufgestellt
Es bietet sick Brautleuten, die nicht unbeckingt den llauptwert auf neueste Nockelle legen, aber doch eine schöne und gediegen ausgeführte Aussteuer kaufen möckten, eine ganz besonders günstige Ge) legenkeit zu saunend billigem Einkauf.
Besichtigung nur von—12 □ u.—6 Uhr Lindenstrasse 2. 1
für einzelne Zimmer passend
Orla
27
25
II. Mütler&amp; Co., G. m. b. II. Köln, Hohenstaufenring 6r. 12
an
Silberke Hochzeits
## 6 Körbchen, Jardinieten, Kränze. 1a R3 Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Rahmen und Hohlglas von 12
Julius Gliesche Söhne.
Pe 92
K
FEr
ich
Grische Fastenb
Brotfabrik
##
einrich
Fekrik: Köln-Rieitenkarg. Luzemburgerstr. 25. Tel. K 3443 Fistzlon: Jeberinstasse 192, Tel. B5933. Civ: Noue Warkthalle u. Wegerstrasse..
Ganptwasch- und Plätterei-C
S
Fergrat B 313 Mauritiuswall 13.
Wbergewöhnlich vorteilhaten Preisen.
Köln, Breite Strasse 100.
h
die köstliche Delikatesse, das hervorragende Kräftigungsmittel, das judem bei Stuhlverstopfung, Blutarmut, Juckerkrankheit ärzt= lich empfohlenwird, darf aufkeiner gesundheitlichen Tafel fehlen.
Niederlagen durch Schilder kenntlich.
Grossverkauf Peter Linz.
Telephon 37376. dg
Schaufenster-Dekorationen bei:
F. A. Endres, Ehrenstr. 77. T. A 2885 u. Ch. Köder, Lindenstr. 8, T. B 5891
3h
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 20. Junisag
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtz binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da soni die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen. Cöln, den 20 Januar 1912.
Der Oberbürgermeister.
h* J..: Dr. Fuchs.
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden Mitte Fedruar bzw. im Monat März d. J. in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
I. Baubezirk Altstadt:
An der Linde vor den Häusern 2529, Kahlenhausen von Unter Krahnenbäumen bis Dagobertstraße, Cordulastraße, Salzgasse von Heumarkt bis Rothenberg. und Nächelsgasse. I. Baubezirk Ehrenfeld:
Jägerstraße von Vogelsangerstraße bis 180 Meter südlich der Widdersderferstraße.
Die Hauseigentümer und Anlie er der vorbenannten S raßenstrechen werden hierdurch aufgeforder, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=,Elek rizi äts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zurreffende Dienststelle zu richten.
Aniräge, welche nach Ablauf der zehn ägigen Frist ein ehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Fals dies nicht angängig ist, nerden die Arbeiten und Lieserungen nur gegen Erstattun der doppelten Kosten ausgeführ!.
Cöln, den 22. Januar 1912.
Weingarten, Zernin, Stadtbauinspektoren.7
Kle*
Mcce
Schonendste und sorgfältigse Behandlung der Wäsche unter Verwendung von nur prima Kernseife.
o. ab.
säsche unter B *
Herren= und schrankfertige Wäsche
in sauberster und feinster Ausführung. p
Weidenbach 9
Fernsprecher A 1529 9“
Kohlen, Koks und Briketts.
Zuckerkranke
irnanalysen und Zuckerbestimmungen werden zuverlässig a geführt in der
Roland-Apotheke, Köln-Bayenthal.
Flora.
8 Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt: 8
50 Pfg.
Ju
Kotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von.5 für die Karre entnommen werden Cöln, den 22. Januar 1912. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Bekanntmachung.
Zur Ermittelung des gegenwär igen Umfanges der Arbeitsosigkeit findet
Sonntag, den 28. Jan. 191 eine
tatt. Die Zählung erstrecktsich
auf alle im Stadtbezirk Cöln wohnhaften erwerbsfähigen Arbeitnehmer beiderlei Geschlechts und jeder Berufsart, einschließlich der Handelsgewerbe (also auch auf Handlungsgehülf,
Verkäufer usw.), Die all
Jannar uufreiwilig al.
Zeilslos hind.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. Al425
OGHAKverschnitt,
hochseine Wate Gufacht. d Hrn. Hr.=cholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat.L. fl. J2,10.Alleinv.
Dskar J. Esser, Krefelderstrafe 101.
gesuche bringen im(A) den erhofften Erfolg.
Das Amt der Zähler wird in Jankenswerter Weise durch Mitglieder hienger Arbeiterverbände und.s Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verbandes ausgeübt.
An die Bürgerschaft richteich die Bitte, durch bereitwillige luskunfterleilung die Mühewaltung der Zähler möglichst zu rleichtern Die Arheitslosener
uchs ich dringend, sich am Zähltage während der Vormittagsstunden in ihren Wohnungen aufzuhalten, da auf andere Weise eine volltändige Ausfüllung der Zählbogen nicht zu erzielen ist. Sollte ein Arbei sloser versehentlich bei der Zählung übergangen werden, so ersuche ich, mir dies durch das Statistische Amt, Sandbahn 3, Fernsprech=Nr. A 2418, alsbald mitzuteilen.
Die auf den Zählbogen gemachten Angaben dienen aus. statistischen Zwecken und werden im übrigen geheim gehalten. Cöln, den 20. Januar 1912. Der Oberbürgermeister. a* J..: Dr. Wirsel.
Verdingung.
Für den Bau der Ausstellungs halle am Aachenertor zu Cöln sind die Dachdecker= und Klempnerarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vor —12 Uhr morgens auf dem Hochbauamt, Zimmer 6, erte lt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Montag, den 29. Januar d.., vormittags 11 Uhr.
an das Hochbauamt Krebsgalse Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, 22. Januar 1912.
Hochbauamt: Verbeek.
Bekanntmachung.
Die gärtnerische Unterhaltung an der Pfarrkirche zu KölnLindenthal und der Rektorats: kirche zu Braunsfeld soll auf 3 Jahre vergeben werden.
ist durch die Kirchenrendantu; (Krielerstrage 46) zu erfahrenDer Kirchenvorkand.