E
Sonntag.
28. Januar 1912.
PI Der Seesturm.
Keine süßere Lust als eine Fahrt auf dem See Genesareth bei Sonnenuntergang. Eine Weile von Gold und Purpur schimmernd, iehmen seine Wellen unmerklich, wie die Lichtstrahlen hinter en Höhen von Tiberias und Magdala hinabtauchen, ihre bläuiche Färbung wieder an. Schon tanzt funkelnder Sterne Schein uui dem uferlosen Wasserspiegel. Die ringsum herrschende Stille die Abendkühle und ein geheimnisvolles Wehen voll auterkeit ind Poesie wiegen die Seele in eine unbestimmte Empfindung des Wohlbehagens ein, die einen umschmeichelt wie die Ahnung iner Gückseligkeit besserer Welten.“. So beschreibt ein frausösischer Schriftsteller eine Abendfahrt über das Meer von Tiberias, den See Genesareth. Diese Vorstellung können wir uns auch machen von der Fahrt, die uns das heutige Evangelium
Für den götlichen Heiland war es ein an Wundern reiches Tagewerk gewesen. Einen Aussätzigen hatte er geheilt, den Kuecht des Hauptmannes gesund gemacht, die Schwiegermutter des Petrus vom Fieber befreit und viele von einem bösen Geiste Besessene aus dieser menschenunwürdigen Knechtschaft erlöst. Man begreift, daß da der Evangelist berichten kann:„Da aber Jesu große Scharen um sich sah.“
Um sich der stürmischen Begeisterung und den immer mehr sich steigenden und in lautem Rufen sich kundgebenden Huloigungen des Volkes zu entziehen, befahl er, an das andere Ufer hinüberzufahren. Das war eine Freude für sie, eine natürliche, denn sie waren ja vor ihrer Berufung zum großen Teile auf dem Wasser zu Hause und konnten sie nun einmal wieder wie vor Zeiten den Takt der Ruder schlagen und die Boote über die ruhige Fläche wie kleine Schwäne sanft dahingleiten lassen.
Und welche Freude erst in dem Boote, das sonst nur für den Fischfang gedient, den Meister selbst zu haben. Nahe dem Steuer hatte er sich nach des Tages Müben zur Ruhe niedergelegt. Unter dem gleichmäßigen Weiterstoßen des Bootes und dem melodiösen Ruderptätschern war er in Schlaf gesunken, das
c der Eindringling.
Eine merkwürdige Geschichte aus San Francisco.
Freie Bearbeitung von Fricdrich A. Wpneken.
Ich versuchte die Haustür leise zu öffnen, fand sie aber leider verschlossen, ein Umstand, der mich durchaus nicht in Erstaunen versetzte. Ich schlich mich also auf den Zehenspitzen über den Balkon und kletterte durch das halbgeöffnete Fenster in das dunkle Innere des Hauses. Geräuschlos tastete ich mich die Wand entlang über den weichen Teppich des Hausflurs.
Mein Ziel war das Eßzimmer, in dem ich ein Glas Brandy zu mir nehmen wollte. Durch die drückende samtgleiche Finsternis fand ich endlich das besagte Zimmer. Merkwürdigerweise waren die schweren Eingangs=Portieren herabgelassen, während sie für gewöhnlich durch dicke golddurchwirkte Stricke zu beiden Seiten hoch gebunden, den Eingang freiließen.
Als ich zwischen ihnen hindurchschlüpfte und sie wieder sorgfältig hinter mir zusammenzog, ertonten die rhythmischen Schläge der im Treppenhaus befindlichen Standuhr, und ich wunderte mich über die gar so sehr vorgerückte Stunde. Ich bätte wahrhaftig früher kommen sollen; aber im Klub vergißt man viele Dinge. Der Teppich im Eßzimmer war noch weicher und dicker als der andere, so daß mich das Bewußtsein, niemanden im Hause zu stören, mit Genugtuung erfüllte.
Wieder tastete ich mich blind an der Wand entlang, um die an derselben befindlichen Reihe von Knöpfen für das elektrische Licht zu erreichen, durch deren Handhabung man das ganze Haus erleuchten konnte. Ich muß in dieser Weise wohl einen vollkommenen Halbkreis um das Zimmer beschrieben haben, als mich plötzlich das Gefühl von etwas Unheimlichem, Furchterregendem überkam.
Selbst als ich die Reihe der Ebenholz=Knöpfe erreicht hatte und sich mein rechter Zeigefinger auf dem dritten befand, d. y. auf demjenigen, welcher, wenn berührt, die Beleuchtung des Eßzimmers bewirkte, zögerte ich, von Furcht bewegt. Ich verstand dies Gefühl nicht sofort, denn niemals zuvor hatte ich Aehnliches empfunden, und bin keineswegs ein schwacher Mensch. Doch in diesem Augenblick ließen mich meine starken Nerven im Stich— die Muskeln meines Zeigefingers versagten mir den Gehorsam, weigerten sich, das Zimmer mit einer Flut von
Licht zu übergießen.
Eine lange schwere Zeit stand ich bewegungslos und unentschlossen da— dann traf mich wie in leichter Schlag aus einer elektrischen Batterie das Gefühl der Wirklichkeit— dunkel zuerst und dann klarer begann ich zu verstehen: außer mir befand sich noch eine Person in diesem Zimmer!
Nach dieser Entdeckung tat ich einen tiefen Atemzug. Wie weit entsernt von mir und wo sich dieser gewisse Jemand befand, das mußte ich jetzt zu erfahren suchen. Fast von selbst
Antlitz den wunderbaren Tiefen des palästinensischen Himmels
Man kann sich denken, wie die Jünger, stolz, daß sie die Ruhe des Meisters, der sich ihrer Obhut anvertraut, bewachen durften, flüsternd sich unterhaltend, den Finger auf de Mund legend, wenn nur einer von ihnen seine Stimme etwas lauter erhob, mit der Hand winkend, wenn nur einer das Ruder zu hart in den Pflöcken drehte, Freude im Gemüte, das Schifflein daherführten über die blaugrüne Wasserwiese.
Wer einmal in der Schweiz gewesen, der weiß, daß auf dem Ende des Vierwaldstättersees, wo viele Buchten, Ejuschuitte und steil herabfallende Felsen sich finden, ganz urplötzlich Böen sich bilden können, heftige Winde, die den Fahrzeugen können ,äußer gefährlich werden. Schiller hat ja diese Tatsache auch in seinem Wilhelm Tell so dramatisch verwertet.
Aehnlich ist es auf dem See Genesareth. Unversehens fahren oft heftige Windstöße über den meist ruhigen Spiegel und nicht selten werden Schiffer und Kahn dann von den sich aufturmenden
Wellen verschlungen.
So war es auch heute. Erst einige Unheil verkündende Windstöße, dann eine fürchterliche Entfesselung der Elemente. Wirbelwinde drehten das Schifflein im Kreise, die Wellen schlugen über die Planken. Nach allen Seiten schauten die Jünger nach Rettung aus. Umsonst. Der, der allein sie retten konnte, schlief. Da auf einmal schien die Gefahr den höchsten Grad erreicht zu haben. Die Männer, als Schiffer und Fischer an Sturm gewohnt und sonst beherzt und unverzagt, jetzt sahen sie vor Schrecken gelähmt den Untergang vor Augen.
Das Blut wollte ihnen in den Adern erstarren, als sie nun meinten, im nächsten Augenblick werde das Boot versinken und die Wellen würden ihr Grab. Nicht meyi achtend auf den Schlaf des Meisters, sondern nur auf sich selbst und ihre Rettung bedacht, schrien sie alle:„Herr hilf, wir sind verloren, wir gehen zu Grunde!“
Und der Herr erhob sich ruhig von seinem Lager, blickte hinaus in das dunkele Wettergewölk, faßte die entfesselten Wogen fest wie der Löwenbezwinger den Löwen ins Auge und dann
suchte mein Finger wieder den Knopf. Die Fingerspitze strich gedankenvoll üver die glatte Oberfläche von Elfenbein. Nach kurzem Nachdenken gelangte ich zu der Einsicht, daß es besser sein würde, den Knopf hineinzudrucken und demjenigen Wesen mutig entgegenzutreten, dessen Gestalt mir das Licht enthullen mußte.
Kaum hatte ich diesen Entschluß gefaßt, als auch mein Finger schon unwillkürlich gehorchte. Ein scharfes plötzliches Klicken, und dann überwältigte mich eine schwindelerregende blendende Flut von rötlichem Licht. Zuerst konnte ich gar nichts sehen, nach einigem Warten aber nahmen die vor mir liegenden Gegenstände eine bestimmte Form an.
Der Mann saß ruhig in einem großen bequemen Stuhl, auf dessen einen breiten Arm er leicht mit den Fingern trommelte. Sein Beine hatte der Mann übereinandergeschlagen. Er trug, wie ich selbst, einen Frack. Sein Ueberzieher war nachlässig über einen Stuhl geworfen worden; auf ihm lag zusammengedrückt ein seidener Klapphut. Zu Füßen des Mannes stand ein sorgfältig zugebundener Lederbeutel.
Ich weiß nicht, wie lange wir uns gegenseitig anblickten. Seine großen schwarzen Augen verrieten keinerlei Ueberraschung über das, was das Licht ihm so plötzlich enthüllt hatte. Und sie waren gar nicht so übel diese Augen, ziemlich groß für einen Mann. Nur der einigermaßen kleine Mund mit seinen
„Ja, ich bin der Eigentümer dieles Hauses,“ antwortete er
schmalen Lippen schwächte den Eindruck der sonst kühn gevildeten Züge ab.
Ich schwieg unwillkürlie bis er syrechen würde und hatte nicht lange darauf zu warten.
Well," begann er in einem auffallend sanften höflichen Ton,„das ist ja ein etwas plötzlicher unerwarteter Besuch.“
in Zeigefinger entfernte sich von dem Knopf, aus dem er unbewußt immer noch geruht hatte.„Sehr!“ gab ich trocken
Das Trommeln seiner Finger hörte auf,— sie waren lang, weiß und wohl gepflegt.„Meine Gäste klingeln, gewöhnlich, ehe sie eintreten,“ fuhr er fort.„Was wünschen Ich war nicht imstande, sofort zu antworten. Meine Verlegenheit bemerkend, setzte er Ditz1z., Eragg berachtigt bin
„Ich glaube, daß ich zu einer solchen Frage berechtigt bin.
Aus sein zusammengeztoinkerten Augen las ich, daß er keine
mein Haus, und Sie
Ich versuchte mit aller Macht, mein Ersaunen nicht zu zeigen; es gelang mir aber nicht, es vor seinem durchbohrenden Blick
„Setzen Sie sichl“ besahl er endlich, auf einen Stuhl zeigend.
Nachdem ich mich auf demselben niedergelassen hatte, befanden wir uns kaum sechs Fuß von einander entfernt.
gebot er mit seinem Machtwort Wind und Wellen, und es wa eine große Stille. Man kann sich denken, welche Freude, Dankbarkeit und Bewunderung ihm jetzt aus den Augen seiner Jünger entgegenleuchtete.
Aber eines drückte den Meister. Erst die Not hatte die Jünger beten gelehrt, die blasse Furcht sie zu ihm getrieben, wie zum letzten Strohbalm, an den sie sich noch klammern zu können glaubten. Der Herr aber verlangte einen festeren Glauben, ein größeres Vertrauen, eine Zuversicht, die eine solch lidenschaftliche Bangigkeit nicht sollte in dem Grade aufkommen lassen. Darum tadelte er:„Was seid ihr so furchtsam, ihr Kleingläubigen?“
Vom großen Zäsar wird erzählt, daß er einst bei einem Seesturme die Hand des entsetzten Steuermannes ergriffen unt gesagt habe:„Geh', zage nicht! Du hast ja Zäsar und sein Glück an Bord.“ Ein echter Römer, dieser Zasar mit seiner stolzen Zuversicht auf seine Heldengröße und seinen Glück stern, der ihm bis jetzt noch immer gewinkt habe und dem er in seiner heidnisch=fatalistischen Weltanschauung vollständig vertraute. Aber hier ist einer, der größer als der größte Schlachtendenker unt Weltenherrscher, seinen Willen den stürmenden Himmelswinden und dem erzürnten Meere aufzwingt, Zügel anlegt den wildgewordenen Elementen, daß sie stille werden, wie das scheue Roß unter der Hand des kundigen Reiters plötzlich stille steht und nur sein Zittern noch die Erregung erkennen läßt, die es wenige Augenblicke vorher so wild gemacht. Begreiflich, das vor diesem Bilde göttlicher Größe die Jünger staunend stehen und sagen:„Wer ist dieser, daß ihm auch die Winde und dar Meer gehorchen?“
Das Wunder im heutigen Evangelium hat der Herr nich: bloß für seine Jünger, sondern auch für uns gewirkt Wir kennen ein anderes Meer, größer als der See Genesareth, die Welt mit ihrem Getriebe, und ein anderes Schiff, das des Petrus, das Schiff der Kirche. Wie oft sind Stürme über dieses Schiff dahingebraust, nicht bloß Könige und Kaiser mit ihrer Macht, ganze Heere mit ihren Waffen, Gelehrte mit ihrer Wissenschaft, nein, ein ganzes Völkergewoge sehen wir in unseren
„Ich wiederhole meine Frage,“ fuhr er kühl fort.
„Sie... Sie sind Mr. Charles Fisher?" fragte ich mit trockenen Lippen.
„In der Tat,“ entgegnete ich sicher, indem mich zugleich meine Kühnheit überraschte,„ich habe von Ihnen gehört, ofi. Sie sind ja so bekannt... Allerdings war ich auf ein so plötzliches Zusammentreffen nicht gefaßt.“
Offenbar hatten Sie nicht erwartet, mich auf diese Weise kennen zu lernen?" lachte er trocken.
„Aufrichtig gesagt, haben Sie recht.“.
„Ich habe Sie wiederholt in Klubs gesehen,“ fuhr er fort, aber niemals Ihren Namen oder Ihren Beruf erfahren.“ Die Anspielung auf den letzteren schien ihm Spaß zu machen, denn er lachte in sich hinein. Dann aber studierte er mein Gesicht mit peinlicher Genauigkeit.
Ich nehme an,“ begann er wieder,„daß Sie die Glas= und Silberwaren in diesem Zimmer meyr interessieren, als meine Bekanntschaft.“
„Wohl möglich,“ gab ich zu.
Aber jene Dinge lassen sich so schwer handhaben. Sicherlich hätten Sie nicht viel davon fortbringen können?"
„Ja, wenn man sein Geschäft verstünde,“ bemerkte ich sinnend
nach einer Pause.
„Aha!“ rief er jetzt strahlend.„Sie geben also zu, daß Sie
hierher gekommen sind, um zu stehlen.“
„Es steht Ihnen zu, sich darüber Ihre eigene Meinung zu bilden,“ entgegnete ich flink.
Wieder zwinkerte er seine Augen zusammen und blickte mich, wie ich mir einbildete, bewundernd an.
„Sie scheinen mit meinem Hause und seinem Inhalt ja recht bekannt zu sein!“
Ich lächelte grimmig.„Ja, warum sollt' ich nicht? Ich vin sehr, sehr oft hier gewesen. Ich war bei jeder Gesellschaft zugegen, außer der von heute abend. Warten Sie mal: da waren Soupers, Karten=Abende, Klub=Frühstücke und, wenn ich mich recht erinnere, sogar eine Hochzeit.“
Sein Gesicht blieb völlig unbeweglich, so daß ich in ein fröhliches Gelächter ausbrach.
„Und ich kenne Mrs. Fisher sehr gut. Ich habe mit ihr diniert, bin mit ihr in die Oper gegangen und...
„Pst!“ unterbrach er mich und legte den Zeigefinger an den Mund.„Die schläft oben.“
„Ich möchte wetten, daß sie im blauen Zimmer ist, bemerkte ich schnell und bereute schon im nächsten Augenblick, daß ich dies gesagt hatte. Die Hände des Mannes umklammerten
die Airne des Stuhies fester, sel,. esichsgueshen Kemisehon.
„Mein Herr, Sie wissen zu viel von meinen Familienan gelegenheiten, zu viel für...“

Nr. 4.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
28. Januar 1912.
Tagen sich gegen dieses Schifflein wälzen, und uns möchte bangen vor dem Untergang. Aber seien wir mutig und unverzagt. Wie oft hat es im Lauf von zwei Jahrtausenden geschienen, das Schifflein der Kirche würde zugrunde gehen, wie oft schlugen die Wogen über ihm zusammen, und seine Feinde meinten, es sei darunter begraben, aber bald erhob es sich wieder aus der stürmischen Flut und durchschnitt mit neuer Kraft die Wogen eines Meeres, auf dem die Trümmer menschlichen Glückes, das die rohen, wüsten Leidenschaften der Gott entfremdeten Menschen zerschlugen, umhertrieben. Und während so die Kirche mit kräftigem Ruderschlage durch die Jayrhunderte fährt, ruft sie im Namen Jesu uns Zaghaften zu:„Warum seid ihr furchtsam, ihr Kleingläubigen?!“
PII Der Bonisatiusverein
2. Wie hilft man ihm?
Natürlich indem man zahlt. Sehr richtig, lieber Leser! Wir haben ja im vorigen Artikel gesehen, der Bonifatiusverein hat Geld, viel Geld, sehr viel Geld nötig, soll er den Bedürfnissen der Diasporagemeinden in etwa abzuhelfen in der Lage sein. Wäre er das wirklich, so würdest du und tausend andere nicht so viele Bettelbriefe ins Haus geschickt bekommen; denn diese Bettelmänner liegen zuerst und zumeist immer dem Bonifatius= verein auf der Tasche.
Auf der letzten Katholikenversammlung in Mainz hat Dr. Donoers aus Münster eine begeisterte, auch als Broschüre erschienene Rede über die Notwendigkeit der Unterstützung des Bonisatiusvereins gehalten, und im Anschluß daran sind in den großen katholischen Zeitungen mehrere Artikel erschienen, die diese Frage behandelten. Mit welch klingenden Erfolg, entzieht sich unserer Kenntnis. Aber ich fürchte, verba docent, Worte belehren, aber trahere, d. h. ziehen, das tun die Beispiele.
Wenn uns ein großes katholisches Blatt den Gefallen erweisen wollte, Gaben für den Bonifatiusverein zu notieren und regelmäßig zu veröffentlichen, wie vor kurzem die Kölnische Volkszeitung es mit den Gaben für den Wahlfonds getan, ich zweifle nicht, das wäre, als würfe man einen Stein ins Wasser, und bald würden wir viele Menschen=Wellen und Wellchen in Bewegung sehen, die Gold- und Silberschaum in Menge aus Ufer trügen und die Bonisatiusvereinsfischer machten einen guten Fang.
Aber warum muß man denn, ehe man sich entschließt etwas Gutes zu tun, immer zuerst den Namen eines Bekannten lesen, ob der auch und zuerst gegeben. Heute spricht man so viel von Persönlichkeit und Individualitat, ich sollte meinen, gerade Wohltnn sei etwas so Persönliches und Individuelles, daß eben, wenn nicht die gute Sache selbst, sondern nur das Beispiel anderer mich innerlich zum Geben bewegt, dieses seinen subjektiven persönlichen Wert ziemlich eingebüßt hätte.
Doch nun zur Beantwortung der Frage: Wie hilft man dem Bonifatiusverein? Daß es am besten geschähe durch eine auf alle Pfarreien der Erzdiözese sich ausdehnende Organisation, d. h. durch Bildung von Vereinigungen, zu denen, da die Katholiken in der Diaspora unsere Brüder sind, eigentlich jeder Pfarrgenosse gehören und zu einem kleinen jährlichen Beitrag sich verpflichten müßte, versteht sich von selbst. Wie aus den vielen kleinen Schneeslocken eine Schneelawine, so würde aus den kleinen Geldstücken eine Geldlawine, die nicht verheerend, sondern segenbringend sich über das ganze Diasporagebiet lagern würde. Doch eine solche Organisation mit kirchlichem Charakter einzurichten, ist Sache der geistlichen Behörde, und der Ratschläge zu geben, sind wir nicht verufen. Aber das dürfen wir doch sagen, da die
Sie
geistliche Behörde eine solche Organisation dringend wünscht und
mehr als einmal empfohlen hat, so sollten Geistliche und Laien auch eine Ehre darein setzen, sie nach Kräften zu fördern.
Doch einen anderen Vorschlag möchte ich machen. Wie sehr ich den Groschen der Witwe schätze und wie sehr ich überzeugt bin, daß auf den kleinen Gaben der Armen für den Bonisatius= verein der Segen Gottes ruht, so möchte ich heute an diesen guten Leuten, die immer bei der Hand sind, einmal vorübergehen und denjenigen, die Geld, und zwar Geld zuviel haben, sagen:„Nun einmal, liebe Freunde, bitte, Butter bei die Fisch, gebt einmal etwas Ordentliches für unsere Zwecke.“ Da finde ich nun wirklich viele bereit und zwar, indem sie antworten:„Ja, für die Sache tue ich etwas, in meinem Testamente will ich dem Bonifatius= verein eine größere Summe vermachen.“
Aber lieber Freund! Warum denn erst im Testamente? Warum machst du das Geld, das du für gute Zwecke geben kannst und zu geben gedenkst, nicht schon im Leben fruchtbar? Wenn du erst im Testamente etwas für gute Zwecke bestimmst, wo ist denn da eigentlich das Opfer, wo ist da eine eigentliche Liebe, wenn einer kein Leben und kein Blut mehr hat? Ja, das ist allerdings der letzte Wille, Gutes zu tun, aber warum tust du es nicht im Leben? Die Liebe gidt Herzblut her, aber nicht bloß das schwarze Tintenblut auf dem Testamentspapier. Freude an einem solchen Geben hat doch der Testamentsmacher selber nicht, denn er sieht und hört nichts mehr davon, und Freude darf und soll man doch auch haben, wenn man etwas Gutes tut— man müßte denn etwa in unseren Tagen, wo bei Herren und Damen so viel von Kant geredet wird, von diesem gelernt haben, jeder Affekt störe die Moralität einer Handlung—, denn diese Freude ist mit die natürliche Quelle, die die Neigung zu weiterem Gutestun unterhält.
Und dann stelle dir einmal vor, du könntest aus deinem Grabe heraus= für eine halbe Stunde in die Versammlung hineinsehen, in der der Notar den zusammengerufenen Erben dein Testament vorliest und unter anderem meinetwegen auch folgende Posten: Für den Bouifatiusverein 5000., für die Armen meiner Pfarrgemeinde 5000., für das Asyl armer Kinder 2500 M. Ich sehe schon die verblufften, verdrießlichen Gesichter und wie deine tieftrauernden Hinterbliebenen die Köpfe zusammenstecken und, sonst untereinander, wie Katze und Hund, so uneinig und neidisch, wenn der eine ein Handtuch oder einen Stuhl mehr bekommt als der andere, darin einig sind und wie ein Bienenschwarm zusammenhalten in der Meinung, diese deine Zuwendungen seien ein unsinniger, ja geradezu der dümmste Streich von deiner Seite gewesen, und man gar noch Erbschleicherei von irgendeinem Geistlichen vermutet.
Wenn von deinen Verwandten jeder Stamm 50000 M. bekommt, du aber die 12 500., die du für gute Zwecke bestimmt, ihnen, die schon an und für sich genug haben und nun auch noch gewiß genug bekommen, entzogen hast, wirst du vielleicht noch im Grabe, wenn nicht geradezu verwünscht, doch als dumme Gaus und alte Quiesel tituliert.
Du weißt ja, wie es bei Testamenten vielfach geht. Für das, was die Erben bekommen, sind sie vielfach nicht dankbar, grämen sich aber über das, was sie nicht noch mehr bekommen haben. Sie gönnen es dir, dem Eigentümer, noch nicht einmal, daß du durch Hergabe einer Summe für gute Zwecke auch etwas für deine Seele tun wolltest. Nicht wahr, eine famose Liebe von diesen im Totenbrief unterzeichneten tiefbetrübten Hinterbliebenen gegen dich, die unvergeßliche Tante, oder den unersetzlichen Olkel.
Nirgendwo zeigt sich die Undankbarkeit, die Lieblosigkeit, der
„Für einen Eindringling,“ ergänzte ich.
„Jawohl für einen Eindringling, einen Dieb, einen gemeinen verächtlichen Dieb. Ein Mensch, der sich in die beste Gesellschaft eindrängt und dann auf Ihre Kosten bereichert. Was wollen Sie nun eigentlich haben: geschliffenes Glas, Silber?“
„Aber Sie haben doch vor einem Augenblick zugegeben, daß die genannten Dinge sich schwer entfernen lassen... Und wissen Sie,“ fügte ich langsam hinzu,„daß Mrs. Fishers Juwelen, welche in einer kleinen Schatulle aus Bronze auf ihrem Toilettentisch stehen, für mich von viel höherem Wert sein würden.“
Alle Farbe wich aus dem Gesicht des Mannes. Er steckte die Hand in seine innere Rocktasche und zog daraus einen glänzenden kleinen Revolver hervor, den er ruhig auf den Stuhlarm legte. Ich sah ihm wie hypnotisiert zu. Tod und Verderben schien von dem Dinge auszustrahlen, dessen Mündung mir gerade auf die Brust wies. Der Mann legte mit großer Absichtlichkeit seine Hand auf den Revolver.
„Ich habe mich entschlossen, Sie der Polizei zu übergeben,“ begann er gewichtig.„Ich bin Ihrer impertinenten Bemerkungen müde, mehr als müde. Vielleicht hätte ich Gnade vor Recht ergehen lassen, wenn Sie nicht beleidigend geworden wären. Verhalten Sie sich inzwischen ruhig; denn unter meiner Hand liegt ein kürzlich erfundener automatischer Revolver, der in weniger als sieben Minuten siebenmal schießt. Ich hoffe
ich aller abenteuerlichen Pläne entschlagen
also, daß werden.“
Seine Worte klangen scharf und eisig an meine Ohren. Ich wußte genau, daß er nicht scherzte.
Schnell überlegte, ich, wie ich ihm entschlüpfen könnte. Ich mußte ihn bei irgend welchem schwachen Punkte fassen. Aber wo war dieser schwache Punkt? Vor mir saß ein Mensch, der, wie er selbst angab, Mitglied eines Klubs und Lebemann war.
Eine brillante Idee blitzte in mir auf. Meine Blicke hatten einen Würfelbecher gestreift, der auf einem kleinen Tische stand. Würde er auf meinen Vorschlag eingehen? Ich wollte das sogleich in Erfahrung bringen.
„Ich glaube," begann ich ernsthaft und hoffnungsfreudig, „daß Sie einiges Gerechtigkeitsgefühl besitzen und mir Gelegenheit geben werden, mich aus dieser peinlichen Lage zu befreien?“
„Fahren Sie fort,“ drängte er.
„Lassen Sie uns würfeln, jeder dreimal. Wenn Sie gewinnen, werde ich mich, ohne ein Wort über den Vorfall zu verlieren, in meine Verhaftung fügen. Wenn ich aber gewinne, dann müssen Sie mich freilassen. Sie werden mir dann geEigennutz, der Geiz, die Habsucht, die Mißgunst und der Neid
mehr als bei Eröffnung von Testamenten. Mit dem Lösen deBandes und Siegels von der Testamentsurkunde löst der Notur
nur zu oft auch Band und Siegel von den Menscheuherzen, und viele, die sonst im Rufe von sehr feiner und vornehmer Gesinnung stehen, zeigen dann, daß sie aus sehr gewöhnlichem Holz geschnitzt und nichts anderes, als rechte Schelme sind.
Also, wenn du kannst, mache deine frommen Stiftungen, austatt sie ins Testament zu setzen, bei Lebzeiten. Dann zieh dich niemand noch nach deinem Tode zur Rechenschaft, und kein frecher, undankbarer Erbe spuckt dir aufs Grab.
Bedenke überdies, das Leben wird geheiligt und geadel durch das, was du in demselben tust, nicht nach demselben mit deinen Sachen tun lässest. Du hast auch gar keinen Verlust denn der Bonifatiusverein ist gerne bereit, für die Summe, die du ihm überlassen willst, auch dir zeitlebens Zinsen zu zahlen, ja sogar, wenn du wirklich in Not geraten und das Kapital selbst noch zu deiner Existenz bedürfen solltest, dir dieses noch zurückzuzahlen. Was willst du also mehr?
Wenn du daher ein reicher, unverheirateter Rentner, so en kleiner halber Millionär oder eine vermögende unverheiratete Dame bist und nicht recht weißt, was du mit all deinen Kupons anfangen sollst, überlege dir den Vorschlag einmal, du sollst sehen, wenn du darauf eingehst, du wirst vieler Sorgen los denn viel Geld verwahren müssen ist keine kleine Sorge, und du gräbst dir eine Quelle der Freude in deinem doch vielleicht sonst so einsamen Dasein. Uebrigens lies zu deiner Erbauung und weiteren Beleyrung noch den gleich folgenden Artikel.
PH Ante mortem benefac amico tuo.
Tue vor dem Tode deinem Freunde Gutes. Ekkl. 14, 13.
Wer den vorhergehenden Artikel gelesen und die Feder des Schreibers von früher kennt, der hat sicher gelacht und gedacht: Sieh, da ist er wieder in seinem Fahrwasser; betteln hat er zu allen Zeiten ausgezeichnet verstanden. Aver mit Verlaub, lieber Leser, gebettelt habe ich gar nicht, dich nur darauf hingewiesen, wie du zu deinem eigenen Nutzen bei Zeiten im Bouifatensverein das Geld, das du zuviel besitzest, los werden kannst. Kennst du denn nicht den alten Reimspruch:
Alle Menschen in der Welt Streben nur nach Gut und Geld.
Und wenn sie es dann erwerben, Legen sie sich hin und sterven.
Ich denke, wir sind klüger und tun bei Lebzeiten mit dem. was uns Gott über unsere Bedürfnisse hinaus geschenkt, Gutes unseren Mitmenschen. Ich unterhielt mich vor Z###n einma brieflich mit einem nun leider verstorbenen guten Freunde übn diesen Punkt. Er teilte mir darauf aus seiner Lesemappe folgende Notizen mit:
Cornelius a Lapide, ein berühmter Schriftausleger des 10. Jahrhunderts, macht zu der in der Ueberschrift angeführten stelle der Heiligen Schrift folgende Bemerkungen:
Besser ist zeitlebens wohltätig zu sein, als die Gaben erst nach dem Tode aus der Hinterlassenschaft verteilen lassen, denn:
1. Was man zu Lebzeiten gibt, wird mehr mit freiem Wille gegeben, denn nach dem Tode gibt man nur das, was man doch nicht mehr behalten und selbst nicht mehr gebrauchen kann.
2. Was man zu Lebzeiten gibt, zieht man sich selbst ab, was aus der Hinterlassenschaft gegeben wird, hat uns der Tod schon entzogen, da ist also weniger Freigebigkeit.
3. Durch das Ghebet der Armen, denen man Wohltaten erstatten, dies Haus wie ein Gast zu verlassen, und zwar durch die Vordertür, bei voller Beleuchtung. Gehen Sie darauf ein?"
Zweimal befeuchtete er seine Lippen und zweimal machte er einen Anlauf zum Reden.
„Ich gehe darauf ein,“ antwortete er endlich.
Auf dem breiten Arm des Stuhles warf ich zuerst. Nichts war zu hören als das Rasseln der Würfel. Der Mann veränderte sich gänzlich. Feuer und Leben kamen in seine Augen und Wangen, seine Atemzüge wurden lebhafter. Ich sah ein, daß das Spielen sein schwacher Punkt war. Der Revolver lag unbeachtet auf dem Stuhlarm.
Als die Würfel aus dem Becher fielen, beugten wir uns beide erwartungsvoll darüber hin.
„Acht!“ brach er stürmisch hervor und tat die Würfel ruhig in den Becher, den er gleich darauf lebhaft schüttelte. Dann warf er.
„Zwölf!" lachte er und raffte die Würfel mit zitternder Hand zusammen.„Ich gewinne.“
Ich schüttelte wieder, während er mit glühenden Wangen
„Zehn!“ verkündete ich ruhig. Er nickte schnell und warf zum zweiten Male.
„Leicht zu überbieten,“ erwiderte er, als die Würfel auf dem Holze klapperten.
„Sie gewinnen!" flüsterte er heiser, als sich sechs Punkte zeigten.„Ihr letzter Wurf, geben Sie acht.“
Noch einmal und zum letzten Male ließ ich die Würfel über den polierten Stuhlarm rollen. Eine kleine Pause folgte dem Geräusch.
„Zwölf!“ rief ich.„Sie haben noch einen Wurf.“
Er nahm den Würfelbecher aus meiner Hand und setzte ihn heftig auf das Holz nieder, wagte aber nicht, ihn in die Höhe zu heben.
„Das Unglück verfolgt mich,“ stöhnte er, als die Würfel offen dalagen.„Ich habe nur els.“
Ich erhob mich langsam von meinem Stuhl. Jetzt, da die Nacht mein war, beabsichtige ich guten Gebrauch von ihr zu machen. Mein Gehirn raste vor halbfertigen Plänen. Nur einer davon erschien mir ausführbar.
„Sie können gehen,“ rief der Mann unvermittelt aus seinem Stuhl.
„Und die Lichter?“ erinnerte ich.
Er sah mich überrascht an.
„Flur und Balkon sind dunkel," erklärte ich.
„Ich war der Ansicht, daß Leute Ihres Berufes gewöhnlich die Dunkelheit vorziehen,“ entgegnete er kühl.
Als der Mensch so höhnisch lächelnd dasaß, wandelte mich eine unbezähmbare Lust an, ihn zu Boden zu schlagen, ehe er schießen konnte. Glücklicherweise aber siegte mein kühler Verstand, ich unterdrückte meinen Zorn.
„Gesetzt den Fall, daß mich jemand aus dem Fenster steigen sieht?" stellte ich vor.„Das würde doch nicht gut aussehen.“
Er blickte mich einen Augenblick schweigend an und zuckte dann mit den Schultern.„Well,“ sagte er endlich mit Ueberlegung,„da Sie ja mit meinem Hause und seinen Bewohnern so gut bekannt sind und mich beim Würfeln besiegt haben, können Sie meinetwegen die Lichter andrücken.“
Ich verlor eine Sekunde lang fast die Besinnung und wollte meinen Ohren nicht trauen. So leicht hatte ich mir die Sache denn doch nicht vorgestellt.
„Danke,“ sagte ich mit erheuchelter Ruhe. Dann begab ich mich an die Reihe der Elfenbeinknöpfe heran und drückte ohne Zögern auf den vierten und sechsten, wodurch das oven liegende Schlafzimmer und der Korridor vor dem Eßzimmer erleuchtet wurden.
Als ich mich wieder umdrehte, lachte der Mann.„Sie sind doch nicht so klug wie sie glaubten; der Hausflur ist noch immer dunkel.
Ich wußte dies sehr wohl und entgegnete mit gut gespieltem Erstaunen:„Sie haben recht, ich habe auf den unrechten Knopf gedrückt. Erlauben Sie mir..
„Nichts da!“ rief er bestimmt.„Sie haben für eine Nacht genug Wirrwarr angerichtet. Eigentlich sollte ich Sie der Polizei überliefern, aber ich gab mein Wort. Gehen Sie nun hinaus. Ich werde Ihnen auf den Fersen folgen und ersuche
keine Torheiten zu begehen. Denken Sie daran, daß ich
wiesen, nach der Gerechti ihr schof asselt, nach ihr machen, gebigkeit die dem die nach 4. D
Legate ein For Es ist Armut dann tu indem! machst.
nicht d mögen nach n meiner
O d
gebig bist. 2 einen währen den Lü
gedacht deinem geschlo Wettp Ende kannn Lohn? Dies logen, Schei
„1 0
verle erkläre testame pyo Schenk machtn enthalt minder der rö dem S dem er hält er
darin
Scheu
Und jemank seinem reich zum F ihm ragt
Vorhé tete i „W
auf de D
zwink Ab Sie i wird Da Schri
schnel das 2 keines mir Mani gesetzt Er allein durch Gl erschi
Feine Torheiten zuPen.....——————
einen Revolver habe und nicht zogern werde, ihn zu gebrauchen.“
Noch immer wartend, betete ich um Zeit, wie ein Sterbender um das Leben fleht...„Wissen Sie auch,“ sagte ich endlich, „daß ich in das Zimmer kam, um etwas zu trinken? Einen Schluck Brandy? Es ist so feucht draußen; die Reise hierher war sehr ermüdend, und der Rückweg ist lang.“
„Well," antwortete er schwankend und auf den Wandschrank zeigend.„Stärken Sie sich nur, aber etwas schnell!“
" Ich bewegte mich ziemlich langsam durch das Zimmer und an die Flaschen heran, von denen ich einige in die Hand nahm, schließlich eine wählte und mir daraus ein halbes Gläschen einschenkte.
„Dem Eindringling!“ rief ich, das Glas in Augenhöhe hebend.
Als ich das Glas niedersetzen wollte, wurde draußen plötzlich ein Geräusch vernehmbar, so daß sich der Mann hastig nach den
„C
du, d lich,
De an, 1
mitte
führt
nehm
eben
I ihm
□
ich v
9
ich, was Ei
er n Haus
11

Nr. 4
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
28. Januar 1912.
)<space> d e r<space> N e i d<space>
Lösen des
der Notar serzen, und hmer Gelichem Holz
ungen, anDann ziehl t, und kein
nd geadel nselben mit en Verlust, Zumme, die zu zahlen, as Kapital dieses noch.
mer, so ei verheiratett nen Kupons I, du solln Sorgen los. Sorge, und ch vielleicht Erbauung riikel.
tuo.
fl. 14, 13. Feder des no gedacht: u hat er zu laub, lieber hingewiesen, Bonifatens= den kannst.
en mit dem, enkt, Gules iten einma reunde uoll emappe folnusleger des angeführt.
ben erst nach
,<space> d e n n:<space> reiem Wille as man doch 1 kann.
bst ab, was r Tod schon
ohltaten erlte mich eine eer schießen Verstand, ich
nster steigen t aussehen.“ i und zuckte mit UeberBewohnern aben, können
g und wollte ir die Sache
nn begab ich drückte ohne oben liegende ier erleuchtet
:„Sie sind noch immer
ut gespieltem echten Knopf
r eine Nacht ich Sie der hen Sie nun und ersuche tran, daß ich gebrauchen.“
n Sterbender e ich endlich, ken? Einen Reise hierher
Wandschrank
ll!“
Zimmer und Hand nahm, Gläschen einnhöhe hebend. ußen plötzlich istig nach den
wiesen, kann der Mensch vor seinem Tode viele Guaden erhalten, nach dem Tode gibt's für ihn keinen Zuwachs an Guade, nur Gerechtigkeit. Darum bat die h. Luzia ihre Mutter, sie möge ihr schon ihr künftiges Erbe zur Verteilung an die Armen überlassen, und als die Mutter sich schwierig zeigte und äußerte,
nach ihrem(der Mutter) Tode könne Luzia mit dem Erbteil machen, was ihr beliebe, erwiderte Luzia: Besser ist die Freigebigkeit bei Lebzeiten als nach dem Tode, wie auch die Fackeln, die dem Wanderer voraufgehen, ihm besser leuchten, als die,
die nachfolgen.
4. Die Testamente geben oft Anlaß zu Streitigkeiten und die Legate für gute Zwecke werden von den Erben(wenn irgend ein Formfehler in dem Testamente ist) nicht immer ausgezahlt. Es ist ein Zeichen größerer Liebe, wenn du Christum in der Armut speisest, während du lebst, hast du das aber nicht getan, dann tue wenigstens das gute Werk, das an zweiter Stelle folgt, indem du Christum in den Armen zum Miterben deiner Kinder machst.(Joy. Cheysost.)
5. St. Basilius:„Du sagst, ich will nicht verkaufen, ich will nicht den Armen geben, denn zu Lebzeiten habe ich mein Vermoren selbst nötig, ich will mich dessen freuen, so lange ich lebe, nach meinem Tode aber sollen die Armen Erben und Herren meiner Güter sein, ich will sie ihnen vermachen.“
O ou Armer! Also dann willst du gegen die Menschen freigebig und gütig sein, wenn dü nicht mehr unter den Minschen bist. Wenn ich dich als Leiche daliegen sehe, dann soll ich dich einen liebenden Wohltäter deiner Brüder nennen? Wenn du während der Zeit, wo du dir Verdienste sammeln konntest, dich den Lüsten und Vergnügungen hingegeben und der Armen nicht gedacht hast, wo sind dann die guten Werke, wofür du nach deinem Tode Lohn verlangen kannst? Wenn das Geschäft abgeschlossen ist, kann man nicht mehr handeln, wer nach dem Wett pielen kommt, erhält keinen Kranz, wenn der Krieg zu Ende ist, kann man keine Heldentaten mehr verrichten, und so kann man nach dem Tode auch nicht mehr das Lob und den Loyn der Labe und Frömmigkeit verdienen.
Diase Anschauung ist übrigens nicht bloß die frommer Theologen, sie hat auch im Rechte Ausdruck gefunden.„Die Schenkung", sagt der beruymte Rechtsphilosoph Ihering „ist die juristische Form der vermögensrechtlichen Selbstverleugnung, das vermögensrechtliche Opfer", und er fügt erklärend hinzu:„Bei den letztwilligen Verfügungen(also testamentarischen) liegt eine Selbst verleugnung, ein Opfer poy hologisch nicht vor; juristisch unterscheiden sie sich von der Schenkung darurch, daß zwar beide, Schenkung wie Vermachtnis, eine Vermehrung des Vermögens des Bedachten enthalten, aber nur erstere, die Schenkung allein eine Verminderung des Vermögens des G bers. Von ihnen gilt, was der römesche Jurist von einer Art derselben, der Schenkung auf I dem Sterbebette, sagt:„Er will da mehr sich als den beschenken, dem er gibt.“ Bei der Schenkung unter Lebenden verhält es sich umgekehrt:„Er will mehr das Wohl der anderen,
I als sein eigenes".„Psychologisch", schließt Ihering,„liegt darin die zutreffendste Unterscheioung der beiden Arten der Schenkung.“
Und der heute vielgelesene John Ruskin sagt einmal:„Wenn jemand genug besitzt, um davon zu leben in der Weise, wie es seinem Rang und Stand geziemt und doch mehr erwerben und reich sterben will, dann ist das Gelo Ganoizweck und wird zum Fluch für ihn selbst und meistens auch für die, die es nach ihm ausgeben. Denn einmal muß es ausgegeben werden; es ragt sich nur, ob der, der es erwarb, es verausgaben soll, oder
Vorhängen umwandte. Ich selbst stand stumm da und beobachtete ihn
„Was... war das?" stammelte er.
„Ich weiß es nicht genau. Es klang wie menschliche Schritte auf der Treppe. Vielleicht ist es Mrs. Fisher.“
„Das geht doch aber nicht,“ platzte er mit nervösem Augenzwinkern heraus.
Aber warum denn nicht?“ unterbrach ich ihn hastig.„Sagen Sie ihr doch, daß ich einer Ihrer Freunde bin, vom Klub; dann wird sie keinen Verdacht schöpfen.“
Das Geräusch wiederholte sich; ohne Zweifel waren das Schritte. Der Mann benahm sich jetzt wie ein Wahnsinniger.
„Sie Narr!“ schrie er.„Machen Sie die Lichter aus, schnell!“ Und dann sprang er ohne weitere Umstände durch das Zimmer auf die Knöpfe zu. Das war zwar ein kühnes, aber keineswegs überlegtes Verfahren— denn sechs Fuß entfernt von mir lag unbewacht auf dem Stuhlarm der Revolver. Ehe der Mann die Knöpfe erreichte, hatte ich mich in den Besitz der Waffe gesetzt.
Er drückte auf einen Knopf, aber nicht auf den richtigen. Nicht allein das Eßzimmer, sondern auch der Hausflur wurden dadurch glanzvoll erleuchtet.
Gleich darauf teilten sich die Portieren, und zwischen ihnen erschien die kimono=bekleidete Gestalt einer Dame.
„Charlie, bist du eben nach Hause gekommen? Wünschtest du, daß ich herunterkam? Das elektrische Licht brannte plötzlich, und ich dachte...“
Der Mann an der Wand blickte mich verdutzt und fragend an, und ich mußte trotz der gewiß nicht komischen Lage lächeln.
„Dies ist einer meiner Freunde, Milly,“ begann ich unvermittelt.„Ein Mitglied meines Klubs. Merkwürdigerweise führt er den gleichen Namen wie wir. Wir hatten eine angenehme kleine Unterredung, spielten eine Partie; er wollte soeben fortgehen, als du kamst.“
Ich ergriff sodann seinen Ueberzieher und Hut und händigte sie ihm ein.
„Ich danke,“ sagte er lächelnd mit einem Doppelsinn, den ich verstand.
„Mr. Fisher wird seinen Lederbeutel hierlassen," bemerkte ich, als er denselben aufnehmen wollte.„Es steckt etwas darin, was uns interessieren wird.“
Eine Sekunde lang bewölkte sich seine Stirn, dann lächelte er wieder und verneigte sich höflich. Ich führte ihn in den Hausflur hinunter.
„Gute Nacht!“
Und er verschwand in der Dunkelheit.
jemand anders; und im allgemeinen ist es besser, wenn der es aus sibt, der es erwarb. denn er kennt seinen Wert und Nutzen am besten.
ED Ein Königsbesuch im Kloster St. Gallen
vor 1000 Jahren.
Gedenkblatt von Gottfried Keßler(St. Gallen).
An Weihnachten 1911 sind es 1000 Jahre, seit der deutsche König Konrad I. das durch Kunst, Wissenschaft, Frömmigkeit und seine treffliche Schule weltberühmte Kloster St. Gallen besuchte. Die Annalen des Stiftes setzen diesen Besuch bereits in das Jahr 912, weil man damals das Neujahr mit dem WeihnachtsKonrad., perzog von Franken, war nach dem Erlöschen des karolingischen Herrscherhauses von den deutschen Großen, welche im November 911 zu Forchheim in Franken zusammentraten, zum König gewählt worden und kam auf seiner Romreise, die er zur Erwerbung der Kaiserwürde unternahm, im Dezember 911 nach Konstanz. Hier beging er die Feier des Weihnachtsfestes bei dem ihm enge befreundeten Abtbischof Salomon. Als nun während des Mahles u. a. auch vom Kloster St. Gallen die Rede war, äußerte der Monarch den Wunsch, mit seinem Gefolge dort einen Besuch abzustatten. Sogleich wurden die nötigen Schiffe bereitgestellt, und am nächsten Morgen, am St. Stephanstag, fuhren der König, die Bischöfe seines Hofes und die übrige Begleitung auf dem Bodensee nach Arbon, wo sie um die Mittagsstunde landeten und von da nach St. Gallen ritten.
Im Kloster angekommen, sitzte sich Konrad mit den übrigen Insassen zu Tische. Er nahm den Platz des Abtes ein und aß von allem, was aufgetragen wurde, nachdem er vorher dem Propst befohlen hatte, keine andere als die gewöhnliche Klosterkost bringen zu lassen. Dieser bedauerte es sehr, daß der
Herrscher gerade heute so unerwartet zu Besuch gekommen sei und nicht est morgen, wo laut Küchenzettel bessere Speisen, nämlich Erbsen ohne Hülsen und Weißbrot auf den Tisch gekommen wären. Ein Beweis, wie einfach man in St. Gallen lebte!
Während des Essens lasen die Klosterschüler übungsgemäß abwechselnd aus der Heiligen Schrift in lateinischer Sprache an einem eigens hierfur aufgestellten Pulte. Sovald ein Knabe seinen Abschnitt gelesen hatte, mußte er zum Kaiser hintreten, der einem jeden ein Goldstück auf die Zunge legte. Als der Kleinste der Schüler dasselbe unter Weinen wieder ausspie,
sprach er zu ihm:„Du wirst einst ein guter Mönch werden.“
Ein glanzendes Zeuguis ihrer Eingezogenheit und guten Zucht legten aber die Knaben tags darauf ab. An diesem Tage— dem Feste der unschuldigen Kinder— fand in St. Gallen wie in den übrigen Stifts= und Klosterschulen die durch das ganze Mittelalter hindurch gebräuchliche Prozession des Schülerbis ofs statt, die nur aus Schülern bestand und lediglich von solchen geordnet und geleitet wurde. Auch im Chore sangen nach uralter Sitte nur die Knaben und kein Erwachsener, da dieser
Tag ausschließlich ein Fest der Kinder und der Jugend sein sollte. Um nun die Andacht und Haltung dieser Knaben auf
die Probe zu stellen, ließ der König, als die Schülerprozession vorbeizog, unversehens einen Korb voll der schönsten Aepfel auf den Fußboden ausleeren. Aber keiner der Knaben bewegte sich, um danach zu sehen, noch viel weniger, sich danach zu bücken, und selbst von den Kleinsten streckte kein einziger die Hande nach den verlockenden, rotwangigen Aepfel aus. Erstaunt und sichtlich erfreut ob der guten Haltung schenkte der König den Schülern zu seinem Gedächtnis drei jährliche Ferientage.
Während seines dreitägigen Aufenthalts zu St. Gallen unterhielt sich Konrad aufs beste mit den Klosterbrüdern und verlebte frohe Stunden mit ihnen. Die Mönche, die ihrem hohen Gaste doch noch etwas Besseres als Erbsen vorsetzen wollten, hatten inzwischen zwei erfahrene Jäger ausgesandt, um Wildbret für den Tisch zu verschaffen, und diese brachten einen Hirsch und einen Bären heim. Der König gab dem ganzen Konvente große Tafel und ließ während des Mahles von den Musikanten und Gautlern seines Gefolges aufspielen, so daß an diesen Tagen ungewohnte und wohl noch nie gehörte Freudenklänge die Räume des Speisesaales erfüllten.
Vor dem Altare des h. Othmar leistete Konrad feierliche Abbitte wegen der Verfolgungen, die der Gaugraf Warin, einer seiner Ahnen, dem Heiligen bereitet hatte. Er behängte den Altar eigenhändig mit kostbaren Teppichen und legte ein Opfer von Gold und Silber darauf. Weiter bedachte er die Abtei fürstlich durch Vergabung der Zehnten und Einkünfte zu Stammheim, schentte überdies jedem Klostergeistlichen ein Pfund Silber und in der Folge dem Abte Salomon alle Güter, welche die königliche Kammer zu Niederhelfenschwil besaß, ferner die Höfe zu Weiern bei Wil und die zu Schwenningen und Oberndorf in Schwaben. Diese beträchtliche Schenkung überließ Abt Salomon hochherzig dem Kloster, obwohl sie aus Anerkennung seiner per önlichen Verdienste stattgefunden hatte.
Als sich Konrad wieder zur Abreise anschickte, wurde er vom Chor der Mönche mit Träuen der Rührung und Abschiedsgesängen bis an die Grenze des Klosters begleitet. Er brachte die Nacht in Arbon zu und fuhr dann den See hinunter nach Schloß Bodman, welches schon damals ein Palast oder Hoflager der Könige war. Hier äußerte er sich zu seinem Gefolge, daß er noch selten in seinem Leven so schöne und genußreiche Stunden verbracht habe wie in St. Gallen.
bewohnt, die sich hineinbohren und kleine Behausungen darin anlegen. Den Larven wird die Wärme ungemütlich, und sie führen dann zuckende Bewegungen aus, die sich auf die Hülle übertragen. Dadurch fängt diese zu wackeln oder gar zu springen an. Diese Tatsachen sind seit einigen Jahrzehnten allseitig bekannt, nachdem 1873 zuerst die springenden Bohnen aus Mexiko nach Europa gebracht, und vorgezeigt wurden. Beschrieben ist die Erscheinung übrigens schon sehr viel, früher von Forschungsreisenden. Rätselhaft aber ist bisher noch immer die Art, wie die Insektenlarven ins Innere dieser bohnenförmigen Früchte hineingelangen, da diese von allen Seiten geschlossen sind. Wenn die Früchte in der Trockenzeit von den Pflanzen abfallen, sind sie bereits von den Larben in Besitz genommen. Auch in der freien Natur beginnen sie dann unter dem Einfluß der Tropensonnenstrahlen zu springen, und es ist ein höchst merkwürdiger Anblick, in der prallen Sonne diese kleinen Dinger auf dem Boden herumtanzen zu sehen. so
Spiel= und Kätsel=Ecke.
Verierbild.
Wo ist der Mandarin?
3 1 2 76 unterhält
4 7 6 6 schießt
5 7 6 brennt
6 5437 führt Schiffe
7 1 53 erzahlt
Charade.
Du tust ein edles Werk.
Weihst du dem Ganzen dich;
Doch mußt du selbst auch Zwei der Eins
Gewähren. Nun errate mich.
Aus zwölf Streichhölzern soll ein Zwölfeck gebildet werden, das aus lauter rechten Winkeln besteht. Wie int das anzustellen?
Namenrätfel.
Durch Umstellung der Buchstaben in den Namen der Herren Bruno Rade, Günther Salbei und Arno Laub kani man die Namen dreier Damen ermitteln; jeder ihrer Familiennamen lautet dem Namen einer Farbe gleich. Wie heißen die drei Tamen?
Anagramme.
1. Nimm hier den—, binde damit den— fest.
2. Der— hatte die seltene— verschluckt.
3. An dieser Stelle machte der— kurze—.
4. Er nahm den— in die— und trank daraus.
Vorstehende Sätze sind an den durch Striche bezeichneten Stellen zu ergän en, und zwar muß das zweite Wort stets durch Umstellen der Buchstaben des ersten Wortes entstehen.
Lomonym.
Bei Tisch da din ich viel begehrt. Doch wer's zu allem gibt,
Macht wenig sich beliebt.
Bilderrätsel.
Scherzfragen.
1. Welche Teller auf gedeckt m Tisch
Sind nicht zum Essen da für Fleisch und Fisch?
2. Mein Schuster, obwohl ein gar tüchtiger Mann,
Hat Sohlen, die er selbst repa ieren nicht kann.
3. Und welchen Schuh, ob dies ihr werdet wissen Hat wohl noch nie'nes Menschen Fuß zerrissen?
Fehlaufgabe.
Unter Hinzufügung der Silbe se als zweite in jedem Worte nachtola nden 16 Silben 8 dreisitbige Worte gevildet werden. richtig gerungen, ergeben sie in ihren Anfangsbuchstaben in Reihenfolge eine wi terliche Naturerschenung.
ar brei da dom e fü grim hie## lei lier nal ra re rei u.
sollen aus
Sind diese bestimmter
Auflösungen der vorigen sonntage-Beilage, Statausgabe.
A: tD, 19, t8, pA, p10, p9. v8, c10, kA, kK. C: tB, pB, kB, tA, tK, pK, pD), p7, cA, k10.
60 Die springenden Bohnen, an denen sich schon mancher belustigt hat, sind keine eigentlichen Bohnen, da sie keiner Pflanze der Bohnenfamilie angehören. Sie haben nur eine gewisse äußere Aehnlichkeit mit anchen Bohnen, werden aber von einer unsprünglich in Mexiko heimischen Pflanze aus der Familie der Euphorbien hervorgebracht. Legt man diese Gebilde, die für die Mutterpflanze als Teilfrüchte dienen, auf eine erwärmte Unterlage, so geraten sie in sonderbare Bewegungen, als ob sie selbst lebendig waren. Das sind sie nun in dem gemeinten Sinne nicht, aber man würde von vorüherein vermuten, daß irgendein tierisches Leben in ihnen sein müßte, da solche selbständigen Bewegungen bei einzelnen Pflanzenteilen gänzlich unbekannt sind. In der Tat trifft dieser Verdacht zu, denn die Früchte werden von den Larven eines kleinen Insektes
I. 610, ek. eh. 2. k10, kK. kD.
3. kB, kA. eB.
B bekam auch die nächsten fünf Stiche; C bekam die beiden letzten Stiche mit noch 7 Augen, hatte also 19.
Vilderritsel.
Nicht, wer wenig hat, sondern wer viel wünscht, ist arm. Wortbau=Rätsel.
Scherzrätsel.
Der Oest rreicher.
Nachdruck und Nachb du g aler Telle untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Röln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Sachene

Nr. 4
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
28. Januar 1912.
Präsident: Carl Götz.
Sitzungslokal: Luisensaal
Ehrenstrasse 18. Montag, den 29.Januar 1912 abends 8½ Uhr:
Prunkitzung
u. anschlless
Fest-Ball.
Eintrittskarten zu ermässigten Preisen in den bekanuten Debitstellen sowie in unserer Geschäftststelle, Josef Valders Weinstube, Ehrenstrasse 18, wohin wir auch Reden und Lieder erbitten. Bd3
Der Vorstand.
1861 Rosenmontags= 1912 Divertissemenichen junger Kaufleute Köln.
Sonntag,
d. 28. Jeunar 1912,
abends 8½ Uhr:
*
9
(Reden, Lieder, Theater u. Ball)
im
Prunksaale der Bürgergesellschaft
Eingang Appellhofplatz
wozu freundlichst einladet das Komitee.
Karten nur durch Mitglieder erhältlich: Donnerstag, 25. Januar, Vortragssaal der Bürgergesellschaft; Samstag. 27. Januar, abends—11 Uhr, Restaurani der Bürgergesellschaft; Sonntag, 28 Januar, vormittags 11—1 Uhr, Restaurant der Bürgergesellschaft, sowie bei: J. Güsten, Breitestr., Ecke Drususgasse; M. Weiden, Richmodstr. 35; H. Pelzer, Mühlenbach 9. g“
:: Kölner Eu Narren=Junft“
Am Montag, d. 25. Januarius A. D. 1912 abends punkto 8 Uhren:
S. Zunfgelag
mit anschließendem Canz
in den Räumen der Bürgergesellschaft.
Die Ambsmeistere derer K. N. Z.
I..: Fritz Reuters, Bannerhär.
Karten sind zu haben in unserem Bureau, Restaurant Alemannia, Hohenzollenring 44, 1. Etg.; ferner im Restaurant der Bürgergesellschaft und für Ehrenfeld bei unserem Angestellten Ludw. Rott in Ehrenfeld, Venloerstraß 169. 0
Köln
in der Bürgergesellschaft
Präsident: Gerhard Becker.
Sonntag, den 28. Januar 1912 nachmittags 3½ Uhr:
erren
Eintrittskarten sind täglich in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant Gürzenich(Martinstrasse), im Bierrestaurant der Bürgergesellschaft und in den bekannten Debitstellen zu haben,
0* Der Kleine Rat.
Karnevals-Gesellschaft
6
5.
Präsidentt Josef Adler Montag, den 29. Januar 1912, abends 81. Uhr:
0„ 0 2
Middde A Ur N
Grosse Karnevalsgesellschaft.
Fernsprecher A 6407.
Karten zu ermäßigten Preisen bei Bechmann, Brüsselerplatz 3. r“
mit
mit anschliessendem BALI
Kar
Kurn
180
agel
GUSCIH
I
72
lalt
im Festsaale des Fränkischen Hofes, Komödienstrasse.
Karten sind zu ermässigten Preisen in den durch Plakate kenntlichen Debitstellen zu haben.
Donnerstag, den 1. Februar 1912(Tag vor Lichtmess):
2. Großes Maskenfest
dent: Carl Umbreit.
Soantag den 28. Januar, nachmittage 3½ Uhr, um Viktoriasaal:
Ueberraschungen für die Damen.
Vorzugskarten bei den Vorstandsmitgliedern zu haben
Kassapreis erhöht.
Der Kleine Rat. 0*
=Köln
verein zur Erhaltung kötnischer Eigenart und Pflege köln. Geschichte.
—<space> G e g r ü n d e t<space> 1 9 0 2.<space>
Mittwoch den 7. Februar 1912, abends 8½ Uhr, in den Sälen der Bürgergesellschaft
Historisches Maskenfest
Fastelovendem ahle Kölle 1790-1850.
Rostüme und Zufführungen der damaligen Zeit entsprechend, Innkenspiele, Theaterschmiere, Zugidee 1823 und ähnliches.
Karten a zwei Mark sind zu haben: Buchhandlung Staufs&amp; Cie., Unter Goldschmied 40, Jak. Nettekoven, Filzengraben 12(Tel.: B 6751), B. Ahrends, Ulrichgasse 25 und Ubierring(Wartehalle), B Valder, Köln=Nippes, Schwerinstr. 6, Schmitz'sche Buchhandlung, Hohestr., Ecke Passage, Verlagebuchhandlung J. P. Bachem, Marzellenstr. 43 und Geschäftestelle des Kolner Local=Anzeigers, Breitestr. 85. Der Vorskand
Kurfürsten-Garten.
1905 Karnevals=Gesellschaft 19/2
Köln=Nippes=Riehl
Präsident: Josef Geuer.
Sonntag, den 28. Januar 1912. Anfang 4 Uhr:
Großes Damen=Komitee.
Samstag, den 3. Jebruar 1912:
Familien=Maskenball
Karten zum freien Eintritt werden im KurfürstenGarten ausgegeben. 08
in Köln am Rhoin ist der(e) zur wirkeamen Veröffentlichung
m Rom am Riein:: aller Anzeigen am besten geeignet.::•9
Sapenck Karnev. Kontert.
o
Weidengasse
Jeden
Sonntag
Grosses Taurkräuiche
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden. 3
Kalk Restaurant Kall Aus. Dresbach.
W
ED
I
Jeden Sonn= und Feiertag
Großes Solisten=Streich=Komert
der Kapelle Jean Schlabers.
Eintritt frei. Kein Bieraufschlag
Einlasskarten zu e müssigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in unserer Geschäftsstelle Wein-Restaurant Mosella erhältlich. 20
1912 Karnevals-Gesellschaft 1912
idele Neustädter
Scnntag, den 28. Januar,
abends 8½ Uhr
im Pestsaale des städt. Volksgartens:
Prunk-Sitzung
mit auschliessendem Festball.
Die Bamen werden höfl. gebeten, Kopfputz anzulegen, ebenfalls wollen die Herren sich mit Mütze versehen, welche an der Kasse zu haben sind.
Die unseren Mitgliedern zustehenden Ermäßigungskarten sind nur beim Kassierer Hrn Jean Ferres, Heinrichstr. 47, erhältlich. Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen a 1. sind in den bekannten Debitstellen zu haben.
Kassapreis 1,50
Samstag, den 3. Februar:
Grosser Masken-Ball.
Drei Musikkapellen.
Der Kleine Rat:
W. Kaulen, Präsident.*
Sonntagsabends
von 6 Uhr an
karnevalistisch.
Konzert.
Soupers
on Tepataten Eichen. 11 mit gemeinschaftlichen Liedern.
Treffpunkt nach den Sitzungen 1 Entree frei. 0 Entree frei.
der Lese u Bürgergesellschaft.“91#
AS
ipt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Morgen„Sonntag, 28. Januar, nachm. von 4 Uhr ab
Grosses karneval. Konzerik
***