Mit einem
Etwa 1500 menschen umgekommen.
zgem merkwürdigen, hoffentlich aufrichtigen Optimismus Vei.#estattung as New York und die Leitung der Westiche. au daun now, als gegenteilige, schlimme Nachrichten vorlagen, aufrecht erhalten, daß der mit einem Eis.#.#rnmengestoßene Dampfer Titanic, wenn auch nur noterhalten und alles von Bord gerettet sei. Nach und nach erst gab sie zögernd zu, daß das Schiff und mit ihm
ger. wenaus großt. Leil der Reisenden und der Bemannung zu15 Apritlo12 sis Wom au. meldete Neuter über London, aus New Yorr:„Es bestätigt sich, daß alle
den Titanic um.50 Uhr heute früh verlassen haben.“ Da hieß es weiter aus New York, 16. April1912: Der gapial# Oiympe hat an die White Star Linie gemeldet, Tita. gesunken sei, nachdem alle Passagiere und
Eie Mannschaft in Rettungsbooien niedergelassen und auf den ###s.##an über gefuhrt waren. Mehrere hundert Passagiere wurden von der Carpathia nach New York gebracht.
esi recht opumistische Nachricht aus Liverpool, 4111912, folgenden Wortlauts: Die Gewißheit, daß durch den traurigen Zwischenfall, der den Dampfer Titanic auf
5 Seiteg Fehzit berosen vat, keine Neuschenleben zu
Sch a gekommen sind, rust in allen Schichten der Beolkerung die größte Freude und Erleichterung hervor. Der Verlauf des sehr bedrohlichen Ereignisses gilt als ein Beweis für
Wie aue greeue Assurung der modernen Sicherheisder Schiffe und für einen bedeutenden Erfolg der
Sslers Serte sapie u der wassedichten Schotten.
#alles lei#er falscher Optimismus! Zunächst folgte die
83. Stichals des Süifes aus Ren
kamerikanische 91...... 2 Uhr nachs
Gasstag) Kei... en.:(In der Nacht auf Nem Bork vont alei..: Dann aber weiter aus New York vom gleichen Tage über das Schicksal der Passagiere: Der Vizepräsident der White Star Linie erklärt jetzt, as känicht bestimmt versichert werden, daß niemand umgekommen sei.
Der Kapitän des Dampfers Oiyupie meldet aus Cave Race.
der Dampfer Carpathia habe nur Boote und Schiffstrümmer vorgefunden, als er die Unglücksstelle erreichte.
###er Ungewißheit wurde bald eine schlimme WahrscheinNew York, 16.April1912. Wie die White Star Line nunmehr zugibt, sind von den 2200 Dassaun Mannschaften des gesunkenen Damofers Titanic wahrscheinlich nur 675 gerettet. Es sollen demnach über 1500 Menschen umgekommen
sein. Wie durch den Dampfer Olympic auch gesind meistens Frauen und Kinder
condon, 15.Apri######,.10 Uhr abends.(Drahtber.)
am Freiten.:.:: ve Port Lpgregsiven. Das Schif wird
Sie Ungüichstele bei Tagesanbruach erreicht hot, Der Tianie
Seliseseis V. srichgerueten, un de unglückstelle
Rest vurr zurich sahrt mit den Ueberlebenden nach
ne.„ zurück. Der Zusammenstoß des Titanic mit dem Eisberge fand um 10.20 Uhr Sonntagabend statt
## Montreal, 15 Aprill912. Im Bureau der Allan=Linie Sihig urrzegeven, da, der Virginian die Passagiere vom
Titauic, die e.##ahn, bald an Bord der Carpathi befördert hat, da dieses Schiff nach New York geht, während sich der Pirginian(mit der Post) auf der Fahrt nach Europa befindet.
Vorbedeutung.“ Zu dem Unglück des Titanic 80ss1,. Zeitang aus London gemeldet: Der Riesendampfer trat seine verhängnisvolle Jungfernfahrt am letzten Mittwoch von Southampton aus an. Schou bei der Ausfahrt aus dem Hafen ereignete sich ein eigentümlicher Unfall. Die Titanic zog mit solcher Stärke Wasser an, daß die Ankertrossen des Dampfers New York brachen. Der New York wurde durch
die Vassergutseugung des Titaver auf diesen zugetrieben, und #sammmets schneue Hülfe von Schleppdampfern wurde ein Zusammenstoß vermieden. Man bringt auch das jetzige Unglück
wiseten gr dusgagen des Titanie und der hierdurch bewirkten Aufsaugungskraft in Zusammenhang.
zucha#a. cimen Eisverhältnisse im nordatlanrischen Ozean. Der Reeder Welsford, der hundertmal den
pies EFis so mea.. et“; daß er niemals so
ais den Meis, Kestz Kerezen habe. Der Danpfer Carmania,
Gesache befunden und einen Deg durch das Eis bahen missen.
sährichen Stele auszuweichen.lovel
... Di versicherung des Titanic. Brüssel, 16 April
1912. Die Morgenblätter geben.kannt: Die Versicherung des ## einer Ladung belaufen sich auf 76500000 Mark
iue große Fadt... Marr gekostet. Er halte an Bord eine große Ladung von Diamanten. In dieser Summe ist nicht die Unfallversicherung der Personen enthalten.
*
##. Der Titanic.
am## shört der englischen Gesellschaft White Star Line.
Dampfer Olympic der gleichen Gesellschaft ist es das großte Schiff der Welt. Es ist rund 270 Meter lang, 28 Meter breit. vom Kiel bis zum sog. Bootsdeck 30 Meter tief und hat einen Raumgehalt von 45 000 Registerionnen.
Der Schiffskörper war in dreißig wasserdichte Abteilungen einsarfen Mannschas gg z#omute außer einer 860 Köpfen starken Mannschaft### o Passagiere aufnehmen. Die drei
Haraunter ai aen urd, 6 Vferdekräfte starte Maschinen
Gef 221; Luoten in der Stpugeeden; das Schif
Iu Beschskolopigkamt seitherige Gouberneur von Kamerun Tr. Gletene=.=Rlachfolger der
ds Stursenenents von Sanoa ist zurzeit eistKorzespogdenz Hoffnann, nach einer
.„.. Presse werden verschiedene Gerüchte über angebliche nere Verstimmungen zwischen der Reichvleitung und der
Zeitung veröffentlichten Auffassung der breußische a#
schscsc
Eisberge im Meere.
„ie Eisberge, im Meere schwimmende große kompakte EisWaligr gue dadurch, daß die Gletscher polarer Gegenden . Könlands) eine Strecke weit ins Meer vordringen, wo u. Endeiz,#t#„arter Gewalt, abbrechen oder das Packeis
Eisfelder sich übereinanderschieben und auftürmen. Die Eisberge ragen zum Teil bis über 100 Meter hoch über die
See hexvor, doch beträgt dese Zayl, da das Eis ein geringeres
besitzt als Wasser, nur ein siebentel der Gesamthöhe der Eisberge, welche demnach gegen 7= bis 800 Meter Dille bei einer Lunge und Breite von mehreren Kilometern erreichen konnen. Durch polare Strömungen werden sie weit Oegen Fiöig Ataigischer Ozean bis 35“ nördliche und gegen....# Greite getrieben, wo sie allmählich schmelzen.
die Schiffahrt bilden die Eisberge eine große Gefahr,
ganz besonders auf den vielbefahrenen Gewässern im Süden der Neufundlandbank, wo sie in den Monaten Januar bis Juli und
zwar namenruch im April und Mai sehr zahlreich aufDie an der Grenze des Golf= und Labradorstroms sich aufig b. denden Nebel erhöhen die Gefahr eines Zusammensteßes mit Eisbergen. Bei Nebel erkennen die Seeleute die Annäherung an Eisberge an dem auffälligen Sinken der Lufta epe. epso####auhs zeigen sich die Berge am Ostrande der Neufundlandbank; dort beobachtete am 24. Mai 1882 ein deutscher Dampfer innerhalb 24 Stunden 351 Eisberge. Alle Schiffe sind angewiesen, die Positionen der gesichteten Eisberge den Hafenbehörden zu melden.
Auf Grund dieser Angaben verfertigen die deutsche Seewarte in Hamburg und das Hydrographische Amt in New York Eiskarten, sowie Eisprognosen, die den auslaufenden Schiffen mitgegeben werden. Auch die einander begegnenden Schiffe signalisieren sich die Eisverhältnisse, die sie bei der Neufundland=Bank antreffen.
Die die Schiffahrt schwer gefährdende Erscheinung von EisDampierwege gefahrt zur Verlegung der nordutlantischen
Neueste vom Tage.
s eite verungen im Kolonialdienst.(Trahtb.) Berlin risiger kosonialer Seite hören, endgütig Herzog Adolf Friedrich
0 Aus der vollkommensten aller Welten
Bei den Lesern des Kölner Local=Anzeigers dürfte noch die Erinnerung an die Vorgänge in der Redaktion und der Druckerei des Heutralorgans der Sozialdemokratie, des Vorwärts. levendig
Do, sechs Redsteue dieses Organs für wohre Meischenund Bruderliebe„flogen“, weil sie nicht„parierten", d. h. nicht nach der Pfeife ihrer„Brotherren" tanzen wollten; wie di biltere Klagen über ihren mit der Würde eines Reichstagsabgeordneten bekleideten Direktors führten, der sie u. a einem Kontrollsystem unterworfen hatte, das, wie es in dem Buchdruckerverbandes hieß, in jeder bürgerlichen Buchdruckerei zu einem Streik geführt haben würde; daß ferner die Behandlung, die den Setzern der Vorwärtsdruckerei von iyrem„Vorgesetzten“ zuteil wurde, eine solche war. die der sozialdemokratischen Bruderliebe noch mehr spottete, wie der Gleichheit und Freiheit.„Wem es nicht paßt, kann gehen!", das war u. a. die Antwort, die der sozialdemokratische„Arbeitgeber“ seinen„Untergebenen“ auf ihre Beschwerden gav.
Nun treten zwei neue zukunftsstaatliche Bildchen in die Erscheinung, die so recht geeignet sein könnten, selbst denen.„die icht alle werden“, wieder einmal klar zu machen, daß die So ialdemokratie es zwar meisterlich versteht, den zielbewußten Genossen das Schandern über die„verrotteten“ Zustände in der üirgerlichen Gesellschaft beizubringen, aber auch beweisen, weld herrliche Zustände der„Proletarier“, der„Enterbten“, der gebeuteten“ in der vollkommensten aller Welten harren. Eines der Vorkommnisse war, daß die Kellner des demokratischen Volkshauses in Gotha sich just die Österfesttaze aussuchten, um ihre„jämmerliche" Lage aufzubessern, ihre geringe Entlohnung, im sozialdemokratischen Sprachgebrauch „Hungerlöhne", reichlicher zu gestalten. Sie machten es also im Dorado der„völkerbeglückenden“ Sozialdemokratie genau so:
wie iore„auter dem Joche des Kapitalismus seufzenden A beitsbrüder“, die in den Betrieben der„verrotteten bürgerlichen Volksausbeuter“, so pflegt ja die sozialdemokratische Presse sich auszudrücken,„Frondienste“, leisten müssen, während ihre „Brotherren“ sich auf ihre Kosten„mästen“. Um sich die„fetten“
Scherei Pensie ur Sue zin lassen— fust wie die„Biürgerlchen“ denken— kamen die Mitglieder des Direktoriums
uf den Frouugen Eiufau, die Gäste durch Plakate mit der u perienten L und aid=dien sich selbd“ zu„Steitbrecherdiensten“
Diressorinug varn das nicht 3o9, zogen die Mitglieder des
ertorin deruner ein leibhaftiger Landtagsabgeordneter den Frack an. legten die Serviette auf den Arm und wurde nun zu wirklichen„Streikbrechern“; sie fielen denen. der Kollegen“ sie in wenigen Minuten geworden waren,„in de Rücken“. Daß die„bürgerliche“ Presse hier und da dieses Vorkommnis mit beißender Ironie behandelt, ist begreiflich, daß der Vorwärts, der Wahrer der heiligsten sozialdemokratischen
ii, is berichsechugig Peude dieser Vläitter mar entäückt
ist, ist verständlich, denn in seinem Betriebe rumort es auch
Eeiche Haeidgagiun dis in dus Headze Ghzeichnrdte ud Ght.
Die Frauen, die das Leiborgan jedes echten und wahren
Seigigsmotgatz, den Ab, zenten zuzustellen haben, sind empbtt, daß ihre wiederholten Forderungen um bessere Entlohnung
nicht zum Ziele geführt haben, und daß man auch die verlaugte Teuerungszulage abgelehnt hat. Sie sind der Meinung, daß, wenn man den Parteibeamten ungeachtet ihrer hohen Gehälter Teuerungszulagen von mehreren hundert Mark gebe, sie ihnen nicht versagt werden können. In einer Versammlung der Austrägerinnen wurde behauptet, der Vorwärts=Verlag handele schlimmer, als der reaktionärste Unternehmer. Die Frauen sind entschlossen, unter Umständen in den Streik zu treten. Ob der Vorwäris es zum äußersten kommen läßt und das„Direktorium“

Seite 2.
am Ende gar dem Beispiel des Gothaer Volkshausdirektoriums
folgt, Genosse und Reichstagsabgeordneter Fischer usw. die Zeitungen unter dem Arm nehmen und„Streikbrecherdienste“ leisten? Das wäre ja ein Schauspiel für Götter! Vielleicht schreckt man aber davor doch zurück, und kürzt, wenn man nicht zu„Streikbrecherinnen“ die Zuflucht nehmen will, die an die sozialdemokratische Parteikasse abzuführenden, auf 100000 M. oder mehr sich belaufenden Ueberschüsse um ein paar„lumpige“ Mark. Es bleibt dann ja noch immer genug übrig.
An und für sich haben die hier geschilderten Vorgänge ja nichts Ueberraschendes für den, der weiß, daß auch die Sozialdemokratie ihre Suppe mit Wasser kochen muß— auch im Zukunftsstaat. Und daß die sozialdemokratischen Arbeiter und Arbeiterinnen die ihnen eingehämmerten Theorien auch einmal in der Praxis erproben wollen, ist ebenso begreiflich. Aber bezeichnend ist denn doch, daß die sozialdemokratischen Potentaten, die etwas zu„befehlen“ haben, die berufenen Wächter und Hüter der sozialdemokratischen Parteidogmen, es heute schon genau so, richtiger schlimmer machen wie die bürgerlichen Arbeitgeber. Wir möchten einmal das Geschrei hören, wenn, wie der Genosse und ExVizepräsident des Deutschen Reichstages Scheidemann nach einem Bericht der Köln. Zeitung(Nr. 406) es getan haben soll, ein bürgerlicher Zeitungsverleger seinen Trägerinnen auf deren Gesuch um Lohnerhöhung sagen würde, das Austragen sdes Vorwärts) sei nur eine Nebenbeschäftigung, die die Frauen in den Stand setzten, mehr Geld für Kleidung und— Vergnügungen(!) auszugeben.
In der Tat: ein vielversprechendes zukunftsstaatliches Bildchen!
Ein Zusammenbruch sozialdemokratischer Verwaltungskunst.
Aus Amerika kommt die Nachricht, daß in Milwaukee die Sozialdemokraten, die in dieser Stadt das Heft in der Hand hatien, bei den letzten Wahlen eine große Niederlage erlitten haben. Die Herrschaft der Sozialdemokratie hat nur eine Wahlveriode sich zu behaupten vermocht. Sie ist schon nach zweijähriger Dauer zusammengebrochen. Vor zwei Jahren, als die Sozialdemokraten in Milwankee zum ersten Male bei den Wahlen die Mehrheit erhielten und damit zum ersten Male in der Union eine Stadt unter sozialdemokratische Herrschaft kam, ging ein ungeheurer Jubel durch die Sozialistenpresse, auch in Deutschland. Unter der hochtrabenden Ueberschrift:„Die neue Aera in Milwaukee“ brachte die sozialdemokratische Pfälz. Post vom 11. Mai 1910 Nr. 108 einen Siegesartikel, in welchem der staunenden Welt verkündet wurde, daß nun in Milwaukee mindestens das Paradies anbrechen werde. Als„klare Grundsätze“, nach denen der neue sozialistische Mayor(Bürgermeister) Genosse Seidel der Milwankeer Bürger höchste Glückseligkeit zu erreichen gedachte, teilte das sozialdemokratische Blatt u. a. folgendes mit:„Politische Aemter, bei denen es sich um die prinzipielle Stellungnahme handelt, werden nur mit Soziademokraten besetzt werden.“ Diese Offenbarung ist für uns sehr wertvoll. Die Sozialdemokratie, die von Verfassungsbruch redet und Protestaktionen veranstaltet, wennd Ministerpräsident erklärt, daß es mit dem monarch
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103* Dienstag, 16. April 1912.
unserer Staatsverfassung.h, eeren
demokrat Beamter sein kann, dieselbe selbst, daß dort, wo sie die Macht hat,
der bayerische chischen Prinzip
taatsverfassung nicht vereinbar ist, daß ein Sozial
Sozialdemokratie erklärt solitische Aemter nur mit
o sie die Macht hat, polll.,„
Sozialdemokraten besetzt werden. Auch ein Bürgermeisterposten ist ein politisches Amt, und wenn die jetzige bayerische Regierung diesem Amt keinen Sozialdemokraten zuläßt, so handelt sie vom Standpunkt des monarchischen Prinzips aus nur gerecht. Im weiteren teilte das oben genannte Blatt mit, daß die Genossen große Reformen einführen werden und daß die sozialdemokratische Stadtverwaltung in Milwankee erfolgreich sein werde.„Wir werden Milwankee die beste Verwaltung geben, die eine amerikanische Stadt je gehabt hat“, so schloß jener Artikel. Das scheint nun aber nicht der Fall gewesen zu sein, denn heute wird im Anschluß an die Niederlage der Sozialdemokratie in Milwaukee gemeldet:„Die Sozialisten hatten geringes Verwaltungsgeschick gezeigt.“— Nach zweijähriger Dauer hatte die mit so großen Phrasen eingeleitete rote Herrlichkeit ein Ende. Es ist bezeichnend, daß die Sozialdemokratie überall, wo sie einmal die Macht erlangte und praktisch arbeiten muß, entweder nach„bürgerlichen“ Rezepten arbeiten muß oder Ziasko macht. Das ist auch in Milwaukee erwiesen worden.
Die Republik in China.
* Die Finanznöten der Republik.(Drahtb.) London, 15.April1912. Das Reutersche Bureau meldet aus Peking: Die chinesische Regierung erklärte in Beantwortung des Protestes der englischen, französischen, deutschen und amerikanischen Gesandten gegen den Abschluß der englisch=belgischen Anleihe von einer Million Pfund=Sterling, es sei wahrscheinlich, daß die Belgier sich einer internationalen Finanzgruppe anschließen. Das Fehlen der dringendsten Geldmittel verursacht der Regierung wiederum die äußerste Sorge.
* Argentinische Corpedobootszerstörer auf deutschen werften erbaut.(Drahtb.) Kiel, 15April1912. Das Schwesterschiff der am Samstag als erster der neuen argentinischen Torpedobootszerstörer in Dienst gestellten Catamarca ist heute morgen zur Uebergabefahrt in See gegangen und im Laufe des Nachmittags mit der blau=weißen Kriegsflagge Argentiniens zurückgekehrt. Nachdem somit beide auf der Germaniawerft erbauten Boote abgenommen worden sind, bleibt noch das Eintreffen der bei Schichau erbauten Boote Cordoba und La Plata, die noch ihre Uebergabefahrt zu erledigen haben, abzuwarten. Darauf wird die gesamte in Deutschland erbaute Flottille die Ausreise gemeinsam antreten. Sie wird von dem Regierungspostdampfer Guardia nacional, der Besatzung und Munition für die Torpedobootszerstörer bringt, begleitet sein.
1 Frankreich und die Erhöhung des Heeresbestandes in Deutschland. Die Vermehrung des deutschen
Heeres um sechzigtausend Mann kann von Frankreich mit keiner ähnlichen Maßregel beantwortet werden, weil hier die allgemeine Dienstpflicht schon lange auf den äußersten Punkt getrieben worden ist. Daraus entsteht eine gewisse Beängstigung, und daher werden die Fachleute zu Rate gezogen über die Bedeutung dieser Neuerung. Der berühmte Taktiker, General Bonnal, hat sich von einem Mitarbeiter des radikalen ParisJournal ausforschen lassen und eine beruhigende Antwort gegeben. Er sagte:„Unsere Grenze ist beschränkt, und selbst wenn die belgische und schweizerische Neutralität verletzt würde, so
Heonr Brsihen wir Zatstreidse Vrer
serven, die bis auf einige Zehntausend denen des Gegners gleichstehen. Warum sollten wir uns einbilden, daß diese Vermehrung der deutschen Streitkräfte ihre Wirksamkeit vermehren wird? Wir haben immer noch eine abergläubische Furcht vor der Ueberzahl, die von den Erinnerungen von 1870 herrühren, wo wir uns oft(!) einer gegen zehn(!) schlagen mußten. Das ist aber heute nicht mehr der Fall. Wir werden nirgends genötigt sein, uns gegen eine doppelte Uebermacht zu schlagen. Es kann sogar vorkommen, daß die allzugroße Zahl von Soldaten nicht eine Stärke, sondern eine Schwäche bedeutet. Die Deutschen haben ihren Plan und wir den unsern. Für unsern Plan werden wir immer genug Leute haben. Alle unsere Eisenbahnlinien werden sofort in unausgesetzte Wirkung treten und vielleicht
und eine enge Verbindung zwischen Offizieren und Soldaten, die Wunder wirken wird. Gehen Sie nach Deutschland und sehen Sie, welch tiefe Kluft den Offizier von der Mannschaft trennt! Das wird Ihnen das größte Vertrauen auf unsere Truppen einflößen. Der Zahlenwahnsinn wütet in Deutschland, ohne daß sich Frankreich zu beunruhigen braucht. Man fühlt dort, daß der Krieg kommt, man wünscht ihn vielleicht sogar herbei, weil man begriffen hat, daß trotz der langen Zeit der Frankfurter Vertrag noch nicht anerkannt ist. Daher rüstet man sich in auffälliger Weise und rechnet nur noch auf eine Frist von höchstens drei Jahren.“ Wenn Monsieur Bonnal wirklich so gesprochen hat, kann es einem um seinen Ruf doch etwas leid tun.
O
Luftschiffahrt.
Le eesehenee
* Essen(Ruhr), 15.April1912.(Drahtber.) Bei der gestrigen Freiballonwettfahrt zwischen den Luftfahrvereinen Essen und Münster siegte der erstere; es fand eine beschränkte Weitfahrt von sieben Stunden statt. Die drei Ballons des Essener Vereins legten 913 Kilometer, die drei Ballons des Münsterer Vereins 856 Kilometer zurück. Die Landungen erfolgten sehr glatt in der Pfalz Der Ballon Osnabrück landete am weitesten vom Aufstiegplatze Gelsenkirchen, und zwar bei Karlsruhe.
* Eine unfreiwillige kuftfahrt.(Drahtber.) Bern, 14. April1912. Der Kugelballon St. Gotthard des Schweizerischen Aeroklubs, der am Sonntagmorgen mit vier Passagieren in Zürich aufgestiegen war, wollte in der Nähe von Cossonay landen: er wurde dabei so heftig auf den Boden gestoßen, daß drei der Insassen, darunter der Führer, und zwölf Sandsäcke herausgeschleudert wurden. Der so erleichterte Ballon stieg mit dem vierten Insassen schnell bis zu einer Höhe von 5000 Meter hinauf. Dieser letzte Insasse, Jenny aus Glarus, machte seine erste Ballonfahrt und ist mit der Führung noch völlig unbekannt. Der Ballon überflog den Genfer See in großer Höhe in der Richtung auf Air les Bains und verschwand. Die drei herausgeschleuderten Passagiere haben Verletzungen davongetragen.
Bern, 15.Aprij1912.(Drahtber.) Der Kugelballon St. Gotthard, der gestern nach einem mißglückten Landungsversuch bei Cossonay, wobei der Führer und zwei Passagiere aus dem Ballon stürzten, mit dem dritten Mitreisenden Jenny über den Genfer See weiter flog, ist bei Anney gelandet. Jenny hat die Fahrt wohlbehalten überstanden. Die Herausgefallenen sind Zürich eingetroffen.
in
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Bonn, 15April1912. Bei den vier Einbrechern, die am Sonntagnachmittag hier verhaftet worden sind und in denen man Mitglieder einer internationalen Einbrecherbande vermutete, hat man es zum Teil mit Söhnen gut situierter Eltern aus Westfalen Zwei von ihnen sind frühere Kaufleute, einer ist ein früherer Metzger. Sie stehen im Alter von 24 bis 26 Jahren. Der eine Kaufmann ist bereits siebenmal, darunter fünfmal wegen Diebstahls vorbestraft, der andere Kaufmann sieht noch einer Verurteilung wegen Unterschlagung von 15000 M. und 4000 M. entMark durchgebracht. In Köln haben sie vor kurzem einer Fabrik einen Besuch abgestattet und den Geldschrank zu erbrechen versucht.
Wahlen der Beisitzer zum Gewerbegericht wurden von den Arbeitnehmern in dem Bezirke des Stadtkreises Conn vier Vertreter der christlichen Gewerkschaften und fünf Vertreter der freien Gewerkschaften, in dem Bezirke des Landkreises vonn sechs Vertreter der christlichen Gewerkschaften und ein Vertreter der freien Gewerkschaften gewählt, insgesamt also zehn christliche und sechs freie. 0
0 Eine Denkschrift. Bonn, 15.April1912. Ueber das Projekt des gemeinjamen Endbahnhofes der Rheinuferbahn ind der Vorgebirasbahn in Bonn hat die Direktion der Köln— Bonner Kreisbahnen eine Denkschrift ausgearbeitet, in der zunächst vie Entstehung des Projektes dargelegt, der Entwurf beschrieben,
seine Vor= und Nachteile für den Betrieb und für den Verkehr besprochen, sowie die Rentabilität der Anlagen behandelt wird. Bei Jo05 ce.#s###### ausgerechnet: Das neue Projekt ersordert bisher vorgesehene, Projekt sah für die Endstrecke 600000 M. als Kosten vor, so daß für das neue Projekt 500000 Mark mehr nötig sind. Durch Ersparnis an Pacht, Gehältern, geringeren Unterhaltungskosten und durch Mehreinnahmen hofft man die jährliche Einnahme um 15 157 M. zu erhöhen. Bei einer Verzinsung von 4 Proz. entspricht dies einem Kapital von rund 380 000 M. Demnach ist nur die Rentabilität für einen Betrag von 120000 M. nachzuweisen. Bei einer Dividende von 4 Proz.
Proz.
werden,
müßte demnach ein Mehrüberschuß von 4800 M. erzielt den man von dem gesteigerten Verkehr erhofft.
## Reindorf. 15.April1912. Unsere neue Kirche steht ihrer Fertigstellung entgegen. Die feierliche Einweihung erfolgt am
E Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiger
Koukurseröffnung: Cöln. Ehefrau de Kürschners Heinrich Breite Strasse 99. Eröffnungstermin: 13. 4. 1912. Offener Arrest: 1. 5. 19 2. Schlues ner Anmeldung: 1. 5 1912. Erste Gläubi#erv r. sammlung: 11. 5. 1912. Prüfungstermin: 11. 5. 1912. Ponkursverwalter Rechtsanwalt Dr. Auerbach, hier, Kauser Wilhelmring 3.
* KBin, 16. pril11912. Amtlicher Bericht der städtischen „.#####terwaitung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhande Rindfleisch von der Keule M..89-0,97, vom Bauch.88-.94, Kal Geisch von der Keule.30—.85. Hammellleisen von der Keule 0,94-.04 Senweinefleisch von der Keule 1,00.10, talles einschl. Knochenheil. Speck, niesiger, geräucbert.90. Schnken, roh, inl. geräuchert, im ganze .10-.20, gekecht, im Ausschnitt.00, Gänse 6 00.00, Enten.00 .50, Hähne alte, 2,00.00, Jange 1,80-.., Hühner, atte..00-.50 zunge.80.00. Tauben, alte,.50, gunge 0,700,90 lebend das Stü K289,.80-.50 Hähne, alte, 2,50.50, junge.80.80. Nühner, alt.50-4,00, junge.50-.50, Tauben, alte,.50-0,70, junge 0,80-.0 das Stück, Truthahn 0,80-.25 das Pfund Holkereibutter 1,50-1,55, Land utter 1,50-.55 das Pfund, Landeier, trische..00-2,25 die 25 Stück. Schwrizerkase 1,20-1,30, Hollände: .10-.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.00-1. 0. Limburger.60-.70 das'fund, Mainzer 0,05. Camembert.40 las Stück.
Aepfei, ital. Ess-.20-.30, amerik. 0,30-.55, austral..80, hies.,
####.25-0,35, hies., Koch-O,18-.20, Weintrauben, Almeria 0,50, Anana das Pfund.
Kartoffeln, rote.05. Nieren.10, weisse, Industrie O,O6 das Pfund, Kor sala1, hchl 0,10 0,12 gas Stück, Feldsalat 0,30-0,35 das’fund, Blumerkohl, ausl.,.3-.40 das Stück, Butterkohl.25 das Pfund, Rotkohl, aus .45-.70. Weisskohl, ausl..45.65 das Stück. Spinat.16.18 da Pfand. Stielcher.05, Breitlauch 0,35-—.50 das Gebund. Koblrabi, Ober.05 O. 6 das Stück. Rüben, rote(Karotten) abgeschn..10-.12. Mohrrüben, abgeschu..12.15 das Jund. Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen.12 O. 35, Meerrettich O 25-.35, Re tich, schwarzer.05 das Stück Radieschen, inl..02, Schwarzwurzeln, hies..12-0,15, das Gebund, ausl. .29-.25 das Pfund, Schnittlauch 0,03 das Gebund. Zwirbeln, gewöhnl.
.06-008, agyrt..10-12, Tomaten, ausl.,.45-0,50 das Plund, Rhabarber 0,08-„10 das Gebund, Spargel, Gemüse 1,10-.20, Suppen.80 das’fund, Garken, engl..50.60, holl.,.45.50 das stück, eingemachts Salz- 1,00 4,00, Essig- 1,00-2,00 die 100 Stück.
+ Köln, 15.April1912. Sch schtviehmarkt. Preise für die 50
Kilo Lebend-(o. eingeklammerten Ziffern aber fur Schlacht-) gewicht: cie Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die fur Lebendgewicht auf Wiegungen in höln beruhen. Auf rieb:
538 Ochsen, darunter 00 Weideochsen, a 1. höchsten Schlachtwertes von„ahren M. 53-55(-95, a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 50•58(95-97), b. junge, nicht ausgemastete und ältere ausermästete 4852(87 90), c. 43-47(.-82), d. gering genährte 36-42(65 70). Weide. ochsen 00-00 100 00i. 547 Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. Färse höchsten Schlachtwertes 51 53(0L-00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 47-50(83-86), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenn entwickelte jüngere Kühe und Färsen 42-46(60 82), d. massig genährte 37-41(74 78), e. gering genährte 00-00(66-—), Weidekühe 00—00(00 bis 00). 97 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 51—53(84-86
b. volllleischige jungere 48 56(-83), c. massig genährte und ältere 0000(74, 80). Handel in allen Gattungen ziemlich beiebt bei fraglicher Räu mung in älteren Ochsen.
832 Kälber. s. M. 75-86, b. 60-65. c. 53-58, d. 43-52, e. 00-00.
Bautzen(00-CO). Markt langsam geräumt.
Schafc. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(94-00), b. 00c.(O 00 182-85). Weide- a. M. 00-00(00-00), b. 00-00 (00). Markt lebhaft.
+ Köln, 16. April 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu. M..60
bescuben, neu..60 bis M..00, Roggen-Breitdruschstroh M..8- bis M..20. Krumm- u. Pressstroh M..80 bis M. 4,20 die
„X Köln, 16.April 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61.00 b
Mai 66 005, 65.500.
m Köln, 13.April1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte, Pflaumen, kalifornische in Kisten 80,00-105.00, Apfel95.56% 8000%e: die 10##.#e a. 81530 Bari- 222.00-225.00, Prinzes.
□ Neuss, 16. April 1912.
Aveel.29,00
Raps, I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00
Neuss, 16. April 1912. Frochtmarkt.
Neuer Rogger Neuer Hafer,
M. 23.00 „<space>"<space> 2 2. 0 0<space>
Sorte M. 20.00
„" 19.00
„„ 21,00
„<space>"<space> 2 0<space> 0 0<space>
15.40
Kartotfeln, M..50—4,00 dis 50 Kilo Heu. M. 4,00—4,50"„. Luzernerheu M. 5,00—.50„„ Krummstroh M. 17,00dies00Kilo Breitdruschstroh„ 19.00„„„
Kleie„ M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pig.
Neuer Weizen, 1. Sorte 2
1.
2.
„„ 2.„
Wintergerste
die 100 Kilo.
ONeuss, 15.April1 912. Preisfestseisung der Neusser Oelmüller. Rüböl,
100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400“:: M. 64.00. beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 64.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel .00 Jeurer. Rübkuchen, bei Abuahme von 10000 Kll. M. 113.00 die 1000 Kilo.— 84—
wasserstands„Nachrichten am 16. April.
Konstanz. vm. Bodens. 325—.01 mn Hüningen, 7om. Rhein.63-0,03 i0 Kehl, vorm. Rhein.45—.03 c0 Mannheim, 3 cm. Ry..26—0 07 mn
Heildronn, Som. Recka.84—0,10 m ohr. 8 vorm. Main 164—1,04m Cand. s vorm., Rhein.12—9,06 u
Bingen, o., Rheingau 1,89—.03 m Bingerloch.—0,0301 Irier, 7 vori. Mose 0,91—.04 f Köln. 7 vorm. Rbein 2,41—.07 u Ruhrort, 8 om. Rhein 1 80—.02 m Wesel. 8 vorm. Rhein 1,74 40.04 u Tiel, 8 vorm, Rhein.32-.01 u
Jett tbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 16.Aprili912 #8 Witteru. g von fast ganz Europa steht heute unter dem Einflusse lohen Win#c, At, dru Britischen Inseln fallt das Baromster langgam und der und. Grent nach Juden um, so dass mit dem Herannahen einer neven woter liagt ut e P f. 81001 1 rechnen ist. Der niedrigste ruck mit 748 Milli. der höchste mit 772 Millimeter über Ostdeutschland. "schen ostlichen Winden ist das Weiter in Dautschland vorwiegend
Osten ist es warmer geworden, im Süden dagegen ist die Temperatur wieder etwas gesunken. Süden und Osten hatten gestern stellenweis#
Niederschläge und in der vergangenen Nacht leichte Nachtfröste.
#: mer#, Heerggspiegel. Eingeklam merte Zifferu vom Tage vorher). 15.April#ab. Bar. 761.50765,9 1+ 7,0+.51NO|Heiter.
16.„„81mg.0 762.10762,2|54 t.80.1 INO 21
11 mitt.fred.C. 761,8 7625+ 10.0+k.8 INO 21
pautmasstiche Wi#t gester9 ff. 11.8., niedrigste von heute+.2
Mutmassliche Witterung für den 17. April: Tagsüber ziemlich
Wind Vordost bis süche, uoch keino wesentliche Aeuderung des Wetters.
wer gewissenhaft dem ärztlichen Rate
folgt, wird es nie bereuen!
Lesen Sie diese vertrauenerweckende Worte vom 22. 12. 11.
Teile Ihnen hierdurch mit, daß ich im vergangenen Jahr sehr nervös war und oft Kopfschmerzen hatte. Ich konsultierte einen Arzt, welcher sagte. es sei nervöser Kopfschmerz und mir riet, einmal eine Kur mit Bioson zu machen. Schon nach Verbrauch der ersten Dose Bioson, das ich zum Frühstück mit Milch genommen hatte, ließen meine Kopfschmerzen nach, und nachdem ich die zweite Dose verbraucht hatte, waren meine Nerven so gekräftigt, daß ich überhaupt keine Kopfschmerzen mehr verspürte; auch fühlte ich mich geistig sowie körperlich wohler und kräftiger Nach meiner Erfahrung kann ich Ihr Bioson daher nur jedem, der schwache Nerven besitzt, warm empfehlen und werde dieses vorzügliche Präparat auch weiter nehmen. Hochachtungsvoll Frau Margaret“ Schuster, Leipzig=Plagwitz, Erdmannstr..13. Unterschrift beglaubigt Berger, Königl Sächs. Notar. Bioson das beste und billigste Nähr
und Kräftigungsmittel seiner Art, Dose(cg. 12 Kilo) Mark.—. in Apo theken, Drogerien. Verlangen Sie vom Biosonwerk Frankfurt(Main) Gratisprobe und Broschüre.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 103* Dienstag. 16. Apris 191.
Jahulien-Unzeigen.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es g fallen, gestern nachmittagl, 3 Uhr unsereliebe gute Muser, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Elisabeih Habeth
verw Notarius geb. Beder nach langer Krankheit, gestärkt durch die h. Sakramente der röm.=kath Kirche, im Alter von 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen: Wwe. Christ. Schiefvarn geb. Rotarius. Margaretha Gedon geb. Habetd.
Johann Gedon. 5
Köln=Ehrenfeld, den 15. April 1912.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 17. April nachmtgs. ½3 Uhr v. Sterbehause, Landmannst. 62 aus. Die feierl Exequien werd. gehalt. am selb. Tage, morg.
9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter zu Köln-Ehrenfeld. Sollte jemand aus Veriehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Zentral-Sterbekasse, Leo“, Köln
. Das durch Beschluß der Generalversammlung vom
50. April 1911 alljährlich abzuhaltende feierliche
Seelenamt
für die verstordenen Fassenmitglieder wird in diesem Jahre am Donnerstag, den 18. April, vorm
basta# man, 27. Plarrkirche St. Andreas ge9# wozu alle Mitglieder frdlchst. eingeladen sind. Köln, den 16. April 1912. Der Vorstand.##
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Katharina Decker
geb. Siefer
findet Mittwoch, den 17. April, morgens 9 Uhr, in
lichsf eingeladen wird
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Wwe. Kath. Dunkel
#nmm ged. Rettesheim.
Andet Mittwoch, den 17. April, morg..9 Uhr, in der
Plaesehspieht Naurnus saut, wosa hiernit frodl. ein„Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 6 Uhr 55 Minuten meinen innigstgeliebten Gatten, unsern herzensguten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder Schwager und Onkel: e
den wohlachtbaren Herrn
Hubert Klein
Rentner
nach kurzem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Louise Klein geb. Wischet nebst Kindern und Enkel.
Köln, den 15. April 1912.
die Esenbahngehülsn, Fräulein
Berta Hasenjäger.
Seisg, Se Sihzis heles Perihen, deumn Andiatenr
Cöln, den 15. April 1912.
„ Die Beamten
5 des Rechnungs= u. Revisionsbureaus der Kgl. Eisenb.=Direktion.
Leshes und Heldenr Poresik eikelser Geshlandten
bersiäasien Kersr icher Besgosobih usen
p
Jamilie Terhag,
Poulheim.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 18. Anril nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Marzellenstrasse 61 aus. Die feierlichen Exequien werden Freitag, den 19. Anril morgens ½ 10 Uhr, in St. Andreas abgehalten.
.<space> s o l l t e<space> j e m a n d<space> a u s,<space> V e r s e h e n<space> e i n e<space> E i n l a d u n g<space> n i c h t<space> e r h a l t e n<space> haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. er“
Danksagung.
Für die uns bei dem Hinscheiden unseres lieben
unvergeßlichen Sohnes und Bruders Jok ann be wiesene innige Teilnahme, für die schönen Kranz
spenden und die überaus grone Teilnahme am gräbnisse sagen wir allen Verwandten und Bekannten
besonders den Anwohnern der Scherfginstraße
einen, Freunden und dem Männer=Chor Klettenberg unseren herzlichsten Dank
Die Familie Jakob Oeltliger.
Pralgung
Köln, Friesenstrasse 34. Inh. Medard Kuckelkorn.
Das
Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Johann Wilgert
findet statt nächsten Donnerstag, morg. 8 Uhr, in der hohen Domkirche, wozu frdl. eingeladen wird. do
Das Jahrgedächtnis
für meine gute Frau, unsere liebe Mutter
Elisabeth Heck
findat Daun#### ged Schennt
Sit Ursala stat, wozl wir freundlichst einlade.
empfichlt zu billigsten Preiser
J. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock, Pöringerweo 259
u. 639
Versteigerung.
.— Probsteigasse 28, die gesamte
Kadeneinrichtung eines Kolovialwaren= und Likörgeschäfts. Eichenholt, fast nen, Beleuchtungskörper, 2 Dezimalwagen I. Schreibpult. Lirmenschild,? Schauf.=Einricht
aide ee Teshie ietce
Lose a 3 Mark
Amtenbrink,
Obenmarspforten 25 Hohestr. 3(nebn Runge) Breitest 139(Schwancnapet.)
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Kön benutzt werden. " Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt an
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 17. April 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansa92 in Cöln verneigert werden: g“
eine große Partie ge brauchter Möbel in Eichen Lauchk.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 17. April 1912. nachmittags 4 Uhr. sollen Rolandstraße 105 versteigert werden: 9“
Theken, Regale, Margarine, Nüsse, Heringe,
Schreibpult. Kontrollkasse, Nähmaschine usw.
Urdau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
#. Platzmangels
sofort#tur. vol. Kleiderschrank, Waschkom mit u. ohne Marm., engl Betten, Diwans. Vertiko, Auszieht., kpl. Schlafz. u. Küchen zu ganz billigen Preisen. Krefelderstraße 17,
Iwangs=Versleigerung
Am Mittwoch, 11. April 191—. nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln ver#eigert
werden:
! Vertiko, 1 Bücherschrank usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, den 17. April. 1912, nachmittags 5 Uhr, sollen für Rechnung dessen, den es ang ht, zu Cöln Nippes. Ecke Merheimersteigert mart straße 1, verCa. 300 Zentner Kartosseln
(Industie).
" A. Suchy
Gerichtsvollzieher in CölnNippes, Turmstr. 38. er
Gasheizosen u.
mit Tisch an Private umzugsh zu verkaufen.
Moltkestr. 74, 3. Etage.
pfand=Verkauf.
Am Mittwoch, den 17. April 1912 vormitt. 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale Restaur. Bellen, Ehrenfeld, Benloerstr. 355.
gie verfallenen Pfänder des Pfandleihers Jos. Gumpertz von Nr. 1 bis 40, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstofsen, u. Silbersachen offentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 4 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr
ang#e der Stadtkasse erhoben
Müller,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 17. April 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 zu Cöln versteigert werden:.82
Den politischen Tages. fragen widmet der Bölner Cocal-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufen den zu erhalten.
Städtische Bäder.
Die städtische Badeanstalt
in Ehrenfeld ist geöffnet im Sommerhalbjahr:
an Werktagen v. 6½ vorm. bis 1 nachm. und 3 bis 8½ nachm.,
an Sonn= und Festtagen „.von 6½ vorm dis 1 nachm Kassenschluß: an Werktagen 12½ und 8 Uhr.
an Sonn= und Festtagen 12 Uhr.
Das Schwimmbad ist für weibliche Personen geöffnet:
an Werktagen:
vormittags von 9 dis 11 Uhr nachmittags: Montag,
Dienstag, Mittwoch u. Freitag von—5 Uhr, Donnerstag von—8½ Uhr Die Schwitzbäder sind für weidliche Personen geöffnet: Montag nachmittags von 3 Uhr ab,
Donnerstag vormittags von 8 Uhr ab.
Die Direktion.
Bo Kühnel.
Bekanntmachung.
Es ist ernannt als Schiedsmanns=Stellver reter für den Bezirk 3:
Herr Johann Christian Peters Weinhändler, Markenplatz 26 Cöln, den 16. April 1912.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Wirsel.
(raibe Feczrumaschmen Pneumatiks
Laternen
sowie sonstiges
Fahrrad=Zubehör
Leistungsfähigstes Haus
partie gebrauchter Mobilien.
eine Salon-, Herren=, Eß und WohnzimmerEinrichtung, eine Partie Vogelkäfige mit in= und ausländischen Vögeln. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Iurmasciuen-uerellein
Severinstraße 216.
Zwangs-Versteigeruug
Um Mittwoch, d. 17. April 1912, nachmittags 4 Uhr,
allen im Pfandlokal Marsil= stein 28 versteigert werden:
1 Dertiko, 1 Kleiderschrank, sowie verschiedene Mobiliargegenstände, ferner 1 Partie Renserven. Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“o
Freie Schweinemetzger=Innung.
Die Wahl des Vorstandes d Krankenhasse der freien Schwein
metzger-Innung zu Cöln find am Mittwoch, den 24 cr., abenk 9 und 9½2 Uhr im Hahnenbrä Große Sandkaul 34 statt un zwar in der Weise, daß um Uhr: 4Vorstandsmitgliedund Kassenvorsitzer
der von den der Gen ralversammlung ar gehorenden Innung on 115 mitgliedern und u. 912 Uhr: 4Vorstandsmitgliede von den in de Generalversammlun
stimmberechtigten Kassenmitgliedern aus ihrer Mitte gewählt werden.
Die Wahl ist geheim und er folgt durch verdeckte Stimm zettel in je einem Wahlgang in der Weise, daß jeder Stimm berechtigte so viele Namen au den Stimmzettel, schreibt, als Vorstandsmitglieder zu wähle sind.
Wahlberechtigt und wählbar sind nur die in der Generalversammlung stimmberechtigten Innungs- und Kassenmitglieder Die Wahlberechtigten werden hiermit zur Wahl eingeladen. Cöln, den 16. April 1912 Der Oberbürgermeister. J. V.
p* Dr. Fuchs.
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von.4 an mit Stünder von 4. an.
„Jchaunisstr. 48 F. A 190. Preisliste gratis

Seite 4.
die Wehrvorlage und die Deckungsvorlage.
* Berlin, 15.April1912.(Drahtber.) Dem Reichstagesind heute die neuen Wehrvorlagen sowie im Zusammenhang damit die Ergänzung des Etatsentwurfs für 1912 mit einer Denkschrift über die Deckung der Kosten und endlich ein Gesetzentwurf über die Beseitigung des Branntweinkontingents zugegangen. Iin der Hauptsache enthält die Militärvorlage die Neueinstellung von 17 Bataillonen bei der Infanterie, sechs Eskadro., bei der Kavallerie, 41 Feldartilleriebatterien, sechs Bataillonen bei den Pionieren, Verkehrstruppen und dem Train und 106 Maschinengewehrkompagnien, ferner Etatserhöhungen an Mannschaften bei der Infanterie, der Feldartillerie und den Verkehrstruppen und endlich eine Anzahl neuer Kommandobehörden, unter denen insbesondere zwei Generalkommandos hervorzuheben sind. Die Friedenspräsenzstärke steigt dadurch um rund 29000 Mann. Die Kosten betragen in den Jahren 1912 bis 1917 79,5 101, 78, 58, 62 und 62 Millionen Mark, wovon einmalige 66, 58, 19 minus 1, 4, 4 Millionen.[Dieses minus 1 bezieht sich auf die Ziffer 19(also das vorhergehende Jahr); es mußte also lauten: 18. Da aber die einmaligen Ausgaben für das dritte Jahr noch nicht feststehen, sondern schätzungsweise mit 19 Millionen eingesetzt sind, konnte naturgemaß auch der Betrag für das nächstfolgende, das vierte Jahr, keine runde Summe angegeben werden, sondern nur, um wie viele Millionen Mark der Betrag sich vermindert. Ebenso verhält es sich mit den beiden letzten Jahren. Die Novelle zum Flottengesetz sieht zur Beseitigung organisatorischer Mißstände die allmähliche Bildung eines dritten aktiven Geschwaders und zwar durch Verzicht auf das Reserveflottenflaggschiff und die zurzeit vorhandene Material= reserve sowie durch den Bau von drei Linienschiffen und zwei kleinen Kreuzern vor. Weiter verlangt sie eine Personalvermeyrung, die Beschaffung einiger Luftschiffe und die Vermehrung der Unterseeboote. Die Kosten werden in den Jahren 1912 bis 1917 betragen: 15, 29, 39, 40, 44, 43 Millionen Mark, wovon auf einmalige Ausgaben entfallen 12,4, 22, 29 25, 24, 18 Millionen Mark.
Zur Deckung der Mehrkosten stehen zunächst für 1912 eine Reihe von Mehreinnahmen zur Verfügung, die bei der Aufstellung des Etats im Frühherbst noch nicht zu erwarten auf die aber jetzt gerechnet werden kann, nämlich 45 Millionen Mark an Zöllen und Steuern, sowie rund 15 Millionen Mark an Ueberschüssen bei der Eisenbahn= und der Postverwaltung einschließlich der Ausgleichungsbeiträge. Bei der Verzinsung der in den letzten Jahren durch Tilgung verminderten Reichsschuld lassen sich zehn Millionen Mark und durch Ermäßigung der Kosten für den Nordostsee=Kanal infolge langsamern Voranschreitens, des Baues gleichfalls zehn Millionen Mark sparen, so daß insgesamt 80 Millionen Mark mehr zur Verfügung stehen, als bei der Vorlage des Etats angenommen wurde. Den fehlenden Rest bringt die Aufhebung des Branntweinkontingents, das im Jahre 1912 14,5 und in jedem der folgenden Jahre 36 Millionen Mark Mehreinnahmen erheben soll. Die sog. Liebesgabe wird außer für Bayern, Württemberg und Baden aufgehoben und in diesen Staaten für gewerbliche Brennereien auf 5 und für andere Brennereien auf 7,50 M. herabgesetzt. Für die kleinen Obstbrennereien sowie kleinere landwirtschaftliche Brennereien bleiben besondere Schutzvorschriften bestehen. Damit verbinden sich einige Verbesserungen des Branntweinsteuergesetzes sowie das Verbot der Anwendung des Methylalkohols zu Nahrungs= und Genußmitteln usw. Die Verwendung der Ueberschüsse aus dem Jahre 1911 sowie der im Jahre 1912 etwa zu erzielenden Ueberschüsse bleibt der Bestimmung der nächstjährigen Etatsgesetze überlassen.
Die dem Ergänzungsetat beigefügte Denkschrift berechnet die voraussichtliche Entwickelung der Ausgaben und Einnahmen in den nächsten Jahren unter Berücksichtigung des Umstandes, daß die Zuckersteuer am 1. April 1914 und die Grundwechselabgabe am 1. Juli 1914 ermäßigt werden sollen, und kommt zu dem Ergebnis, daß die Kosten der Wehrvorlagen ohne wesentliche Beeinträchtigung der von den verbündeten Regierungen im Einverständnis mit dem Reichstag geplanten Gestaltung des Extraordinariums und der Schuldentilgung bestritten werden können unter den Voraussetzungen, daß die Grundsätze sparsamer Wirtschaftsführung ebenso gewahrt bleiben, wie in den letzten Jahren, und daß die gegenwärtige wirtschaftliche Lage sich nicht fühlbar verschlechtert und keine besondern neuen Anforderungen an das Reich herantreten; andernfalls würde sich die Notwendigkeit ergeben, neue Einnahmequellen zu erschließen oder die Ermäßigung einzelner Steuern ganz oder zum Teil für einige Jahre hinauszuschieben.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 103- Dienstag, 16. April 1914.
Den Ausführungen der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung über die Wehrvorlage ist zu entnehmen: Durch die Er höhung der Friedenspräsenzstärke von 515 321 auf 544211 Mann wird das preußische Kontingent von 399026 auf 420 939, das bayerische von 57 133 auf 60 351, das sächsische von 38911 auf 41 625, das württembergische von 20 251 auf 21 296 gebracht. Nach Prozenten der Bevölkerungszahl ergibt sich unter Zugrundelegung der Ergebnisse der Volkszählung von 1910 eine bisher unwesentliche Mehrbelastung Bayerns, Sachsens und Württembergs, die ihren Ausgleich findet in einer naturgemäß stärkeren Heranziehung der Bevölkerung des unter preußischer Verwaltung stehenden Kontingentsbereichs zum Dienste in der Marine.
Es ist in Aussicht genommen, in jedem Jahre sechsUnterseeboote anzufordern. Das ergibt bei zwölfjähriger Lebensdauer einen Sollbestand von 72 Booten. Für 54 dieser Boote sind aktive Besatzungen veranschlagt, 18 bilden die Materialreserve ohne Besatzung.
* Eine Wendung im Gewerkschaftsstreit. Unter dieser Spitzmarke veröffentlicht die Rhein.=Westf. Ztg.(Nr. 448 vom 14. April) wieder einmal„Enthüllungen“ aus dem katholischen Lager, die in gewohnter Weise Richtiges mit Falschem
vermischen und beshalb im Gesamteindruck nicht nur unzuver lässig, sondern direkt irreführend sind. Aus den Mitteilungen positiver Natur, d. h. die über sogen.„Informationen“ und höchstpersönliche Mutmaßungen hinausgehen, interessiert weitere Kreise die unseres Wissens erstmalige Bekanntgabe der Be schlüsse der Bischofskonferenz in Fulda vom 14. Dezember 1910. Da die Verhandlungen der Bischofs konferenz selbstverständlich streng vertraulich sind und der Verfasser des Artikels die Beschlüsse selbst als„geheim“ bezeichnet, so legt er damit den Verdacht nahe, daß er sein Wissen nicht auf ganz legalem Wege erlangt hat, jedenfalls aber zu der Veröffentlichung nicht den geringsten Rechtstitel besaß. Nachdem nun aber die Veröffentlichung geschehen ist und möglicherweise Gegenstand weiterer Erörterungen sein wird, ersch int es uns zweckmäßig, von derselben Notiz zu nehmen. Die Beschlüsse der Bischofskonferenz haben folgenden Wortlaut:
1. An gewerkschaftliche Organisationen, die für Katholiken sich eignen sollen, ist die Forderung zu stellen, daß die katholischen
titglieder in allen, das religiöse und sittliche Gebiet berührenden Angelegenheiten des privaten, öffentlichen und wirtschaftlichen Lebens nicht zu einer Stellungnahme oder Handlungsweise veranlaßt werden, die mit den retigiösen und sittlichen Pflichten des katholischen Christen nach dem Urteile des kirchlichen Hirtenamts unvereinbalr ist.
2. Es muß gefordert werden, daß die gewertschaftlichen Organisationen ihre Tätigkeit auf die praktische Behandlung von Fragen gewertschaftlichen Gebiets beschränken.
3. Es wird als notwendig erkannt, daß die katholischen Mitglieder solcher Gewerkschaften, die neben Arbeitervereinen bestehen; zugleich Mitglieder der kirchlich organisierten und geleiteten katholischen Arbeitervereine sind.
4. Von den katholischen Mitgliedern gewerkschaftlicher Organisationen wird erwartet, daß sie etwaigen Versuchen, den Einfluß oer katholischen Kirche auf das gesamte religiös=sittliche Gebiet im Leben der Katholiken zu schwächen, mit ruhiger Entschiedenheit und offener Kundgebung kirchlich treuer Gesinnung entgegentreten.
5. Das Urteil darüber, ob Gestaltung oder Wirksamkeit einer gewerkschaftlichen Organisation den kirchlichen Grundsätzen entspreche bleibt dem kirchlichen##rrenamt überlassen. Daher haben die katholischen Arbeitervereine(Sitz Berlin) sowohl, wie die christichen Gewerkschaften sich nicht gegenseitig zu verketzern und in Kontroversfragen eine jede verletzende und verbitternde Behandlung zu vermeiden..
Die Wesid. Volksztg. beschränkt sich angesichts dieser Veröffentlichung„vorerst auf die Feststellung, daß in den hier vorgetragenen Grundsätzen nichts enthalten ist, was nicht längst im katholischen Deutschland und auch bei den Freunden der christlichen Gewerkschaftsbewegung Gegenstand allgemeiner Anerkennung ist. Wieso die Beschlüsse der Bischofskonferenz eine Wendung im Gewerkschaftsstreit=, wenigstens im Sinne der Rhein.= Westf. Ztg., begründen sollen, ist uns unerfindlich“. Die Tremonia sagt u..:„Daß die kirchlichen Behörden wünschen müssen daß die katholischen Mitglieder solcher Gewerkschaften ihre Maßnahmen treffen in Uebereinstimmung mit den katholischen Grundsätzen, ist selbstverständlich. Das wünscht und verlangt die Kirche für alle ihre Mitglieder in jeder Lebenslage Wenn sie das nicht täte, würde sie ihre Pflicht versäumen.“
rm Die Vorfrucht der Sozialdemokratie. Bei Besprechung seiner kurzen Präsidentenschaft, zu der ihm in erster Linie die Fortschrittliche Volkspartei verhalf, führte der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Scheidemann in Paris bezüglich des Freisinns u. a. aus:„Die Sozialdemokratie hat
das größte Interesse an einer solchen Partei; wo diese vorgearbeitet hat, braucht die Sozialdemokratie nicht so viel Zeit zu vergenden.“ Natürlich ist der Fortschritt über diese Feststellung seines Vertrauensmannes nichts weniger als erbaut. Und doch hat Scheidemann nur eine Tatsache festgestellt, was ein Blick in die Wahlstatistik des Reichstags zeigt. Von den 110 sozialdemokratischen Reichstagssitzen befanden sich nicht weniger als 33 unmittelbar vorher in freisinnigen Besitze, nämlich: 1. Königsberg, 2. Berlin II, 3. Berlin III, 4. Berlin IV., 5. Berlin V, 6. Berlin, VI, 7. Stettin, 8. Breslau=West, 9. Waldenburg, 10. Görlitz=Laubau, 11. Magdeburg, 12. Halle=Saalkreis 13. Naumburg=Zeitz=Weißenfels, 14. Nordhausen=Hohenstein, 15. Kiel=Rendsburg=Neumünster, 16. Altona, 17. Iserlohn=Altena,
28. Sonneberg=Saalfeld, 29. Dessau=Zerbst, 30. Lübeck, 31. Bremen, 32. Hamburg I und 33. Straßburg. Dazu waren weitere 50 sozialdemokratische Wahlkreise, wenn auch nicht zuletzt so doch früher in freisinnigen Besitze, so daß insgesamt 83 der 110 sozialdemokratischen Reichstagssitze früher in freisinnigen Händen waren.
y Wie skrupellos liberale Agitatoren arbeiten.
In einer am 12. April in München abgehaltenen Protestversammlung der süddeutschen Branntweinbrenner gegen die Aufhebung der Liebesgave wurde von einem Diskussionsredner ein Zwischenfall erzählt, welcher bezeichnend dafür ist wie skrupellos und ungetrübt von aller Sachkenntnis liberale Agitatoren ihrem Geschäft nachgehen. Der Gutspächter und Kgl. bayerische Landesökonomierat König in Ellingen,.=A Weißenburg in Mittelfranken, ein Protestant und seiner politischen Gesinnung nach ein liberaler Mann, führte aus, daß während der Reichstagswahlbewegung in seinen Bezirk ein liberaler Agitator kam, der auf seinem Programm auch die Abschaffung der Liebesgabe stehen hatte.„Ich ging“, so erzählte Oekonomierat König,„zu dem Manne hin und fragte ihn: Ja wollen Sie denn unseren ganzen Bezirk schädigen?"„###“ meinte der liberale Wanderredner,„richtet sich denn nicht die Aufhebung der Liedesgabe gegen die norddeutschen Agrarier?“ Als König ihm die Sache ausklärte und aus inandersetzte, daß die Liebesgabe eine Begünstigung der süddeutschen Brenner sei, um eher gegen die Konkurrenz der norddeutschen Großbrenner und Großgrundbesitzer aufkommen zu können, ließ der Agitator diesen Punkt, Aufhebung der Liebesgabe, aus seinem Programm fallen und sprach nicht darüber. Ist das nicht ein bezeichnendes Bildchen aus der liberalen Wahlagitation? Nichts wissen, aber mit dem Brustton der Ueberzeugung über alles mögliche räsonnieren, was ja freilich wenig geistige Anstrengung kostet, das
kennzeichnet so recht das Niveau, auf welchem sich die liberale
Wahlagitation des heurigen Jahres fast überall bewegte.
* Der Jesuit kommt!— Rette sich, wer kann!
Unter dieser Rubrik schreibt M. Geßner, München, in Nr. 15 der Allgemeinen Rundschau:
Nun ist also das Unglück über Bayern noch viel schneller hereingebrochen, als selbst die ahnungsvollsten antiultramontanen Vater landsretter geglaubt hätten! Kaum ist das„klerikale" Ministeam Ruder, da sieht sich unsere national=liberal=umstürzlerische Brüdergemeinde und ihre Presse auch schon veranlaßt darüber zu klagen, daß„bestehende Reichsgesetze durch ministerielle Umgehungsanweisungen illusorisch gemacht werden"(Augsb Abendztg. Nr. 93), zu jammern über eine„schwere Bedrohung des konfessionellen Friedens" durch den„unversöhnlichsten Feind des modernen Staates“(Münch. Neuest. Nachr. Nr. 168), über ein schwarzes Mururregiment“,„Willkürregiment schlimmster Sorte“ „Rechtsbruch“ usw.(Münch. Post Nr. 77). Und gleiche Trauer empfinden mit unseren bayerischen Kapitolswächterinnen nord deutsche, namentlich Berliner Berufsgenossinnen. Sie zetern über „Storung des konfessionellen Friedens", weisen hin auf den „Finger", der„frivoler Weise“ in„eine offene Wunde am Reichs torper“ gelegt worden sei(die liebe freikonservative Post), quä
uich mit Erinnerungan an dia Schlimm## 166
Nr. 373). Urd wie fur Bayern bereits eine Interpellation in der Abgeordnetenkammer angekündigt ist, so werden auch für den Reichstag und das preußische Abgeordneeenhaus ähnliche Aktionen
Zeitungsliteratur zu diesem Kapitel wächst riesenhaft an. Schor ließe sich eine ganze Bibliothek damit füllen. Indes, der kühle Beobachter, der einmal nach Jahren dazu verurteilt wäre, diese Schätze auf ihren Gehalt zu prüfen, würde sich wohl sagen, daß es für einen großen Teil derjenigen, die bei uns in öffentlicher Meinung machen, kein beschämenderes Zeugnis geben kann, als verartige, entrüstet oder kläglich tuende, meistens aber recht hohle Phrasen. Was da als Klage und Jammer über Gesetzesver zung, als mißhandeltes Rechtsgefühl sich gibt, ist nur zu leicht als Ausfluß armseligen Jesuitenhasses, bornierter Katholikenscheu zu ertennen. Kaum ein Versuch, zu beweisen, daß das Gesetz verletzt sei. Man behauptet nur, daß es so sei, setzt es voraus und entrustet sich darüber, damit auch andere sich entrüsten sollen.
Nachdem dann der Verfasser eingehend untersucht hat, was das Gesetz sage, was es verbiete, schließt er:
Iu der preußischen Auslassung kann ein Ergebnis der angekündigten Prüfung des bayerischen Erlasses durch die Reichs. instanz nicht erblickt werden. Findet diese Prüfung statt, so möge sie auch auf die preußische Interpretation erstreckt werden, die nicht einfach als Muster für das Reich gelten kann. Es ist darüber gestritten worden, ob Dr. v. Wehner, wenn er Minister geblieben wäre, diesen Erlaß vertreten hätte. Das hat jetzt keinen ber men. Als feststehend darf angesehen werden, daß eine Revision der Vollzugsvorschriften auch dann erfolgt wäre, und daß Dr. v. Wehner den Erlaß vollzogen und vertreten hätte. Aber jetzt haben wir es lediglich damit zu tun, daß der Erlaf vorliegt, und daß er vertreten werden muß, wie Dr. v. Knilling ihn ja auch andeutungsweise in der Kammer schon vertreten hat, als er eine Praxis ankündigte, die, wie dem zwingenden Reichsrecht, so auch den Billigkeitsrücksichten Rechnung trage. Wir sind uns gewiß, daß die ganze bayerische Regierung hinter diesem Erlaß stehen wird in der Ueberzeugung, welche die Mehrheit des hayerischen Volkes mit ihr teilt, daß der Erlaß so wenig eine Gefahr für die Gesetzlichkeit bedeutet, wie die Jesuiten und ihre Konferenzen für das Reich. Unsere Apostel der„Freiheit" kennt man ja: Wenn Rußland eine Verfassung, China eine Republik bekommt, für die das Volk nicht reif ist, wenn in China ein alter Zopf fällt, wenn die Türkei sich mit modernen Lappen drapiert, wenn ein Negerstaat die Menschenrechte verkündet, dann hat man keine# Zweifel, dann ist alles in heller Begeisterung. Soll aber bei uns# ein aller Freiheit hohnsprechendes, durch und durch reaktionares Gesetz gegen Jesuiten und Katholiken nicht mehr schärfer angewandt werden, als es der grausamste Buchstabe verlangt, so hüllt man sich in„nationale" Trauer und verlangt entrüstet, daß das zum Gesetz erhobene Unrecht in potenzierter Form geübt wird, bis es aufgehoben sei— und man hofft, trotz aller gegenteiligen heuchlerischen Phrasen, daß es nie aufgehoben werde. Wir aber verlangen Freiheit auch bei uns, auch für Katholiken und Jesuiten, wir verlangen aber auch, daß, solange wir noch vergebens auf Freiheit und Gerechtigkeit warten, bestehendes Unrecht nicht schärfer geübt wird, als es der erbittertste Feind, der noch den Schein wahren möchte, tun würde. Vielleicht erleben wir noch einmal Zeiten wie jene, in denen man auch dort, wo man von Orden grundsätzlich nichts wissen will, die Jesuiten gelegentlich als sehr angenehme und nützliche Helfer zur Beruhigung in der Revolution erhitzter Gemüter empfand. Sogar Missionen ließ man sie da halten. Weshalb aber erst nachher? Weshalb nicht lieber vorher? Auch diese Frage darf man sich bei der„Prüfung" in Berlin einmal vorlegen. Vielleicht sieht man auch dort noch ein, daß Konferenzen der Jesuiten doch mindestens viel harmloser sind als Beamtenversammlungen, in denen die Beamten für den Umsturz einexerziert werden. Wer das nicht einsieht, dem ist nicht zu helfen. Nun möge der Reick kanzler prusen, ernst und energisch, wie die gemütvollen Münch.
K. Nachr.(Nr. 173) fordern, aber auch ein wenig gerecht, und moge er sich bewußt sein, daß es für die Autorität der Gesetzgebung keine größere Gefahr gibt als eine möglichst brutale Durchführung mit dem Rechtsgefühl nicht zu vereinbarender Gesetze. Hr. v. Bethmann Hollweg möge aber auch nicht vergessen, daß, trotz aller schneidigen Sprüche der Offiziösen, die tatsachliche Praris der preußischen Regierung doch wesentlich anders aussieht, als es obigem„Standpunkt" entsprache. Es mag eine Zeit gegeben haben, wo man das in
Bayern nicht wußte, heute aber weiß man es, und da muß es selbst gegenüber den offiziösesten Kundgebungen heißen: Bange machen gilt nicht. Die nächstbeteiligten bayerischen Minister ersich denn auch in vollstem seelischem Gleichgewicht fern von Munchen der wohlverdienten Österrast.
c Der Kölner Sport-Verein spielte am vergangenen Sonntage auf seinem Sportplatze an der Riehlerstraße mit seiner zweiten =Mannschaft gegen die dritte Mannschaft der Mülheimer Turngemeinde und gewann mit 10:1, während die dritte Mannschaft des Kölner Sport=Vereins in Spich gegen die kombinierte zweite und dritte Mannschaft des dortigen Fußballklub mit:4 unterlag.

h die liberale wegte.
per kann!
en, in Nr. 15
neller hereinitanen Vaterale" Ministeeral=umstürz. zu veranlaßt,
ministerielle
den"(Augsb. e Bedrohung ichsten Feind 68), über ein mster Sorte“, eiche Trauer einnen nordzetern über in auf den e am ReichsPost), quälen r Kabinettsden für das olkes"(Köln. nterpellation
auch für den iche Aktionen ideres wegen z 1912 über sayern. Die an. Schon s, der kühle wäre, diese sagen, daß öffentlicher n kann, als recht hohle Gesetzesverur zu leicht holikenschen,
Gesetz vervoraus und sten sollen. st hat, was
der angedie Reichs. itt, so möge , die nicht ist darüber Kinister gejetzt keinen i, daß eine wäre, und= eten hätte
der Erlaf##
v. Knilschon verzwingenden trage. Wir nter diesem ehrheit des wenig eine i und ihre heit“ kennt e Republik a ein alter piert, wenn man keine er bei uns eaktiolicht mehr hstabe verrlangt entrter Form trotz aller ben werde. Katholiken wir noch #estehendes ste Feind, lleicht erman auch will, die he Helfer empfand. aber erst rage darf en. VielJesuiten imlungen, den. Wer er Reichsn Münch.
#echt, und er Gesetzt brutale ibarender iicht verösen, die
ierung nkt" entdas in muß es : Bange nister erfern von
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103* Dienstag.
16. April 1912.
Rotti5 Stück
Bouillon-Würfel
20 Pig.
in Sonnr zweiten er Turnannschaft te zweite unterlag.
einzelne Würfel 5 Pis.
sind für jede Küche unentbehrlich!
Nippes
Wilhelmplatz 57
Zahn-Arzt Breidenbach.
Nach Aussage vieler Patienten war das
wriehen velsäade, Schmerilos.
vollständig Sciimerzio
Künstliche Zähne in jeder Preislage. Zahnersatz mit und ohne Gaumenplatte.
Nno Tsecten Ei
Dißmanns antiseptische Haarwurzel=Nahrung
Ueberraschende Erfolge. Propekt u. Referenzen gratis. Flasche .K Engroslager: R. Dißmann, St. Apernstr. 42. Depots: Bataille, Parf., Breitestr. 145, M. Bongartz Drog., Apostelnstr. 22. R. Bongartz, Orog., Blaubach 67, Drog. Caspary Zülpicherplatz 18. Haas=Leydel, Parf Komödienstr. 35, Hamecher, Droa. Schildergasse 4345, Luchenbach, Drog,
in füft fU
Friseurgeschäften.
Friseur, St. Apernstr.42, Parfümerien und besseren
kauft man 25% billiger, wenn man direkt ins Ladengeschäft geht. 10 000 Rollen zurückges Tapeten unter Fabrikpreis, ca 800 Reste von—30 Rollen
Jpottbillig
Günstige Gelegenheit. „Wachstuche, Linkrusta.
Joh. Jos. Jsracl Aur Köln, Markinstr. 39.
a. Gürzenich, nev. d. Höhle. hB
Anstössige Anzeigen weist
der Local-Anzeiger zurück.
Seite 5.
Dampfwäscherei Frauenlob
G. m. b. H.
Köln-Nippes.
Abt, 1 Haushaltungswäsche — Hotelwäsche Herrenstärkewäsche.
Abt. 2 Pfundwäsche
halbtrocken
ganz trocken fast schrankfertig.
Abt, 3 Chern. Reinigung u. Färberei — der Damen- und Herrengarderoben.
Fernruf A 3640.
Fahrten nach sämtlichen Vororten.
D
derlocal-Anzeise
Sicher erprobtes, unbedingt zuverlässiges Mittel
zur Vertilgung von Motten und deren Brut ist
—- und deren Brut ist
Mottenäther
Bahren in den Rohaltungen St. Majestät des Kalsers
„Das unterzeichnete Grossberzosliche Marstallamt hestätigz#“: Kegiments-Bekleidungskommisslan. w
senis eene euic a. eniesche Vertaluenteähis sühet
berosene Motenälber dich zut bewährt har.
egen Dr. Weinreichs Mortenäther habe
Fraufabrikbes. Schlegelmilch. Falkenberg.-S
e csce scechete che
stimmigem Urteil aller Verbrauchstellen gut bewährt.
Redimg gende##somn Kaiser
ich Vder. sroaursiahbs Mlostenächer sehr aut denchr hat.
zogmen Mottenätber sehr gute Renultate erzielt haben.
Ur. welsbron. Weinh“
wene. Teh rüieste pächite Kaenns Auseresichnetes u. VolkonHUBGIa.—„
### nacht mi. zerggügen, Ihnen mittelilen zu können, dass ich Plie## sinreichs Mottenätber geradezu glänzende Erlolge er
Frau Reg.-Assessor Dr. Wolff.
Dr, Veigreicehe, Aoterüiher schr zultiesien var. Die Kotch, di5
eleer. anwendung des Mittels zeigten, verschwanden nachdem
ständig im Gebrauch.
Nieu gür Dewanrt.
A Uhr ischriben vom 3. Vovember teile ich fhnen mis
wieder davon Gebrauch machen, weil diser Aarae mmnschsten Jahre
Jeicet eaderstoi mie Verniche, Pchzush. sder Khelr selutet, 41
C. Friess.eren
Der Mottenäther Dr. Weinreich's haf mis varst müncnen:
wiln. Weber.
essachen her igde Vereungns an weinen Aiöbeln ein dorch.
Hauptmann Schultz.
habe ihn in Schränben und.Jaedeschen sien uen zutichen. lch
auf Möbeln im
.50 u..—., passende Zerstäuber à.10 u..— M. zu haben. Für
leidungskammern Lieferung in Ballont
E EA nacnanmungen. Pharmakon G. mr. h. 11 Ks. zgassigung. Prospekt
Vertreter: Erust Hindebrand. Köin u. Br. Bidus.— Seriins t. 89.
a. Köln a. Rh., Nidesgerstr. 4.
5804*
S Das grüne Auto.
(18] Spionage=Roman von August Weißl.
Seste e. s ces, seee
## sstie hatte sie tief getroffen, tiefer, als sie eingestehen
Er untersuchn wußte, daß Fernkorn in der ersten Zeit
"—achung der Spionageaffäre von der Polizei beahchier k,.de, d. er., Generalstabschef des Feldmarschalleutsand, P war dien elegenheitsverhältnis zu diesen pat#s dies nur ein pflichtgemäßer Akt der Vorsicht
begeben sporde, da sie di..gungen waren alsbald auf.
gegehen worven, va ne die Unschuld des Hauptmannes klar
„Die Erregung der Baronin konnte folglich nicht anders rbe er werden, als daß der Hauptmann über sie mehr wußte
Al5 der Baron Sphor mitgeteilt hatte.
## ies Wissens birde der Name des Herrn Hauptmannes in dieser Affäre überhaupt nicht genannt,“ antwortete der Kommissar auf Metas angsterfüllte Frage.„Was ich er #### stammt., Gesprächen, die er mit dritten Personen
noch daß ich mitr rshnen duei weder daß ich in Venedig bin,
oo, daß ich gau: Ihnen diese peinliche Unterredung führe.“ „Es ist gut,“ sagte die Baronin in einem Tone, als ob ihr ein schwerer Druck von der Seele gewichen wäre. Sie atmete ur auf und ein energischer Zug trat in ihr Antlitz.
k. daß dieser ehrenwerte, durch und durch an„Gott sei Tank.
stöndige Manr, it Zeiner Weise in diese Sache hineingezogen
schluß gefaßt don. w ch erst im letzten Moment den Ent
meine Reie schanz uaen.Pinter in Italien zu bleiben. Daß
aus Korrespondenzen mit meinen.a vot; an 140 Junei Sie Mißtrauen in diese katan.auer beweisen. Oder, wein sch bei verschiedenen Ste; sevzen sollten, durch Bestellungen, die
Toiletten, die sich speziell geuz gemacht, Reiselleider, andere Füir Söien, zedachegeprnie u den Aufenthalt in Venedig eignen, Und an jenem Abens uuders hatten ausgeführt werden müssen.
Hauptmann Fernkorn nicht gesechen ha
Was und wie immer der Kommissar weiter fragte, welche
werd poschen P. nach dieser Unterreoung meinen Kofer
ohne Postives mitzubringen:. u00 Wien beintonmen,
„also, Sie glauben noch immer..
sonder Ihre Ausflichte, die Rinuer, Lomuzsor
die Unnahrscheinlichteit Threr Ag gpeu har iuer Auslagen, meinem Verdacht. Doß dieser Verdacht u. erra, wuich iun
Schliscieten hener die Khantcer and erice. soer
von denn?"
schiehen, die wole Nadzeheit zu aen. Sie l6 ulie niht ent.
etiscze Slang zu verleite de
„Ihre Blicke hingen erwartungsvonl an den Lippen des Konsollen Sie 65 hören: Ich verdächige Sie, den Tad arae“
rerschuldet zu haben.: gi den Tod Giardinis
„sch?“... schrie die Baronin auf,„Mensch. Sie sind Einnen! Ja, wie denn? Auf welche Weise? Wieso der Sie den Schuß auf Giardini abgaben.“
Als Pot wax Ihr Zsehzlich ins Aalis geschossen.„2os.
zu, eizen Mord, begangen zu habens Ich sol heintlächsch,
mechings, kalten Blutes uudeur—3sch, Hot beintüäcksch,
.s Einen Menschen, den ich au ichrch
Leben mir teurer war, als das meine? c. darauf angekommen wäre, das meine geopfert häte?“
59c.,##e ind die Braut des paupinanns Fernkorn
das zuzumnlerh og is i das Furchtkarste. mi. graumen, Iich kornte Sie erwürgen, so hasse ich Sie!“
oger sind Sie as uit Sache. Eind Sie die Mörderin Giardinis
#ein!“ schrie die Baronin heiser,„nein und tausendmal
„Und wie wollen Sie das beweisen?"
„Heri, Sie glauben doch an irgend etwas? Auch in der cele eines Ralieisten muß doch irgend etwas wie Menschlichrent schlummern. Ich schwöre Ihnen bei der Gesundheit meiner Schwester, ich schwöre Ihnen beim Leben meines Vaters, daß ich dem Verbrechen vollkommen fernstehe. Glauben Sie jctzt?“
12
an,
R
*

Seite 6.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruch tommenden Zaschrfften aus dem Leserkreis keine Veraztwortung. Sie ist bereit, etweige Richtigstellungen der Gegenseite sur Klärung des Sachverhalu auch zu veröffentlicben.!
12. April1912. Der neue Sommerfahrplan Kreisbahnen weist fast gar keine Veron hiähorinon„ IL„
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 103" Dienstag. 16. April 1912.
der Bergheimer
S T W MPPPPenien Weit Nil
anberungen gegen den bisherigen auf. Und es ist gut so, denn da sich das reisende Publikum nun einmal an die bestehenden Fahrzeiten gewöhnt hat, so würden viele Aenderungen nur Verwirrungen anrichten. Eine andere Sache ist es, ob der augenblickliche Fahrplan nicht hier und da verbesserungsbedürftig ist. So fehlt auch diesmal wieder ein Frühzug Bedburg—Bergheim im Anschluß an den morgens von Bergheim.30 Uhr abfahrenden Jug nach Horrem. Ferner wäre der 11.20 vormittags ab Bedburg fahrende Zug um 23 Minuten, welche die Fahrgäste in Bergheim abwarten müssen, später zu legen u. a. m. Die einzige Aenderung, die der neue Entwurf aufweist, ist die Späterlegung des Zuges Bedburg bis nach Ameln, bisher.55 Uhr morgens, vom 1. Mai ab um 8 Uhr. Dann verkehrt ein neuer Zug Mödrath=Blatzheim, jedoch nur Donnerstags und am 3. Februar nachts, ab Mödrath 12.40 Uhr, an Blatzheim.07 Uhr. Neu ist im Fahrplan die Anmerkung, daß die Spätzüge Sonntags vzw. ab HorremBergheim=Elsdorf=Bedburg auch am 3. Febr. 1913, am Fastnachtsmontag verkehren. Das wären so ziemlich die ganzen Aenderungen. Hoffentlich wird uns bei der demnächstigen Verstaatlichung der Kreisbahn die Befriedigung aller unserer Wünsche in bezug auf Fahrzeiten und bequemes Reisen zuteil. II
6600] Aus der Humboldtkolonie. Der in Nr. 94 veröffentlichte Bericht über eine Versammlung des Vereins zur Wahrung der Interessen der Humboldtkolonte kann nicht unwidersprochen bleiben. In der Versammlung suchte man allerlei Umstände hervorzuheben, welche gegen das von der Stadt vorgeschlagene
Grund deren den Kommunionkindern an dem auf die Feier der Erstkommunion folgenden Tage für den Danksagungsgottesdienst eine Schulstunde frei zu geben sei.(Vergl. Nr. 87 des Local=Anzeigers.) Nichts desto weniger bleibt nach wie vor wünschenswert,
Schulanfang nicht auf bes.. U Wo
**„„„„„„# Aeeie: Rach iie Dor wülschenbidert,
daß der Schulanfang nicht auf den Tag nach Weißen Sonntag festgelegt wird. Heute morgen waren die Kinder in ihren Festkleidern zur Danksagungsmesse versammelt. Von ihren Eltern und za r.„n Anverwandten waren sie zur Kirche begleitet worden.
traßenbah
elche ge
uprof
F M„ vorgeschingene
r j e r t<space> s e i n<space> k ö n n t e n<space> u n d<space> w ü n s c h t e<space> d a g e g e n<space> d i e<space>
Linienführung durch die Taunusstraße. Einsender ist in allen Versammlungen, welche für und wider das Projekt der Stadtverwaltug gehalten worden sind, gewesen und kann ein ganz unparteiisches
### abgeben; er glaubt der Linie Rolshoverstraße zustimmen zu mussen, da nur diese Linie die einzig richtige ist. Sie bringt allen Anwohnern Vorteil; die Stadt kann diese Linie später weiter nach dem Deutzer Hafen ausbauen, während, wie in einer am 29. v. M abgehaltenen Versammlung des obenerwähnten Vereins selbst zugegeben wurde, die für die Linie durch die Taunusstraße aufgewendeten Summen in einigen Jahren totes Kapital sein können Der Bericht hebt weiter hervor, hinter der Linienführung durch die Taunusstraße ständen die meisten Bürger. Demgegenüber muß Einsender doch hervorheben, daß dieser Tage ein Mitglied des bezeichneten Vereins Unterschriften für das städtische Projekt gesammelt hat; es ist also in den eigenen Reihen des Vereins noch nicht Klarheit über die Richtigkeit der Linienführung. Civis.
6601] Badeanstalt Köln-Ehrenfeld. Mit dieser Anstalt hat die Stadt Köln, was die freigebige, neuzeitliche Einrichtung angeht, wirklich etwas Gutes und Gediegenes geboten; darin werden sich gewiß alle Besucher einig sein. Besonders die Fülle von Helligkeit und Geräumigkeit überall wirkt überaus wohltnend. Nur ein Raum scheint davon ausgenommen worden zu sein, ein Raum an dem man, wenn man nicht gerade als Beobachter eintritt, meist achtlos vorübergeht: das ist die Kasse. Ich weiß nicht mehr genau, wieviel Kubikmeter Luft durchschnittlich auf eine Person gerechnet werden, das werden die Aerzte und Hygieniker besser wissen. Soviel ist aver sicher: Ich habe das Arbeitshaus zu Brauweiler und das Zuchthaus zu Siegburg besichtigt, einen so engen, dumpfen Verschlag aber wie diese Kasse, wo ein Mensch den ganzen Tag sozusagen bewegungslos zubringen muß, hat man mir dort nicht gezeigt Vielleicht entschließt sich nun der eine oder andere der Kölner Stadtväter einmal persönlich, die Luft, die in solchem Kassenraume herrschen muß, auf ihre Güte zu prüfen. Dieses Versehen des Architekten, so wollen wir es bezeichnen, hätte leicht durch einen Vorbau, ähnlich wie im Hohenstaufenbad, vermieden werden können. An Raum dafür mangelt es ja nicht. X.
6602] Betreffs Schulb such der Erstkommunikanten nach Weißen Sonntag gestatten Sie mir noch ein paar Worte. Mit Interesse habe ich die diesbezüglichen Aeußerungen unter Stimmen aus dem Leserkreise seinerzeit gelesen. Als eine Frucht derselben ist wohl zu verzeichnen der erfolgte Hinweis auf die Verfügungen der Königl. Regierung am 3. Mai 1900 und vom 18. April 1903, auf
„Baronin, es handelt sich nicht darum, was ich glaube, sondern was Sie mir beweisen können. Nicht Gefühlsausdrücke, sondern Tatsachen fordere ich.“
„So? Also auch auf Eide geben Sie nichts?!... Natürlich, der Schwur einer Mörderin! Die kann ja falsch schwören, denken Sie. Wer das Leben eines Teuren zerstörte, kann auch das Leben einer Angehörigen bedrohen. Nicht wahr? Es nutzt also nichts.“
Während sie diese Worte hervorzischte, zerriß sie ihr Taschenluch in kleine Stücke. Eine surchtbare Erregung wogte in ihr. Sie richtete sich auf, sah dem Beamten drohend in die Augen. und fragte:
„Und was werden Sie jetzt beginnen?“
Der Kommissar hatte sich erhoben. Er zuckte bedauernd mit den Achseln und antwortete in höflichem, aber bestimmtem Lone:
„Mir bleiben zwei Möglichkeiten. Entweder in das Pfeischen hier zu stoßen oder zu gehen. Wenn ich pfeise, so holt mein Agent, der unten steht, in der nächste Minute einen Polizeibeamten, der— Ihre Verhaftung vornehmen wird. Wenn ich gehe, so geschieht es nur unter der Bedingung, daß Sie sofort Ihre Koffer packen, mit mir nach Wien zurückkehren und sich solange meine Gesellschaft oder die eines meiner Agenten gefallen lassen bis Sie an Ort und Stelle den Beweis Ihrer Unschuld erbracht haben. Wenn Eie unschuldig sind, werden Sie ja nicht zögern die Reise mit mir anzutreten. Weigern Sie sich, Baronin, dann muß ich, so leid es mir tut, die hiesige Behörde interrenieren lassen.“
Baronin Sternburg überlegt keinen Augenblick.
„Glauben Sie nicht,“ antworiete sie,„daß ich Ihre Drohungen fürchte. Ich weiß genau, daß Sie als österreichischer Polizeibeamter die Tochter des ersten Senators Venedigs nicht einfach verhaften lassen können. Da müßten Sie erst auf diplomatischem Wege intervenieren lassen, und bis nicht eine Entscheidung ergangen, könnten Sie mir gar nichts anhaben Aber damit Sie sehen, daß ich mich schuldlos fühle, so fahre ich mit Ihnen. Nur zwei Tage Zeit müssen Sie mir lassen.“ „Bedaure."
lm 9 Uhr mußten sie wieder in der Schule sein. Ob hier, wie es Auffassung der Schulbehörde ist,„ausreichend dafür gesorgt ist, daß die Feier der Erstkommunion in angemessener Weise auf den folgenden Tag hinübergreift,“ darüber kann man doch sehr geteilter Meinung sein. Der Unterschied in der Behandlung der Volksschulen und der Kinder, die das Glück haben, ein Gymnasium oder eine Töchterschule besuchen zu können, tritt heute kraß hervor. Bei jenen ist heute Schulzwang, diese können mit Eltern und Anverwandten nach Herzenslust über den heutigen Tag verfügen. Und auch die anderen Gesichtspunkte, die in den vielen Stimmen zum Ausdruck gekommen sind, bleiben bestehen. X.
6603] Straßenbahnwartehallen. Es ist zu verwundern, daß bisher noch keine Anstalten getroffen worden sind, an den verkehrreichen Umsteigestellen wie Dom, Waidmarkt, Chlodwigplatz, Rudolfplatz, Deutscher Ring und anderen Wartesäle einzurichten. Dieie sind ein schreiendes Bedürfnis und es wäre zu wünschen, daß die Verwirklichung der hier angeregten Idee, die gewiß viele unserer Mitbürger mit großer Freude begrüßen würden, baldigst in Angriff genommen werde könnte. B.
6604] Oeffentliche Uhren. Es ist nicht zu bestreiten, daß sich die öffentlichen Uhren durchaus bewährt haben. Bei anderen öffentlichen Zeitmessern und auch bei solchen an Geschäften kann man die Wahrnehmung machen, daß sie ganz verschiedene Zeiten zeigen, so z. B. konnte festgestellt werden, daß auf einer großen belebten Straße die bei den Geschäften ausgehängten Uhren abweichend die Zeit zeigten. Es kann wohl kaum einem Zweifel unterliegen, daß auch bei den öffentlichen Uhren eine Vermehrung recht angebracht wäre und namentlich an solchen Verkehrsknotenpunkten, wo öffentliche Uhren nicht in der Nähe oder nicht genügend sichtbar sind. Besondere Berücksichtigung müßten bei der Aufstellung weiterer öffentlicher Uhren folgende Stellen finden: Barbarossaplatz, Gereonsdriesch gegenüber St. Gereon, Kaiser Wilhelm=RingEcke Christophstraße, Frankenwerft usw. U.
Standesami der Stadt Köln.
(Vom 15. April 1912.)
Fit****P ffiior wehsch, Bilbhäuer, Isabl
Elfriede, T. v. Friedr. Kuhn, Milchhändler, Alteburgerstr 69.= Gertrud v. Weier Tilger, Eisendreher, Thiebo dsgasse 72 Heinr. Terstegge, Bäcker, Weyerstr. 32.- Laurenz. S p Joseph Hölkermann, Schneiderges., Lungen asse 14„ Bernhard. S. Klemens Thewes, Krankenkassenassistent, Klemensstr. 33.- Margareta. Wilh, Nellen, Tagel, Weichserhof 44.- Wilh, Maria, EmmDrill. v. Christian Rummel, Lagerarb., Metzerstr. 39.- Franz, s
Herman,##er.g, Geschaftskuischer, Alexianerstr. 42.- Agathe, T. v. Loxenz Bell, Tagel., Thieboldsg. 62.- Joseph, S. v. Theodor Kastellan, Eintrachtstr. 168-170.-Lothar, S. v Lothar Steid, Kaufm. Kaiser=F iedrich=Ufer 63.„ Hans, S. v Deter Roßzbach. Ingenie Hildeboldplatz II.: Margarete, T. v. Rudolf Hambach, Lachierer, Unt: Mee t en 5. Joh. S. v. Johann Haas, Gesangenenaufseher, Togteistre 19. 8 frang S.., Theodor Bosche, Kfm., Krefelderstr. 1. Heinr, S. v Heinr Ihm, Kfm., Hamburg rstr. 19.- Christine, T Joseph Temburg, Schneider, Schnurgasse 12.
* Sterbefälle. Verta Hasenjäger, Eisend.=Gehülfin, 43., Brasusrsrabe 17.:„Mithzelmine, Scheidgen, geb. Heimste
emine Scheidgen, geb. Helmstaedter, 29 9
Wgrman Boenthal, Schreiner, 80., Krahnen: Elise Franz, ged, Winterscheldt, 46., Schützenstr. 10.
* Gustav Kurz
Vondelstr.
TE**5. ges. Winterscheiot, 40 J
.,„Perlengraben 77
Gesellschafts= und Vereinsleben.
# Der Verein ehemaliger 16er wählte in seiner jüngsten Generalversammlung zum Vorsitzenden Herrn N. Kalisch, zum zweiten Vorsitzenden Herrn Mertens, zum Schriftführer Herrn Heinzen, zum Kassierer Herrn Hein wieder. Es wurden mehrere neue Mitglieder ausgenommen und beschlossen, das Eintrittsgeld für neu aufzunehmende Mitglieder wegen der Leistungen der Sterbekasse, staffelweise, dem höheren Lebensalter entsprechend, festzusetzen.
* Die Kameradschaftliche Vereinigung gedienter Jäger und Schützen Köln hält ihre Hauptversammlung am Mittwoch, den 17. April, abends.45 Uhr im alten Präsidium ab. Ehemalige Jager und Schützen sind willkommen.
Aus dem Bergischen Land.
0 Neunkirchen(Bez. Köln), 11 April1912. Die akademische Vereinigung früherer Neunkirchener und Wipperfürther Gymnasiasten hielt hier ihren Frienkomm ers ab. In großer Anzahl hatten sich die alten Schüler um ihren hochverdienten und geliebten Lehrer Herrn Pfarrer und Rektor Schaaf(Neunkirch,n) versammelt. Etwa 50 akademische Bürger sind bis jetzt aus den Schulen von Neunkirchen und Wipperfürth hervorgegangen, die sich den verschiedensten Studien gewidmet haben. Im Laufe des Jahres haben zwei ihre akademischen Studien beendet, einer hat die hl. Priesterweihe empfangen und einer seine juristische Prüfung als Referendar bestanden. Außerdem hat einer in der philosophischen Fakultät in Bonn promoviert. Herr Pfarrer Schaaf forderte in einer längeren Ansprache seine Schüler auf, den Prinzipien, die ihnen in Neunkirchen eingepflanzt worden seien, treu zu bleiben und sie stets hoch zu halten: Religion, Sittlichkeit und treue Pflichterfüllung. Der Kommers nahm einen fröhlichen Verlauf.
21., Mariminenstr.(m.= Hub. Klein, Ren ner, 62., Marzellenstr. „ 5., Dutsburg.- Luise Germann, geb. Wagnei
Viehwärter, 58 J.= Pet. Eichmeyer, Dachdecker, 59., Weißbütten. gasse 17.- Marg. Wirtz, 9., Mathiasstr. 2.- Elisab. Strom. a
19., Gereonshof 29. Katharina Meyer. 2 Thieboldsg. 62. Agatha Bell, 2., Thieboldsg. 62. Eduard Bau
mite 31 92. Bopre: Masus atharing Rechtmann, geb
hierring 13... J: An der Malzmühle 8.- Otto Sülzen,I
Jaß eebin? poss 3.####r: Kaufm., u. Eisab. Eilers, Tempelhof.
Ter, Postv., u. Elise Kraus, Jarkord nstr. 18.- Jos Zelenka.
Bäch., u. Klara Thomé. Am Salzmagazin 44.=Keinr. Zores
erise waru. De 9P#g, Linnig.- Paul Bourfein“, Oberlehret, 55] 38913- Pzersbergst. vo.: Friedr. Burkhardt, Anstr=Geh
#. Blelzer. Brachenerssir 7. Ludw. Wepner, Bu#hhalt., u. Eli
Vogelmann, Schillstr 2.- Bikt. Pieschek. Kaufm. u. Getr. SteffomSäutt, r######,#., u Maria Volker, Rückertstr. 6.— Lebred
arpott. Kgr. Lagoricht. u Frena von Paris. Lyck i. Ostpr., Schu ######.##Gle ßne., Fabr.=Arb., u. Kath Weitz, Severinsw Jos. Frensch, Handl=Gey., u. Magd. Hof, Palmstr. 25.- Jos. Kraus
sehtfre.°. Scase. u. Josephina Storms, Köln=Bayenthal, Gol
iratsankundig erer Schmidt, Mechan., Pantaleon7.11,— Gert. Wilhelmy, Weideng 69.- Heinr. Schatto. Kn
Zatgumsr. 10, n. Theresia Wipperfürth, Am Vollwerk 23.- Habert
Kaufm.
Haufn.
v. Marig Winkels, HohenstaufenAug. Knoke
Tagel., Im Krahnenhof 3, u Gertr. Finchk rahe 1. u esee un.. Jos, Eckhoff, Schuhm, Gr. Telegraph
straße 1, u. Maria Heier, Genterstr. 30.. Jos. Boltersdork. Kaufn Kreu„zu. u. Eise Gruß, Hildeboldplatz 28.= Peter Metzmacher. Re
u. Elsbeth Kehr. Pantaleonsberg.: Friedr. Boch
Kran; Blar#.9 12. ½,K#th, Polschen, Gr. Griechenmarkt 97. Franz Klehn, Friseurgeh., Norbertstr. 4, u. Gertr Salz, Baltha arur.“
Siernengesteon e u&ame Pr. 5 minzerweg 183, u. Emna Wolters „Alwin Sachse, Buchhalt, Blindgasse=5, u. Kat in= An. luegae 27.= Phil. Göttert, Tagel., u. GudulPoigt.5 Hasselweiler, beide Katharinengraben 70.- Wilh Schief,
u. Apolonia Schäfer, Haarstr.:.
Ves chalde Kionie Jastshe a. Lsch.=Hertez, Aeitgprene, Bi
Job Plum, Buchh. Ja. Withelmine Clos, Trasanstr.:
Bad Pgtic.)““: u. Marg Henritzt, beide Lothringerstr. 3.
mit Schlie#en 5. Hopzia Pelzer, beide Severinskrchpl
Mannsfelderstr. 3. Luxemburgerstr. 112, u. Kath, Geller,
Ein Veilchen
im Verborgenen ist die Eubiose. schreibt Dr. med. Hans H. in V.— Unübertroffener# Blutbildner bei Bleichsucht, Blutarmut und Nervenschwäche. Broschüre und Probeflasche kostenlos von Eubiose-Fabrik Klein-Flottbek.“
„Also wenigstens einen. Wenigstens bis morgen abend
char benach en Sie nu t, Sie werden
„Morgen abend will ich mich Ihnen ohne alles Aufsehen auf dem Bahnhofe ausliesern. Ich verlange nur, daß Sie jeden Skandal vermeiden. Daß mich meine Familie auf den Bahnhof begleiten darf, daß Sie sich mir erst nähern, wenn wir die Station verlassen haben. Mein Vater soll nicht erfahren, daß seine Tochter— des Mordes verdächtigt wird.“
„Also auf morgen abend,“ sagte der Kommissar „Auf morgen.“
Doktor Martens verbeugte sich leicht und verließ den Salon. Die Baronin verharrte einen Augenblick regungslos in ihrer Stellung. Ihre dunklen heißen Augen starrten ihm nach.
Plötzlich wandte sie sich um und ein triumphierendes Lächeln stahl sich über ihr Angesicht...
„Vierundzwanzig Stunden Zeit!“— murmelte sie.
Zehntes Kapitel.
Die ganze Nacht hindurch wurde der Palazzo del Angelo scharf bewacht. Die beiden Agenten lösten einander von Stunde zu Stunde ab, so daß im Hause niemand aus= und eingehen
konnte, ohne geseyen zu werden. Doktor Marten= selbst mietete eine Gondel und fuyr des öfteren durch den Canal Grande um den Palast herum.
Im ersten Stockwerk des Hauses brannte bis spät nachts
richt. An den Fenstern sah man die Schatten eiliger Gestalten vorbeihuschen. Erst gegen ein Uhr wurde es im Palaste finster. Jetzt erst kehrte der Kommissar ins Hotel zurück und begab sich in die Zimmer, die er und Sphor gemeinschaftuich bewohnten. Der Baron trat ihm etwas erregt entgegen: „Ja, fagen Sit mir nur, wo haben Sie die ganze Zeit geneckt: Ich war schon ängstlich um Sie. Ich glaubte, es ser Ihnen ein Unfall zugestoßen. In dem mittelalterlichen Venedig ware so etwas leicht möglich. Also wie war's bei Castellmari?" „Wir reisen morgen ab,“ antwortete Doktor Martens ernst
das heißt? Sie und ich oder Sie und die
„Wir reisen Baronin?“
„Alle drei.“
„Ja— haben Sie sie denn verhaftet?“ Der Kommissar zuckte die Achsel.
„Tazu hatte ich leider kein Recht. Vergessen Sie nicht, daß wir uns in Italien, also auf fremdem Boden befinden. Und dann, Sie wissen ja, was mir der Polizeirat einschärfte. Nun stellen Sie sich vor, was das für einen Skandal verursacht hätte, wenn ich die hiesige Polizei um Intervention angegangen ware, damit nie die Tochter des ersten Senators der Stadt verhafte. Nein, erst muß ich sie über die Grenze bringen. Dann kommt sie mir nicht mehr aus. Wären wir nur schon so weit. Bei dieser Frau muß man auf alles gefaßt sein.
„Sie halten sie also für schuldig?“
„Sie hat lich in derartige Widersprüche verwickelt, daß er kurios zugehen müßte, wenn sie an der Sache nicht beteilig. ware. Sie weiß sicher mehr, als die ganze Polizei.“
(Fortsetzung folgt.)
Kölsch Krätzcher.
En sing Ervschaff. Aktuar:„Jetzt geben Sie genau an, was Sie von Ihren Eltern geerbt haben."— Tünnes: „Vun mingem Vatter sillig die kromm Bein, un vun minger Mutter sillig die lang Naas— wiggeschter wöß ich nix.“
29 Om Maat. Kütt do die Frau Spitz, die sich immer „in ne Andun mäht, als wann se ald alles üvverdrössig wer un an keinem anständige Vergnöge mih Spaß hät, un säht för de Frau Schmitz:„Wo ka'mer Sonndags noch hin gon; üvverall wed mer gestosse un gedaut; nirgens ka'mer sich jet erholle.“ — Frau Schmitz:„Do weiß ich liech ne gode Rot; got de Meddags jet en der Dom, do wäd Ihr nit gestosse un gedaut; do hat Ihr Plaaz genog.“ 178

Los nur 50 Pf.
##<space> Z i e h u n g<space> 2 3<space> A p r i l<space> 1 9 1 2<space>
F Gnssener Pferde
ekterie
vinne 1. W v. zus. M
70 039
darunter 41 Pfer de.3 Equipagen M
3209 Silbergewinne Mark:
20 000
Hauptsewion W. Mark
Die HOPL FaSEGe, IM.
11 Lose aus Pa verschied. I Tausenden J Porto und Liste 25 Pf. extra
durch das Gencral-Debet
H. C. Krözer
Berlin WeFriedrichstr. 19.8 sowi alle durch Plakate kenntlich. Verkautsstell — Telsar Adr:„ Goldquelle“—
In Cöln bei: Friedrich
Amtenbrink, G. m. b. II., Hohestr. 3: Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 41; Bernh., Dora, Mauritiu-steinweg 96: Franke &amp; Cie., Ilohestr. 38a; Jos Huth. Hohestr. 62: Otto Pappermann, Brückenstf. 23.*0
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103* Dienstag, 16. Auril 1912.
Spezialangebot von grösster Preiswürdigkeit!
Wichtig für Brautleute!
Seite 7.
Speisezimmer
Eiche dunke Büfett ! Kredenz Ausziehtisch 6 Stühle
1<space> S c h l a f z i m m e r<space>
hell Eiche mit Schnitzerei
2 Bettstellen
2 Nachts bränke mit Marmor Waschkommode mit Marmor und Spiegel
2tür. Schrank mit Spiegel
2 Stühle
1<space> H a n d t u c h s t ä n d e r<space>
2 Pat nt-Matratzen 2 Schondecken
2 3teil. Kapok-Matratzen
Wohnsalon
Echt Mahagoni
1 Salonschrank ’sch
Sofa und 2 Sessel
2 Stühle
Küche
Echt Garolina pine Flurgarderobe
zum Preise von
3000 M.
Speisezimmer
Eiche dunkel
1 grosses Steil. Büfett gr. Kredenz
Auszichtisch mit 4 Auszüg. 6 L derstühle
1<space> S c h l a f z i m m e r<space>
hell Eiche mit Schnitzerei
2 Bettstellen 100 200em
2 Nachtschrän e m. Marmor
Waschkom..Marm u Spieg. 1 gross. 3für.Schrank.Spieg.
I. f. Leinen, 2 f. Kleider
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Ia. Patent-Matr Schondeck u. 2 3teil. Rosshaarmatr.
1<space> H e r r e n z i m m e r<space>
Eiche dunkel
3teilige Bibliothek 1 Diplomat-Schreibtisch 1 Sorkeltisch 1 Schreibtischsessel Lederstühle
1 Chais longue und Decke
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderohe.
100 Musterzimmer.
Grosses Lager in Teppichen, Gardinen Dekorationen
G.
Echt Carolina pine
Ferner komplette Aussteuern von S, 10 bis
zum Preise von
500 H.
Salon
hell Mahagoni mit schwarzen Intarsien
1 Salonschrank Sota mit Seidenbezug 2 Sessel„ 2 Stühle„„
1 Ti ch, rund
Speiserimmer
Eiche mittel mit Schnitzerei
1 gr. 3teil. Büfett mit Facetteverglasurg
1 gr. Kredenz genau passend Auszichtisch mit 4 Zügen 6 Lederstühle, Ia. Rindleder
Herrenzimmer
Eiche dunk. m. ff. Fournierarb.
1 grosse Bibliothek Diplomatenschreibtisch 1<space> T i s c h<space>
1<space> S c h r e i b s e s s e l<space> 4 Lederstühle
1 Chaiselongue mit Decke
Schlafzimmer
Wahagoni pollert
2 Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor 1<space> 3 t ü r i g e r<space> S p i e g e l s c h r a n k<space>
1<space> W a s c h k o m m o n e<space> m i t<space> S p i e g e l <space> foilette und Marmer
2 Stühle
Handtuchständer
2 la. Patent Matratzen und
2 Steil. Rosshaarmatratzen
Küche
„Wenn Sie von hartnächigen
Flechten,
#cenden Hautausschlägen usw geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen Zukers„Saluderma“ rüsche Hilfe." Aetztl warm empf. Dose 30 pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke, Wallrafplatz 1. Ecke Hohestr., Stern apotheke, Waidmarkt 26. von Werth=Apoth., Alter Märkt 18, M. Hamicher. Schilderg.,
F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bieeke, Weyerstr. 98, Joh Peier Basten, Auf d. Hunnenrücken 50. H. Gersiner Nachs., Breitestr. 175. Frihz Wiegand Chlodwigpl. 6, Heine. Katterdach, Seperinstr. 172. A. Neuß. Barbarossaplatz, Jos. Luckendach, Hohepforte 9 A, Rud. Jasty.habsburgert. 28.gegenüb d. Opersthaus,.9. Wiegand, Anchenersir d. E. Stritner, Friesenpl. 24, u. K. C, C. Bergmann, Hahnenstr. 13; in Ri pee: Ruebs Trogerien: in Kalt: Gebr. Kreuter u. Apetb. 2 Baur. k“
Christian Heyer
# e n<space> W a l d e c k' s c h e r<space> H o f l i e f e r a n t.<space>
Peter lley's
Blitzkernseife
Salon
Mahagoni mit Polisander
Salonschr..Facet evergl.
1 Sofa mit sichtbar. Holz
2 Sessel
2 Stühle m. Ia. Seidenbrzug 1 ovaler Tisch
Speisezimmer
Eiche mit Schnitzerei 1 Büfett m. reich. Schnitz.
und Facetteverglasung 1 Kredenz
1 Patentruschewerhtisch
6 Lederstühle
Herrenzimmer
Eiche dunke
1<space> g r o s s e<space> B i b l i o t h e k<space> 1 Schreibtisch 1<space> r u n d e r<space> S o c k e l t i s c h<space> Schreibsessel 4 Stühle
1 Klubsofa mit Moquetteoder Gobelinbezug
1 Schlafzimmer
Birke poliert
2 Betistellen 100 200 cm 2 Nachtschr. m. Nische u. M.
I grosse Waschkommode
mit Marmor und Spi-gel
1 2 m br. Schrank.Spiegel
2 Stühle
1 Handtuchständer 2 Patentmatratzen mit Schontlecken
2 Steil. Ia. Rosshaar-Matr. mit Kell B
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe.
15000 Mark.
Bilanz per 31. Dezember 1911
Passiva
1985 46 75 Geschäftsanteile——
Warenbestand 2...•4 78 65 Refervefonds= 2 Bank= u. Post=Guthaben 1343 86 Kreditoren—
Sichttoren So„„„**—
Debttoren#—.1992 23, Gewink
Mobilien 80 39
Geschäftsanteil bei der Rhein. Genossensch=.-.500—
Mitglieder=Bewegung
4
7500.— 1197 75 810 02 172 82
9980 59
Mitglieder Stand am 1. Januar 1911 73
Zugang im Jahre 1911 6
Abgang im Jahre 1911 Stand Ende 1911
Anteile 73
6
79
Haftsumme
7300.—
K 600.—
R. 7900.— 400.— K. 7500.—
Einkaufsverein Kölner Kolonialwarenhändler
E. G. m. b. H.
J. Lupprian. J. Winand.
Werkstätten für Innenausbau,
9 Köln, Hohenzollern-Ring 62-64.
mit der Sonne, hergestellt aus den besten Rohstoffen, schnellreinigend u. ganz neutral, daher
äusserste Schonung der Gewebe.
Blendend weiße Wäsche.
In allen Fällen gleich gut verwendbar.
Die glänzende Einführung von (Pflanzenfett) und Palmona(PflanzenbutterMargarine) hat zahllose Nachahmungen hervorgerufen. Achten Sie deshalb in Ihrem eigenen Interesse beim Einkauf darauf, daß Sie tatsächlich Palmin und Palmonabekommen und daß man
Ihnen nicht Fabrikate aufdrängt, die Sie nicht kennen. Weisen Sie alle Nachahmungen unbedingt zurück. Dann gehen Sie ganz sicher
des Ahreinischen Vauernvereinsb ar.
Köln, Altenbergerstraße 10 1. Etg.
verzinst Spareinlagen b. halbjährt Kündigung mit 4% bei tägl. Kündigung mit 3 3/4%
Mitgliedern) lausende Rechnungen mit ehr unter kintauten Bedingungen. 5
H. Schlinck&amp; Cie.
Aktiengesellschaft
Breslauf!
rcsssc# con 25j, 1/-Pfd.-Kárton 50 Erhältlich in Kolonia waren-, Seifengeschäften un Drogerien
Vertreter: Jean Wolfer. Köln-Nippes. Tel. B 5722.
ReinigeDeinBlutles
Rheumnatismus, Gichthaut ausschiag, Leber- u. Nieren= 2 leiden, Wassersucht, Hämor#rhoiden, Blutandrang n. d. e * Kopf Fettleibigkeits. ö. Fol2 gen ein, schiecht. Blutmisch. " Bewährt haben sich
" Epotheker Göt20s
altirheumalischer 1
„ Nr. 150„
in P. à.50 u..00.K sowie## Götzin BIutreinigenas
„ billen u. Pulver Nr. 150 „ Sch..50.1 Vorr. i. d. Ap. 2. 9. gold. Kopf, Apost in 2 ome, Glocken=Hansa.,# birich= Hof=, Stern=,#
&X Hohensollern=, Kaiser-, 8 X Rauritins=, Jan ven## # Werth=, Löwen=Apoth.. # Mutheim: Kronen=, Ad X O ler=, Einhern=, Rheingold=, X 9 Ehrenfeld: Engel=, Nin=# * pee: Feige's, Tntz: So. G
ut ## Marien=Apoth. ud. usw. 2 - Versand: durc d. Ap. On:. gold. Kopf, Köln. 8n
Die neueste Mlode.
Joppe, Weste, gestreifte Hose
herrlicher Sitz, teils von hiesigen Maßschneidern verarbeitet, fur jede Körperform vorrälig,
K 24, 28, 36, 42, 48, 58 M.
(zu umern festen Engrospreisen)
Königstraße 5
im Engroslager.
Gegen Korpulenz
aus Fucus vesiculosneu aum
unter Zusatz mild abführend. Kraukeretztraßie kr#
Chemikalien. Jur echt im Kart. m. vot. Garantiestre:
Lakoratorihm Leo. Dresden=A..—(ttese, z. oittc .25.4 frante, Rartantt. Tas. aun...—. Bei Einendung v.
*en rard. Erhältlich in allen Ppother——nl.
r Base#. B:##n v. Werth-Apoth. Alls markt 48. Dom-Apo., Komödienstr. I. Einhorn-Anatt dlockeng. 2. Aporn, z. gold. Glocke, Malzbüchel 2. 14
Onsaubere Sachen finden im I. A keinen Unterschlupf.
Freihurgerstrasse 42-3
Wolir's Vorbereitungsanstalt
gegründet 1903, für die d“
Seekadetten-,
- u. Abkturienten-Prüfung, sowie Ju 6; in die Sekunda einer höheren Lehraustal,„Streng geregeltes Pensionat mit
m. Saufsichtig, der Schularbeiten. Viel- vorzügl. Pa#scm#z Kreisen. Halbjahrl.(Iympasial#.#nsvn.##e- orw. Oberrealschalkurse von Quarta bis Oberprima, Seit 17. Febr. 1910 bestanden bis nämlich 39 Ahiturienten(da P imen v. 9. 11 für Oberprima, 29 für Unterprima,
die Schlussprüfung emes Prourmnasiume. Rea proxym 25 für Obersekunda, 4# für
Cuarts: P Pa“ to. für Ovenichinn.3 für Crütertertia, 1 für
Quarta, 1 Fahnrich u. 39 Einjähr. Seit Ostérn 1911 äüch Demenkurse zur Vorbercit. für dee Prim.- u. Abi—. turienten-Prüfung.
De Telennon Nr. 11637.
.# it; Ponnasialklassen bis Untersehunda ausschl.
Segtabrezzung(Enslischer Ersatzunterricht), Gesunde Umgebung
Morgen Garten. Die AbgangsSscgarlteitan Pr. zum Eintritt in die Untersekunda der
pensionates. Prodmarn, geistl. Rektor.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu biligsten Preisen
empfiehlt
Jak. Rettekoven.
Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernspr. B 6751. Köln, Filzeugraben 12
Papierabfälle
dlte Geschätsbücher. Briefe, Zeitungen eit.
kau.„Stets unter Garantie des Einstämpfen:
arGUN, AmTAaHR 01—11
##. Peter Kreuels an
Fähe der Hauripnet. Fer.
9011.
Verlag und Druck o J. H. Bacben., Verautw ril. Re akteur J9,. Genter. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt
Oet. Dedenbach: für Anzeigen= und Reklamente: Bonifaz Gutberlet. Alle in Aöin.
und behahdle Dein Schunzeug mit Dr. Gentner’s Schuheréme
Ohne Mühe eleganten Hochglanz.
Alleiniger Fabrikant auch des flüss. Metallputzmitt.„Gentol“:
Cerl Geniner in Göppingen
Pabrik chemisch-techn. Produkte.

Grile o.
Offene Stellen)
Ein im
Reklame- und Inseratenwesen
holner Local-Anzeiger Nr. 103* Dienstag, 16. Aoril 1912.
Golblan
erfahrener junger Mann
einer chem. Fabrik im Rheinland zum baldigen Eintritt
gesucht.
„ Angshotz mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen, Lebenslauf u. Photographie unter C 265 an die Geschäftsstelle des Köln..=Anz.#5
in und außer dem Hause sowie
Hosenschneider
im Hause ges. Alfred Slabig,
„ Aachenerstraße 50.
2 Burcaujungen
für leichte Arbeit sofort gesucht
Elektrizitäls-Ges. Colonia,
G. m. b. H. Köln=Zollstock.
Oepotionalienbranche.
Fabrikgeschäft sucht sofort jüngeren
Erpedienten
tahteilne Ga.rii„
für die Exportabteilung. Spanisch erwünscht. Zeugnisse und Gehaltsansprüche usw besorgt unter C 266 die Gesch. d. Bl. r
tächt. Sagschneider, 1 tücht. Wekenschneider tücht. Rockschneider für dauernd gesucht.
Franz Meyer&amp; Riddering
Breitestraße 81.
bh
Agen
für Köln und Umgegend für eine leistungsfähige Gouda=und Edamer Käserei=Genossenschaft des Niederheins
gesucht.
Nur fleißige, eingeführte, selbst gute situierte Herren, die über einen sicheren Kundenkreis verfügen und einen Teil des Delcredere übernehmen können, finden Berücksichtigung. 1“ Gefl. Angebote bis zum 21. April erbeten an den Verband rhein. Genossenschaften Köln, Altenbergerstraße 10.
Deutzer
Fabrikgeschäft
sucht zum alsbald. Eintr. einen
kaufmännischen
Lehrling
möglichst mit höherer Schulbild. Inhaber des Einjähr. Zeugnisses erhalten d. Vorzug.
Kleine, jährlich steig Monatsvergütung wird gewährt.
Seibstgeschriebene Angebote sind unter C 261 an die Geschäftsstelle die es Blattes zu richten.%0
Zuverlässige
Für dauernde Arbeit wird von großer Automobilfabrik zum Lackieren der Motorlastwagen ein durchaus selbständiger
Lachierermeister
gesucht.
Ausführliche Offerten unter Angabe der bisherigen Tätigkeit und Gehaltsansprüche unter C 261 an die Gechäftsstelle d. Blattes.8
Zur See.
hohes Einkommen
bei freier Station erreichen Stewards(Schiffskellner), Köche, Aufwäscher, Schlosser, Bäcker Friseur, Maler, Heizer, Tischler u. andere Handwerker, welche auf großen Passagierschiffen zur See fahren. Prospekte franko und gratis. Carl L. Hoffmeister, Hannover. Auskunftsbureau für Seefahrt.
Junge
von 14 Jahren für Kontorarbeiten und Botengänge sofort gesucht.
Meldung mit Zeugnisabschr. u. 726 an die Gesch. d. Bl.
Gärtnerei.
Junger, kräft. Mann v. Lande von 17—20 Jahren f. Blumengärtnerei sofort gesucht
Jos. Spohr, Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 99, am Fredhof.
erergische
Filialleiterin
für ein Kol-nialw.= u. Delikatess.= Geschäft gesucht. Angenehme, selbst. lohnende Lebensstellung. Befl Ang. mit Zeugnisabschrift. unter K R 8946 an Rudolf Mosse, Köln. a
Suche für m. kl. Haush. saub 9 fleiß. Mädchen, kath., für alle Hausarbe ten.
Off. u. 744 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein selbständiges kathol.
Nädchen
das gut kochen und alle häuslichen Arbeiten verrichten kann, für einen kleinen herrschaftlichen Haushalt gesuch.. Dass. muß a. herrsch. Häusern gute Zeugnisse besitzen. Wäsche aus dem Hause. Kaiser=Wilhelmring 22, 1. Et.
1<space> S t u n d e n m ä d c h e n<space>
mit gut. Empfehl. v. morg. 9 bis
11 U. ges. Kunibertskloster 9.
gesucht, von—3. Kl. Haush Antwerpenerstr. 33, Hochp.
Braves kath. Mädchen
mit guten Zeugn für alle Hausarbeit gesucht. Marienplatz 16.
ss. Mäschen ges Alters, m. pr. Zeugn, d. Haush. sch. selb änd. geführt, sucht Stelle für Küche u. Haushalt in klein. ruh Familie od. b. einz. Herrn Off. u. 733 a. d. Gesch. d. Bl.
Erstwärterin
arztlich gepr, mit best. Empfehl., ist von Juli ab frei.
Fr.=Off. u.( 159 a. d..Gesch. d. Köln. Bztg., Köln, Breitestr. 85.
Schneiderin
sucht Kundsch. auß. d. Hause 5 Eintrachtstraße Nr. 50.
Austreicherarbeiten g. u. b.
Tapez. 25 J. Zülpicherstr. 308. b.
Formstecher=
Lehrlinge
unter günstigen Bedingungen gesucht. Zu melden Mauritius= steinweg 31, 8 12,-7
Existen
u. hoh. Nebenerwerb biet. sich jedermann d. Aufstell automatischer Apparate. M. 1000 Betr.=Kap. erford. M. 1500 Jahreseinnahme garant. F. A. Wenzel&amp; Cie., Köln, Jahnstr. 13. b
Volontär
sucht Drogen=, Farb= u. Kolonialwaren=Tetailgeschäft
Off. u. S 78 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Kartonnagen
Ordentl. Heftjunge, sowie Arbeitsjungen, 14-17 J. alt, sofort gesucht Bismarckstr 60. b
Schirmbranche.
Lehrmädchen
von ordentlichen Eltern auf die Nähstude gesucht bei sofortiger Vergütung
Hohenstaufenring 58.
Modes.
Tücht. erste u. zweite Arbeiterin sow. jung. Mädchen a. gut. Fam für Laden u Atelier gesucht
N. von Gal=Dienes
Kreuzgasse 17.
Junger Mann
zum
gesucht, mit einem Handwagen. Station im Hause. Bäckerei Steinröder, Langgasse 20. b
Braves treues
Dienstmädchen
findet in kl. kathol. Haushalt angenehme Stelle für Küche und Hausarbeit. Keine große Wäsche hoher Lohn. b
G. Forsch, Jahnstraße 5.
Wegen Heirat des jetzigen Mädchens zum 1. Mai oder später ein tüchtiges besseres
Mädchen mit guten Zeugnissen Mabihrn welches etw. koch. k für Küche und Hausarbeit ges Frau Apotheker Wicke, Ehren feld, Venloerstraße 239 B, I.
2. Rokarsatsgehülfe
durchaus erfahren, für sofort gesucht. Notar Alberts, Krefeld.
Flotter Lausiunge
14—16., gesucht. Kost u. Logis im Hause. Eintrachtstraße 22
Ein angeh. Schmiedeges.
od. starker Lehrling sucht Reiner
Hamacher, Schmiedem., Horrem.
sofort gesucht.*r
Köln=Ehrenfeld Körnerstraße 5.
Registrator
von Elektrizitäts=Gesellschaft in Köln zum baldigen Eintritt gesucht. Bestempfohlene Damen oder Herren wollen sich melden mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen und Angabe des Eintritts unter A 100 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
Grdentlicher, kräftiger ArbeitsO junge mit gut. Zeugn., 16 bis 17 Jahre,sof. ges. Lohn 2, 25.4 pro Tag. Röhrergasse 12
sof. gesucht. An der Linde 14. b
Lel. Schade,
Kalk, Josephkirchstr. 2B
Schlosserlehrling gesucht.
Servasgasse 1
Schulentl. Junge für Tennispl S gesucht. Klein, Handelshoch schule, Claudiusstraße 1.
Starker, braver
Junge
zum Ausfahren sofort gesucht.
Vierbaum-Proenen
Lomstraße 59-67.„
Kräser-Preher-I.
gesucht. 9“
Eikar=Werkzeuge, G. m. b.., Köln=Braunsfeld, Widdersdorfer Straße 426.
Nach Godesberg.
Gesucht zum 1. Mai zu älterem Ehepaar kathol. gesetztes Mäd. chen für bessere bürgerl. Küche und alle Hausarbeiten außer Wäsche Meldungen mit Zeugn.= Abschr. u. näh Angab. v. Pers.. w. auf läng. Stell. rechnen, an Frau Herm. Stinnesbeck, Godesberg, Carl=Finklenburgstr. 3. Auch Näh. persönlich zu erfahren: Köln, Pantaleonswall 8, 1. Etage. v
Beizer
für Dampfkessell=Feuerung
gesucht.
Rhein. Gummiwar.=Tabrik
Köln=Nippes. 5“
Tüchtig. erfahrener
für schwere Walzenzugmaschine per sofort gesucht.
Schriftl. Off. unt. C 256 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zeuer-Versicherung!
Für Köln u. Vororte werden tüchtige und strebsame
Auquisiteure
zu besond. günst. Beding. gesucht. Off. u. 081 an d. Gesch. d. Bl. erv.
Rlädchen.
Durchaus fleiß., ehrl. u. zuverl. Mädchen für alle Arbeit in kl. Haushalt per bald gegen guten Lohn gesucht. Es wollen sich nur solche melden, die über langj. gute Zeugn. verfüg. Off. u. (i 90 an die Bezirks=Vertrei. Rothgerberbach 2
Immermauchen
von adeliger Herrschaft auf dem Lande zum bald. Eintr. gesucht Offert. unt. C 259 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.“
Ein ordentliches
gesucht, nicht unter 18 Jahr., welches Lust hat, die Küche ohne gegenseitige Vergüt. zu erlernen Bescheid Rheinische Kochschule Berlich 18. b
Fräulein
gesucht, das nach d. Geschäftsstunden e. hies. Geschäftsmanne die Bücher führen kann. Off. u. M 82 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Praves, properes Mädchen
nicht unter 18 Jahren, w. etw. koch.., f. kl. Haush.(1 Kind) ges. Gr. Wäsche auß. d. Hause. Aachenerstraße 8, I.
Juug. Mädchen, kochen kann.
in kl bürg Haushalt für sofort gesucht. Weyerstr. 4, 2.
Er.
Ein kath. mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenstraße 19.
Gtundenfrau oder Mädchen für —11½ Uhr gesucht.
*"„ gefacht.
Brabanterstraße 10,
I.
Kolk, Mädchen für nach Aurn= mittags gesucht
Kapitelstratze 37, pt.
Anständiges Dienstmädchen ges. Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
stropere Waschfrau gesucht. Deutz, Mathildenstr. 24,.*
(Jaslonggnche
Chauffeur
25 J. alt, ged, kath., sucht, gestützt auf gute Zeugn., Stell. b Herrschaft od. auch Geschäftstelle Mit Reparatur=, Haus= und Gartenarbeit vertraut. Zu erfr Stammen, Elvekum b. Neuß
uverl. Baggermstr. f. Löffelb M.&amp; K. O.&amp; K. gepf. Lokomotivführer sucht sof. Stellung. Gute Zeugnisse.
Gefl. Offert. Ketges, KölnLindenthal, Dürenerstr. 241
Ein all. Mädchen s.
zur Führung des Haushalt. bei geistlichem Herrn. Off. u. B 1260 mit näheren Ang. an die Exped. .Echo d. Gegenwart, Aachen,erb.“
Aufarb. sämtl. Polstermöb. unt
*## Barant. saub. u bill. Engres Polsterei Alte Wallgasse 41. b
3aurer, erf., übern. a. Rep,Dutz.
59 Zem., Weiß„Plattenl., Bauumand b Eg. Balden, Heinsbergst!
1. Mai sucht br. kathol. 0 Mädchen mit guten Zeugn. Stelle in kl. kathol. Haushalt.
Off. u. 0 161 an die BezirksVertretung Hohepforte 6.
Hoh Frl 28 J. alt, noch nicht Pro. TCI., in St., im ganzen Hausw. u. Schneidern gut erf sucht bald. Stelle. Off. unter
R F 121 postlag. Siegburg.
Haushälterin
36 Jahre alt, sucht weg. Sterbe falls Stellung zu geistl. Herrn. Off. u. 717 a. d. Gesch. d. Bl.
auche noch Herren= u. DamenL wäsche zum waschen u. bügeln. Bürgerstraße 6.
Perf. Büglerin 8%
Kunden
„„ Hause.
Trutzenberg 19, 3. Etg.
Schneidermstrempf sich. Gut. Sitz gar. Schwalbeng. 7, II.b
Zu vermieten
Prop. bessere Frau
mit guten Empfehlungen sucht Stundenstelle f. morg. von—11 Alt bur erstr. 62, Hths., III.
Arbeitsgesuche
Für Damen!
Von ausgefall. Haaren fertige alle mod. Haararb. tadellos und billig. Alle Haararb. färbe wie neu auf.
Bern. Werzinger,
St. Apernstraße 42. geg. der höh. Töchterschule.
Schuhmachergeselle
Jung
sucht z. Weiterausbildung Stelle bei einem kath. Meister. Kost im Hause. Langenfeld (Rhld.), Talstraße 55
Konditorei u. Küche.
Junge, 14 Jahre, aus gut. Fam. sucht Lehrstelle.
Ohl. u. 714 an d. Geschst. d. Bl.
79. Mann w. bei ein. Mal. u Anstreichermstr. als Hülfsarb. Stell. der bereits an dem Fach gearbeitet, nur für dauernd. Off. u. 728 a. d. Gesch. d. Bl
modes.
Brav. kath. Lehrmädchen
für seines Putzgeschäft gesucht.
Fr.=Off. unt. B 1055 an die 2 Gesch., Breitestraße 85.
Kautionsf. landw. Verwalt.
sucht wegen Aufg. sein. Beruses anderw. Stell. ev. Vertrauenspost. Off. unt. 732 a. d. Gesch. d. B
Eine tücht bis 35 J. alte, kath
Dame
in kleinen mutterlosen Haushalt sofort gesucht. Mülheim a. Rh. Montanusstraße 43.
Metzgerei
Lehrmädchen aus achtbarer
Familie sucht Stöcker, Köln Nippes, Neußerstraße 280.
Lehrmädchen
B
aus gut. Fam. für mein Haus u. Küchenmagazin sof. gesucht. Ewald Mälchers, Herzogstr. 13.
tücht. Geselle s. ges., dauernde, lohn. Arb..Lindener, Neußerstr.289.“
Bäckerlehrling
Braver Junge in die Lehre ges. Nippes, Turmstraße.*
Gesetztes katholisches
Mädchen,
in Küche u. Hausarbeit erfahr., in stillen herrschaftl. Haushalt (2 Personen) per 1. Mai gesucht. Bescheid Weyer, Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 96. b
Ein einf. kath. Fräulein,
nas große Liebe zu Kindern hat, nachmittags von—8 Uhr gesucht. Ein Fräulein, das die Kinderpflege und Erziehung versteht, würde ich bevorzugen, u. gebe gern ein gutes Salär.
Off. unter K K 15 a. d. Hauptvertret. d Bl. Mülheim(Rh.)*
Tücht. kathol.
Zweitmädchen
in kinderl. herrsch. Haush. ges. o Habsburgerring 20.
Putzfrau
per sofort gesucht. Zu melden —8 abends.
Mauritiuswall 11.
Süchtiges Küchenmädchen
welches Hausarbeit übernimmt, gegen hohen Lohn sofort gesucht. Worringerstraße 16.
Näherin gesucht.
Neu=Ehrenfeld, Försierstr. 48.
Bes. Mädchen m. gut.Zeugn.
als Alleinmädch...kl.Haush. ges. Etwas Erfahr. i. Näh. erwünscht. Hohenstaufenring 29, Hochp. b
Prabes
für kleinen Haushalt von 10 bis 3 Uhr. Kaiser=Wilhelm=Ring 12.
fleiziges Mädchen
gesucht
Er.
rop. Dienstmädchen gesucht. Brüsselerstraße 63, I. b
Junge von ordtl. Eltern sucht
in desser. Friseurgeschäft als Lehrling einzutreten.
Fr.=Off. u. W 86 a. d. Hauptvertr. Luxemburgerstr. 242.
Kl. Leamte
v. 3 Uhr an dienstfrei. Wird Reinigung m. übernehmen. Off. u. 743 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge Frau
sucht noch Damen= und Haushaltungswäsche. Rasenbleiche u Lufttrocknen.
Off. unt. B 1059 an die 2. Gechäftsst., Breitestr. 85
herrengarderobe
Eleg. Neuanfertig. von perfekt. Wiener fachm. sowie alle Repar prompt u. billig. K. gen. b Ed. Goltsch, Sternengasse 71
Köln-Lindenthal.
Hochherrsch. Wohnungen
enthaltend: 6 Zim., Diele, Küche, Bad, Mädchenz., Gartenanteil, Etag.=Zentralheiz., Warmwasserbereitung,elektr. Licht, Gas usw.f sef.od. spät.spreisw. zu vermieten Mansarden=Wohnungen: 3 Zim., Küche, Diele, Bad und Balkon f. sofort od. später sehr preiswert zu vermieten.
Stenzelbergstr. 15. Sch. Wohnungen bestehend aus: 5 Zim Diele, Küche, Bad, Anteil an Vorgarten usw. für sofort oder später zu vermieten.
Köln-Nippes.
Kempenerstr. 25-. ParterreLokalitäten mit schönem Eckladen für sof. bill. zu vermieten Auskunft für sämtl. Objekte im Bureau Schweitzer&amp; Koerfer, Kerpenerstr. 61. 4°
— Fernruf A 4995.— Linie 15, Station Lindenburg.
Lindentbal Kerpener Straße 55
Im 26. Jahre 4 Blindg. 4 besteh. Taschene,reinigen 1M. ##-la. Feder 1 M. Hauptreparaturen M billigste Preise sofort. Nur Parterre, Hof(ohne Schild). Neue Uhren u. getragene billigst.
Aufpolstern
Sprungrahm..28. Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50 K. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol Arb. Langenfeld, Krefelderst.91, p.
Junger Mann
21., sucht
Beschäftig. Nippes, Cranachstr. 1, Sout.
Lesseres zuverläss. Mädchen
welches gut bürgerl. kochen kann, durchaus selbständig in aller Hausarbeit, sucht zum 1. Mai Stelle als Allein- oder Zweitmädchen in einem nur besseren ruhigen Haushalt.
Ang. unt. B 1058 a. d. 2. Ge schäftsstelle, Breitestraße 85. b
Fasiaden=Anstrich ssofe.
Küchen, Decken, Türen streich billig. Rolle Tapete von 251 an Jos. Müseler, Pfälzerstr. 16.
Anstreicher- Arbeiten
gut und billig. Tapezieren a Rolle 30 Pfg.
Steinstr. 17. Fernspr. B9937.
Rauchbelästigungen
beseit. u. Garantie Burggraf. Nippes, Merheimerstraße 147, Dachdeckerei u. Bauklempnerei.
Geschäftsdame
mit langjähr. Praxis u. besten Empfehlungen, kinderl.(Mann Reisender), sucht pass Wirkungskreis als Kassiererin, Geschäftsleiterin usw.
Gefl. Offerten unter 737 an die Geschäftsstelle d. Bl
Nath. Fräulein,
Mitte 20, bish. als Stütze tätig gewes., s. Stell. z. Erlern. v. Kon ditorei z. 1. bis Mitte Mai. Am l. in Köln od. naher Umgeb. Off. postlag. A R 24 Mülheim, Rhein.
Bess. Mädchen sucht Stelle
zur Stütze in kath. Hause Kölns oder Umgegend, um sich in der Küche weiter auszubilden.
Fr.=Off. unter K 246 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Austreicher-Arbeiten
—“ äuß. bill. Tapez. Rolle 25 48 Hahnenstr. 48 Cel. B 1818.
Aufpolsternsprungr..4,Sof.
######tan. Neuanf. bill. u. Garant. Friedr. Koch, Heinrichstr. 19. Geschaftsgründ. 1895, ff. Ref. b
Fassaden-Abwaschen
von 10 K an. Telephon B 7050. Knodt, Kyffhäuserstr. 36.
Cämtl. Reparat., baul. Umänd.,
# Mauerputz, Platt., Zement., Weiß. übern. Fachm., Ia Ref., b. Röttgen, Bayardsgasse 16- 18.
Giito w. schick u. bill. angef. Illl# Zutaten bill., Federn gen.. Ecke Steinfeldergasse u. Friesenstraße. b
Villen=Etagen
mit all. Komfort, 6 Zim., Diele, Küche m. 2 Spind., groß. Terrasse, Erker, Zentralheiz, Warmwa elektr. Licht, Koch= u. Leuchtg., schön. Gart. v. 1400#. an z. verm. Bescheid im Hause selbst b. Eigent. Architekt Clermont. Tel. A3054.
Hönigin=Luisenpl. s6
Schöne, abgeschl. 3. Etage. 5 Räume, monatl. K40 zu vermieten. Daselbst luft. und geräumiges Souterrain, ca. 70 Quadratmeter, mit allen Bequemlichkeiten für alle gewerbl. Zwecke passend, monatlich.25
p. Schwingeler,
Kaiser Wilhelmring 29. Eingang Gladbacherstraße. Fernsprecher A 1168. p
3.
Die Wohn. wird neu renoviert sofort beziehbar M. 95.
5 Räume M. 60.
beide zusammen M. 151. Bescheid Lindenstraße 69.:
Perfekte Schneiderin
sucht Kunden außer dem Hause A.., Krefelderstr. 37, 1. Et.
Wäscherei und
Bügelanstalt
Königin=Luisenplatz 16
luft. hell. Souterrain mit Gas und Wasser und tagesheller Hofunterkellerung billig zu vermieten. p'
p. Schwingeler,
Kaiser Wilhelmring 29. Eingang Gladbacherstraße. Fernsprecher A 1168.
II.
hell. Soul.
Räume,
Einfaches Fräulein
im Kochen, Nähen, Bügeln perf., mit langjähr. Zeugn., sucht per bald Stellung als Stütze oder Köchin. Gefl. Angebote unter
A B 22 postlag. Siegen erb.
Hüte
werden garniert, Federngereinigt und gekräuselt. Blindgasse 13.
Maler=, Anstreicher=
u. Tapez=Arb. sauber u. billig bBianden, Antwerpenstraße 39.
empf. sich in sämtl. ReMnuulet parat. Jos. Emmerich, Hosengasse 11, II. Karte. genügt. b
darunter 2 große Räume, breite Eingangstür, I. 8u.
Lager u. Geschäft, zu 10 0 M. Besch. Lindenstraße 69, Hochp.
In der Billa Dr. Friede: richs' zu Worringen, ca. 0 Min. v. Bahnh. in gr. Odstg. frei u. sch. gel., m. w. Auss. a. Rhein 2c., ist z. 1. Mai o. spät. d. I. Et., enth. 5 Zim., Küche, kpl. Badez., gr. Ms., el. Licht, Wasserl. u. Zubeh., f. 45.# monatl. z. vm. Näh. daselbst oder b. Eigentüm. Köln, Biumenthalstraße 81, I.

Lindenstr. 54
Hotpp., 12., bpl. Bad. Küche v. Jubehör, per l. April zu vm. Besch. Lindenstr. 69.
Lindenkhaltinterb-53.M
benthat in nur v Eigent.
bew. Villa an kinderlose Leute zu verm. Bachemerstr. 242. b
Erinup straßenu. in ruh.Hause eingt möbl. Zim. zu verm.
Besch. Warkhoff, Butenbergstr. 3,1. dicht an der Venloerstraße
9t.
bei dess kath. Fam. a. Alleinm. gut mödl. Zimmer, auch für Schüler passend, zu verm. event. Pension.
Off. unt. B 1030 a. d. 2. Gesch Breitestraße 85. b
Schentwirtschaft
mit Regelbahn Pasi
Zrdl Zim
arb., Verwalt. od
Hausrep. üsw. wird reflektiert Gefl. Ang. u. 741 a d. Gesch. d. Bl
rei Zimmer, I. Et., hofw., an kl. ruhige Familie zu verm. Zülpicherstraße 6
1 gr. Zim. u0 w. III. Etg. in bess.
Hause an anst. Pers. zu 13 M zu verm. Goebels. Duffesbach 5.
mit Kegelbahn, Vereinszimmer, Billard, gute Lage, billig zu perm. Zur Uebernahme sind 4000 M. erforderlich.
Off. u. 740 an die Gesch. d. Bl.
Mod. Ladenlokal
. El., 1 3. K. u. M. nur an
zu verm.
ruh. Fam. zu 65.4 Lübeckerstraße 28
Local-Anzeider Nr. 103* Dienstag. 10. Avril 1912.
bunger Kaufmann sucht—
möbl. Zimmer apogee
* K 10 M. Mitte
Altstadt in kath. Fam. a. Alleinmieter geg 1 Mai. Off. u 738 a. die Geschäftsstelle d. Blattes. Aelteres Fräulein sucht 1 gr. 41 oder 2 kl. Zimmer.
Angeb. u. G 89 an die An. St. d. Bl. Rotgerberbach 25.
., allen
3 Fleiße Zimmos von drei
* Si Giie
y. Lehranstalten, z Einj. u. Abiturientenexam„Nachhülse u. Silentium übern. Dr.phil kleineKurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht ausgenommener„Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im
Schuldienste. la Referenzen.
Gute Erfo ge! Staino
in Neustadt(Wied) a. Bahnh., beste Lage mit sehr schön. Garten,
*„n Fimmet Erwachs.z mieten ges. Off. unter 729 an die Geschst. d. Bl.
Gute Erfo ge! Steinfeldera. 10. Tel. 3314. Sprechst.-12,-6. B
Möbl. Zimmer
mit Pension in Köln=Nippes ges Off. m. Prs. u. 733.d Gesch. d. Bl.
haybachstraße 42. 1 gr. Mans.= Zimmer anst Person zu om. Bescheid Mastrichterstraße 4
schön. heil. Mansardenz.
z. verm. Vogteistr. 25.
r. heizb. Mans. an kinderl. L..v Brabanterstr. 3. Einzus-6. b
in bester Geschäftstraße Sieg= Möbl. Wohn= u. Schlafz, a. b. Hrn. burgs, für jedes Geschäft ge—“ 3 vin. Weidengasse 38.
eignet, mit Wohnung zu verm. B
Chr. Werner, Siegburg.
ierkstelle zu vermiet. Besch. 40 Lindenthal, Dürenerstr.60. b
Roonstraße 104
1. Etage
4 Zim., Küche, Mans. u. Zubeh. Heiz= u. Leuchtgas, Erker und Parkett an ruh. kinderl. Leute per 1. Mai zu vermieten. Preis 75.4. Bescheid daselbst. b
Vornanin dippes.
Schön. aba Hochnarterreonth
2 Mans. an ruh. Person billi 4 zu verm. Mozartstr. 60, II b
5 kl. Anbauzim. an stille Leute 2 z. verm. Ankerstraße 21.
Möbl. 3. m. v. b. P. Mon. 55.4
# Woche 13,50.K. Herzogstr.5. b
M
großes Zim. an ältere Person
zu verm. Mariahilfstraße 1.
Schön. abg Hochparterreentb 3 schone Zimmer, Küche mit allen ## in dess. abg. Privath. per s. Mai zu vermieten.
Fr.=Off. u. 719 a. d. Geschst. d. Bl..
öbl. Mans. an ord. Handw.
zu verm. Marzellenstr. 45.
sch.möbl. Zim., monatl. 13.K an
ordtl. Pers.z. verm Ankerstr 23.
Klavierlehrer sucht 1 od. 2 möbl. Zimmer.
Klavier nicht erforderlich. Off unt. C 262 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Achtung! Schüler! Silentium!
Mit Schulanfang i günst Lage Kölns Eröffnung e. tägl. Silen.
sums. Anfern sämtl. Ausch. unter ständ Ueberwach. und Anleitung Stete Verbindung mit Eltern und Lehr. Nach d. Stud. gem. Spazier gärge od.Turnüd. Leit. zwei cand phil. Preis 10-30.4 mon. je nach Klasse Off. u. G. 85 a. d. Annahme Rothgerdach 25.
G Nr 55
Kapitalien) aufgenommene Schüler
werden binnen Jahresfrist, ev
schon bis Herdst für die höhere oder für andere Prüfungen vorb. Ia. Refer. Ev. auch Pens. H. Becher, akad. geb. Lehrer, behördlich konzessioniert, db Köln, Dagobertstr. 11. Tel B9721
in jeder Höhe liegen gegen I. Hy pothek zum Austun bereit.
——.. Sastun-Bereit.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstr. 10. b
Sparkasse
Goldgasse Nr. 8
zu verm. an pünktlich zahlende Mieter: 2 Zimmer zu 12., - Zimmer zu 14., 3 Zimmer zu 20., 4 Zimmer zu 30 M. b
Bess. möbl Zimer zu vermieten
9 Martinstraße 5. III.
1 gr. Zimmer 3. Etage zu vermieten. Vor St. Martin 15. o. Et., 1 3. z. v. Machabäerstr. 60.5
schöne Zimmer## Mietgesuche
hat j. Hypotheken
auf prima Neubauten zu kul. Bedingungen sof. zu vergeben. „Fr=Offerten u. A 101 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.“
Einzel=Unterricht u. Silentium.
Privatvorbereitung
f. alle Klass u. Prüfungen. Kein Zeitverlust. Kleine Schüler, ahl.
Teutenberg,
neh Rtaatl h.
ggau, geb., statl. konz Lehrer
Mauritiussteinweg 82.Tel. B1859,
Vorbereitung
für Tähnriche Giz
1. Hypothek
von 6000 M. auf Neubau guter Lage sofort zu vergeben p. Bürgermeister Sahler Köln, Petersbergstraße 60. Telephon B 7190.
für Fähnriche, Einjährige und Abiturienten=Examen. Nachhülfe in allen Gymnasialund Realfächern, Einzel= und Klassenunterricht. Preis mäßig Anmeld. erbeten mora-12, nachm.-4, Schwalbeng. 20. b
* ge mir sehr schon. Gatten.
Balkon, 10 Zim., 2 Mans, sch. Kellern, Waschküche, eig. Wasserleitung, zu verkaufen oder zu vermieten. Eignet sich für Sommerfrische, auch für Baumaterialienhandlung u..., was hier doch sehr nötig tut. Zuertadt(Wied) daterbach,
Für Schuhmacher
gutgehende Schuhmacher=Werkstätte zu übertragen, auch für nicht verheiratete Meister sehr gut geesgnet.
Offerten unter W 85 an die Hauptvertretung Luxemburgerstraße 242.
Lahräderätsicge Perck
billig zu verkaufen. Meders Partiewaren, Gertrudenstr. 23 b
Seite 9.
nähmaschinen,
neue von 50#l an, gutnäh. gebr von 10.4 an unter Gar. ab zugeb Masch.=Lag. Köln, Spichernstr. 1.
2 Einsenster-Stores
nebst Fensterdekorationen(rot
Juchl hilli
zu verkaufen. Köln=Nippes, Christinastr. 35, II
Schultaschen, Kausen
sehr preismort 2n
sehr preiswert zu haben.
A. Waldhausen, Johannisstr.6.
Meine fertigen
Anzüge
Frühjahrs=Paletot
in den Preislagen von 36-59.4
in den Preislagen von 36-52.4 von hiesigen Maßschneidern anges., dienen jedem Käufer vollauf als Ersatz für Maßanfertigung.
Jos. Höbel Auogeschge.
Albertusstr. 10, N. Groß=Köln.a
Rokoko2 Jeder- Bolterwagen.
2# 803tritrag. Plateauwag..5
Jos. Eich, Wagenfabrik G. m. b. H. Dasselstr. 8. Telephon A 5700.
Speisezimmer, Schlafzim.,
Küche, erstkl. Ausführ. umständehalber z. verk. Salierring 11, I.
Grammophon zu verkauf.
B 1061 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. k
Möbel, 2 Sessel, 1 Hocker, 1 Trumeau mit Stufe, selten schöne Stücke, vom Hofbildhauer
Hoffmann(Berlin) in Lindenholz
geschnitzt, echt verg., hellblau Damast, zu verkaufen. Näheres u. 709 an die Geschst. d. Bl
Stephan Look.
in bess. Hause, 2. Et., Nähe Hauptpost, Hauptbahnhof u. Rathaus an kinderl. Beamtenfam. z. bill Preise von 15# abzugeb. Off. 730 an die Geschst. d. Bl.
Ladenlokal
nebst Wohnung
in Mippes zu vermieten. Merheimerstr. 107, 1. Et.
2 schöne möblierte
Zimmer an einen besseren
ster Herrn in ruhigem
Hause zu vermieten.
Streitzeuggasse 78 a.
HTlergi, 5. 5 Sr. Brüse.
Pr 49. 5 Zim., Küche m. Wandpl, Spind, 2Ms., Kachelöf., Badeanl., elektr.., Koch=u..=G autom. fr. Treppenbel.,.Juli od. früher zu verm. Eigent.2. Etage
Miet-Anzeigen
1. Etage mit Balkon
3 Zimmer Güche„ m
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
als 1. Hypothek
. 0e1 75% der Beleihung zu niedrigem Zinsfuße zu haben, wenn ein schönes Familienhaus..=.=Ringweg= zugsh. in Zahl. genommen wird ####nter B 103] an die 2
Gesch., Breitestraße 85. gb
Junger Mann erkeilt
Nachhülfestunden
Sextanern u. Quintanern und bereitet Schüler auf Quinta eines Gymnasiums vor gegen freie Pension oder 25 M. p. Monat.
Rolte(-faler„.01
Feine Speisekohlrabi u. Futterkohlrabi, pp. Kopfsalat, Ia. Blutapfelsinen u. gelbe Apfelsinen, pp. Blutkarotten gesen höchst konkurrierende Preise. Stand 38 b Hauptmarkthalle Köln. b
Herrenzimmer
kstück, billig zu verkaufen. C. Neuhaus, Peterstr. 45C. b
Mut erh. Kinderwagen u. KüOchenschrank b. z. verkaufen. Ehrenfeld, Landmannstraße 50
2 gut Schaltene, Flaschenzüge
— und Schlenkenseil.
Ehrenfeld, Körnerstraße 90, pt
1. u. Lichl. Ber., Kldschr., Wasch.u. Nachtk., Leinenschr., Tische, Stühle bill. Sömmeringstr. 45
„uhren, gold. u. silb., neu
Goen ome½ getrag, von.K an Koep, Moselstr. 10, hochv., rechts b
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
6. Horn. A. d. Dominikan. 11. I.
Piano zu houfen gel.
u. B 1012 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Möbel=Antiksachen werd. ste
4n angekauft. Achterstraße 4
stets
Antike Möbel aller Art kauft 4 Specht, Duffesbach 19.
(Verloren-Gefunden
Verloren
auf dem Wege Antwerpenerstr. ois Michaelskirche eine goldene Uhr. Gegen Belohnung abzugeben Antwerpenerstr. 32, 1
Rehpinscher
„schei mit braun.
Ohren und Schwanz lang, auf Ido hörend. Vor Ank. w. gew Geg. Bel. abz Mandersch=Str. 37, I
lor (AnZommunionkind verl.
gestern gold. Brosche(A
enzn Drosche(undenken) Nähe Südbrücke. Gegen gute Belohnung abzugeb. Kurfürstenstraße 24, 2. Et
Jterg. Nacht am Hauptbahnh. gold. alt. Kneifer verl., g. Bel.
goto. all. Kneifer verl, g.
abg. Ursulagartenstr. 23. I. Etg.
Gebetbuch verl. G B. abzug. Severinstraße 101.
Vermischtes
zu
Näh. Sülz, Schleidenerstr. 22.I. b
haarzöpfeAusverkauf
Vianio Aiedurgerst
Stimmen u. 9
vorzügl. Instr. 180.4.
85.
Rep. bill
Viano zus eryatt, billig 3.
Krähmer, Ehrenstr. 102.5
Soer 20 M. p. Dionat.
Beste Erfolge u. gute Referenzen. Off. u. 735 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
k. Sparkasse auf„##z, Untericht in 6 Std., Schwer gegrheite. zuur““
- 7000 M.
hinter stadtk. Sparkasse auf Zinshaus in der Altstadt vom Selbstgeber gesucht.
„ G152 unter B 1040 an die
2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
— Ausverkauf
„ege„Ausgave des Geschäftes.
.## solange mein Haarvorrat!#.—
reicht, Anfertigung nach Wunsch 11700 Kinderklappwag., Gum zu ganz billigen Preisen.#1N..a v. Rippes, Eichst.26, II
v. Hausmann, Pantaleonsw. 17.
Jahrrad Frl.=R. bill z. verb.
Luhrrad Drususg. 13, II. Hdl.b
Gründl. Unterricht in 6 Std. zum Selbstfrisieren in 1 Stunde Streitzeug gasse 16.
Jackettkleid zu verkaufen.
Pfeilstraße 28, 3. Et.
20ud u. auf I. Hppothek
3 Zimmer, Küche u. Mans.=3 zu vermieten für 35 M.
Rothehausstraße 42.
Hereonstr. 40, J.85
Küche, Spind, Mans. u. Zubeh nahe Hauptpost u. Bahnhof z. verm. Besch. daselbst 1. Etg
„Gergonstrasse 46
abgeschl. 2. Etg. 63., Küche, Spind,
.1. Jubehör n. Hauptpost u. Bahnhof, auch als Bureau zu verm. Bescheid daselbst 1. Etage
Ladenlokal
für großes Partiewarengeschäft auf längere Jahre fest zu
mieten-IT—"
feit zu
mieten ges. Absol. solv. Mieter. „Off. u. B 1060 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
—— vom Selbstgeber gesucht. Vermittler verbeten.
Off. u. B 1044 a.." Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b Junger Apotheker sucht zur Abstoßung seiner Studienschulden. Monatl. 100.44 zurück. Off. nur v. Selbstgeber unter 721 an die Gesch. d. Bl.
Nippes. Bründl. Repet..schw Schül. i. Latein, Franz., Math., Fachk. Vorb. f. Quinta z. Herbst
„„" 14
Quarta.Ostern berf. Lehr. I. Ref. Mäß. Honorar. Yorkstr. 21, II.
1kad. geb. Klavierlehrerin hat einige Stund. frei a 2M
„Lff. u. 994 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Schwer gearbeites erstkl Speisegestochen, mit 170cm breit. Büfe t, fast noch neu, zu 23 des reellen Wert. sof. zu ok Off. u. B 1063 an die 2. Gesch Breitestraße 85. 5
Piauo#stgnet, bill zu verk
49 Hansaring 49. Hdlg
Gute Geige Mieseft- u. Bogen 184
Moselstr. 16, hp., r. b
kaufen Vogtein. 24, part. b
Zeit. 2chl. g. erh kill. z. verk bVols, Rothgerberbach 5 1, II
P. u 5i bll. Zinsk.
sof. ohne Prov. zu haben. Off. unter B 1031 an die 2 Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Aleinsehende ältere Naue v dt 2 gr. od.
Ladenlokal
mit 3 Zim. et. Arbeitsräumen
Abgeschl. 1. Etage
5 große Räume, Küche u. Mansarde zu vermieten.
Gladbacherstraße 9.
- B• Uei. Baliht
ev. auch Etage in besserem Hause Nähe Rudolfplatz
Off a I 97 an K:
Off. u. W 87 an die Haupt vertr. Luxemburgerstr. 242.
Brüsselerstr. Nr. 30
abgelchl. 1. EFt 7•— an
Beamtenfamilie o. Kind sucht
Sohre Wohnung,-VA.,
mögl. mit Garten, ev. Einfam.=
haus, z. 1. Juni spät. 1. Juli i
nördl. Stadtteil. Off. mit Preis u. Solingen, Beckmannsstr. 15,I.“
Ruh. Familie, erw. Pers., sucht
Unterricht
Lchön. Piano, Mahag. u. Nußb.
TTsch=A5b=Ausz=.sch, Plaschdiw.,vollst. Eisenbett, Fed.=.Kisl.—
2PaaxPlüschstor, a u. m. Oelgem., Kinderwagen bilig zu verk
prsch Bildf Wirtsch, Porz, Nivp=. Sionsthal 3. 2. Eig,
sach, Rohrst., Gasheizof orsch. Oef. Plüschdiw..3 4 Friesenw. 13..
.80at.., fast n Zim.=Ter.
10.f, Bügelosen.4. Achterstr. 4.
Tanz-Institut
O. Guckeisen und Frau
abgeschl. 1. Et., 3 Zim., Küche
nedst Mans, im Vorderh Besch. Hochpart., straßenwärts.
3 Zim., K. u. Mans. oder 4 3. u.„(auch Gartenwohnung). .„5 mit Dreis u. B 1062 an
die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Zülpicherstraße 34, I.
Gegründet 1900 Ein neuer geschl Abendkurs. beginnt am 23. April. Hon. 12.4 keine Nebenkosten. Ein geschl. Sonntagskursus beginnt am 21 April, 3½ Uhr. Honorar Damen.K. Herren a. 4. Gründl. Ausbildung garant. Teilz. gest Einzel=Unterricht jederzeit. a“
Köln-Raderberg.s. 3 Zimmer
Lukt. Wohn 13 Zimn anz 12. Etage in ruhig nam K:
Luft. Wohn., 13 Zimm., Küche, Erkerzimmer, alle Bequeml. zu vm. Besch. Brüblerstr. 120. b
Rinnos Abgeschl. 1. Etage,
Pes..ov.1 Zimmer u. Küche mit allen Bequemlichk. zu verm. Hartwichstr. 99.„
2. Etage in ruhig., vom Eigent
hem Gani.Man.LrILE
in Tahig., vom Eigent.
bew. Hause Nähe kath. Kirchev.? Damen per 1. Juni gesucht. Off
m. Preis u. B 1057 an die 2 Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
2 gr. Mansardezimm. zu verm. Preis 1 Florastraße 84.
Deut. Sch. Jutt.“ Er. 1 3.
Kinderl. Ehepaar sucht abgeschlossene
Wohnung
(2 Zimmer und Küche).
mit Preisang. u. A 99 an die Geschäftsst. d. Bl.
„ mit 1 od. 2 Mans., an ruhige Leute zu vermieten.
Mathildenstraße 77
3 Zimmer zu mieten gesucht
Off. unt. B 1055 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Vorbereitung
Nachhülfe
für alle Kl. höh. Lehranst. u. alle Prüfungen durch akad. geb., naatl. konz. Lehrer in Köln. Nicht versetzte u. nicht aufgenom. Schüler werden bis Ostern n ., event. schon bis Herbst d. J ohne Zeitverlust für die höhere Klasse vorbereitet. Ia. Reserenz. Preise mäßig. Event. Pension.
Off. unter B H 160 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. bd
in herrlich. Rheinlage
olnr Rodenkirchen
hochherrschaftlichein gerichtet mit 12 Zimmern, Garage, Garten usw. unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Auskunft durch Regierungsbaumeister
L. Schweitzer
Köln=Lindenthal, Kerpenerstr. 61. g“
==utmmer. eaht.
m. 1. 80 mhr. Spiegelschr., Waschk. m. hoh. Marm., 2 Nachtsk., 2 Betten, Stühle u. Handtuchh. in sol
geld, Kepler ,.., 360c. Ehren
1 Oleander mit Kübel, ca. 2 m
hoch, f.#4, 1 gr. Mantelosen m.
Marm.=Eins., g. erh.,.68 in hoch, 0. 10 m br., f. 30.K. ikl. Mantelofen 1, 18mhoch, 0, 40mbr. f..K,2Weinf 1o., einm. gebr., a.4 zu verk. Lothringerstr. 21, Unterh. rechts.
( Hiermarkt.)
Zucht= und Legehühner.
Alle Sort. groß. Auswahl und Stämmej. Zeit. sehr preiswert! Eig. Sp.=Z. Cröllwitzer, b. Leg. d Jed. versuche Bed reell. Glucken u. Kücken(Brut=Eier v. 20 L an) v. best. Winterleger, pass. f. j. Klima, sow. alle Sorten R. Tauben und Kaninchen. Rodenkirchen, Weißerstr. 9.
Vorzügliche
Thüringer
Echt westfälische
Koch-Mettwurst
garantiert rein. Schweinefl.
Gust. Busch,
Hohr Pforte 21. Fernruf A 1758.
moderne
Möbel-Manchester
Leiast. Aepfellucgen
Streusel- und Vutterkuchen
reipz. Käsekuchen täglich frisch.
Mitteldentschebächereichise
Engelbertstr. 5. Tel. B 5723. B
J. J. Bleissem
„Kupferschmiede,
Werkstätte kirchl. Geräte und
Pfeilstraße 26 früher Breite Straße 94.
Fernspr. B 6103.
Kommissions=Läger gibt
Ileiftungafoh!
=memens-Lüger gib
leistungsfahige Zigarrenfabrik. Offert. unt. C 70 an
ein. Ssserl. unt. U 10
die Geschäftsstelle d. Bl
Aquarien=Fische
Aquarien=Pflanzen
Aquarien=Gläser
Laubfrösche, Eidechsen, Schildkröten usw.
Schutz gegen Ansteckungs= u. Erkältungskrankheiten bietet
*—
reiner Blütenhonig.
I BAL———
Ritter, Ehrensraße
Erhältl. beim Imker J. Dür Brabanterstraße 10, I. b
Weg. Geschäftsaufgabe
2 mod. Kasten z. ausst.,.80 br. u. Im sowiel m hoch, das. versch.
Kaufgesuche
ur 3o cständ. f. Konf. 3. 0k.
anz=Lehr=Irstikut
Karl Onp u. Frau
Propsteigasse 21.
abricht jederz. Einzel=,
Abend=, Sonntagskurse für Ansanger. Anmeldungen erbeten.
Günst. Gelegenh. f. Beamte. Ein ##o, neues Haus, 1Zim., Küche
Bad, Nähe Elektr. z. ork. Ang. u. d1 74 an d. Hauptverk. Nippes Viersenerstr. 6.
Cepr. Lehr. ert. Engl.. Franz.,
* Deutsch. Klao.=Unterr.. 75Pfg. 5 Appellhofplatz 5, I.
Rath=Heumar
Königsforst
##e. 4½ elle, 13 Nr, 8½ Meter Fron., billi, zu verkaufen. Pescheid Eilerstraße 76.
Leistungsf. Schweinemebg.
ug9r, Wiederverkäufer für nur a#'s Fleich= u. Wurstwaren.
Off. u. 739 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Geschw. Mundorff, Salierring 19.
comb. Herd
für Kohlen und Gas, gut erhalten, für 10 Mark zu verkaufen Einzusehen von 5 Uhr ab
Heinrichstraße 59, 1. Et. b
Erbsenreiser, Bohnenstangen, Baum= und
Raunnfähls Ge...—
Ganze oder Teile künstl. Zähne und
Gebisse
Platin, alt. Holm Loetragene
„% V0i9, Herrenkleid.
kauft stets zu hohen Preisen Weichselbaum, Mühlengasse 24, a. Altermarkt Samstags geschlossen.
. Gatiks-URD
aunpfähle, Stangen für Heuböcke liefert Josef Stachels, Holzhandlg.,
Rath=Teumar. b
Hausschatz
oder Buch
Ludw. Meyer
Maler= u. Ansreichergesch.
Kuenstraße 2, empfiehlt sich zur Ausführung aller Arbeiten.
Unstreichergeschäft
empf. sich in allen vork. Arbeiten Tapezieren 25). Niederichst. 6, hp
Jede Dame erhält 7 Mark
für 1 Boneaa
für 1N ausgekämmte Haare, kl Posten.a angek. Waidmarkt 7
n
Rechtsbureau Wagner
Albertussraße 32 Praris“
Amzüge u. Möbeltr. m.
Et wagen besorgt bill. E. Esser, Gr. Griechenmarkt 101, I. Eig
Kinder=Klappwagen
an nen Ginde-Rün
ganz neu, Kinderstühlchen zum Klappen, Triumpfstuhl u. Kleiderständer.z. pk. Paulstr. 7,
für alle ält. Jahrg. z. k. gesucht. t. B 1064 a. d. 2. GeAngeb. unt. P 100 u. b. z. U schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kath. Handwerker(Schmied), ucht m. anständ., gutkath., häuslich erzogenem Mädchen vom Lande, nicht unt. 25 Jahren, von groß. Figur näher bekannt zu werden zwecks spät. Heirat. Am liebsten Nichttänzerin. Ernstgem. Offerten, wenn mögl. mit Bild, wolle man vertrauensvoll unter K 690, postlag. Frechen, richten Anonymes zwecklos.
.5
gebr. Zeichentisch, Schrank für
•<space> G e s c h e i r i s c h,<space> S c h r u n k<space> f u r<space>
Zeichn. u. Stellage f. Zeichenpapier zu kaufen ges. Angeb. m. Ang. d. Pr., Größe u. S 77 an d..=V. Ehrenfeld, Körnerstr..“
Koth. Landwirt,
Bitwer. Mitte%= sucht val
Witwer, Mitte 90er. sucht pass. kath. Lebensgefährtin gleichen Alters. Landwirtstochter bevor zugt. Off. unt. 734 an die Geschäftsst. d. Bl.

e 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 103&a Dienstag, 16. Aoril 191..
G Aus den Bergrevieren des Regierungsezirks Köln.
Nach den eben erschienenen Jahresberichten der preußischen Regierungs= und Gewerberäte und Berabehörden für 1911 gab es im Bergrevier Köln=Ost 25 der Aufsicht der Bergrevierbeamten unterstehende Anlagen, in Köln=West 17 und in Deutz=Ründeroth 31. Iu ersterem Revier wurden insgesamt beschäftigt 5421, in Köln=West 3396 und in letzterem 1962 Arbeiter. Von der Beleg chaft im Bergredier Köln=Ost waren— die eingeklammerte Zahl bedentet die entsprechende Ziffer des Vorzihres— 363(416) Arbeiter Ausländer, und zwar Ikaliener 190(218), Holländer 56(107), Österreicher 90(67), Russen 11(), Montenegriner 10(16), Belgier 4(5) und Schweizer 1(). Von diesen waren 237(184) der deutschen Sprache nicht mächtig. 195(96) Ausländer konnten weder lesen noch schreiben. Unfälle kamen zur Anzeige 538 (570); davou verliefen 5(3) tödlich, 45(32) verursachten eine Arbeitsunfähigkeit von über 13 Wochen, 146(179) eine solche von über 4 Wochen und 335(350) eine solche von unter 4 Wochen. Der Durchschnittslohn im Braunkohlenbergbau betrug im Revier Köln=Ost für eine Schicht unter Tage 5,42(.47)., im Tagebau 1,38(4,29)., über Tage 3,79(3,76)., füe jugendliche Arbeiter 1,76(1,73.) Der Jahresverdienst belief sich im Durchschnitt auf 1264(1243) M. Die Zahl der auf den Werken vorhandenen Arbeiter wohnungen erfuhr einen weiteren Zuwachs und betrug am Ende des Jahres 620(603). Von diesen waren 481(468) vermietet, während 139(135) mietfrei abgegeben wurden. In diesen Wohnungen waren 3648(3518) Personen untergebracht, während sie für 4048(3918) ausreichten.
Im Bergrevier Köln=West nahm die Zahl der Arbeiter gegenüber dem Vorjahr um 65 ab, weil die Abtaumarbeiten beim Braunkohlenbergbau des Aufsichtsbezirks weniger lebhäft betrieben wurden. Die Schichtdaner iy den Tagebauen Und Vrikettfabriken beträgt 12 Stunden einschließlich der einstündigen Mittagssowie der je halbstündigen. Vor= und Nachmittagspäuse. In den Brikettfabriken wird, der Natur des Betriebs entsprechend, Tag und Nacht gearbeitet, ebenso in den größeren Tagebauen. Der Wechsel zwischen Täg= und Nachtschicht findet wöchentlich stätt. Streitigkeiten zwischen Arbeitern und Atbeitgebetn kamen selten vor. Das Gewerbegericht wurde nur zweimal, und zwar vol Arbeitern, angerufen. In dem einen Falle käm ein Vergleich zustände, im anderen wurde der Klageanspruch abgewiesen. Gelbstrufen, solveit sie nach den Arbeitsordnungen zulässigz sind, wurden sehr selten und nur in mäßiger Höhe verhäutgt. Angemeldet wurden 322(241) Unfälle. Von diesen 322 Unfällen hatten 3 den Tod, 5 dauernde Arbeitsunfähigkeit, 22 eine Arbeitsunfähigkeit von iehr als 13 Wochen, 83 eine solche von 4 bis 13 Wöchen und 209 eine solche von weniger als 4 Wochen zur Folge. Gesundheitsschädliche Einflüsse traten bei den vorhändenen Betriebsatten in bemerkenswerter Weise nicht in die Erscheinung. Bei den Abraumarbeiten, der Kohlengewinnung und=förderung geschieht die Beschäftigung im Freien, beim Brikettfabrikbetriebs wird für die Abführung und Unschädlichmachung des Köhlenstaubs ausreichend gesorgt. Auf allen Bergwerken befinden sich Wascheinrichtungen, auf den größeren auch Vadeanstalten. Der dürchschnittliché Löhn fhr
eine Schicht betrug, alle Arbeiter zusammengefäßt, 4,03(.95) M.
und 3,50(.40) M. belin Erzbergbau.
beim Braunkohlenbergbau und####egrel m. beim Erzvernnau.
Die Lohnstelgetung béruht auf der Besserung der wirtschäftlichen
age des Brannkohlenbergbanes.
Auch int Bergrevier Deutz=Ründeroth hit sich 1911 die Urheiterzahl gegen das Vorjahr um 488 Köpfe verringert, well im Läufe des Berichtsjähres 7 Gruben mittlerer Größe, die im Vokjahr noch 856 Arbeiter beschäftigt hatten, eingestellt wurden. Unter den eingestellten Werken befanden sich 3 Eisenerzgruben, 3 Blei= und Zinterzgruben und 1 Kupfererzgrube. Die Einstellung erfolgte wegen Erschöpfung oder Unbauwürdigkeit der Erzmittel Von der Gesamtbelegschaft des Reviers entsielen 147(216) Arbeiter auf den Eisenerzbergbau, 1 764(1970) auf den Blei= und Zinker bergbau und 51(264) auf den Kupfererzbergbau. Imn ganzen wurden 147(151) Unfälle angemeldet, von denen 118(111) eine Arbeitsunfähigkeit von weniger als 4 Wochen, 25(30) eine solche von 4 bis 13 Wochen, 4(6) eine solche von mehr als 19 Wochen, 0(1) danernde Erwerbunfähigkeit und 0(3) den Tod zur Folge hatten. Der durchschnittliche reine Lohn für eine verfahrene Schicht
., den unterirdisch
AII ve.„ Wellghschaft Gso0 10.10) M.
beschäftigten Arbeitern.30(3,83)., bet den über
tigten Arbeitern 3,20(3,13) M.
Tage beschäfAus Kölns Nachbarschaft.
Am Ostecniontag veranstaltete der nezige Ottsgusschuß für Jugendpflege eine Probewanderung in
he Land. Es hatten sich gegen 20 munters Jünger mit
Rucksack und gutem Humpr eingefunden, uin einen Betveis ihrer Leistungsfühigkeit zu liefern. Hr Oberpostassistent Weltz haitte die Führung übernbmmen. Auch der Vorsitzende des Ottsausschusses schloß sich der Wänderung al. Jeder Tetlrehmer hatte sich deshalb mit dem notigen Tagesproviant verseheh. Däs erste Ziel war der Altenbetger Dom. Erfüllt von Stannen und Bewunderung über dieses Bauwerk verließen die jugendlichen Wanderer die ehrwürdige Statte, um im nahen Walde zu rasten und sich für die kommenden Stunden zu stürken. Dann ging es wetter nach Renischeid zu Unermüdlich waren die fröhlichen Sänger und Mundharmonikapieler. Der Leiter der Wandergruppe, Hr. Wéltz, sorgte für die nötige Abwechselung. Er belehrte die jungen Wanderer über gevorfene Steinlagerung, über die Bildung des Humusbodens auf Felsblöcken, über die hohe Bedeutung des Waldes für die Erhäljung der Feuchtigkeit, über die Aufgäbe der Moose bei der Quellenbildung, llber die flache Lägerung der Bausteine mit Rücksicht auf ihre Widerstandskraft, über die Verwendung der Taschenuhr als Kompaß usw. An einem idullischen Plätzchen, in der Nähe der Talsperre zwischen Wermelskirchen und Remscheid, wurde gerastet Nach einer einstündigen Pause ging es zum nächsten Ziele der Wanderung, zur Kaiser Wilhelmbrücke bei Müngsten. Das letzte re Ziel der heutigen Wanderfuhrt war Schloß Bura: die Residenz der Grafen von Berg. Die Sehenswürdigkeiten des frisch
renovierten Baues und seiner Sammlungen erregten das lebhafteste Interesse der jungen Leute. Mittlerweile war die Nacht hereingebrochen und strömender Regen trieb zur größten Eile auf den Rückweg zum Bahnhof Wermelskirchen. Nach einem mehr als zweistündigen Aufenthalt im Wartesaale, wo sich trotz der großen Anstrengungen des Taues ein fideles Treiben entwickelte, erfolgte die Heimfahrt. Alle Tellnehmer waren hach befriedigt von der herrlichen Tour, die als Eröffnung der diesjährigen Wanderfahrten einen äußerst anregenden Verlauf nahm. Es war gelungen, eine fast vollständig alkoholfreie, einzig schöne Tagestvur mit etwa 1,50 M. Unkesten auszuführen.
e Langenfeld, 15 Aprill912. Ueberfahren und getötet wurde vom Eisenbahnzuge zwischen hier und Benrath, Strecke Köln— Düsseldorf, ein gutgekleideter, unerkannter Mann. Der Kopf wurde ihm vom Rumpfe getrennt. Der Trauring trägt die Buchstaben A. M. Giadbach.
V Frühl, 15April1912. In der Nacht vom 11.—12. Febr. war in der Kantine eines Brikettwerkes Karnevalssitzung. Die Grubenarbeiter Emilio Paleotti und Alfredo Floridi aus Italien wurden ungemütlich und deshalb von dem Arbeiter F. hinausgewiesen. Als man nach etwa zehn Minuten vor die Türe trat, standen die beiden Italiener mit Dolchen da. Nun schloß der Restaurateur die Kantine ab, aber die Italiener wollten diese stürmen. Ein Küfer, der abschloß, wurde beinahe von einem Messerstich von außen her getroffen. Der Stich ging fehl, weil die Scheibe bräch und Floridi sich schwer an den Sehnen und Adern verletzte. Der Küfer meinte vor der Kölner Strafkammer: dieses wütende Gesicht vergesse ich in meinem Leben nicht; die Italiener waren wirklich wie wilde Liere. F. erhielt mit einem sogenannten Kroatenmesser, einem Stilett, durch den Arm einen furchtbaren Stich, der heute trotz guter Heilung noch Fingerlähmung zur Folge hal. Der Täte war Palcotti, der mittlerweile eingedrungen war. Der Attentäter wurde dunn gebändigt und vor die Türe gebracht. Der Waffenstillstand dauerte indessen nicht lange; als später F. und sein Kollege S. heimgehen wollten, lauerte Floridi auf und sein Dolch durchstieß dem letzteren die Hand. Alle Zeugen waren sich einig darin, daß wie durch ein Wunder keine Toten uuf der Walstatt blieben. Mit großer Mühe wurde Floridi dann auch unschädlich gemacht; ein Pole entwand ihm mit Lebensgefahr das blutige Messer. Die Italiener wurden übrigens selbst so stärk verprügelt, daß sie wochenlang im Hospital lagen. Die Sträfkämmer hielt ihnen ihre Trunkenheit und ihr heißblütiges südländisches Temperäment zugute, hielt aber strenge Strafen für angebracht. Paleptti erhielt wegen Körperverletzung und Hausfriedensbruchs 18 Monate und 3 Wochen, Floridi wegen Körperverletzung und Sachbeschädigung 7 Monate und 3 Wochen Gefängnis. Jé 6 Wochen gehen für Vorhaft ab.
7 Burt, 15April1912. Auf der Hürther Kirmes hatte eine große Keilerel stattgefunden; man hatte nür zwei Angeklagte vor's Schöffengericht bringen können, da vor allem der Verletzte die Mißhandler nicht wiedererkennen konnte. Män hatte u. a. versucht, ihm die Fluger auf die Augen zu setzen und diese herauszubrücken. Zwei geringer Beteiligte wurden mit 30 bzw. 20 M. Strafe belegt. Letztere Sühne traf den Tagelöhner F. Dieser wurde auf seine Berufung hin von der Strafkammer Köln freigesprochen, da er, wie sein Verteidiger ausführte, nur durch einfaches Zufassen den Streit habe schlichten wollen.
Wesseling, 15.April1912. In der Nacht von Freitag auf Samstag statteten Diebe einem an der Bahnhofstraße gelegenen Geschäfte einen Besuch ab. Sie stahlen für 1000 M. Waren und einiges Wechselgeld. Ein Polizeihund, der am Samstaginorgen die Spur aufnahm und verfolgte, führte an den Rhein. Dort war in der gleichen Nacht ein Nachen losgemacht worden; der Nachen wurde später in Sürth wiedergefunden, es liegt also die Vermutung nahe, daß die gestohlenen Waren mit dem Kuhn fortgeschafft worden sind.
— Siegburg, 15.April 1912. Eine große öffentliche Katholitenversammlung, veranstaltet vom Volksverein für das katholische Deutschland, findet am Dönnerstag, den 18. Aprik, abends,.30 Uhr im Michaelshause statt. Als Redner ist Herr Pater Wuhl, Rektor der katholischen deutschen Seelsorgestution in gewonhen, der über das religiöse und moderne Leben in Paris und über deutsches Leben in der französischen Hauptstadt sprechen wird. Zu dieser Versammlung haben alle katholischen Männer, Frauen und Jünglinge freien Zutritt.
Bonn, 15.April1912. Gestern wurden vier Einbrecher verhaftet, die anscheinend einer internationalen Diebesbande angehören.
von Nah und Fern.
** Schlittenfahrt im Aprtl. Aus Neustadt(Westpreußen) wird der Freis. Ztg. geschrieben: Heute(Donnerstag) hatten wir
hier das töllste Schneetreiben von morgens bis nachmittags 2½ Uhr, so daß der Schneepflug arbeiten mußte und die Schlitten wieder herausgeholt werden mußten; danach wurde es stiller und heller und die Temperatur sank noch mehr unter den Gefrierpunkt, während sie sich aufungs etwns durüber gehalten hatte. Hem— nachmittags 6 Uhr— habe ich am Fenster— 1,25., so daß der hohe Schnee sicher längère Zeit noch liegen bleiben wied. An geschützten Stellen sind es 21 Zentimeter geworden, während die Wehen die dreifache Höhe aufweisen. Glücklicherweise haben hier nur Schneeglöckchen und Krokus bis jetzt geblüht, alles andere ist noch vollständig zurück, so daß der späte Schnee hier keinen Schaden astrichten konnte.
g Ein saarabischer nationalliberaler Wahlagitator vor Gericht. Saarbrücken, 13.April1912. Der Fabrikdirektor Dr.= Ing. Burner aus Baumholder hielt am 5. Dezember 1911 dort in einer nationalliberalen Wählerversammlung eine eigenartige Wahlrede, die sich in der Hauptsache gegen die Gerichtsbeamten des Amtsgerichts Baumbolder richtete. Wegen dieser Wählrede hatte sich nunmehr Dr. Burger vor der Saarbrücker Strafkammer zu verantworten. zu der Versammlung vom 5. Dezember, in der auch der nationalliberale Reichstagskandidat für den Wahlkreis Ottweiler=St. Wendel=Reisenheim, v. Schubert, anwesend war, beschäftigte sich Dr. Burger hauptsächlich mit lokalpolitischen Fragen, da er es, wie er vor Geticht angab, für seine Pflicht gehalten habe, die Zustände, die das allgemeine Ortsgespräch bildeten, vor der breitesten Oeffentlichkeit zur Spräche zu bringen, da andernfalls die Gefahr nahe gelegen habe, daß ein großer Teil der nationalliveralen Wähler verbittert beisette gestanden, hätte. Dr. Burger rügte in scharfen Ausdrücken die nach seiner Ansicht bestehenden Mißstände am Bitumholder Amtsgericht. Es befänden sich da zwei hochbesoldete Richter, obwohl kaum für einen einzigen hinreichende Arbeit vorhanden sei. Jeder dieser Richter habe täglich keum mehr als eine Stunde im Durchschnitt zu akbeiten. Schlimmer sei noch, wenn ein mittlerer Gerichtsbeamter, dem gewiß die Bureaustunden vorgeschrieben seien, diese einfach nicht einhälte, und oft mehrmals wöchentlich, als sei er völlig frei und ungebunden, auf die Jagd gehe, oder wenn dieser Beamte seine weitigen Bureaustunden dadurch würze, daß er die Leute wie die Rekruten anpfeife. Ebenso müsse es außerordentliche Entrüstung hervorgerufen, wenn der eine Richter ganze Nächte mit seinen Gerichtsschreibern durchkneipe und wenn man diesen Herrn fast täglich drei, vier und mehr Stunden beim Frühschoppen sitzen sehe. Der Wähler, der solche Mißstände vor Augen habe, könne für das Verhalten der nationalliberalen Partei, die stets für Gehaltsaufbesserungen der Beamten rückhaltlos eintrete, kein Verstandnis haben, wenn ihm nicht gesagt werde, daß derartige Zustände, wie sie am Baumholder Amtsgericht herrschen, durchaus zu mißbilligen seien. Zum Schlusse seiner Rede richtete der Angeklagte an den nationalliberalen Reichstagskandidaten die Bitte für die Abschaffung der gerügten Uebelstände Sorge zu tragen. Nach der Veröffentlichung dieser Rede in der Presse haben die zu der Verhandlung als Nebenkläger Zugelassenen Amtsherichtsrat Tonnar und Amtsgerichtssekretär Hardt vom Amtsgericht zu Baumholder das vorliegende Material dem Prästdenten des zuständigen Landgerichts zu Saarbrücken sogleich eingesandt, der
gun im Feyruar 1912 Klage ercov. Der Angeklagte erbot sich vor Gericht, für seine Behauptungen den Wahrheitsbeweis zu erbringt. Der Staatsanwalt hielt den Wahrheitsbeweis für durchaus mißglückt und beantragte eine Gefänguisstrafe von zwei Monaten und eine Geldstrafe von 500 M. Das Gericht hielt den Wahrheitsbeweis für nicht erbracht. Der Schutz des§ 193 müsse dem Angeklagten versagt werden. Das Gericht erkannte gegen den Angeklagten auf eine Geldstrafe von 800 M. Den Nebenklägern wird Publikationsbefugnis in vier Zeitungen zugesprochen — Diese persönliche Agitationsrebe hätte einmal ein Zentrums. redner halten sollen, dann hätte man die liberalen Agitatoren und die liberale Presse über verrohten Ton der Zentrumsleute können zetern hören. Doch so verlor kein Liberaler ein Wort über diese offenbar sehr übertriebenen Ausführungen ihres ar scheinend verärgerten Parteifreundes.
* Drei Personen ertrunken. Saarburg(Lothringen) 15April1912. In Arzweiler stürzte in der vergangenen Nacht ein Wagen des Hotelbesitzers Bour mit dem Kutscher und vier Insassen in den Kanal. Der Kutscher und zwei Insassen ertranken Die beiden anderen konnten gerettet werden. Wer die Ertrunkenen und die Geretteten sind, ist bisher noch nicht festgestellt. Nur so viel ist bekannt, daß die Insassen vier Angestellte von Saarburg Fitmen waren.
Das Unglück ereignete sich gestern abend gegen 10 Uhr und wurde anscheinend dadurch verursacht, daß die Leute den Kanal für die Fahrstraße hielten. Auch die beiden Pferde sind ertrunken. Die drei Ertrunkenen sind der Kutscher des Hotelbesitzers Bour, der Buchhalter Stein von der Brauerei Lutz und der Koch Kronenberg
** Oreisausschreiben. Zur Erlangung von Bearbeitungen der Frage: Wie verschafft man der minderbemittelten Bevölkerung die billigsté und zweckmäßigste Wohngelegenheit? schreibt der Verhand:—-chutze des deutschen Grundbesitzes und Realkredits
band zum Schuße 6is.n.
einen öffentlichen Wettbeiverb aus.
bis 30.
d
aus. Die Arbeiten sind spätestens
September dieses Jahres bei den Verbande zum Schutze es deutschen Grundbesitzes und Realkredits(Berlin W 8, Taubei straße 44/45) einzureichen. Zür Verteilung gelangen: ein erste Preis vonl M. 5000, ein zweiter Preis von M. 2500. Ist nach der einstimmigen Urteil des Preisgerichtes keine Arbeit des erste Preises würdig, so bleibt eine andere Verteilung der Preise dem Preisgerichte vorbehalten.(Die genaueren Bedingungen des Preisausschreibens sind von dem genannten Verbande zu beziehen.)
** Frost. Aus Reims wird gemeldet, daß der Frost in der
Weinbergen der Champagne und an den Obstbäumen großen Schaden verursacht habe. In der vergangenen Nacht sank das Thermometer sieben Grad unter Null. Die Winzer zünden nacht: in den Weinbergen große Feuer an, um sie gegen Frost zu schützen Der Kaiser im Reichslande.(Drahtver.) Straßburg 15.April1912. Der Kaiser wird nach den bisherigen Dispositionen am 13. und 14. Mai in Straßburn und am 15. Mai in Metz verweilen.
*<space> n a m<space> V i e r e r<space>( D r a h t b e r.)<space> B e r l i n,<space> 1 5. A p r i l<space>
1912. Auf der Reitbahn des zweiten Garbs=Ulanenregiments stürzt gestern der Kand. theol. Glatzel so schwer, daß er starb. Er hatte sich einen Schädelbruch und eine Gehirnerschütterung zugezogen.
Dom St. Gotthard berichtet die Neue Züricher Zeitung Der zu Ende gehende Bergwinter hat auf ünserer Wasser= und Wetterscheide wiederum eine recht kräftige Schneedecke nieder gelegt.„Mißt sie doch auf der Paßhöhe, wo die Schneestürme riesige Gwächten aufbauten, stellenweise 10—15 Meter. Aber
auch das Val Tremola ist mit gewaltigen Schneemassen angefüllt denn schon früh im Jähre gingen an seinen hohen, steilen Hangen die Lawinen nieder. Und der Alpinist, der in diesen Tagen den Gotthardpaß bezwingt, kann zwischen Airolo um Hospiz srische Lawinenzüge in großer Zahl bemerken. Au
weite Strecken ist von der in engen Kehren sich emvorwindende Straße nichts zu sehen; metertief liegt sié unter einer die Wildheit der Felsenschlucht dämpfenden Schneeschicht begraben, und Skifahrer und Gotthardbote haben einen selbständigen Winter weg geschaffen. Schon heute zeigt es sich, daß Frühlingssturm und menschliche Kraft zu Beginn der Schneeschmelze sehr kräftig einsetzen müssen, soll der Paß für das Rad zur gewohnten Zeit geöffnet werden können, und daß die Fahrbahn selbst nicht unbeträchtlicher Ausbesserungsarbeiten bedarf, da mehrere Schnerströme den Straßenkörper mancherorts stark verletzt und mit Schutt und Geröll überführt haben. Die bis jetzt im Val Tremola niedergegangenen Lawinen waren zumeist Staublawinen, da die wiederholt gefallenen Neuschneemassen jeweilen auf dem durch den Tau= und Gefrierprozeß hart gewordenen alten Schnee keinen Halt fanden. Erst mit dem Eintritt warmer Witterung wird die Periode der Grundlawinen ihren Anfang nehmen und alsdann das Begehen der Tremolaschlucht besonders gefährlich werden. Heute reicht der alte Winterschnee bis Hospental und## bis zu den untersten Festungswerken bei Airolo hinab. Nimm seine Mächtigkeit im Norden nur nach und nach zu, um erst von den Kehren im„Mättelt“ an besonders gewaltig zu werden, so geht auf der Südsette die flockige Masse gleich beim Eintritt in Val Tremola in eine hohe erstarrte Flut über. Ein eigenartige: Bild gewährt der Fall der Reuß bei der Teufélsbrücke. Infolz der Schneeschmelze im Urserntal gehen die Wogen hoch, und doc sind die Wasser grünklar. Und ihr grauer Gischt umflattert ge spensterhaft die wie helles Metall schimimernden Eispanzer der granitenen Kesselwände. Ueber die Ostertage war das Gotthardgebiet von Skisportlern sehr gut besucht. Ihr Treiben konzen trierte sich im Revier der Rotondohütte, wo der sanft geneigte Wyttenwässergletscher ein harmloses Uebungsfeld und das Das des Lucendrogipfels Gelegenheit zu kühneren Fahrten darbeten.
Hervorragendes Nerven- Nähr- und Körperkräftigungsmittel
Sanatogen
Zu haben in den Apotheken und Drogerien, Broschüren und Proben kostenlos durch die Sanatogenwerke, Berlin SW, Friedrichstraße 232.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 103* Dienstag. 16. April 1912.
in 8 Fenstern der Schildergasse und An St. Rgatha.
Reinwollene Cheviots, doppeltbreit, in vielen Farben
Reinwollene Kammgarn=Serge oiele sarben
Reinwoll. Popelins ca. 105cm breit grisritag.
Reinwoll. voiles, schwarz, ca. 110cm breit
Reinwoll. Kammgarne, ca. 108 cm
Kinderkleider=Stoffe, doppeltbreit
Kostümstoffe, ca. 13ocm breit im engl. Geschmack
voiles, ca. 110cm breit neue avarte Streifen..
volles=Grége, ca. 110cm breit leichtes halbseiv. GeRRerece Froem dreit webe,neue pekinstreif.
Eoliennes, ca. 110cm breit vizwäreiche Qualiät
Froem Vrei gestreift und beöruckt
hübsche blaugrüne Koros
K
Meter.95 Meter.30 eter.45 .60 eter.25 eter.90 Nleter.45 eter.95 eter.75 eter.50
einseidene Louimes hell= u. mittelfarbige Streifen AUeter.00 einseidene Surahs neue mittelfarbige Streisen Mleter.40
Keinseidene Taffet glack banite Steisen...“. Meter.75
Reinseidene Blusenstoffe selbe Gaaltäten.. Meter.25 Reinseidene Paillettes glacé in den mod. Farben Meter.60
Keinseidene Toile glaer gemustert und sein gesteit Liteler.75
Sronex, Houlards=Twil eue bge. 1. s“ Meter.20 PolgeShappe, au. 110cm breit daus Vu. Meter.75
" Narob ca. 1odcm breit, neue kleine Muster uud Tupsen Meter.00
Peau de Soie sehr haltbar, besonders billg.. Meter.90
Akt.=Ges., Köln, Hohe Straße und Filialen.
Seite 11.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 103* Dienstag, 16. Aoril 191..
Theater und Konzerte.
### Kölner Overnyaus. Hr. Paul Kittel von der Wiener der am Samstag als Gast mit Anstellungsabsichten auftrat, sang den Lohengrin nicht als ob er aus Glanz und Wonne, sondern direkt aus Wien käme. Ein freundlicher Herr. der sich bewußt ist, daß schon sein Lächeln beglücke, und dem man darum nicht zutrauen darf, daß er Frauen unzart begegne. trat er vor Elsa wie ein Liebhaber von Fach, der nur zufällig die Silberrüstung Lohengrins trägt. Auch die Stimme, eine echte Tenorder so selten gewordenen hellen, schimmernden Färbung, betont diese lyrischen Qualitäten. Man hörte von ihr frei, in
Schlagkraft wirken An. Man mußte beshalb, wenn das Gastspiel fur eine Anstellung ernstlich in Frage kommen sollte, den des Sangers richtig abgrenzen: nicht zuviel Heldenstahl und Schwert in seine pano, meyr die Leier der besser gestellten Liebhaber. Hat Hr. Kittel doch mit der schön gesungenen, gut phrasierten, wenn auch in den Steigerungen nicht eindrucksvoll genug gegliederten Gralzerzählung sich besonders zu empfehlen verstanden. Aber Stimme und Vortrag haben noch viel an Kulturschliff zu gewinnen, die Darstellung, so wenig durchgearbeitet, daß wir nicht glauben können, der Künstler sei in dieser Partie schon an der Wiener Hofoper aufgetreten, bedarf von Grund aus einer stilistisch geregelten Neuarbeit durch einen wagnerisch versierten Vortragsmeister. Auch Telramund wurde von einem Gaste gesungen. Hr August Kies vom Stadttheater in Aachen gab ihm al Energie eines im point’honneur sehr empfindlichen Edelmannes, forcierte
Gerasgu R seraß auud Peeunrichtige Atmung zusammengehörige
„osen. Vortrag und Charakterisierung sind zu loben wie auch
der schöne Eifer, mit dem er sich für seine Aufgabe einsetzte. Die Vorstellung hatte viel mit Unreinheiten in den Chören und im zu rampfen, einer drohenden Deroute bei dem Chor „Ohne Antwort ist der Ruf verhallt wußte Kapellmeister glücklich vorzubeugen.
*<space> I m<space> K ö l n e r<space> S c h a u s p i e l h a u s<space> w u r d e n<space> a m<space> S o n n t a g<space> d i e<space> Faustaufführungen wieder dem Spielplan einverleibt und zwar mit erfreulichem Erfolg; denn so oft das Werk auch in den letzten drei Jahren über unsere Bühne gegangen ist, war auch diesmal das Haus nahezu ausverkauft. Mit dem Faust werden die Erinnerungen an Martersteig lebendig, der mit der liebevollen minutiösen Einstudierung den Intentionen des Dichters in einer Weise entgegengekommen ist, die bewundernswert und jedenfalls seine beste Tat war, die er während seiner Theaterleitung in Köln getan hat. Auch jetzt noch konnte der Zettel verkünden:
.„„ Sach jehe noch Lonnte der Zertel bei
Einrichtung und Inszenierung von Max Martersteig. Die wesentlichen Rollen konnten in derselben Besetzung geboten werden,
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 16. April 1912.
.###al rsteig geschaffen hatte. Mit Ausnahme freilich der Har,.#####. Hrn. Gotz zugefauen war. Von vornherein brachte
er dafür die Figur und das schöne Organ mit, das bis zum Schlusse en großen Anforderungen genügte und von seinem Wohllaut kaum hatte. Mit schönem Gefühl brachte er besonders die n. der chter sich in allgemeinen Ausführungen ergeht, und die geistige Bedeutung dieses hervorragenden Menschen kam i, festumrissener Gestalt zu charakteristischem AusMachars verr##un il., übrigen die Leistung mit derjenigen
Beckers vergleicht, so darf man nicht vergessen, daß von einer so eingehenden Einstudierung in zahllosen Proben, wie ein Martersteig ansetzte, bei dieser Wiederholung nicht die Rede sein konnte. Deshalb darf es nicht wundernehmen, wenn die Leistung gege über derjenigen Beckers noch einiges zu wünschen übrig ließ. In den Szenen mit Gretchen könnte die Gestalt noch farbiger, ######ter auch lebhafte, in die Erscheinung treten; vor allem
e sie debei auch keinen Augenblick vergessen lassen, daß wir es hier mit einem bedeutenden Geiste und nicht mit einem gewöhnlichen Liebhaber zu tun haben. Diese Vereinigung
eeten, sie in.uns Brust wohnen, in demselben Menschen, der uns immer verständlich bleiben soll, gehört wohl zu den schwierigsten Aufgaben, die einem Schauspieler gestellt werden Die Faustgestalt stets mit Größe und Hoheit zu umgeben, von ihr
zu lassen, ist gewiß
korderungen geracht mich.
**
9
Unterhaltendes.= i
Agat
D Das Tagebuch.
Von Alfred Mayer=Eckhardt.
„Herr von Lankwitz läßt fragen, ob gnädige Frau empfangen.“
Das Gesicht der noch immer schönen Frau heiterte sich sichtlich auf.„Ich lasse bitten, Annette!“
Schnell legte sie den Roman beiseite, erhob sich und trat an den großen Spiegel. Ja, sie hatte ihren guten Tag heute! Frisch und blühend sah sie aus, wie eine Fünfundzwanzigjährige! Das goldblonde waor leuchtete noch wie in ihrer Jugend; kein Fältchen zeigte sich an den Augen noch an den Mundwinkeln; die geschmeidige Gestalt zeigte noch volles Ebenmaß, und die Haut schimmerte weiß und rosig...
Ihr Blick fiel auf ihr vierzehnjähriges Töchterchen, das durchaus nicht vergnügt dreinschaute.
„Na, Alice, was soll denn das? Hat das Fräulein vielleicht etwas dagegen, wenn ich Besuche empfange?“
„Mama, fahren wir denn nach Wannsee oder nicht? Du hattest es mir doch versprochen!“
„Ach, das weiß ich noch nicht! Wart' es gefälligst ab.
Die drohende Meinungsverschiedenheit wurde durch den Eintritt des Besuches im Keime erstickt. Hochgewachsen, schlank, elastisch— man sah ihm den ehemaligen Offizier an— ein überlegenes Lächeln in dem ein wenig hochmütigen Gesicht, führte Lankwitz Frau Theresens weiße Hand an die Lippen und hielt sie einen Sekundenbruchteil länger fest, als die Höflichkeit es erfordert hätte.
„Lassen Sie sich wieder sehen? Ich glaubte schon, Sie hätten mich vergessen!“
„Das ist doch nicht Ihr Ernst, Gnädigste? Gestern war es mir absolut unmöglich— eine Angelegenheit von äußerster Wichtigkeit im Union-Club"... Das Weitere verlor sich in schwer verständlichem Murmeln.
„Natürlich, da mußte ich zurückstehen!" Die schöne Witwe deutete auf einen der rotledernen Klubkessel, und bald waren beide in intim geführter Unterhaltung.
„Aber was hat denn nur meine kleine Freundin Alice? Sie ist ja ganz stumm heute?“
„Bist du noch immer da, Alice? Hörst du nicht, daß Herr von spricht? Komm her und antvortel. Ich weiß nicht, lieber Freund, was da- Kind seit einiger Zeit hat! Seit
was man Theater nennt, noch abstreifen, so z. B. dürfte gleich im ersten Monolog die Resignation noch mehr zum Ausdruck kommen und weiter einige Dämpfung dramatischer Leidenschaft zu stärkerer Wirkung führen. Im ganzen betrachtet war aber die Darstellung der Auerkennung wert, die das Publikum ihr zollte, und die am Schlusse entgegennehmen konnte, durften eas perdient gelten. Als Mephisto war Hr. Senden wieder die wohlbekannte ausgezeichnete dämonische Gestalt, die durch
c h<space> ü b e r<space> j e b e n e n<space> S c h a l r<space> g e m i l d e r t<space> w i r d,<space> d e r<space> v o n<space>
zur Hast vin““ vie#neiuggg dem Herrn am wenigsten
##m Frl. Braunhoff hat man als Nachfolgerin
von Frl. Neuhoff, die vor drei Jahren das Gretchen gab, im Verlauf der Wiederholungen kennen gelernt. Sie ist am besten, wo sie aus sich heraus gehen kann, und die Wahnsinnsszene am Schlusse ang ihr recht gur; der Mangel an Schmiegsamkeit des Organs läßt die Wahrheit der Empfindung bei den lyrischen Stellen einigermaßen bezweifeln. Im übrigen war Hr. Turrian ein trefflicher Wagner, Hr. Kiesau ein ergötzlicher Schüler
Frau ipski eine Fr.u Marthe mit humoristischer Wirkung,
Hr. Aßmann ein tapferer Valentin. Die Herren Odemar
Ekert, Portz und Mercklein belebten Auerbachs Keller auf das
Grssa g###u. als Here zeigte Hr. Salomon auch equlibristische Fähigkeiten. Die Erzengel im Prolog im Himmel hatten " den Herren Heber, Würthenberger und Dysing hoheitsvolle
Verkörperungen gefunden. Die Musik von Felix Weingartner kam
ein paar Tagen ist sie unliebenswürdig und ungezogen. Ich glaube, es wird Zeit, daß ich sie in eine Pension schicke.“ Widerwillig gehorchte das Backfischchen und kam näher.
„Na, na, so schlimm wird es ja nicht sein!“ lachte Lankwitz „Komm' mal her! Was haben wir denn für Kummer? War
eerppei..? Oder haben wir wieder zuviel Schokolade
## wpiele längst nicht nehr mit Puppen, Herr von Lankwitz, Sie sich über mich lustig machen wollen“...
„Jetzt habe ich aber genug, Alice! Augenblicklich gehst du aus
Tprechen und ae sgetenaui und ich haben sowieso vieles zu sprechen. Und ausgefahren wird zur Strafe nicht, merk's dir!“
Trotzig verschluckte die Kleine die aufsteigenden Tränen und verließ schweigend den Salon. Kaum hatte sie die Türe hinter sich geschlossen, da ergriff Lankwitz abermals Frau Theresens Hand und bedeckte sie mit glühenden Küssen.
„Ich fürchte fast, sie hat etwas gemerkt!“
„Ach, das Kind! Sie war wütend auf Sie, weil sie fürchtete die Spazierfahrt nach Wannsee würde infolge Ihres Besuches zu Wasser, und das ist sie nun ja auch wirklich. Erziehung muß
sein! Aber ich kenne meine Tochter. Das dauert zum Glück bei ihr nicht lange. Wetten, daß sie nach fünf Minuten über irgend einem Schmöcker hockt? Egon, wir wollen ihretwegen nicht die kostbaren Minuten verstreichen lassen, sagen Sie mir ehrlich und gewissenhaft, fühlen Sie wirklich aufrichtige Zuneigung zu mir?“8 0
„Zuneigung! Therese, ist das das Wort? Ich habe nur einen heißen Wunsch, Sie als Gattin heimzuführen! Ich flehe Sie an, geben Sie mir Ihr Jawort!“
„Sie müssen mir Zeit lassen, Egon! Bedenken Sie, ich kann nicht so ohne weiteres über mich verfügen, ich habe Pflichten, meine Tochter wächst heran..“.
Der vielsagende Händedruck und der Blick, die die Worte begleiteten, ließen indessen Lankwitz ahnen, daß diese Bedenken nicht allzu schwere sein und kaum lange standhalten dürften. Als er, nach einer Viertelstunde den Salon verlassend, den Flur betrat, drückte das Lächeln, das ständig seinen Mund umzuckte Siegesgewißheit aus. Diese schöne Festung würde bald fallen — und dann war er endlich seine Manichäer los.
+
„Ja, iyre Alice! Was die wohl dazu sagen würde! Was
se über seinen Band Heimnburg. sa still Vermnutlich saß
Aber was war denn das? Da saß das Mädel am Schreibschrieb, schrieb in ein in rotes Saffianleder gebundenes dickes Buch mit Goldschloßchen. Wo hatte sie denn das her?
Deshalb also neulich die Ebbe in ihrer Sparbüchse! Die plötzliche Leidenschaft für Schokolade war ihr doch gleich verdächtig
stellenweise etwas zu laut, das Wort verschlingend zu Gehör. wnaaber durchweg recht stimmungfördernd. Unverändert waren auch diDekorationen geblieben; nur die Domszene hatte sich unter der gegenwartigen Leitung von Dr. Simchowitz eine kleine Aand
missen. Die#mal verdeckte eine Reihe stehender.
Mäntel gehüllter Männer die Szene ziemlich weitgehend, und i vielmaliges Niederknien und Aufstehen schien nicht gerade stimmung
voll. Der böse Geist, der unter Martersteig in blauem Lichte r schien, war diesmal hinter die Szene gebannt; der ganze Schauplat war von Anfang an, auch unter Martersteig, wenig glücklich. Beguten Einzelleistungen fehlte es der Walpurgisnacht an Lebendig
keit, und aug, das, Kinderspiel vor dem Tore war früher frischer, Waldow sang den Schäferburschen, ohne es damit Hrn. Wincke hoff gleich zu tun. Die übrigen kleineren Rollen hatten entsprechend gefunden, und so übte dann die gewaltige Dichtun wieder ihren ganzen Zauber auf die Zuhörerschaft aus. Am Di tag wird dem ersten Teil der zweite folgen.
Verlangen Sie
Jasmatzi-Dubec
EIEIELELSTLELSIELELELSIE
te
m. Mundst. m. Gold.
die begehrteste und angenehmste
2½ Pfg.-Cigarette.
aschha igkeit lag doch nie in Alices Wesen.
berstecht hoben ia ofenvar— in ##### schreibst du denn da. Alice? Das sind doch nicht den
Erschreckt fur die Tochter in die Höhe; sie war so vertie
ihre Schreibereien gewesen, daß sie den Eintritt der Mutt nicht gehört hatte. Mit beiden Händen bedeckte sie das Buc nein, Mama! Das ist mein Buch, mein Tagebuch mein Geheimnis. Das darfst du nicht sehen!"
„Sieh mal an! Mein Fräulein hat schon Geheimnisse vor ihrer Mutter! Ich will's aber wissen. Gib her das Buch!
„Nein, Mama, nein!“ Ich geb's nicht!“
noch schäneren. rei ein, es mir zu nehmen. Das wäres.
s Nach kurzerz„Ringen war das Buch halbzerknittert in Mamas Handen, und Alice lag weinend auf ihrem Bett.
Frau Therese aber las:———„Dienstag: Wieder Besuch
De5. Si oe####: Wir wollten zur Grunewaldrennbahn
wieder nichts daraus! Zu dumm! MittwoMama ist gar nicht mehr wie sonst! Einmal zärtlich zum Ersticken, dann wieder launisch und herrisch.— Gestern abend küßte sie mich und sagte:„Nicht wahr, du verläßt mich nicht? Di
vieibst bei deiner Mama— Mama braucht dich!“— Als ol
sie je verlassen wollte, und wenn ich's wollte, könnte! Wi komisch Erwachsene doch manchmal sein könnten! Freitag: Diesar Herr von Lankwitz—— ich hasse den Menschen! Immer ommt er zur ungelegenen Zeit! Wir wollten in die Oper, da kommt er zum Tee und bleibt den ganzen Abend! Sonntag Herrn von Lankwitz hat? Ich begreife es nicht!„Das ist kein guter Mensch! Er lachte immer so— so—
ich weiß nicht wie—— Und so hochmütig! Zu mir will er
sein, er rann aber gar nicht wirklich freundlich nett sein,— ich fühle es, er verstellt sich! Annette kann ihn
auch nicht leiden, seit er sie neulich hat küssen wollen!
Da war doch Papa anders! So gut, so lieb, auch wenn er ernst war! Ich glaube Herr von Lankwitz ist eigentlich auch nie so richtig ernst! Ich habe so lange noch abends heimlich geweint. als Papa gestorbeng war; ich weine jetzt noch manchmal, und es
cärgst hergesen“— 4e der— ich slaun, Mama hat ihnr
Da nahm Frau Therese stillschweigend die Feder, die ihre Tochter hatte liegen lassen und schrieb mit fester Hand darunter: „Nein!". Dann schellte sie der Zose.
„Annette, nehmen Sie die beiden großen Koffer vom Boden. Ich verreise mit meiner Tochter morgen früh: Wenn Besuch kommt, sagen Sie, Sie wissen nicht, wo wir sind— verstehen Sie?"
sehr wohl, gnädige Frau!“
sind millionenfach erprobt. Der riesengroße, unaufhaltsam steigende Absatz ist der unwiderlegbare Beweis für Güte und Beliebtheit. Jeder Versuch führt zu dauerndem Gebrauch. Ein Versuch kostet nur wenige Pfennige. : Man erhält wertvolle Geschenke.:
Geschenk N9 30

1 Gehör, war aren auch die ich unter der ne Aenderung stehender, in send, und ihr de stimmungsem Lichte erize Schauplatz zlücklich. Bei an Lebendig. üher frischer orn. Winckel entsprechend tige Dichtun Am Diens.
es Wesen. bar— un
nicht den
so vertie er Mutte das Buc Tagebuch,
mnisse vor
Buch!"
as wäre ja
in Mamas
wenn er auch nie geweint, l. und es ihn schon
die ihre darunter:
n Boden. n Besuch verstehen
Bernhard Rüther
KOLN, Breite Str. 25-27 Ecke Schwertnergasse
er Local-Anzeiger Nr. 103" Dienstag 16. Aoril 1912
Seite 13.
Kölns grösstes Spezialhaus für Damen- u. Kinder-Hüte
bittet um den Besuch seiner grossen
Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens, auch wenn nicht von mir bezogen.
in seinen neuen ausgedehnten Geschäftsräumen
Besichtigung ohne Kaufzwang.
dh
i Durchbiegung eiserner Ueberbauten von Straßenbrücken.
In Nr. 15 der Zeitschrift des Vereins deutscher Ingenieure setzt K. Bernhard, ein bekannter Brückenbaufachmann, seine Ausführungen über den Kölner Brückenwettbewerb fort. Ueber die Frage der Durchbiegung bei einem mit deutschem Kabel und Versteifungsträger in Nickelstahl ausgeführten Ueberbau äußert er sich
##regung ist auch berechnet worden für den Fall von 550 Sitcger ast de Pitelöfnung mit Menschengedränge auf den Quadratmeter gemäß den Wettbewer
#hein vorkommen dürfte, erhebliche Durch
Ses es sce e
95
biegungen der zur Voetisgen dur Verwinderung der Durches ss Pe e cee
schesce ces se ee
ae ie. ai. ch. ses en. db. Saut Mt äscr.
Gesce echsce, ais chasie Seäc Khesce
Rese ecesescece ce
weil dort die Geschpindgteiten des Verkethrs nicht sgd. 4e
meter„Stundengeschwind gkeit dürfen doch nich ausgeschlastar
Seschchse
Sstaeseneriches Jahichute hüdunch die
dürfnisse sich haben entwickeln seter, die datzingchenden Bezu können, sosche Erfahrunauu i; um warnend hervortreten
Städten und
zur se Kleinlich wäire ei, von vo
Geschwindigkeit und Art des Versehrs bei Grasbantn, die
Seiche en. Lahsche haesineie Versien, dber uichteal on
# t9 Ausakhörs an der nationalliberalen Hartei. Der
der Fäherschaft Lasermanns und der von ihnr
scschäsce eses ecte heihenesge, lse lhle 915
und Pstaatswissen schaftliche Koarrheiggug sürets:
escee e. c ic ce se ec ech
scscscscch
Sangrrushise hiu, welche die Vereinigung vom 11. bis 25. Mai nach „Ungarn unternehmen wird. Die Mindestgebühr für in Köln ansässige Kursteilnehmer beträgt 10., mofür bis zu aek
escs schescs
erhielt ic samtliche Papiere von Bremen, Herrlich
kraft zurückgewiesen worden: der zu angeblich ungenüigender Schgenommen und eihr der Junge wurde aber anderswo anDoes gas eaezsche aie easen de Sen Kschasien schose. ehen.
Peicde Mak-=Zsesigelen Bekantns
sungenstelle besorgen und fahr am 31. Märk nach ste. logierte er sich Kleine Helle Nr. 40 ein(.3 100) Premen. Damn
Am Karsamstag verlangte er telegraphisch 130 9M. aur 9. e.
da er am 9. Abril nach Indien zu seaa) 180 M..r Agsrustung,
leich graie lshalse, daeh Gd uit dom Klerlauteg Hadte 6 der
se Bterscanscech anite 10 MA. Ghoan i ber
stobleu waren...“ Ostersonntag aus dem Brustbeutel geLeute wesched“ Ausland kennen sernen Kiautschou. Für funge
Dienstpflicht außerhalb Deutschlau diesem Zwecke ihrer Gelegenheit dagu durch den Eintrit aia Dve Freipilliger beim II. Sebataillon zug prei und Viersährie
der Matrosen=Artillerieabteilung, Siankiaan dalanterie); oder
beide in Tsingtau(Ehina). Das sag glstautenartilerie).
5 Kompagnien Marine.=Infanterie.te 4168 die in erster Linie die Vierjährigg zu d, Sompagnie, für beritten ist, 2 Maschinengg9 Freiwilligen bestimmt sind,
retende Paterte), 1 Marize=stealsere,1 Rarnesebbaterte
dem Ostasiatischen Marine=Det=uierkompagnie in Tüingtau und
Die Einstellung erfolat im O..0 und Tientsin. Tsingtau im Januar oder Frühjahr 1913P d Auereise nach bzw. Januar 1913 oder 1914 für Zue zue für das II. Seehatailon,
die Heimreise für beide Frühiahr 1a1“.ereabteilung, sind: Mindestens.65 Meter gr.(für den Kinnden Natrosen=Artillerieabteilung auch.64.vu Siti bei der bau, gesunde Zähne, vor dem 1. Oktober 1893 ges Leute nur bei besonders guter körverlicher ge asporen fungere Dienst bei der Matrosen=Artileria. Jur den Elektrotechniker, Monteure. Mechanite
und Schneider besonders bevorzugt.u eure, Schunmacher
asien wird außer Löhnung und sver Iu den Standorten in Osttäglich.50 M. gewährt, die sich bei de Keetche bon im vierten Dienstjahre auf täglich.50 an„eiariabragz=Kkreiwilligen genauer Adresse des Vewerf rs sind. covt: Neldungen mit Zivilvorsitzenden der Ersatkommissi= 2.. 128 vont
zum freiwilligen Diensteintrit gaus d. uo“ie Neldescheines Kommando des III. Stammsegkz: Jehre an das
der Stammabteilung der Matrosen=Artzsu P8.heinshaven haven zu richten.en=Artillerie Kiautschon in CuzBeachten und fragen Sie nach meinen vorteilhaften Preisen.
„Mitteilungen.
wurde. In ihrer tatzignn gugen seiner Bestimmung übergeben
scschiscschcshe eseee
eshe sessescheee
Aus dem sozialen Leben.
iu. Pagaheine=chsdnigesafen
esceh i. Seasheseage, enes
as ensce aeiecheschehlcsenene elien, elelelse
0146 an hul in der Berichtsperiode um zusammen
14627 M. zugenommen und beträgt jetzt 3 168637 M. Die Aus
Aus Köln-Nippes.
uszeichnung. Dem an der Königlichen Hauptwerkstätte bevermittelung walde von 1278 Verb
erfolgreich in Anspruch genommen.
Gerichts-Verhandlungen.
„I Die Hlünderung eines Kassenschrankes vereitelt.
shschsccc
Geschehe den Rebenkort unartie ig e ra Tugen mit einam Meiße. So wieder und piertel Diagast wo; dann rasselte die Bohrmaschine wieder und viertel Ziegelsteine fielen zur Erde.
Haus umstanle: Scutleute herbeigerufen hatten, wurde das ganze aus umstellt. Der Russe wurde dann auf dem Speicher erwischt,
zweiten Spitzbuben, der über das Dach eines Nebenhauses floh, fäßte man später ebenfalls auf einem Speicher. Die beiden Spitzbuben wurden zu je fünf Jahren Zuchthaus und zehnjährigen Ehrverlust verurteilt. Das Gericht ging bei dieser Strafe von der Erwägung aus, daß solche im höchsten Grade gemeingefährliche Menschen moglichst lange dinafest bleiben. Das ausgezeichnet gearbeitete Einbruchswerkzug wurde beschlagnahmt.

Seite 14.
4 10
K
„„ Was der Mittwoch
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103&a Dienstag. 10. April 191..
bringt: 3:
Thearer. Op.gh. zu.: Königskinder, 7. Schauspielhaus: Dir fünf Frankfurter, 8. Deutsches Theater: Charleys Tante. 8. MetropolTheater: Sherlok Holmes, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Es gibt nur ein Köln. 8¼ Uhr.
Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½8, vorm. 8steitr Einzritt. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 31. Uhr, Bechstein-Saal, Hohenzollernring 20,.: Phonola- und HarmoniumCistu-Cafe, Cafe Bonssundspalast„Gros-Kölnst, Wiener Cafe.
Verschiedenes. Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstr., 8½ Uhr.
zur Belebung des Unterrichtes in der ersten Klasse(siebtes und achtes Schuljahr) dienen soll. Sämtliche dem siebten und achten Schuljahre angehörenden Kinder sollen die alle 14 Tage erscheinenden Hefte in die Hand bekommen. Der Preis des Heftchens(32 Seiten umfassend) ist auf 10 Pfg. festgesetzt. Für bedürftige Kinder werden aus städtischen Mittel Freiexemplare zur Verfügung gestellt.
Theater und Konzerte.
m Metropol-Theater. Die Direktion bittet uns mitzuteilen „<space> m o r g e n<space> M i t t w o c h n a c h m i t t a g<space> 4<space> U h r<space> s t a t t f i n d e n d e n<space> Kindervorstellung Schneewittchen und die sieben Zwerge den ganzen
Theaterkasse zu haben sind; die Preise der
Kirchliches.
6 Köln, 16 April1912. Am Freitagabend findet in St. Michael ein Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge statt, in welchem der geschätzte Kanzelredner Franziskauerpater Tinoysius(BonnReuzberg), früherer Domprediger in Münster, die Fortseines Themas Gott und die Menschenseele behandeln wird vozu alle katholischen Männer und Jünglinge der Stadt freundlichst eingeladen sind.
„ im Freitag, den 19. Samstag, den 20. und Sonntag, April wird das Fest der Gottestracht, verbunden mit 40stündigem Gebet, im Tom gefeiert. Aus der Geschichte der Gottestracht it von Interesse: Der zweite Freitag nach Ostern, das Feir der Lanze und der Nägel des Herrn, war zum Prozessionsza der Rat der Stadt Köln sich in hervorragender an der Feier beteiligte, bestimmte er einige Tage vor Freitag pleicnigen seiner Mitglieder, welche abwechselnd neben dem
). Sarrament gehen sollten. Die Prälaten, welche das hochwürdigste Hul von einer Station zur andern zu tragen hatten, wurden vom Rate geneymigt, oder mußten im wenigstens bekannt gegeben werden, damit unter ihnen keine der Stadt feindliche Persönlichkeit 4 befindr. Den Schutz der Prozession nahm der Rat in seine
Hand. Vom Nate gewählte Rittmeister hatten die Pflicht, in feierlichem Aufzuge, begleitet von Trompetern, Bannerträgern und einer großen Anzahl Reitern die Prozession als Schutzwache auf dem Lige von St. Severin bis zum Eigelstein gegen Ueberfälle zu chirmen. Die kölnischen Fußsoldaten paradierten beim Aus= und der Prozession, gaben Gewehr= und Geschützsalven und machten i Begleitung der Scharwächter einen Streifzug vor dem Severinstor nach dem Raderthal, um dort für die Sicherheit zu forgen. Gegen den Andrang des Volkes sicherten die Zunftgenossen die Prozession, welche in ihren Harnischen an der Seite des Zuges einherschritten. Am Rhein übernahm die Fischerzunft die Ehrenwags. De rüstete ein eigenes Wachtschiff aus, das sich langsam an der Seite der Prozession bis zum Bayenturm hin bewegte. Jedem erittenen bei der Prozession wurde am Ende der Prozession ein „Sylver tzeichen“ gegeben, desgleichen widmete der Rat allen Aebten, Pralaten und Klöstern, welche sich an der Prozession beteiligt hatten, eine Präsent an Natswein, auch die Spielleute, welche bei der Prozession gespielt hatten, wurden nicht vergessen, sie erhielten auch jeder ein großes„Rats tzeichen". Die Aemter und Gaffeln der Stadt beteiligten sich durch Vortragen schöner großer Kerzen.
Lei den Prozessionen und auch bei der Gottestracht fehlte in Köln seit dem Mittelalter nie das sogenaunte Gecken Berntgen. Bei der Feier wurde stets die goldene Monstranz, welche der Kurfürst und Erzbischof Marimilian Heinrich geschenkt hatte, gebraucht.
Köln und die neuen Wehrvorlagen.
„„ und die neuen Wehrvorlagen. Für Köln ergeben
sich aus den neuen Vorlagen folgende Forderungen: Neubau und Ausstattungsergänzung einer Kaserne nebst Zubehör für zwei Bataillone Infanterie mit Regimentsstab und einer RegimentsOffizierspeiseanstalt, einer Kaserne nebst Zubehör für drei Vatterien Fußartillerie mit Bataillonsstab und einer Kaserne nebst Zubehör für eine Bespannungsabteilung— bisher nur Mannschaftsunterkunft für eine Bespannungsabteilung— eines Artilleriewagenhauses owie vorübergehende Unterbringung von zwei Kompagnien Infanterie, 8. Rate 180000 M.(beschleunigte Durchführung der Friedensprasenzstärte).
Ferner sind erforderlich 1. Rate(für Entwurf und Grunderwerb soite zum Bauveginn) 50000 M. Neubau und Ausstattung einer Kaserne nevst Zubehör für eine Maschinengeweyrkompagnie in Murheim, 1. Rate(für Entwurf und Grunderwerb sowie zum Baubeginn) 120000 M. Ergänzungsbauten nebst Ausstattung für die Untertunft eines Scheinwerfer=Zuges in Köln, 1. Rate(für Entwurf und zum Baubeginn) 70000 M.(Ergänzung des Friedenspräsenzgesetzes).
Standort Köln(Mülheim) tritt eine Maschinengewehrkompognie beim Infanterie=Regiment Nr. 16 und ein Scheinwerferzug beim Pionierbataillon Nr. 7 hinzu.
em Polizeisergeanten Paul Sauermann
in das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.— Dem Gerichtsvollzieher a. 2. Krage und H. Sommerland ist der Königliche Kronenorden 4. Klasse verliehen worden.
7. Orof. Marzell Salzer hat sich hier eine so große Zahl
von Verehrern erworben, daß er es in dieser Saison unternehmen
„„*** i dieser Sailson nillerheisheit
konnte, seinem ersten Vortragsabend gestern einen zweiten folgen zu lassen. Wiederum war der große Saal der Lesegesellschaft fast bis zum letzten Platz besetzt. Salzer bleibt sich nets gleich; schon
Beninn des Mnenn##ntr„*
sieht er die Zuhörer in den Bann seinet zum Schluß in Spannung. Man kann
Talent
Dramatiker oder als gab er auch diesauch
des
u Beginn des Abends Kunst und hält ihn b darüber streiten, ob er größer ist Humorist. Von seinem vielseitigen mal wieder vollwertige Proben. Taß Professor Salzer gestern wieder die von Thoma geschaffenenen Karikatur „bayerischen Seronomen und Landtagsabgeordneten Filser" vorführte, ist wohl weniger seinem eigenen Geschmack als dem Trängen gewisser Leute zuzuschreiben, welche mit der Vorführung dieses Zerrbildes eine Herabsetzung der Bayern und ihres Parlaments bezwecken. Ein Künstler sollte sich derartigen Tendenzen gegenüber ablehnend verhalten. Das um so mehr, wenn er über so viele Register wie Prof. Marzell verfügt. Mit der trefflichen Tefinition Vischers über Humor führte sich Salzer bestens ein, um danni bunter Folge Ernstes und Heiteres von Wilhelm Busch, v. Münchhausen, Holst, Rosegger, v. Wolzogen, Fontane u. a. folgen zu
die Titanic. In den Lesefenstern unserer Geschaftsstellen in der Breitestraße und in der Marzellenstraße ist je ein Bild des untergegangenen Tampfers Titanic ausgehängt.
(6„Jung-Köln“. Am 1. Mai d. J. wird, wie schon früher mitgeteilt, für die oberste Klasse der Volksschule eine Jugendschrift „Jung Köln“ erscheinen, die Ersatz für ein Realienbuch und überdie notwendige Besprechung der der Schule zufallenden Arbeit „ in einer demnächst anzuberaumenden Versammlung, zu der Ge. Lehrpersonen, welche erste Klassen führen, eingeladen werden
Di Generalmajor Riemann, Kommandeur der 32. fanterie=Brigade, ist zur Vertretung des Kommandeurs der 15. Tivision nach Köln kommandiert.
Die Kinderkommunion. Einen großen Fremdenverkehr
hatte gestern unsere Stadt zu verzeichnen. Nach alter Sitte wird der Tag nach dem Weißen Sonntag von den Eltern der Erstkommunikanten zu einem Spaziergang mit den Kindern benutzt und so wanderten denn gestern viele Hunderte von Familien durch die Stadt. Außerordentlich groß war der Zustrom vom Lande her. Auf den Hauptstraßen und am Bahnhof herrschte ein Verkehr, wie er selten in der letzten Zeit zu beabachten war.
Hochkonjunktur bei Gericht. Am gestrigen Montag war u Kölner Landgericht starker Betrieb, es tagten vier Strafkammern. In 30 Prozessen waren 45 Angeklagte geladen. Man hegt, so ein Berichterstatter, wegen Ueberlastung der Richtern die Absicht, eine sechste Strafkammer ins Leben zu rufen.
G. Schwerer Sturz. Gestern abend stürzte in der Thieboldsgasse ein junger Mann die Treppe hinunter und erlitt schwere Schädelverletzungen. Der Mann wurde mittels Krankenwagens in das Bürgerhospital gebracht.
Ein schwerer Beutezug. In der vergangenen Nacht wurde #n Uhrengeschäft in der Breitestraße eingebrochen und eine Menge Uhren, Brillanten usw. im Werte von 6000 M. gestohlen. 0 Unter den Rädern des Bierwagens. Am Montagabend gerter auf der Aachenerstraße ein 35jähriger Bierkutscher unter die Er trug außer sonstigen Verletzungen einen schweren Unterschenkelbruch davon. Man brachte den Schwerverletzten in das Franziskushospital in Ehrenfeld.— Ueberfahren rn n. hmittag in der Machabäerstraße ein vierjähriger Knabe. Das anscheinend schwer verletzte Kind wurde in die Woh. d Grozmutter gebracht, wo ihm die erste ärztliche Hülfe zu* ven Rhein geworfen? In der vergangenen Nacht gegen
Uhr vernahmen Schiffer und Passanten am Niederländer Ufer, gegenüber der Worringerstraße Hülferufe. Man eilte herbei und an einer unterrerre sich festklammernd einen jungen Mann im
Seig, g t. Fantgggens brachte man den aus dem
Wasser Gezogenen in das Augustahospital. Wie er dort später
Gwarfen mgedei de Stheit geK. Auf dem Hauptbahnhof gab es gestern ein recht bunt###gpentlich von der Jugend beherrschtes Treiben. Aus Anlaß des Schulanfangs hatten sehr viele Schüler auswärtiger
farbigen Mützen und viele Hunderte Erstkozunnauten mit iyren Eitern und Lehrern im Sonntagsdie. Eren). beszutzt un dadurch einen sehr starken Verkehr servorgerufen. Außer den vorgesehenen Sonderzügen mußten die planmtäßigen zzuge entsprechend verstärkt werden, um dem Andrange zu genugen.
Tag Billetts an der
ebenfa. s gang niedrige, von 29 Pfg. beginnend bis Erwachsene und Kinder zahlen auf allen Plätzen dieselben kleinen Preise. Heute abend 8 Uhr findet die vorläufig ste Porstellung des Militärschauspiels In der Fremdenlegion statt. Mittwoch und Donnerstagabend geht auf allgemeines Ber langen die Detektiv=Komödie Sherlock Holmes mit Direktor Samst in der Titelrolle in Szene.
Bürger=
Ein Selbstmord— fünf Selbstmordversuche.
Die Zahl der Selbstmorde bzw. Selbstmordversuche mehren sich in der letzten Zeit unheimlich. Heute ist schon wieder von einem Selbstmord und fünf Selbstmordversuchen zu berichten:
Der Berichterstatter meldet: In einem Hause in der Kurfürstenstraße hat sich gestern abend ein 18 Jahre alter Konditor erschossen. Der Grund zur Tat ist noch nicht genau festgestellt. — Auf dem Holzmarkt sprang eine 21 Jahre alte Arbeiterin in den Rheikauhafen; sie wurde aber von einem Schiffer gerettet und in ihre Wohnung gebracht.— Am Oberländer Ufer versuchte ein 16jähriges Mädchen(!) in den Rhein zu springen; es konnte im letzten Augenblick von einem Passanten zurückgerissen werden. In den beiden letzten Fällen soll das Motiv zur Tat unglückliche Liebe sein.
ABerichterstatter weiß zu melden: In selbstmörderischer Absicht trank in der Brückenstraße ein Mann Lysol. Schwere innere Verletzungen zog er sich zu; er wurde in das Bürgerhospital eingeliefert.— In der Pantaleonsmühlengasse trank eine Frau in selbstmörderischer Absicht Lysol. Sie wurde ebenfalls schwer verletzt in das Bürgerhospital eingeliefert.— Heute morgen schoß sich am Kaiser=Friedrich=Ufer dicht am Rhein ein unbekannter Mann eine Kugel in den Kopf. Er wurde bewußtlos in das hospital gebracht.
Aus Köln-Sülz.
0 Mit dem Motorrad verunglückt. Auf der Schleidenerstraße stürzte gestern nachmittag ein 21jähriger Motorradfahrer infolge eines plötzlichen Motordefektes so unglücklich von seiner Maschine, daß er schtimme Kopf= und Beinverletzungen, sowie einen doppelten Armbruch erlitt. Man brachte den Schwerverletzten in das Vinzenzhospital nach Köln.
Aus Köln=Aippes.
* Im Katholischen Bürgerverein wird morgen, Mittwoch, den 17. April, abends 8 Uhr, im großen Tivolisaale eine Versammlung abgehalten mit der Tagesordnung: 1. Vortrag über Friedrich den Großen, Redner: Hr. Rechtsanwalt Dr. Haucke:
2. Vortrag über Christentum und Sozialdemokratie, Redner: Hr Professor Esser.
Aus Köln-Niehl.
# Das Schießgewehr. Gestern nachmittag schoß ein 12 Jahre alter Schüler einen gleichalterigen Jungen in die Brust. Der Schwerverletzte wurde in das Kloster geschafft.
Aus Köln-Deutz.
* Windthorstbund. Am Mittwoch, den 17. April, abends 9 Uhr, findet im hinteren Sälchen der Restauration Erholung, Freiheitstraße 85—87, eine Versammlung mit folgender Tagesordnung statt: Vortrag: Die Entwicklung der nationalliberalen Partei zum Großblock. Referent: Hr. Parteisekretär P. J. Schaeven Köln: Tiskussion; Bericht der Kassenrevisoren; Verschiedenes. Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird höflichst gebeten Parteifreunde sind willkommen.8
" Auszeichnung. Dem Ingenieur Peter Stühlen ist der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen worden.
Aus Kölns
Groß-Königsdorf, 15April1912. In der heutigen SitzunB s## fkamm.. zu Köln wurde ein Kranführer zu
Monaten Gefängnis und vier Wochen Haft wegen Betruges v urteilt. Er hatte sich am 6. Okt. v. J. bei einer Frau hierselbi.
Moshe sgeächerg 1— 3aben 10 M. erschwindelt. Dem ihn festnehmender Polizeibeamten gab er einen falschen Namen an.„Die Strafine eine Gesamtstrafe zuzüglich einer bereits erkannten G
„ Mong“###n ein Jfahr und vier Monaten insgesamt auf aer fuist## Gefängnis fengesetzt. Außerdem trat fünfjähriger Ehr0— Wiesdorf, 15 April1912. Der 22jährige Glaser bunther von hier erlitt am Sonntagnachmittag in dem Neubau##
Sei. dr, Naver ud gauds z Verrebe der Farbenfabriken vormals soforttot. Ta..“.eergtue einen Schädelbruch und vn 19½0 ot. Der Verunglückte war mit mehreren Kollegen dami # mehrere schwere Türen, welche an eine Leiter gestell worden waren, wegzunehmen, um sie zu verglasen. Die Leiter „eh flachgegeben und ist zusammengeklappt, wodurch die Türe zur Expe fielen, Günther unter sich begrabend.
X Renden, 15.April1912. Die Arbeiten an unserem neuen
Baguyof.## eine, raschen Fortgang. Die Planierungsarbeiten an der Unterführung sind beendigt und die beiden neuen Stellwer im Rohbau fertig gestellt. Die Arbeiten sollen so gefördert werden
wer den Tartgnhof im Spätsommer seiner Bestimmung übergebz.
Aus dem Vergischen Land.
*<space> D r e i<space> P e r s o n e n<space> v e r b r a n n t.<space>( D r a h t b e r i c h t.)<space> R e m s c h e i d,<space> 16. April1912. Bei einem heute nacht ausgebrochenen Brande sin drei Menschen ums Leben gekommen. Der Brand brach in der über den Stallungen des Schlachthofes befindlichen Mansardenwohnung des Schlachthofarbeiters Garthoff aus, vermutlich im Schlafzimme der Eheleute. Als die Feuerwehr erschien, waren die beiden Eheleute bereits tot. Der fünfzehnjährige Sohn kam bei dem Versuch seine Eltern zu retten, ums Leben.
von Nah und Fern.
Dir Stdpolforscher Amundsen wird anfangs Septembe in Christiania seinen ersten Vortrag in Europa halten. Für d 9. und 10. Oktober sind Vorträge in Berlin, u. a. in der Medizl schen Gesellschaft vorgesehen.
5 Mluri(ggo be., in„Oherschlessen.(Sragwer.) Beuthen,
Ia ganz Oberschlesien wurde gestern nachmittag
eine ziemlich starke Erderschütterung verspürt; die Gegenstände in den Zimmern schwankten.
C) Der Schrecken der kinderfeindlichen Pariser Hausbesitzer, der den Namen Cochon führt, hat einen neuen Erfole verzeichnen. Er hatte auf den 8. April, wo die kleinen Mieten bezahlen sind, die obdachlosen Familien eingeladen, sich auf de
Platze der Republik einzufinden, von wo aus er ihnen die nötigen Wohnungen anweisen werde. Trotz des Versuches der Polizei. di Zugänge zum Platze zu sperren, wurden zahlreiche Handwagen mit ärmligh m Hausrat herbeigeführt, denen Eltern und Kinder folgte
Jeder Familie überreichte Cochon ein Quartierbillet. Dank der
Thitgig, Puiige,####e er 40 Familien in dem ehemalige Spital der Pitlé unterbringen. Er bemerkte dazu freilich, es sei
chlimm genug, daß man Frauen und Kinder in Räumen unterSrangen i ge fer die Kranten ungenügend geworden seiel Es wurden 33 Verhaftungen vorgenommen und fünf Handwagen konfisziert, aber diese Maßregeln wurden noch am gleichen Abend
ed#gehoben, so daß Cochon mit seiner Tagesarbeit zufrieden
0
* Der Kölner Fußballklub Britannia, gegr. 1906, spiel
am vergangenen Sonntag mit seiner ersten Mannschaft gegend dritte Mannschaft des Mülheimer Sportvereins. Das Spi endigte mit:1 zugunsten der Kölner Britannia.
9 Equipagen
Zieh.: 22. Ma:
* Königsberger Pferdelose
a 1 K, 11 Lose 10 M, Losporto u. Liste 30h extra, empfiehlt
Leo Hoist Sogizsoers
Kantstr. 2
sowie hier alle Lotteriegeschäfte. Sol. Wiederverkäufererh b.
Ausg. genüg. Referenz Lose in Kommission.“
Große Partien
16 ostpr. Pferde
Jahnarzt Dr. Valdus
Langgasse 6.
in marine. 140 cm breit, reine ...— Wolle, Meter 2,60
Kleiderstoffe, Ia Wolle,
Meler.15—.60 Waschstoffe Meter 0,30—.50
Bettuch=Nessel Meter 0,65—0,75
Halbleinen Meter 0,80—.30
Handtuch=Gebild Mtr..27—0,38 Kretonne Meter 0,35—0,12
Schürzen=Siamosen
Meter 0,54—.70
Salomon
16 Glockengase 16.0
Empfichl den L A weiter!

Xsiner Lecal-Auzeiger Nr. 103* Dienstag. 16. April 1912.
Gonngunes-Falasi7
FrSemsträße am Hlohenzulernring
Heute Dienstag:
Première
des neuen grossartigen
humoristischen Programms.
Bunter Teil:
Wilbelmina Sextett, Holländisches Gesangs- u. Holzschuhtanz-Ensemble.
Paulette Basery, Liedersängerin,
Paula u. Maxon, die exzentrischen Gesangeduettisten.
Fritz Waldow, der sächsis he Komiker. Georg Lee, Original-Gymnastik-Akt.
Carl Gustav Funcke, Tenor.
Im Hauptrestaurant
allabendlieb 111.—2 Uhr
Humoristische Konzerte
Smm enne 4 M
Metropol Theater.
Apostelnstraße 13. Tel. A 1696. K
Heute, Dienstag, abends 8 Uhr zum letzten Male## zu volkstümlichen Prei en:
„In der Fremdenlegion“.
Morgen, Mittwochnachmittag 4 Uhr: Schneewittchen und die sieben Zwerge,
Zaubermärchen in sechs Bildern.
Preise der Plätze zu den Nachmittagsvorstellungen für Er wachsene und Kinder von 20 J bis.50 für Loge. 3 Billeits an der Theaterkasse den ganzen Tag zu haben. Morgen, Mittwochabend 8 Uhr auf allgemeines Verlangen:#
Sherlok Holmes.
Detektiv=Komödie in vier Akten nach der gleichnamigen Roman,Serie von Canon=Doyle
Sherlok Holmes... Direktor Mar Samst
WOee
3
#
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Dienstag, den 16. April, abends 8¼ Uhr:
23
des berühmten exzentrischen Kapellmeisters
I. Tomaszewsky.
Täglich nachm.—7 Uhr
Familien-Kaftee-Kränzchen
Portion Kaffee mit Gebäck 75 Pfg Ausgewählte Konzerte der Hauskapelle. Eintritt bis 6½ Uhr frei.
Im Café u. Englischen Büfett abends—2 Uhr
Franz Salzer.
der moderne Dirigent mit seinen Künstlern.
Im Restaurant Oberbayern
Konzerte
nachmittags und abends. 2 Musikkapellen.
Eintrltt ab 6½ Uhr 30 Pfg.
Dutzendkarten 2 Mk.“8
Cölner Wohltätigkeitsverein
Ordentliche General-Versammlung
am Freitag, den 20. April 1912 abends 8½ Uhr
Gürzenich=Restaurant.
Tagesordnung:
I. Geschäftsbericht.
2. Rechnungslage.
3. Vorstandswahlen.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten
Chln, den 9. April 1912.
Der Vorsitzende: Franz DanielAufruf!
an die
:„Es gibt nur ein Köln.“
Grosse Kölner Lokalposse mit Gesang und Schlägerci in 3 Akten.
HABRGHAGSGGGHGGEROHHAAHAES
Phonola=. Harmoniumkonzert
Mittwoch, den 17. April, abds. 8 Uhr im Bechnein=Saal, Hohenzollernring 20. 1 Et Zum Vrirag gelangen ausschließlich Werke von R. Wagner. Für Phonola: Re stersinger Vorspiel. Tannhäuser, Abendstern; Fl. Holländer. Spinnerlied. Für Harmonium: Tristan Vor'piel u. Liebessod, Trauermarsch a. Götterdämmerung, Lohengrin Vor piel. Am Mannborg=Kunstharmonium Hr. Organist C. Sattler. Eintritt frei.
A. Sauerwald, Sezngenern
Pianos und Flügel von C. Bechstein,
Grotrian, Steinweg Nachf., Kaps,
Berdux, Adam, Knake usw.
Mannborg Harmoniums und Phonola
in größter Auswahl 4
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
Gemäß§ 52, Absatz I, Ziffer 2 der Statuten, beehren wir uns, die Herren Vertreter zu der auf Mittwoch. den
Seversrstraße 193, anderaunts Uhr, im Volkshause,
ordentl. Generalversammlung
ergebenst einzuladen.
Opernhaus.
De.-#cuß. Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 17. April 1912,.4. Ab.=Vorst. Serie Be.
Gaktliniel dur ap.; 8. Ab.=Vorst. im Opernhaus.
Gastspiel der Hosopernsängerin Claire Dur von der Königlichen Hojoper Berlin.
Königskinder.
Musikmärchen in drei Bildern von Engelbert Humperdinck. Musikalische Leitun: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Böhmer Pos. 3; Damen:(Bansema 6) Dur&am G. Müller,
ling Nauon!### perren: Wntze shoff, vom Scheidt, Hemsing, Banoni, Förster, Rawson, Clemens, Öster.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Donnerstag, den 18. April 1912. 215. Ab.=Vorst. Serie C2. (181. Ab.= st. im Opernhaus.)
—nung 7 Uhr.
Die Königin von Saba.
Große Oper in 4 Akten von Karl Goldmark.
Seite
Schauspielhaus.
Heute, Dienstag: Faust II. Anfang 6 Uhr. Mittwoch, den 17. April 1912. 251. Vorstellung.
Die fünf Franklurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler Inzeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Braunhoff. Bischoff #ebl., Landen, Lpfn, die Herren: Engels, Senden, Odemar
Lein, Willi Riggen, Dieh,s18, Gerz, Salomon,
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Donnerstag, den 18. April 1912.— 252. Vorstellung. volkstümliche Vorstellung. Anang 8 Uhr.
Der Kautmann von Venedig.
Schauspiel in 5 Akten von William Shakespeare
Hohe Str. 9 Schonstes.dresstes Femilien-Caté
Westdeutschlands
Nachmittags und abends
Paul o. Bolly
der ungarische Paganini mit seinem berühmten
Orchester
12 Künstler.
Entritt frei.
Nachmittags Spezialität:
Portion Kiffee mit Essen 80;
5 Billurds, 2 Kegelbahnen
Cölner Beamtenvereinigung
Freitag, den 19. Aprn cr., 7½ Uhr abends, im Schau pfelhaus
Nacbeth
nd zu haben im Hauntneschäft Friesenwall 29.
anorama
Frohngasse
am Zoologischen Garten.
Darstellung der Krenzisung Christi mit Vernsalem.
Täglich geöffnet. 5°
Wein- u. Bier-Restaurant Dagobeitstr. 4
Bismarckstraße 7.
Dienstag, abds. 8 Uhr: Zum ersten Male
Telephon A 3112.
Europa
—. Schwank von Heinrich Ilgenstein.
Mittwoch, abds. 8 Uhr: Charleye Tante. Donnerstag, abds. 8 Uhr: Zum ersten Male:
Doppelselstmord.
Bauernposse von Ludwig Anzengruber. Freitag, abds. 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen: Die Spiele ihrer Exzellen: Die Kasse ist geöffnet v. 1= u. ab 0 Uhr Vorvers.: J Fr. Weber Hofmusikalienhand ung, Kölner Verkehrsverein.
Tages=Ordnung:
Herschtsiges. Abnahme der Jahresrechnung pro 1911.
Köln, den 12. April 1912.
Der Vorstand.
J..: Theod. Haupt, Vorsitzender
Kölner Bürgerschaft.
Ssce is ecie Pece seteche
e senie Ssidlen wit a. Frase, selen zum Andau von
Gub in Viesem Blatte qutttiert.
Das Komitee. Kölner Klub für Llnglport
Vrgender.
Windthorst=Bund Köln=Deutz.
Einladung
zu der am
Mittwoch, den 17. April 1912, abends Dunk? a 1T1.
im hinteren Sälchen der Re auration Erholung in
Freiheitstraße do-87, stattfindenden.
Versammlung.
Tagesordnung:
1. Vortrag: Die Entwicklung der nationalliberalen Partei zum Großblock.“.
Pezzrenz;, per Parteisekretär P. J. Schaeben, Köln,
3. Bercht der Kassenrevisoren.
Verschiedenes.
recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird höflichst gebeten.— Parteifreunde sind gerne willkommen
Der Vorstand.
Zither-Konzert-Geselschaft
Musikalische Leitung: Richard Grünwald
II. Abonnements-Konzert
Sonntag, den 21. April, abends 8 Uhr im grossen Saal des städt. Konservatoriums (Wolfsstrasse) „ Murwirsende:
Richard Grünwald
FranziGrünwalt(Zither LieselWalther(Gesang).
m Programm steen u. a; Brahms-Grünwald, MosartGrünwald, Sarasate, Haustein, Grünwald.
Eintrittskarten: zu 3, 2, 1 M. und Galerie 75 Pfg mn aer Hofmusikalienhdlg. Joh. Franz Weber, G. m. b. II Höhle 4.„
E. B.
Berücksichtige bein Einkauf die Inse
Geksleiltixe is Local-Anzeigers
Inserenten
lh. Burger=Peremn Koln=Appes Versammlung.
Tages=Ordnung.
I. Vortrag üder„Friedrich den Großen“. Redner: Herr Rechtsanwalt Dr. Haucke.
„ Vortrag über„Chrisen umu Soiialoemotralie.“
Redner: Herr Professor Esser.
Für Metzger!
Pöteltröge Steinzeug eten
empfiehlt vorzünlices
neues Billard
fl. Kühe. Portm. Union gr. Gl. 20, KI. 15 Pfg., Ritt rPils. und Münch. Kind'l 25 u. 20 Pf:
I..: Fritz Streegels.
Konditorei
Kaiser
Breitestr. 41
Tel. K 2ies und A 5779. Zur Kommunion und Konfirmation
bringe meine
Stadtküche
emptehl. Erinnerung.
verem E. I.
Vereinslokal:
Kraenckel, Martin str. 24, 1.
Vereinsabend jeden „Freitag. Mittwoch,
e e- erst esich
Köln.=B..50 Uhr nach = Bruhl.
“ Wanderung: Brühl,
Pingsdorf, Merten, Bre
KLETTENBERG-PARK
STADT- Vo zuzl. Kaffreportionen mit Backwerk BEKANNT:%# ener Backtrei und Konditor l.
KANNT. G sells caftssäle beliebig abteilbar.
Strassenbahnlinie 20(5 Minuten-Verkehr.) 20
kestauration Zur Erholung
Pat. Wirtz Rosdort
von
ereinen u. Gesells haften wührend der Baumlildte besten:
nprohlen. Gross. u. kl. Saal.Bühne u. Karter Während #ison täglien frischer Spargel. Fernrut amt Bornhelm Nr. 34
u. Kinderhüte auf Seiljahlung Sanschegt:
Friedenstr. 38, I. Etage zw. Perlengraden u. Martinsfeld.
PTIAAANATBA

RSTOTNT-Telephon B 9994
neigen, gibt es nichts besseres.
Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103* Dienstag, 16. April 1912.
WPirgeruug 8
Am 26. April 1912, vormitt gs 9 Uhr 40 Min., soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das na ubezeichnete in CölnMar.enburg belegene Grun stück:
Flur 51, Parzelle Nr. 4162/329 usw.
Andernacherstrasse,
Acker, groß 5 Ar 36 Quadratmeter, Reinertrag 0,29 Taler,
Eigentümer: Karl Schooß, technischer Betriebsleiter in Euskirchen, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 26. April 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in
Cöln=Lindenthal, Hans Sachsstraße 15,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 25 Quadrat= meter, Nutzungswert 19°0 Mark,
Eigentümer: Franz Streifler, Kaufmann zu Cöln=Lindenthal zwangsweise versteigert werden.
E Kgl Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 26. April 1912, vo mittags 10 Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Lindenthal,
Bürenerstrasse Nr. 213
belegene Grundstück:
Wohn= und Geschäftshaus mit Anbauten, Hofraum und Hausgarten, Lagerhaus, Waschküche, groß 5 Ar. 15 Quadratmeter, Nutzungswer 3500 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau Johann Schmitz, Cäcilie geb. Oster, in Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden.
, Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 26. April 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll im Justizge##nde am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Mauritiuswall Nr. 39
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 1 Ar 14 Quadratmeter, Nutzungswert 1950 Mark.
Eigentümer: Eheleute Bartholomäus Winterscheid, Metzger meister, und Maria Margarethe gedorene Eul in Cöln, in über geleiteter Fahrnis jemeinschaft, zwangs beise versteigert werden Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Enlce Poler de Golg, Werde iah um
Samstag, den 27. April d.., nachmittags 5 Uhr, auf meiner Amtsstube Albertusstraße 27 zu Cöln:
a. das Wohnhaus Bonnerwall 6 zu Cöln groß 2,16 Ar, und
b. das Wohn= und Geschäftshaus Josefskirchstraße 62, Ecke Höfestraße, zu Kalk, groß 2,20 Ar, welches sich infolge seiner günstigen Lage, gegenüber dem Eingange der St. Josefs„kirche, zu jedem Geschäft eignet,
enentuch meistbietend gegen günstige Zahlungsbedingungen verDie näheren Bedingungen sowie die Mietverhältnisse find bei mir zu erfahren
Cöln, Albertusstraße 27, den 15. April 1912. Justizrat Schippers, Kgl. Notar.
extra große süße vollsaftige Früchte 10 Stück von 40 pfg. an.
lapfelineu
Von heute ab gelangt, nur für kurze Zeit, neben dem Original-Hofbräubier der weltberühmte
Hofbräu-Halbock
zum Ausschank.
Am 4. Juni 1912, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Instizgebänd., am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Neusserstrasse Nr. 424
(Wohnhaus mit Hof aum, Hausgarten, Schuppen und Pferdestall) groß 15 Ar 16 Quadratmeter, Nutzungswert 370 Mark,
Eigentümer: Franz Cöln, Fuhrunternehmer in Cöln=Nippes zwangsweise verstei ert werden.
Aöniglichee Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 21. Juni 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Coln, im Justizgebände am Richensperger; latz Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 63, Nr. 8139/98, Gerolsteinerstraße, Acker, groß 3,37 Ar, 0,73 Taler Reinertrag;
Eigentümer: Jakob Mayer junior, Bauunternehmer zu CölnKlettenberg, zwangsweise versteigert werden
7 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40
1
beste Früchte, 10 Stück v. S O Pfg. an 100 Stück auch für Händler und Hausterei sehr preiswert.
Konrad Hopf, Leystapel 47
„ vis--vis d. Düsseld. Landungsbrücke
Mittwoch, den 17. April, abends 8½ Uhr.
beginnt in der städtischen Schule an der Rechtschule ein neuer
Anfänger=Unterricht
ür Damen und Herren. Unterricht wöchentlich zweimal. Mittwochs und Samstags, abends 809 Uhr. Honorar 10 M
Zu gleicher Zeit beginnt daselbst ein neuer
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Daunen
P de
Federleinen in farbechten u federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisemn des Käufers. Aufpolstern und Nenanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung
Weyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, jetzt Blaubach 52. 1“
Gefunden
wurde, dass eine zugkräftige Reklame stets Erfolg hat im
Local-Anzeiger.
für Damen und Herren, die das System erlernt, aber zur praktischen Anwendung der stenographischen Fortb ldung bedürfen. Unterricht Mittwochs, abends 812 Uhr.
solche, die aus Anlaß
Die Teilnahme ist für Mitglieder und des Kursus die Mitgliedschaft erwerden.
bei Vorauszahlung des Beitrages für 3 Monate a 60 Pfg. Entrit.sgeld 1.K. Nichtmitglieder zahlen 10 M
ZAlgemeine Stenographen=Gesellschaft
Vereinslokal: Kaiser=Wilhelm=Hotel.'h
Alumnat
(Knabenpensionat)
zu Eschweiler bei Nachen.
Eltern: Vertraut Euren Soon diesem Institut an! Es ersetzt das Elternhaus, leistei Garantie für gute Verpflegung, für durchgreifende Förderung im Studium. Beste Referenzen. Voll gymnasium, Realschule am Platze. Auskunft erteilt
der geistliche Präses.
Bleichhof Lindentor Bleichhof Lindenkor Wasch-Anstalt winkelmann, Lindenstr. 95
Zum Bleichen bringe ich meine schöne Rasenbleiche in empfehlende Erinnerung.
Annahme sämtl. Herren=, Damen=, Haushaltungs= u. Pfundwäsche Spez. nur bleichen derselben. br
Südpolareldlose
à 3 Mark
für Porto u. Liste 30 Pf. extts
Bei den Königl. Lotterie-Einnohmern und in allen LetterleGeschäften zu haben.
Hauptgew. bar ohne Abzug A.
60000
40 000
20 000
10 000
usw.
7770 Geldgew. i. Betrage v. A
210000
Ziehung 23. u. 24.April 1912
.Holing, Haungver. Verib; Lose-Vertriebs-Ges. Berlin 2.
Spezialärztliches Instit für Haut= und
Beinkranke
verlegt nach Rothgerberbach 1,I.
Dr. med. H. Them.
Sprechst.-12,3-Hauß. Mont