Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Ptg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m. 1—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.) „„ auswärts 25„(3.„„„ 50„)
Reklamepreis„ Aöln 50„(auf der 2. Seite 60„)
"„ auswärts 75
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen=Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
KIZ
Nr. 63. 25. Jahrgang. Je
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Mittwoch, 6. März 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 20 Seiten.
der Besuch des Deutschen Kaisers in Wien.
Wien,.Marz1912. Wie das Fremdenblatt meldet, wird kaiser Wilhelm am 23. März früh hier eintreffen. Er wird wird den Tag über in Schönbrunn bleiben, wo mittags Femiliendiener und abends Hoftafel abgehalten wird. Am gleichen Abend wird der Kaiser nach Venedig abreisen. Voraussichtlich werden Prinzessin Viktoria Luise und Prinz August Wilhelm mit Gemahlin den Kaiser begleiten.
X Der Kaiserbesuch in der Schweiz.
festgesetzt worden. Tir anrm
eiden ersten Tagen gilt der Besuch dem Manöver des dritten Armeekorps in der Ostschweiz. Der Kaiser übernachtet in Zürich. Larauf besucht er Bern. Dort veranstaltet der Bundesrat ein Bankett für den Kaiser und sein Gefolge. Der Kaiser begibt sich von Bern nach Interlaken, von wo ein Ausflug in das Oberland erfolgt. Die Abreise ist laut Voss. Ztg. auf den 7. September estgesetzt.
Die Bergarbeiterbewegung im Ruhrrevier.
* Essen,.März1912.(Drahtber.) Zur Lohnbewegung im Ruhrbergbau erläßt die Leitung des über 50000 Mitglieber sarken rheinisch=westfälischen Verbandes evangelischer Arbeitervereine folgende Erklärung: Sozialdemokratische und anarchosozialistische Hetzer versuchen, die Ruhrbergleute in einen Streik zu treiben. Einige Belegschaften sind schon zum Teil ausständig. Wir warnen unsere Mitglieder dringend vor der Beteiligung an ungenügend begründeten und daher aussichtslosen Streiks. Durch einen solchen wird die Arbeitersache nur geschädigt. Die deutschen Arbeiter haben keine Veranlassung, in einen Streik einzutreten zugunsten der deutschfeindlichen englischen Industrie oder um die Agitationsbedürfnisse der sozialdemokratischen Partei zu befriedigen. Unsere Mitglieder bitten wir, in dieser ernsten Situation, zu dem besonnenen Teil der Arbeiterschaft zu halten und sich der durchaus dem Arbeiterinteresse entsprechenden klaren Parole des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter anzuschließen,
* Bochum,.März1912. In den Antworten der Zechenverwaltungen auf die Eingabe der drei Bergarbeiterverbände wird die Stellungnayme zu den eingereichten Forderungen avgelehnt mit dem Hinweis, daß die Forderungen nicht von den Belegschaften ausgingen. Es sei die gesetzliche Aufgabe der Arbeiterausschüsse als Vertreter der Belegschaften Anträge, Beschwerden und Wünsche der Belegschaft zur Kenntnis der Zechenverwaltungen zu bringen. Zu Verhandlungen mit dem Arbeiterausschuß sei man bereit.— Auf den Zechen der Harpener Bergbau=.=G. wurden Schichtlohnerhöhungen in Aussicht gestellt.
** Bahnhofsbrand.(Drahtber.) Brüssel,.März191=. Der
Bahnhof von Tournai steht seit heute nachmittag in Brand. In dem Bahnhofsgebäude befindet sich das Zentralbureau des Telephons und Telegraphen. Dieses Bureau ist vollständig zerstört worden, außerdem ein Teil der Wartesäle. Der Brand konnte bis jetzt noch nicht gelöscht werden. Zwei Feuerwehrleute wurden bei den Rettungsarbeiten verwundet. Der angerichtete Schaden wird als ziemlich erheblich angesehen.
Folgen der wüsten Ausschreitungen der Londoner Wahlrechtsfurten.
London,.März1912.(Drahtbericht). Das Britische Museum wird bis auf weiteres geschlossen bleiben, da man befürchtet, daß die Anhängerinnen des Frauenstimmrechts den Versuch machen werden, Kunstgegenstände zu beschädigen.— Zwei Anhängerinnen des Frauenstimmrechts wurden wegen der letzten Ausschreitungen zu zwei Monaten Zwangsarbeit verurteilt. Bisher wurde nur auf einfache Gefängnisstrafe erkannt.
Märzgewitter.
P Cochem,.März1912. Heute morgen zwischen 3 und 4 Uhr
tobte hier und in der Umgegend ein Gewitter mit schwerom Hagelschlage.
W Heiligenstadt(Eichsfeld),.März1912.(Eig. Drahtber.) Ein stundenlanges Gewitter mit Sturm, Hagel und Regen hat sich heute vormittag hier enrladen.
Die Republik in
* Der Militäraufruhr.(Drahtb.) Peking,.März1912. In Paoting ju sind die britischen und amerikanischen Tabakvorräte im Werte von 10000 Pfund Sterling und alle japanischen Gebäude von den Meuterern geplundert worden. Die Japaner haben in den Missionen Zuflucht gefunden. Ein Sonderzug mit französischen und japanischen Truppen ist nach Paotingfu abgegangen, um die Franzosen und Japaner nach Peking zu bringen. Auf ein besonderes Ansuchen schützen die Japaner alle Fremden in Schanhaikwan. Mehrere Gruppen Meuterer, die nach Peking zurückkehrten, um mit der Plünderung wieder zu beginnen, wurden festgenommen und hingerichtet. Polizei und Gendarmerie halten sich bewunderungswürdig. Eine Privatnachricht meldet, daß 2000 Mann gemeutert und Kiukiang im Jangtsetale geplündert haben.
Die Times meldet aus Peking vom.März1912: Antschunghu, der auswärtige Minister des Nankinger Kabinetts, hat dem diplomatischen Korps in Peking seine Absicht mitgeteilt, zur Wiederherstellung der Ordnung Truppen zu senden. Das diplomatische Korps ist der Meinung, daß die Entsendung von Truppen aus dem Süden die Verwirrung nur vermehren werde, zumal Berichte aus Kiukiang und anderen Orten im Jangtsetale erkennen ließen, daß die Truppen im Süden ebenso disziplinlos sind wie die im Norden.
Deutscher Reichstag.
20. Sitzung.
* Berlin,.März1912.
Eröffnung: 1¼ Uhr.
Fortsetzung der zweiten Beratung über den
Etat des Ministeriums des Inneren.
Aba. Oertel(kons.). Ein Angehöriger der sozialdemokralischen Partei aus Südwestdeutschland hat jüngst den Reichstag ein Quasselhaus genannt. Wenn der Herr das in diesem Hause gesagt hätte, so würde ihn nicht nur der Präsident, sondern auch nancher seiner Parteigenossen zur Ordnung gerufen haben. Es pill uns scheinen, als ob beim Etat des Ministeriums des Innern sctsachlich zu viel geredet würde. Leider muß ich mich dieser Sünde auch heute schuldig machen.(Große Heiterkeit.) Der Abg. Sachse hat mir gestern eine Anzeige der Deutschen Tageszeitung korgehalten, in der empfohlen wurde, Bauten nur von solchen 4ternehmern ausführen zu lassen, die keine sozialdemokratischen Naurer, Zimmerleute usw. beschäftigen. Der Abg. Sachse sitzt im Glashause: die Genossen gehen soweit, daß sie sich nur loch von sozialdemokratisch organisierten Friseuren den Bart kraßen lassen.(Große Heiterkeit.) Mit unserer Resolution auf ersohten Schutz der Arbeitswilligen wollen wir lediglich die Frage mregen, ob es nicht zweckmäßig sei, einen Gesetzentwurf vorzuEgen, daß Arbeiter, die arbeiten wollen, nicht durch DroAUngen und Gewalttätigkeiten an der Arbeit Lehindert werden.(Beifall rechts.) Der Staatssekretär hat sich uit seiner Erklärung, daß eine Aenderung der bestehenden GesetzAhung nicht nötig sei, in Gegensatz gestellt zum Reichskanzler, der liher einmal die Frage offen ließ, ob nicht eine Aenderung nötig Wenn es so weitergeht, wie bisher, wird nicht nur das Verder Arbeitgeber erschüttert werden, sondern auch das der #tsozialdemokratischen Arbeiter, die keine genügende Hülfe bei Behörden finden, und die daher zum letzten Mittel greifen 10 sich der Sozialdemokratie anschließen. Zur Frage der Wirthaftspolitik hat der Staatssekretär erklärt, daß die Regierung
an unserem bewährten Schutzzollsystem festhalten wolle. Auf das Wort zurzeit, das er einmal in diesem Zusammenhang gebraucht hat, will ich vorläufig keinen besonderen Wert legen. Ich will auch nicht so weit gehen, wie der Abg. Hestermann, der erklärt hat, die Schutzzölle müßten für alle Ewigkeit aufrecht erhalten werden. Man kann ja nicht wissen, wie es nach tausend Jahren bei uns aussehen wird. Mein freisinniger Gegenkandidat im Wahlkampfe sagte einmal, bis dahin würde die ganze Schullzollfrage gegenstandslos geworden sein, weil die ausländischen Waren per Luft schiffe eingeführt würden.(Große Heiterkeit.) Ja, das hat er im Ernste gesagt, und er mußte erst darauf hingewiesen werden, daß es noch lange dauern wird, bis vierbeinige Ochsen und andere Waren zu Luft nach Deutschland eingeführt werden.(Große Heiterkeit rechts.) Es ist zu prüfen, ob unser zollpolitisches Rüstzeug solch rücksichtslosen Gegnern wie den Amerikanern gegenüber, gewachsen ist.(Zustimmung rechts.) Zustimmen kann ich dem Staatssekretär in dem Urteil, daß er über den Vorschlag gefällt hat, eine internationale Kommission zusammenzuberufen zur Prüfung der Wirkung der Zölle. Er war allerdings im Irrtum, wenn er meinte, dieser Vorschlag stamme von einem Mitglied des Hauses. Er stammt von einem früheren Kollegen der Herren (zum Bundesratstisch) da oben, vom Herrn Dernburg. Es tut mir wirklich leid, daß Herr Dernburg nicht in diesen Reichstag gewählt worden ist, es würde wirklich ein ästhetisches Vergnügen bereitet haben, wenn wir einer Diskussion zwischen dem Herrn Staatssekretär Delbrück und dem früheren Staatssekretär Dernburg hätten beiwohnen können.(Große Heiterkeit.) Was die Maßnahmen im Interesse des Handwerks anlangt, so gewinnt die Aufhebung des§ 100 immer mehr Aussicht. Jedenfalls hat die nationalliberale Fraktion in dieser Frage eine Wandlung durchgemacht, die freudig zu begrüßen ist. Ich wünsche nur, sie würden recht viele solcher Wandlungen durchmachen.(Heiterkeit rechts.) Königtum und Monarchie wurzeln in unserem bäuerlichen und gewerblichen Mittestand. Den Untergang des Mittelstandes zu verhüten, muß sich die Regierung mit allen Mitteln angelegen sein lassen.(Beifall rechts.)
Staatssekretär Dr. Delbrück: Es ist nicht richtig, daß meine
neulichen Ausführungen über die Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit eines Arbeitswilligengesetzes in Widerspruch stehen mit der Haltung der verbündeten Regierungen. Meiner Ansicht nach ist zu erwägen, ob unsere Strafgesetze mit ihren Bestimmungen zum Schutze der persönlichen Freiheit heute noch ausreichen, und ob nicht mit Rücksicht auf die eingetretenen Veränderungen eine Umgestaltung unseres gemeinen Rechtes notwendig sein wird.
Was den Mittelstand anbelangt, so hat der bäuerliche Mittelstand angesichts des Aufschwunges der Landwirtschaft unter dem Schutzzoll keinen Grund zu klagen. In den Kreisen des unselbständigen gewerblichen Mittelstandes sollte man stets denken, welche große Lasten unserer gesamten Produktion durch die Privatbeamtenversicherung auferlegt werden. Wenn es nach dem Wunsche der verbündeten Regierungen gegangen wäre, würde das große Heer der Techniker für das ganze Reich den Rechtszustand, wie er augenblicklich für die Handlungsgehülfen besteht, ebenfalls erreicht haben. Ich habe mich außerordentlich gefreut, daß der Abg. Pieper in seiner sozialpolitischen Rede darauf hingewiesen hat, es sei absolut not wendig, daß auch die großen Verbände der Privatangestellten sich auf diesen und anderen Gebieten zu Kompromissen bereit erklären, damit die Regierung und mit ihr der Reichstag in die Lage versetzt wird, ihre Wünsche, soweit sie zurzeit erfüllbar sind, zu erfüllen. Was nun den sehständigen gewerblichen Mittelstand anbelangt, so ist zu bedauern, daß viele kleine Meister den unsichern Verdienst und damit ihre Selbständigkeit aufgeben, und als Arbeiter oder Werkmeister in Fabriken eintreten. Damit geht dem Mittestande ein gut Teil Intelligenz verloren. Einzelstaaten und in noch höherem Maße die Kommunen müssen sich für den Handwerker ins Zeug legen. Wer nach Köln geht und sich die gesamte Kölnische Gewerbeförderung ansieht, wird mir zugeben, daß es sich hier um ein Musterbeispiel gemeinschaftlicher zweckmäßiger Arbeit von Staat und Kommune handelt.(Bravo!) Mit dem berühmten Streit über die Abgrenzung von Fabrik und Handwerk ist, soweit die Gewerbeordnung dabei in Frage kommt, durch die neuen Bestimmungen im wesentlichen aufgeräumt. Es würde sich vielleicht empfehlen, für die Entscheidungen aus reichsgesetzlichen Bestimmungen ein reichsgesetzliches Verwaltungsgericht zu schaffen. Die Forderung, daß die Industrie beitragen soll, zu den Kosten der Lehrlingsausbildung, wird wohl jetzt von allen Teilen des Hauses als berechtigt anerkannt. Am besten läßt sich das aber durch Ortsstatut regeln. Grundsätzlich ist die Regierung mit der
Einschränkung der Wanderlager einverstanden, aber praktisch stellen sich große Schwierigkeiten in den Weg. Man hat gefordert,
für das Handwerk Mindestpreise festzusetzen. Die Durchführung der Forderung würde jedenfalls weiter Forderungen zur Folge haben. Die Gesellen und Gehülfen würden kommen und sagen, wenn hier Mindestpreise festgesetzt werden, so verlangen wir für uns Mindestlöhne. Um die Frage der Einwirkung der Handelsverträge auf das Kleingewerbe zu prüfen, habe ich die Absicht, demnächst eine Kommission einzuberufen.(Beifall.)
Abg. Marquart(ntl.) fordert für die Handlungsgehülfen erweiterte Sonntagsruhe, Achtuhrladenschluß, Regelung der Arbeitszeit in Kontoren, Regelung der Konkurrenzklausel. Er richtung von Handlungsgehülfenkammern, Schaffung eines ein heitlichen Privatbeamtenrechtes und schließlich noch ein Reichseinigungsamt.
Aba. Gothein(Vp.) meint dann, unsere wirtschaftliche Lage sei doch gar nicht so rosig, wie sie in den letzten Tagen hingestellt worden sei. Man könne nicht behaupten, daß der Schutzzoll ein gutes Instrument zur Erzielung günstiger Handelstarife sei.
Schluß.15 Uhr. Mittwoch 1 Uhr Fortsetzung.
Aus dem Abgeordnetenhause.
Bei der Beratung des Bergetats im preußischen Abgeordnetenhause traten gestern die großen Gesichtspunkte, welche die Besprechung am Montag im Hinblick auf den gewaltigen Lohnstreik in England und den drohenden Ausstand der Ruhrkohlenarbeiter beherrschten, nicht mehr so sehr in den Vordergrund. Die Lohnfrage der fiskalischen Grubenarbeiter bildete gestern den Gegenstand der sechsstündigen Besprechung. Der Zentrumsabgeordnete Imbusch vertrat die Interessen der staatlichen Bergarbeiter, und sprach die Befürchtung aus, daß die Beamten infolge der ihnen gewährten Prämien sich versucht fühlen könnten, auf die Vergarbeiter einen ungerechtfertigten, übermäßigen Druck auszuüben. Einen warmen Fürsprecher fanden die oberschlesischen Grubenarbeiter in dem Zentrumsabgeordneten Goebel, während die Interessen der fiskalischen Bergleute des Saarreviers durch die Zentrumsabgeordneten Dr. Glattfelter und Sauermann mit Nachdruck vertreten wurden. Leider konnte sich Handelsminister Sydow nicht dazu verstehen, die Löhne der Grubenhandwerker, deren berechtigte Ansprüche der Abgeordnete Sauermann unterstützte, zu erhöhen. Befriedigen muß hingegen seine Zusage, daß den Arbeitern der fiskalischen Werke
Lohnerhöhungen sicher in Aussicht stehen. Mit Mühe und Not gelang es endlich, den Bergetat zu Ende zu bringen. Die nächste Sitzung findet Donnerstag statt.
Wem kommt die Aufhebung des Kartoffelzolles zugute?
Ueber diese Frage schreibt die Zeitschrift Der Fouragehandel (Steglitz), die, wie ausdrücklich am Kopfe erwähnt wird, Organ des Verbandes rheinisch=westfälischer Kartoffelgroßhänd

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 63&a Mittwoch, 6. März 1912.
33: Was der Donnerstag bringt: 335
Theater: Opernhaus: Samson und Dalila, 7, Schauspielhaus: Die Liebe höret nimmer auf, 7½, Deutsches Theater: Der Pfarrer
von Kirchfeld, 8. Metropol-Theater: Poldis Hochzeit, 8. Colosseum (Millowitsch-Theater): Jan un Griet, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, vormittags 8 bis 12(auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Volksgarten: 3½ Fränkischer Hof, Wiener Café. City-Café, Cafe Runge
ler(Sitz Düsseldorf) ist, also eine Zeitschrift, der man außerdem noch besondere Sachkunde zutrauen kann, in der Nummer vom 27. Februar wörtlich:
„Sowie der Beschluß des Bundesrates bekannt wurde, rechnete das Ausland wieder mit flotterem Absatz nach Deutschland und erhöhte seine im Sinken begriffenen Preise ganz erheblich. Für Eigenheimer, welche vor drei Tagen ab holländische Verladestation bequem zu 2,85 M. per Zentner zu haben waren, zahlte man heute bereits den horrenden Preis von 3,50 ab Holland. Mau sieht also hier, daß der ersparte Zoll in Form höherer Preise von dem deutschen Konsumenten an das Ausland gezahlt wird!“
Es wird dann weiter mitgeteilt, daß der Verband rheinischwestfälischer Kartoffel großhändler gegen die Aufhebung jeder Art des„preisregulierenden Zolles“ auf Kartoffeln jeder Art Einspruch erhoben, daß dieser Einspruch aber leider beim Reichskanzler nicht die verdiente Beachtung gefunden habe. Dann heißt es wörtlich weiter:
„... und so stehen wir denn vor der betrübenden Tatsache, daß dem deutschen Staatssäckel auf der einen Seite einige Millionen Ausfall an Kartoffelzoll=Einnahmen bevorstehen, die auf der anderen Seite als Preisaufschlag ins Ausland wandern und auf dem deutschen Kartoffelmarkte eine weitere Verschärfung des schon genügend teueren Preises verursachen.“
so würde es bei allen Zöllen gehen, wenn man sie aufheben würde. Der Freisinn und die Sozialdemokratie aber werden nach wie vor das Volk anlügen, die Zölle seien schuld an den hohen Lebensmittelpreisen!
* Die Aufhebung des Kartoffelzolles. Die Deutsche Tageszeitung hat sich wiederholt damit beschäftigt, daß der Bundesrat sich für ermächtigt angesehen habe, den Kartoffelzoll für die Zeit vom 15. Februar bis zum 30. April zu suspendieren. Demgegenüber schreibt die Nordd. Allg. Zig.:
Es ist nicht richtig, daß der Bundesrat„den Zoll auf Kartoffeln suspendiert“ hätte. Der im Zolltarif von 1902 enthaltene Zoll von einer Mark ist nach dem ausgesprochenen Willen der gesetzgebenden Faktoren für die Frühkartoffel bestimmt, welche von Mitte Februar ab aus Italien, Malta und Gegenden gleichartigen Klimas, vom Juni ab auch aus nördlichern Gegenden zu uns zu kommen pfiegt. Diesen Zoll berührr der Beschluß des Bundesrates überhaupt nicht; er wird ohne Einschräntung vom 15. Februar erhoben. Nur die vorjährige Kartoffel darf bis zum 30. April von den Landesbehörden zollfrei eingelassen werden. Wenn diese geringwertige Kartoffel vermöge der ganz eigenartigen Verhältnisse des laufenden Jahres bei uns ausnahmsweise auch über Mitte Februar hinaus in größeren Mengen Einlaß sucht, so würde es der Absicht des Gesetzgebers direkt zuwiderlaufen, ihr zu dem ungewöhnlich hohen Preise auch noch den Zoll von einer Mark für den Toppelzentner aufzuerlegen. Es ist deshalb unmöglich, aus dem Vorgehen des Bundesrat es zu folgern, daß er mir gleichem Recht jeden anderen Zoll, z. B. den Getreidezoll, suspendieren könne, ohne den Reichstag zu fragen. Eine solche Befugnis hat sich der Bundesrat niemals beigelegt, und er beausprucht sie auch nicht durch den Beschluß vom 22. Februar dieses Jahres, welcher mit der Uebring vieler Jahrzehnte in vollkommenemn Einklang steht.
ss Sozialistisch wählende Beamte. Ueber dieses Thema hat Abg. Bassermann(ntl.) in seiner Reichstagsrede vom 29. Februar folgendes ausgeführt:
Die Beamten leiden in Zeiten der Teuerung besonders Not, weil sie auf feste Bezüge gestellt sind. Der Notschrei, der zu uns drang, ist nicht künstlich gemacht gewesen. Die Beamtenfrage müßte das wichtigste sein, was als Resultat dieser Wahlbewegung von den verhündeten Regierungen erwogen wird. Damit, daß man in so kräftigen Ausdrücken von den Beamten redet, die sozialdemokratisch gewählt haben, wie Hr. v. Dallwitz dies getan hat, damit ist die Frage nicht erledigt.(Sehr richtig! lints.) Not, Unzufriedenheit und Hoffnung auf die schärfste Oppositton, nicht antimonarchisches Gefühl haben die Beamten sozialistisch wählen lassen. (Frankf. Ztg. Nr. 60, 1. Morgenbl. vom 1. März.)
Mit dem Schlußsatz hat Hr. Bassermann den„liberalen“ Beamten einen schlechten Dienst erwiesen. Bezeichnet er sie doch gewissermaßen als politische Kinder. Womit das liberale Beamtentum sich abzufinden haben wird!
demokratische Jugendbewegung, der wir folgendes entnehmen:
Seitdem die Sozialdemokratie die fundamentale Bedeutung der Jugendpflege erkannt hat, ist sie mit unheimlicher Energie am Werke, die Jugend für sich zu gewinnen. Die sozialistische Jugendorganisation steckt noch in den Kinderschuhen, hat aber trotzdem gewaltige Erfolge aufzuweisen, die sich sehen lassen können und uns zu denlen geben. Als Gradmesser der Bewegung dient der Abonnentenstand der Arbeiter=Jugend, der„Standarte“ der roten Riekruten. Er betrug 1909: 28 100; 1910: 45 000; 1911: 65 612. Davon hat Berlin 12230. Die Zahl der Jugendausschüsse betrug 1909: 311; 1910: 360; 1911:454. Rote Jugendheime gibt es 147; sie erforderten eine Gesamtausgabe von 46000 Mart. Der durchschnittliche Tagesbesuch betrug in 87 Heimen 30—50 zonen, in 13 Heimen 50—100 Personen, in 2 Heimen 100—200 Personen, wozu die weibliche Jugend mehr als den vierten Teil stellt. Das Rauchen und der Genuß alkoholischer Getränke ist in allen Jugendheimen verboten. Neben einer Auswahl von Zeitungen und Zeitschriften sozialistischen Charakters, die in fast allen Jugendheimen ausliegen, besitzen die Heime in 70 Orten Jugendbibliotheken. Im letzten Jahre wurden 2439 Wanderungen, 1804 Vorträge und 690 Festlichkeiten veranstaltet. Nicht inbegriffen in dieser Zusammenstellung ist Dresden. Hier wurden allein 1076 derartige Veranstaltungen arrangiert. Die Einnahmen der Jugendausschüsse beliefen sich auf nahezu 100 000 Mark. An Agitationsblättern wurden 1847000 Stück verteilt. Broschüren erschienen neu über:„Die bürgerliche Jugendbewegung“ und den„Gesetzlichen Arbeiterschutz für Jugendliche". Die neueste Flugschrift ist:„Gehörst du zu uns?" Vom Jugendliederbuch, das teilweise sozialistische Lieder bringt, sind 50.000
Stück verkauft, eine neue Auflage ist schon gedruckt. Diese Zahlen reden nicht nur, sie schreien geradezu. Man erwage nur einmal den riesigen Schaden, den diese Bienenarbeit der Sozialdemokratie unter unserer Volkszukunft anrichten muß. Und diese rote Flut dringt ungestüm weiter vorwärts. Auf dem jüngsten Parteitage in Jena 1911 ist beschlossen worden, nachhaltiger und planmäßiger als bisher die Agitation zu betreiben und„die proletarische Jugendbewegung mit allen Mittern zu unterstützen". Agitationstouren sollen veranstaltet und Wanderredner ausgesandt werden. Im ganzen Deutschen Reiche sollen Jugendbezirksausschüsse gebildet werden. Jeder Genosse und jede Genossin soll ihre Kraft voll in den Dienst der Sache stellen. Die Wucht der roten Jugendbewegung ist deshalb eine so gewaltige, weil hinter ihr die ganze Macht der Viermillionenpartei, der roten Gewerkschaften und der 1119 Konsumvereine der Partei steht. Die erstere verfügt über 73 Tageszeitungen mit täglich 1,5 Millionen Nummern und 1 Million Mark jährlicher Einnahme. Die Gewerkschaften haben 87 Gewerkschaftsblätter mit.—3 Millionen Auflage wöchentlich und 64,5 Millionen M. jährlicher Einnahme. Der Jahresumsatz der 1119 Konsumvereine betrug 1909 382·066 681 Mark. Zu vergessen ist auch nicht, daß fast 3000 freigestellte Beamte tätig sind und die rote Jugendbewegung fördern.
Wer die Jugend hat, dem gehört die Zukunft. Deshalb
sollten die Anstrengungen der Sozialdemokratie zur Gewinnung der Jugend allen bürgerlichen Kreisen eine ernste Mahnung sein, mehr noch als bisher sich der Jugendpflege zu widmen.
2 Einen wichtigen Schritt zur Förderung des Mittelstandes
bedeutet die von der Zentrumspartei zum Etat für 1912 eingebrachte Resolution, die den Hausierhandel treffen will, so weit sich schädliche Auswüchse gezeigt haben. Dieselbe hat folgenden Wortlaut:
Der Reichstag wolle beschließen den Hrn. Reichskanzler zu ersuchen: I. Vereinbarungen der einzelnen Bundesstaaten zwecks Herbeiführung einer gleichmäßigen scharfen Handhabung der Begen in§ 57 Ziffer 3 bis 4 der Reichs=Gewerbeordnung in ie Wege zu leiten; II. die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, durch welche
1. der Betrieb des Hausierhandels durch Ausländer möglichst
eingeschränkt, insbesondere die Vorschrift in Ziffer 7 der Bundesratsbekanntmachung vom 27. November 1896 aufgehoben wird;
2. die Lohnhaustererei(Hausieren für fremde Arbeitgeber) verboten wird;
3. die Verwendung von Kindern beim Hausierhandel mehr eingeschränkt, insbesondere die in§ 62 Ziffer 3 der Reichsgewerbeordnung festgesetzte Altersstufe von 14 Jahren auf wenigstens 16 Jahre heraufgesetzt wird;
4. die Mitführung von Personen anderen Geschlechts mit Ausnahme der Ehegatten und nächsten Verwandten des Hausierers verboten wird.
Der unter I genannte§ 57 Ziffer 3 besagt, daß Personen, die wegen Vergehens gegen das Eigentum, gegen die Sittlichkeit, wegen Land= und Hausfriedensbruches, gegen Verbote betreffend die Verbreitung ansteckender Krankheiten bestraft worden sind, der Wandergewerbeschein zeitweise versagt werden kann. Der Bundesrat hatte durch Verordnung vom 27. Nov. 1896 bestimmt, daß der Mangel eines Wohnsitzes im Inlande Ausländern gegenüber nicht als Grund zur Versagung des Wandergewerbescheines anzusehen sei. Diese Verordnung soll also aufgehoben werden.
Die zu treffenden Bestimmungen sollen durchaus nicht zur Vernichtung des Hausiergewerbes führen. Es soll lediglich verhütet werden, daß eine gewisse Art von Hausierern, wie sie vor allem in Süddeutschland besteht uno zur Landplage geworden ist, weiter Unheil stiftet. Der Kleinkaufmann auf dem Lande und in kleinen Städten hat ein Recht darauf, gegen Schwindelkonkurrenz geschützt zu werden, so wie auch der Bauer großes Interesse daran hat, ordentliche Ware für sein gutes Geld zu bekommen. Soweit das Hausiergewerbe selbst zum Mittelstand gerechnet werden kann, soll es durchaus nicht getroffen werden. Dazu gehört aber vor allem nicht die Lohnhausiererei, d. h. das Hausieren für fremde Arbeitgeber. Diese Art des Handels ist am ehesten geeignet, die Existenz des Kleinkaufmannes auf dem Lande zu vernichten.
Es ist zu hoffen, daß sich der Reichstag einmütig auf den Boden dieser Resolution stellen wird. Die Regierung wird danu wohl auch sich demgemäß entschließen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Siegburg-Mülldorf,.März1912. Gestern abend wurde im freien Felde ein herrschaftliches Automobil aufgefunden; in dem Wagen lag ein Zettel mit folgender Bemerkung: Dieses
Automobil gehört Wilh. Thiel, Vorgebirgstraße Köln.
D Eil,.März1912. Die Zentrumspartei für die Bürgermeisterei Heumar hält am Freitag, den 8. März, abends.30 Uhr, im Lokale des Hru. Broicher eine wichtige Sitzung aller Ortskomitees ab. Auf der Tagesordnung stehen: ein Vortrag des Parteisekretärs Hru. Wernerus(Mülheim), Wie bauen wir am zweckmäßigsten unsere Organisation aus? sowie Besprechung wichtiger Parteifragen.
Allerlei von nah und fern.
Eine dunkle Sache. Aachen,.März1912.(Drahtber.) Die Nachener Blätter berichten über einen Aufsehen erregenden Raubmordversuch: Ein in Altenberg wohnender Arzt wurde gestern
dort in die Wohnung eines 44jährigen verheirateten Müllerknechts gerufen. Der Arzt fand den Mann in bewußtlosem Zustande mit einer klaffenden Wunde am Halse vor, die auscheinend dem Manne mit einem scharfen Messer beigebracht worden ist. Die Kehle ist zum Teil durchgeschnitten und die Luftröhre arg verletzt. Nachdem das Bewußtsein zurückgekehrt war, gab der Müller an, er sei auf dem Wege zu seiner Arbeitsstelle in ein mit acht Männern besetztes Automobil nach heftigster Gegenwehr hineingezerrt worden. In der Nähe von Aachen hätte einer der Insassen versucht, ihm mit einem Messer die Kehle durchzuschneiden, was infolge seinerheftigen Gegenwehr nicht ganz gelungen sei. Er sei dann ausgeraubt und schließlich in der Nähe von Mützenich aus dem Automobil hinausgeworfen worden. Mit seiner schweren Wunde will der Mann dann den 20 Kilometer weiten Weg bis zu seiner Wohnung in Altenberg zurückgelegt haben. Die Staatsanwaltschaft hat sich der Sache angenommen und dürfte bald Licht in das geheimnisvolle Dunkel bringen.
Mordtaten. Brüssel,.März1912.(Drahtber.) Hier mrt
die 30 Jahre alte Ida Pirlot von ihrem 24jährigen Geliebten: Mechaniker Rene mit Alkohol betäubt, erstichkt und ihr Schmucksachen und Ersparnisse beraubt. Der Mörder ist flüchtig — Der 60 Jahre alte Bauerngutsbesitzer Lepouhon, seine r# Jahre alte Schwester und seine 17jährige Nichte wurden gestern nacht in Hervé von Raubmördern durch Axthiebe ag, tötet. Von den Tätern fehlt jede Spur.
Aus aller Welt.
Vermittelung von Schiffsjungenstellen.
Immer wieder muß davor gewarnt werden, daß sich junge Leuie die den Drang in sich fühlen, zur See zu gehen, an Stellen, vermittler wenden, die in den Tagesblättern und Unterhaltung schriften durch Anzeigen Schiffsjungenstellen auf erstklassige Segelschiffen zu besorgen versprechen. Fast durchweg können zunächst diese Vermittler ihre Versprechungen nicht halten. Bedem Mangel an Segelschiffen und dem Ueberangebot von Schiffejungen sind die Segelschiffsreedereien leicht imstande, ihren geringen Bedarf an Schiffsjungen ohne Hülfe dieser nur auf werb ausgehenden„Stellenvermittler" zu decken und die erst klassigen Segelschiffe, auf denen den ahnungslosen Binnenländern in volltönenden Worten Stellung versprochen wird, entpuppen sich später häufig als eine kleine Kuff, die lediglich Küstenfahrt betreibt, oder als ein ausländisches, weder in der Aufmachung, noch nach der Besatzung den Erwartungen auch nur einigermaßen entsprechendes minderwertiges kleines Segelschiff. Ganz gewiß ist dies nicht das Feld, wie es sich junge seelustige Leute denken, auf dem sie die ersten Schritte zu der für die Steuermanns= und Kapitänslaufbahn in der Handelsmarine vorgeschriebenen Ausbildungszeit auf Segelschiffen tun können. Nur allzu oft verbergen sich hinter diesen Stellenvermittlern auch Schwindler, die sich für die Seeausrüstung, Vermittelung der Stelle usw. einen Vorschuß zahlen lassen, womit dann die Sache erledigt ist. wurde erst kürzlich wieder in Hamburg von dem dortigen Land gericht ein früher aus einer Irrenanstalt entwichener ehemaliger Buchhalter wegen derartiger Schwindeleien mit drei Monaten und zwei Wochen Gefängnis bestraft. Eltern seelustiger Knaben wird daher eindringlich empfohlen, sich zur Einführung ihrer Söhne in den Seemannsberuf nur derartiger Stellen zu bedienen, die durch ihre öffentliche Tätigkeit sich das Vertrauen der Behörden und der Bevölkerung errungen haben.
An erster Stelle ist hier der Deutsche Schulschiff=Verein zu nennen, der unter dem Protektorate des Großherzogs von Oldenburg mit bedeutender staatlicher und privater pekunjärer Unterstützung und in engster Verbindung mit den deutschen Reedereien seit nunmehr zwölf Jahren die Ausbildung von Seeleuten für die deutsche Handelmarine auf seinen beiden als Vollschiffe getakelten, größeren Segelschiffen Prinzeß Eitel Friedrich und Großherzogin Elisabeth betreibt. Die Eltern haben hier nich: nur die Gewähr für eine gründliche Ausbildung ihrer Söhne durch besondere hierfür ausgewählte, von den größeren Reedereien für diesen Zweck abkommendierte Offiziere, sondern sie dürfen auch auf die Erhaltung und Pflege der von den jungen Leuten mitgebrachten einwandfreien moralischen Geisteseigenschaften rechnen und davon überzeugt sein, daß die jungen Seeleute von den nur allzu oft in fremden Hafenstädten an sie herantretenden Versuchungen und Gefahren ferngehalten werden. Die Annahme=Bedingungen des Deutschen Schulschiff=Vereins sind von der Geschäftsstelle des Deutschen Schulschiff=Vereins, Bremen, Herrlichkeit 5, kostenles zu beziehen.
Weiterhin beschäftigt sich der Verein Seefahrt, Hamburg, mit der Unterbringung von Jungen als Schiffsjungen auf Dampfern und Segelschiffen der Handelsmarine. Auch dieser Verein, der ebenfalls von den Reedereien anerkannt seine Tätigkeit entfaltet, kann empfohlen werden.
Geheimnis
sondern eine bekannte Tatsache ist es, dass Amica-Margarineder beste Ersatz für die teure Naturbutter ist. Man lasse sich keine minderwertigen, ähnlich klingenden Marken unterschieben, sondern verlange in allen bessern Geschäften
ausdrücklich
Amica
Fabrikant:
Benedikt Klein
Köln-Ehrenfeld.
Telephon: A5585 u. A5586,

Eölner Local-Anzeiger Nr. 63* Mittwech, 6. März 1912.
Seite 3.
ten
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
0
90
Das Jahrgedächtnis
2
sit im J. Wirih
findet am In der Dor freundlichst
ud deres Soyn Joseph 6/53
am Freitag, den 8. d.., vormittags 9 Uhr, Dominikanerkirche, Lindenstraße, statt, wozu lichst eingeladen wird. 5 15
Vertüigungs-Austalt und Sarg-Nagauin /8
Kuckeikorn
ur Seseinstrasse 110— Telephos A 5360
Padtelte
A 1Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 5 Uhr unsere liebe, unvergessliche Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Wue Wilhelm Schunk
geb. Schürheck
nach kurzem schwerem, mit grösster Geduld ertrageuem Leiden, mehrmals und zuletzt noch gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 78 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz, Trippelsdorf(Kreis Bonn), Elsdorf bei PorzUrbach, den 5. März 1912.
82
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gesallen, unsern lieben Sohn ## und Bruder, den wohlachtbaren
herrn Matthias Büttgen
nach längerem, schwerem, mit größter Geduld ertra#<space> g e n e m<space> L e i d e n,<space> i m<space> A l t e r<space> v o n<space> 2 0<space> J a h r e n<space>
Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, heute morgen 5 Uhr zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Familie Jean Büttgen.
Köln, den 5. März 1912.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag. den 7. März, nachmittags 4½ Uhr, vom Sierbehause Brüsselerstraße 60 aus.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 9
Die einfache Auzeige in meinem Geschäft genügt. 8#
um sofort alle Formalitäten zu erledigen.###
Primma Boferenzen.
Gür SOo Gn
lebe keine Vertrster.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Preitag, den 8. März, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Hertbertus zu Köln-Deutz; daran auschliessend ist die Beerdigung um 10 Uhr vom Sterbehause LorenzStrasse 12 aus.
Sollte in Anbetracht des grossen Bekanntenkreises jemand keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 1•
Beeigungsais..Salg-Magarin
# Nur Severinstrasse 110—. Telephon A 5368 Grösstes Spezialgeschäft des südlichen Stadtteils. Die einfache Anzeige in meinrm Geschäft genügt
*<space> u m<space> s o f o r t<space> a l l e<space> F o r m a l i t ä t e n<space> z u<space> e r l e d i g e n.<space> d<space>
Transport von und nach dem In- und Ausland. Habe keine Vertreter. Prima Referenzen.
BS
Grösste Auswahl biligste Preise. 0
B Brann Peterstrasse 45B
Draufl, gegenüber dem Bürgerhospital.
Trauerhüte!
PiaE T IMALE P
Geffentliche
Ausschreibung.
Der für die zollamtlich dienstgebäude in Cöln in
zum e Be). März k. J. erforderliche darf an Brennstoffen in unge fährer Mange von 2500 dz Ia. Zechenkoks,
200 dz Anthrazitkohle Nuß! gewaschene, magere,
200 d Anthrazitkohle Nuß II, gewaschen, magere und 100 dz Briketts, wird hiermit äffentlich ausgeschrieben. Die Bewerber haben in den Angeboten folgende Angaben zu machen: . Zeche, aus der der Roks und die Kahle stammt;
durchschnittliche Korngröße des Koks und der Kohle:
3. Preis für einen dz Roks, Kohle und Briketts. Die Angebote können auch nur aut eine Art der bezeichneten Brennstoffe abgegeben werden; sic sind in einem festverschlassenen, mit der Aufschrift„Angebo auf Koks=, Kohlen= und Brikett lieferung" versehenen Umschlage bis zum 20. d.., vormittags 10 Uhr, bei der Registratur la der Ober zolldirektion, Wörthstraße 1, einzureichen; daselbst hann auch das Nähere über die Lieferungsdedingungen, die Form und den Inhalt der Angebote ersehen werden. Zu der angegebenen Jet werden die eingegangenen Angebote in Gegenwart der Bewerber oder deren Vertreter geöffnet werden. Die Erteilung des Zuschlags erfolgt durch besondere schriftliche Mitteilung.
Cöln, den 4. März 1912. d' Königl. Oberzolldirektion. la. 712.
Verdingung.
Für den Neubau zweier An und Auskleide=Hallen im Strand dad bei Rodenkirchen sind:
I. die Erd= und Eisenbetonarheiten(Los),
B. die Zimmerarbeiten(Los II) in zwei Losen getrennt zu vergeben.
Nähere Auskunft wird von 9 2 Uhr vormittags im Hochdauamt, Zimmer 21, erteitt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 9. März d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23. einzureichen.
Betzanntmachung.
Zur kandespolizeilichen Prüfung des Entwurfs der Firma Brün&amp; Bilfinger zum Bau und Betrieb einer Schmalspurbahn zur Beförderung der Bodenmassen von einem in der Gemeinde Worringen gelegenen Gelände nach den umzugestaltenden Bahnanlagen bei Black Großkrenz in Cöln hat der Herr Regierungs=Präsident Termin auf
Mittwoch, 20. März d.., nachmittags 400 Uhr,
im Regierungsgebäude Sitzungssaal, Zimmer 1, anberaumt. Lintenführung der Bahn: Stallagsweg, dann entlang der Eisenbahn Neuß- Cöln bis Block Großkreuz.
Im Auftrage des Herrn Regierungs-Präsidenten bringe ich dieses hiermit zur öffentlichen Kenntnis mit dem Hinzufügen, daß die Pläne nebst Bauwerksverzeichnis bis zum 18. März d. J. im Rathaus. Zimmer Nr. 37. während der Dienststunden zu jedermanns Einsicht offen liegen.
Interessenten, die gegen das Projekt Einwendungen zu erheben haben, wellen solche im Termin geltend machen.
Cöln, den 2. März 1912.
Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann. 20
stecher
Weisheim’e Spezial Marken empfiehlt:
lar. Weisbeim, Opiker
Herzogstrasse 40.*0
zrachtv.esch. Schlafz.=Einr.
* Spiegelschr., 2hohe Bertstell. m.
Matr., Waschk. m hoh. Marm. u.
Toil,2Nachtk. m. Marm., 2Stühle, 5tänd. 390.4 zus. geg. sof. Kasse, pass. f. bess Braul, schöne kpl. Kücheneinricht., Aßr.=Büfett, Spiegelumbau, Diwan, Ausziehtisch, Bücherschr., Chaiselonque, achteck. Nßb=Tisch, Flurgarderobe 2c. zu jed anehmb Gebot zu vern Bismarck##. 64.
Peter König
Verdingung.
Die Arbeiten und Lieferungen zur Herstellung eines Wasserturmes auf Bahnhof Lindlar der Neubaustrecke Immekzeppel— Lindlar sollen in nachbezeichneten zwei Lofen geteilt oder zusammen öffentlich vergeben werden.
Los I: Erd., Maurer-Zimmer=, Glaser= und Anstreicherarbeiten (rd. 70 chm Mauermerk).
Los II: Lieferung und Aufstellung des eisernen Wasserdehälters von 50 chm Fassungsraum, Bauar. Inhe, mit Ummantelungsgerüst nebst den erforderlichen Rodranschlüssen.
Dach und Entlüftungsaussatz. Die Verdingungsunterla gen u Zeichnungen können im Geschäftszimmer der unterzeichneten
Bauabteilung eingesehen u. auch von dort(ausschl. Zeichnungen gegen portofreie Bareinsendung von je### für jedes Los— soweit der Vorrat reicht— bezogen werden.
Angebote sind verschlossen u. mit entsprechender Aufschrift verfehen bis zum Verdingungstermin, Samstag den 9. März d.., vormittags 10½ Uhr, an die unterzeichnete Bauabteilung portofrei einzusenden.
Zuschlagsfrist läuft ab am 6. April d. J.
Immekeppel, 16. Fedr. 1912. Kgl. Eisenb.=Bauabteila.
Iwangs-Versteigerung
Am Freitag, 8. März 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen Boltensternstraße 127 gegen einen anderweitig wohnenden Schuldner versteigert werden: 0*
1 Dynamomaschine mit Schalltafel, 1 Deutzer Gasmotor(40 HP).
Der Verkauf soll stattfinden.
Krams,
Berichtsvoilzieher in Cöln.
Allerfeinste
Cafel=Margarine
Ersatz für feinste Raturbutter, lie ert pfundweise an Privatfamilien tägl frisch, frk. Haus Köln u. Ehrenfeld. Bestellung durch Karte genügt. Preis 95). Proven gratis.
Butter=Versandgeschäft H. Kaspers, Köln=Ehrenfeld.
Leostraße 1. 22
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 8. März 1912, vormittags 10 Uhr, soll am Pfandlokäle straßze 35 versteigert werden:
1 Pferd. braun. Waltach. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h
um Donnerstag, 7. März 1912, vormittags 11 Uhr, werden i. Pfandlokale Glockengasie Nr. 8 zu Cöln versseigert: 9=
1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Vertiko.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13. I.
Asche für Neubanten
liefert franko
Pütz, Köln=Ehrenfeld,
Marienstraße 90—92, 2. Etage.
bangs-Verfleigerunh
Am Donnersuag, 7. März
1912, nachmittags 4 Uhr, soll in Niehl, Sebastianstraße 43, versteigert werden:
1 Kuh, schwarz=weiß. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Enten bürg.
zu 50-60. Kurfürstenstr. 234.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Donnerstag, den 7. März, vormittags 11 Uhr, in der
Auktionshalle
8 Glockengasse 8
! Eichen=Speisezimmer, schwarz gebeizt, 1
nußb. Bett m. Matratze, vierteilig, 1 nußb. Nachtkommode, 1 nußb. Waschkommode mit Marmorpl. u. Spiegel, 2 Registrierkassen, 2 Pulte, 1 Jofa,
1 kompl. Kolonialw.=Gesch.=Einr.,
1 Konditorei=Kaffeemaschine(Bainmarie), 1 Theke m. Mormorplatte, 2 Theken m. Pult, 4 kl. runde Tische, 1 Küchentisch, 1 Gasofen, 1 Schränkch., 1 Gas=Backof., 1 Zim=Klosett r Wasserspulung, 1 Wage, Wandbretter,
antiker holld. Kleiderschrauk
verschiedene Zimmeröfen.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung am Verkaufstage Glockengasse 8 zu besichtigen.
Oskar Weinberg. Glochengasse 8
Ruß ionator u. Tarator. Fernspr. A 798. Bo
Gu
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der
Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Nachlaßversteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Vormundes der Erben der verstorbenen Eheleute Obertelegraphen=Assistent Muth. Junkersdorf Nr. 69d, versteigere ich am Donnerstag, den 7. März, nachmittags 3 Uhr, in meiner
Auktionshalle
8 Glockengasse 8
meistbietend gegen bar.
1<space> T a s c h e n= S o f a<space> m i t<space> 2<space> S e s s e l n,<space> 1<space> s c h w a r z e s<space> k a.<space> P i a n o,<space> voller Ton, nußb. Sofatisch, goldgest. Plüschecke, Tafelaufsatz, Zimmer=Dauerbrandofen, bemalt, nuhb. KristallTrumeau m. Stuse, 1 Roten= Etagere, 17 Bde. Meyers Konvers.=Lexikon, Zimmertepp ich, Klavierstuhl, 2 MuschekRohrlehnstühle(Sterngefl.), 1 Mappe Noten, nußb. HerrnSchreibtisch, nußb. Vertiko, div. Bettwäsche, Ausziehtisch. Ofen, Nähmaschine, Plüschdiwan, 2 Sofakissen, Tischdecke, kleiderschrank. 2 nußb. Bettstellen mit Roß1tür. nußd. Kleide haar=Auflegematratze u. kompletten Federbetten, tann. Kleiderschrank 1 Pelzstola, verschied. Bilder, Regulator, Stahlstiche, Damenmantel, nußd. Waschkommode m. Marmorplatte, Waschgarnitur. Goldspiegel, Klavierlampe, Küchenschrank, Anrichte, Tisch, Stühle, Porzellan, Glas, Haus= u Küchengeräte.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung am Verkaufslage, Glockeng. I§ zu besichtigen.
Gskar Weinberg, Glockengasse 8.
Auktionator u. Tarator. Bl. Fernspr. A 798.
Verlag von I. P. Bachem in Köln.
Ainrich Heine
&amp; Dichtungen.#
Für die deutsche Familie ausgewählt von Dr. Anton Lohr. Vornehm-moderne Ausstattung. Druck auf sogenanntem Federleichtpapier. In Original-Einb. M..—.
Heinrich Heines sämtliche Werke kännen aus allbekannt. Gründen einer Hausbücherei uneingeschränkt nicht einverleibt werden. Dies ist be dauerlich, weil Heinc einer der begabtesten deutschen Diehter war und sein Werke zahlreiche Dichtungen aufweisen, die als Perles unvergänglich bleiben werden. Es lag deshalb nahe, aus seinen poctischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, die auch der Frau, dem reiferen Sahn, der erwachsenen Tochter in die Hand gegeben werden kann.
Diese Auswahl hat Dr. A Lohr, der frühere Herausgeber der Lit. Warte, mit feinem Verstandnis besergt. Zum au. Gedenktage des Todes Heinrich kleine erscheinend, soll sle diejenigen mit den Schöuheiten seiner Poesie vertraut machen, die sich bisher aus guten Orüinden von ihm ferngehalten habon. Dass in den hier gebotenen Dichtungen nichts ausgelassen oder geändert ist. möge ausdrücklich betont sein.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Cöln
den 23 Februar
Hochbauamt:
Verbeek.
1912
p
Anzeigen im(A) bringen auch Erjolg
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. 247. 20 Weitgehendste Garantie.
Gegen Korpulenz
„Besol“=Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte krei von Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden=A..— A. Bei Einsendung v.
.25 franko. Bestandt.: Extr. fuci e vacno. Extr. rhei eps. Ph. Nr ie#.
10 dus Pomt. Erhältlich in allen Apotbeken.
Depots in Köln a. Rh.: lan v. Werth-Apoth., Alter
Markt 43, Dom-Apoth., Komödienstr. I,, Einhorn-Apoth, Glockeng. 2. Apoth. z. gold. Glocke, Malzbüchel 2. 1“
Konzess
Kammerjäger!
Martinstr. 36-38. Tel. A 4770 vertilgt unt.schriftl. Gar geruchfr.
Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwah., Ameisen usw. Besuch ohne Verd.
Sahrag Damen= u. Herrenrad
Fanltau Freil.=R. ganz billig zu verk. Weyerstr. 55, II. Hdlg.

Seite 4,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 63* Mittwoch, 6. März 1912.
48
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat März erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□∆
□
□
□
Theater und Konzerte.
0 Therese Carresio, auf einer Konzerttournée durch die Musikhauptstädte begriffen, gab gestern im großen Gürzenichsaale in Köln ein eigenes Konzert. Inmitten der vielen Mittelmäßigkeit, die die Virtuosenzucht unserer Zeit auf die deutschen Konzertsäle losläßt, reinigt und beglückt das Spiel dieser großen Pianistin. Suchen wir nach der Ursache der außerordentlichen Wirkung ihrer Kunst, so finden wir sie in der Elastizität ihrer Handmuskeltechnik, die stets den ganzen, vollen Ton aus dem Instrumente zieht, sei es im Sturme des Allegros oder im langgezogenen Gesange des Adagios, und in der Größe ihrer Empfindung, die auf ein Elementares, Naturtriebhaftes in ihrer musikalischen Kultur zurückzuführen ist. Mag die Carresio in dieser oder jener einzelnen Richtung der Virtuosität von anderen Spielern übertroffen werden, so die Vorzüge dieser Richtungen in einen Brennpunkt sammelnd und sie zum Ebenmaß der reinen Schönheit verbindend, zeigt sich kein zweiter Pianist. Obwohl ihr das„vibrierende Leben", wie es die Franzosen nennen, zu eigen ist, geht sie doch nicht auf Kraftstücke aus, beschämt lieber die Parforcevirtuosen durch echte Männlichkeit des Vortrages. Auch in ihrem Chopinspiel ist nichts Weibisches, Zerflossenes, Gefühlsüberschwengliches, alles ist vielmehr, unbeschadet des sinnenden, weich anschmiegenden Ausdruckes, bestimmt, klar und scharf wie eine Bleistiftzeichnung, und dem beliebten tempo rubato stellt sie fast ausnahmslos die Taktstrenge entgegen. Die As-dur=Polonaise spielt Paderewski
virtuoser, draufgängerischer— die Carreko im Damensattel, nimmt das Roß eine edlere Haltung und Gangart an. Ganz köstlich spielte sie die Ges-dur- Etude und in der Nocturne op. 37 und im Präludium op. 23 Nr. 15 war die Poetin am Werke, die der aus dem Innern quellende Strom der Empfindung in eine andere Welt trägt. Beethovens Appassionata spielte sie mit sicherer Meisterschaft, das erste Allegro mit eindringender leidenschaftlicher Kraft, das Andante im Stile eines Interludiums mit gesangvollem Hervorheben des Themas, das Finale mit perlender Klarheit des Passagenspiels, mit Schwung und herber, gesammelter Kraft in der Darstellung. In einer Etude von Mac Dowell, dessen Klavierwerke in Carreno=Konzerten eifrig gepflegt sind, und in dem Schubert=Tausigschen Militärmarsche feierte ihre glänzende Staccato= und Oktaventechnik, in Schuberts Impromptu op. 142 ihr blühender Gesangston und seelenvolles Legato Triumphe. Jedes Werk, das ist das Große an der Kunst der Carreno, erhält in ihrem Spiele den ihm eigentümlichen musikalischen Stil mit allen seinen charakteristischen Proportionen und Unterschieden, und so sehr erleben wir in ihrem Spiele die Vollendung der Kunst, daß sie mehr für Einen Meister, der befriedigt werden will, als für viele Hörer, die bewundern wollen, zu spielen scheint. Diese Vielen hatten sich, den Gürzenichsaal fast füllend, gestern eingefunden und genossen die Kunst der Carresio wie ein köstliches Himmelsgeschenk. So entsprach auch der außerordentliche Erfolg ihrer außerordentlichen Kunst.
= Vereinigte Stadttheater in Köln. In der Aufführung der Cavalleria Rusticana am Mittwoch den 6. d. M. wird Frau Pester=Prosky als Gast die Santuzza singen.
[□ Gastspiel Cäcilia Wolkenburg. Veranlaßt durch den überaus regen Besuch der Gastspiele der Cäcilia Wolkenburg im Schauspielhause, wird am Samstag, den 9. März, abends.30 Uhr, das diesjährige Karnevals=Divertissementchen Us der goot ahl Zick und Em Strandbad wiederum zur Aufführung gelangen. Es ist dies die sechste Wiedergabe des Werkchens. Da das Divertissementchen im nächsten Jahre, in dem bekanntlich alle Kräfte für den Kaiserwettstreit aufgespart werden müssen, ausfällt, sind vielleicht noch weitere Aufführungen des so beifällig ausgenommenen diesjährigen Gastspiels zu erwarten.
X Zitherkonzert im Viktoriasaal. Das 19. große Konzert, das der bekannte Zithervirtuose Hr. Henry Vries am Sonntagabend unter Mitwirkung zahlreicher
Ensemble- Dith
und Solokräfte
veranstaltete, war recht dazu angetan, der Zithermusik neue Freunde zu werben. Ueber Hrn. Vries als Meister auf der Konzertzither ist nur Rühmenswertes zu sagen. Sein Spiel ist vornehm und ausgeglichen, die Tonbildung voll und rund, und auch im zartesten Dekreszendo ist der Ton immer noch weittragend. Ein berühmter Gast von gleich guten künstlerischen Qualitäten, der gleichzeitig einer der begeistertsten Vorkämpfer für die Wertschätzung der Zither ist, war erschienen: Hr. Hans Drechsel aus Nürnberg. In der Technik ist er wohl unerreicht, was sich am schönsten in der Fantasie brillante von Kollmaneck offenbarte. Humoristisch muteten die reizvollen Variationen zum Bergfex von Haustein an. Ein Zithertrio von tadellosem Zusammenspiel bildeten Frau Vries, Hr. Vries und Hr. Kortlüke in dem Intermezzo von Kennedy.— Im Ensemblespiel wirkten mit: der Zitherklub Alpenrose(Köln), Zitherklub Humboldtkolonie, Zitherverein Opladen und das Vriessche Zitherquartett. Die Gesamtpiecen sowohl als die Einzelvorträge der Vereine waren gut gewählt und befriedigten durch exakte Wiedergabe.— Ein Zitherkonzert bedarf, wenn es nicht ermüden soll, dringend der Einlagen vokaler Natur oder der Mitwirkung von anderen Justrumenten. Von dieser Erwägung ausgehend, hatte man sich die Mitwirkung des Gesangvereins Rosenthal(Köln) gesichert, der mit reizenden Chören im Volkston aufwartete. Hr. Musiklehrer Laufenberg ließ sein zehnjähriges Töchterchen die Romanze von Svendsen recht hübsch spielen, während sein 14jähriger Sohn Paul sich mit Glück auf dem Cello betätigte. Ganz konnte er freilich die Schönheiten des Goltermannschen-moll=Konzertes nicht auslösen, während ihm die rein technische Seite kaum Schwierigkeiten bereitete. Am Flügel saß bei den letzterwähnten Vorträgen Herr Laufenberg sen. 2
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein),.März1912. Das neue Gymnasium an der Domstraße ist schlüsselfertig. Die Uebergabe an die Stadtverwaltung erfolgt am 28. März 1912.
Dellbrück,.März1912. Die sterblichen Ueberreste der bei der Erblosion in der Sprengkapselfabrik verunglückten Arbeiterinnen Gertrud Kellershohn und Katharina Hochscherf wurden heute bei überaus großer Beteiligung zu Grabe getragen. Hr. Pfarrer
Dr. Hillmann hielt an den beiden offenen Gräbern eine ergreifende
Grabrede.— Das dritte Opfer der Explosion, Frau Roth geb. Kühler aus Hand wurde heute auf dem Friedhofe in Paffrath bestattet.— Der Katholische Arbeiterverein hielt heute im oberen Saale des Restaurateurs Hrn. Emil Fischer eine gutbesuchte Monatsversammlung ab. Nach einer Ansprache des Präses Hrn. Vikar Elben und Erledigung des geschäftlichen Teiles sprach Hr. Gefängnispfarrer Keusch(Krefeld) über das Thema: Hinter und Riegel. Der Vortrag fand reichen Beifall.
Dellbrück,.März1912. Das Bezirkskartell der vereinigten katholischen Vereine Dellbrücks veranstaltet am Sonntag, den 10. März 1912, abends.30 Uhr, im Saale von Hrn. Johann Korschildgen, eine große Windthorstgedächtnisfeier.
— Siegburg,.März1912. Die Stadtverordneten haben sich
schon in mehreren Sitzungen mit der Elektrizitätsversorgung der Stadt beschäftigt, jedoch einen Beschluß noch nicht gefaßt. Die Verwaltung empfiehlt, einen Lieferungsvertrag mit dem Elektrizitätswerk Berggeist auf die Dauer von 25 Jahren abzuschließen.
Diesem Vertrage wollen die Zentrums=Stadtverordneten nicht zustimmen, sondern treten für die Errichtung eines eigenen Werkes ein. Daß die Zentrumsfraktion die Sachlage richtig erfaßt hat, beweist ein Erlaß des sächsischen Ministers des Innern. Darin werden die Verwaltungsbehörden angewiesen, es nach Möglichkeit zu vermeiden, daß die kommunalen Elektrizitätswerke in die Hände der elektrischen Großindustrie geraten, da damit die Gefahr verknüpft sei, daß das Land ganz in die Abhängigkeit von einigen privaten Großunternehmern komme, die sich mit der Zeit recht drückend gestalten könne. Das Ministerium wolle das Selbstverwaltungsrecht den Gemeinden in keiner Weise verkümmern; es müsse aber wünschen, daß auch die Gemeinden selbst dieses Recht verteidigen.
(0) Urbach,.März1912. In Nr. 61 war gemeldet worden, daß sich eine Bürgervereinigung konstituiert habe. Ueber diese„Grundung“ wird uns jetzt folgendes geschrieben: Im Lokale des Hrn. Klare hierselbst fand am Sonntag, 3. März, eine Versammlung statt zwecks Gründung eines„Bürgervereins" zur Vertretung der lokalen Interessen. Die Versammlung verlief völlig resultatlos. Schon vorher waren zwar auf Grund einer vertraulichen Agitation mittels Liste dem Verein ungefähr zehn Herren beigetreten, die sich auch bereits als Vorstand konstituiert hatten, jedoch trat niemand dem Vereine weiter bei. Die Versammlung war in ihrer überwiegenden Mehrheit der Ueberzeugung, daß die Interessen des Ortes durch die lokale Organisation der Zentrumspartei genügend vertreten würden. Der Versuch dieser Gründung kann als gescheitert betrachtet werden.
4 Wesseling,.März1912. Am Sonntag, den 10. d.., veranstaltet der hiesige Männergesangverein(Kirchenchor), Dirigent Hr. Jakob Esch, ein Wohltätigkeits=Konzert, dessen Erlös für arme Kommunionkinder bestimmt ist. In Anbetracht des edlen Zweckes ist dem Verein, der schon so oft sein Können in den Dienst der Wohltätigkeit gestellt hat, ein gut besetztes Haus zu wünschen. Zur Aufführung gelangt das fünfaktige Trauerspriel Zriny von Theodor Körner.
Aus der Arbeiterwelt.
Zu den Differenzens im Schneidergewerbe wird uns vom Verband christlicher Schneider, Schneiderinnen und verwandter Berufe Deutschlands geschrieben: Der Hauptvorstand des Arbeitgeberverbandes für das Schneidergewerbe hat das Entgegenkommen der Arbeitnehmerorganisationen, nochmals in Verhandlungen zu treten, um die noch bestehenden materiellen Differenzpunkte auszugleichen, zurückgewiesen, so daß die angedrohte Aussperrung, die arbeitgeberseits schon am 26. Februar beschlossen wurde, also noch ehe der Arbeitgeberverband überhaupt wissen konnte, ob und wann die Arbeitnehmer an den 30 Orten, an denen die Tarife gekündigt waren, in den Streik treten. Ob die Leitung des Arbeitgeberverbandes damit den Interessen des Gewerbes dient, ist nicht anzunehmen, da die gebotenen Lohnzulagen, die was ausdrücklich nochmals bemerkt werden muß, von den Arbeitnehmervertretern nicht generell abgelehnt wurden, nicht derart hoch sind, um den Ruin des Gewerbes befürchten zu müssen. Die gebotenen Auflagen auf die Grundpreise, nicht auf den gesamten Stücklohn, bewegten sich zumeist unter 5 Prozent und stiegen nur in Einzelfällen um ein weniges darüber, blieben aber häufiger darunter. Würde die Lohnerhöhung tatsächlich 5 Prozent betragen, so würde dies auf den Arbeitslohn des gangbarsten Anzuges mittlerer Preislage etwa 1,25 M. betragen, welcher Satz sich noch um etwa 50 Pfg. durch Zugeständnisse an mehr Arbeitsleistungen seitens der Gehülfen verringert.
rm Holzarbeiterstreik. Wiesbaden,.März1912. Heute morgen sind infolge Lohndifferenzen 500 organisierte Schreiner und Holzarbeiter in den Ausstand getreten. Sie fordern eine Erhöhung des Stundenlohnes auf 55 Pfg. für Arbeitnehmer von über 20 Jahren und auf 48 Pfg. für Arbeiter von weniger als 20 Jahren. Diese Sätze bedeuten gegenüber den bisher gezahlten eine Erhöhung von 7 bis 8 Pfg. für die Stunde. Die Arbeitgeber erklären, außer Stande zu sein, die Forderung der Arbeiter erfüllen zu können.
Landund Seewehr.
* Das französische Militärflugwesen.(Drahtber.) Paris,
.März1912. Präsident Fallières hat heute den Gesetzentwurf unterzeichnet, wodurch das militärische Flugwesen organisiert, ein Fliegerregiment geschaffen und entsprechende Kredite in Höhe von 16 Millionen, davon eine für die Marine, angewiesen werden.
Fufischiffahrt.
* Flugplatz Johannisthal,.März1912.(Drahtber.) Heute abend stieg das Luftschiff P L VI zu einer Reklamefahrt über Berlin auf und landete um 9 Uhr auf dem Flugplatz Johannisthal. Das Luftschiff wurde nun nach der Halle transportiert. Als es kurz vor der Halle war, wurde es es plötzlich von einer Windbö erfaßt und fortgetrieben. Der Ballonmeister Nobbes ließ das Schleppseil nicht los; er wurde infolgedessen mitgeschleift. Der Ballon landete unbeschädigt in der Nähe der Biesdorfer Ballonhalle. Der am Schleppseil hängende Nobbes, dem infolge der Schleiffahrt durch den Biesdorfer Wald
kurz vor der Landung die Kleidung vollständig vom Leibe gerissen wurden, war bereits tot.
Zigeuner ist noch vor wenigen Tagen durch die Bemühungen des Landrats Springorum auf 3000 M. erhöht worden, aver trotzdem mußte heute die Jagd auf die braunen Gesellen zum Leidwesen der stark beunruhigten Landbevölkerung als erfolglos„abgeblasenwerden. Es ist nicht so leicht, dieser Räuber= und Spitzbubenbande beizukommen. Hessen=Nassau ist die wälderreichste Provinz Deutschlands, und in den weiten nicht allein auf Hessen sondern auch auf Sachsen=Weimar, Meiningen und Bayern sich erstreckenden Waldungen weiß das überaus flinke und verschlagene Zigeunervolk aufs genaueste Bescheid, es kennt jeden Pfad. Höchst wahrscheinlich sind die Zigeuner aus der Rhön verschwunden. Die Truppen wurden aus dem„Jagdgelände" zurückgezogen und die Soldaten vom Marburger Jägerbataillon sind heute nachmittag wieder nach ihrem Standort abgereist.
§§ Die Geschichte einer Beleidigungsklage. Osnabrück, .März1912. Im Dezember vorigen Jahres hielt Dr. Crone (Münster), Geschäftsführer beim Westfälischen Bauernverein zu Münster, im landwirtschaftlichen Kasino zu Osnabrück einen Vortrag über das landwirtschaftliche Organisationswesen. Vor Beginn der Versammlung wurde dem Referenten die Osnabrücker Zeitung, in der die Programmrede des liberalen Reichstagskandidaten Generaldirektor Stöve veröffentlicht war, überreicht. dieser Rede hatte Generaldirektor Stöve behauptet, die Anhänger der Reichstagsmehrheit(wie sie sich bei der Reichsfinanzreform zeigte) hätten bei den Erörterungen über indirekte Steuern, Erbschaftssteuer usw., gegen besseres Wissen die Unwahrheit gesagt, sie hätten sich nicht gescheut, Unwahrheiten zu verbreiten, von denen sie überzeugt wären, daß es sich um Unwahrheiten handele, sie hätten es über ihr Herz gebracht, ihre eigenen Berufsgenossen wissentlich irre zu führen usw. Da Dr. Crone in Osnabrück und Umgegend vielleicht etwa 20 Vorträge über Reichsfinanzreform usw. gehalten hatte, trafen die Beleidigungen des Generaldirektors Stöve an erster Stelle Dr. Crone. Letzterer nahm daher in seiner Rede Veranlassung, diese Beleidigungen wie auch sonstige unsachliche Behauptungen über die Reichsfinanzreform energisch zurückzuweisen, indem er behauptete, es sei eine Unver frorenheit, solche Behauptungen aufzustellen und es gehöre eine unverschämte Stirn dazu, derartige bodenlose Beleidigungen auszusprechen. Weiter hatte Dr. Crone zahlenmäßig nachgewiesen, daß in Preußen von dem mobilen Kapital fast die Hälfte der Steuer hinterzogen würde, und alsdann ausgeführt, daß die Linke des Reichstages dafür gesorgt hätte, daß diese Steuerdefraudanten auch bei der Reichsfinanzreform durch keine direkte Steuer getroffen würden. Ein Vertreter dieser Linken, der Reichstagsminderheit, wie sie sich bei der Finanzreform zeigte, sei auch der Generaldirektor Stöve. Der jetzige Reichstagsabgeordnete Generaldirektor Stöve hatte daraufhin gegen Dr. Crone ein Klage wegen Beleidigung angestrengt. In den Versammlungen der nationalliberalen Partei in der Osnabrücker Gegend wurde von dem Generaldirektor Stöve diese Beleidigungsklage gegen den„schwarzblauen Doktor aus Münster", wie ihn Generaldirektor Stöve zu bezeichnen beliebte, gründlich ausgeschlachtet. In den Versammlungen wurde auf den Verhandlungstermin, der schon vierzehn Tage nach der Versammlung des Osnabrücker landwirtschaftlichen Kasinos stattfinden sollte, hingewiesen. Hier sollte Dr. Crone seinen Lohn ernten! Man hätte glauben sollen, diese mutigen Herren wären nun auch mit Mut zu dem fraglichen Termin erschienen. Aber weit gefehlt! Am Vorabend des Tages, an dem der Termin stattfinden sollte, wurde der Terminplötzlich telegraphisch aufgehoben. Man hielt aber die Klage aufrecht, bis einige Tage nach der Stichwahl, um bis dahin diese Klage noch„verwerten" zu können. Nach der Stichwahl wurde die Klage zurückgezogen.
** Erschlagen.(Drahtber.) Dresden,.März1912. Heute früh wurde in einem Hinterhause der Concordienstraße die Markthelfersehefrau Pötter tot aufgefunden. Sie war durch Beilhiebe erschlagen worden. Ihr als Täter in Betracht kommender Ehemann konnte noch nicht ermittelt werden. Es ist nicht ausgeschlossen, daß er sich selbst has Leben genommen hat.
** Schadenfeuer.(Drahrber.) Paris,.März1912. In Fressenneville bei Amiens ist die Schlossereifabrik Riquier vollständig niedergebrannt. Der Schaden wird auf eine Million Franken geschätzt. 1500 Arbeiter sind beschäftigungslos. Die Fabrik war bereits 1906 während eines Streiks in Brand gesteckt worden, doch glaubt man nicht, daß es sich diesmal um böswillige Brandlegung handelt.
** Felssturz.(Drahtber.) Innsbruck,.März1912. Bei Atzwang verschüttete, kurz nachdem der Schnellzug vorübergefahren war, ein Felssturz beide Geleise der Eisenbahn. Durch drei Stunden andauernde Sprengungen wurde ein Geleise freigelegt. Es sind große Zugverspätungen eingetreten.
** Stürme in Nordfrankreich.(Drahtber.) Paris,.März 1912. In Nordfrankreich richteten Stürme schwere Verheerungen an. Viele Seeleute sind ertrunken. In Beauvais riß ein Wirbelsturm Bäume nieder, deckte Kamine ab und beschädigte die Turmbekleidung der St. Etienne=Kirche schwer. In Angers wurden vier Personen durch einen Windstoß ins Meer geschleudert, sie ertranken.
60 Selbstmord wegen Verspätung eines Hofzuges. Bei den kürzlich beendeten„Kaisermanövern“ in Japan, denen aug der Kaiser selbst mit allen Prinzen beiwohnte, ereignete es daß der Hofzug des Kaisers von Japan auf einer Station warten mußte, da ein anderer Zug durch falsche Weichenstellung entgleist war. Bevor der entgleiste Zug wieder fortgebracht und das Eisenbahngeleise freigemacht werden konnte, verging eine Stunde. Es war etwas ganz Ungewöhnliches, daß der Kaiser von Japan in einem gewöhnlichen Wartesaal eine Stunde zubringen mußte. Diese Verspätung des Hofzuges hatte darum auch Folgen, wie wir sie uns in Europa nicht vorstellen können: Der für die Durchführung des kaiserlichen Zuges verantwortliche Beamte beging Selbstmord, indem er sich von einem Zuge überfahren ließ. In einem hinterlassenen Briefe sprach er aus, daß er es für seine Pflicht gehalten, die Verlegenheit, in die er den Kaiser gebracht hatte, mit seinem Leben zu büßen. in
von Nah und Fern.
9. Die Jagd nach Zigeunern Fulda,.Febr.1912. Zur Verfolgung der Mörder des Försters Romanus haben die Behörden mit Umsicht und Energie alle erforderlichen Maßnahmen getroffen. Die Belohnung auf die drei des Mordes verdächtigen
Zur Kurzweil.
*<space> T a x i e r u n g.<space> A.:<space>„ W i e<space> h o c h<space> b i s t<space> d u<space> d e n n<space> e i g e n t l i c h<space> i n<space> d e<space> Lebensversicherung?“—.:„Für 500 Mark!“—.:„Für 500 Mark? Da ist's ja gar nicht der Müh' wert, daß du stirbst!“
Tapeten
Reste sehr billig.
Franz Jung
Glockengasse 13
Tel. A 1052. Deutz. Freiheitstr. 116. Tel. B 2156.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 63* Mittwoch, 6. März 1911.
Seite 5.
31 0 * 10
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130.
Tägliche Verzinsung.
Zinsfuss:
für gewöhnliche Einlagen für Einlagen von 2000.K und mehr □
a) auf Jahreskündigung..—— 0
* 0
b) auf mindestens 2 Jahre fest.. 0
Reichsbank-Girokonto.
Postscheckkonto 2987 Cöln, kostenfrei. Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr zum Zinssatze von%. Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormittags von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr,
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.*h
Die Seele der Toijette isteingutsitzendes Corset!
Für nebenstehende gesetzlich geschützte u. patentierte Neuheiten erwarben wir das
Allein-Verkaufsrecht
für
Köln und Vororte,
Lastikops sowohl Frauenstolz
—„ geben mit unbedingter Sicherheit
Deutsches selbst der stärksten Figur
Patent moderne schlanke Linien
2
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
Engl.
Patent
Amerik.
Patent
ohne unbequem zu sein oder gar der Gesundheit zu schaden.
Preislagen für Lastikops
28. 36.
Preislagen für Frauenstolf
1250 1750 225050
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei 6monatl. Kündigung
und täglicher Verzinsung.
Auf Wunsch wird der Zinsfuß mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abheben.
LASTIKOPS DR.PATEN
Tonangebende Modelle für die Frühjahrsmode.
Zichung nächste Woche
Grosse Naturschutzpark6419 Geldgewiune ohne Abzug
Mark
230000 100000 40000
20000
Lose a M..30
(Porto u. Liste 30 J extra) versendet auch u. Nachnahme
Amtenbrink
Obenmarapforten 25 r“ Hohestr. 3(neb. Café Runge) Breitestr. 139(Schwanen-Ap.)
Zur Kommunion und Konfirmation
Gegr.
1886
Fernruf B 559
Hirsch&amp; Co.
Telephon B 1834 Minoritenstrasse 11A.
Etagengeschäft für
Uhren u. Goldwaren.
Ständiges Lager
von zirka 600 Uhren
in nur guten Qualitäten. Best eingerichtete Werkstätte
für alle Reparatur. u. Neuarb.
Uhrmacher Loevenich
Ehrenstr. 31. 1. Et.
Gartenstadt
Westhoven!
Für
a Einfamilienhäuser, geignete Baustelle
mit Garten, teis Gruppen-, teiis Reihenbau,
sind zu billigen Preisen straßenkostenfrei zu verkaufen Gas, Wasser und elektrisches Licht ist vorhanden. Hinterbauten und Gartenmauern werden in bestimmten Baublocks ausgeschlossen.
Nähere Auskunft erteilen:
Zilkens, Baumeister&amp; Co.
Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 58, und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 270. 0“
R.&amp; C. Müller:
Uhrmacher u. Juweliere
Hobestrasse 134L. Köln
Uhren— Gold— Silberwaren Brillanten* Bestecke
bei bekannter Güte und Preislage
Trauringe
C. J. Linnartz
Geggenee: Komödienstrasse 39 Fernruf
B7948.
29
35
.A
Passende Geschenke zur
Kommunion u. Konfirmation
Taschenuhren, Uhrketten, Wecker usw.
Auswahlen stets gerne zu Diensten.
-. 1a- 18 Karat und Feingold. Altes Gold nehmen in Zahlung.
Bei Bedarf in
Fahrradzubehörteilen, Ersatzteilen und Pneumatiks
halte mich bestens empfohlen.
Große Auswahl in allen Artikeln. Billigste Preise.
Revaraturen werden in eigener Werkstätte gut und billig ausgeführt.
Maschinenhaus Rug. Hammer
Tel. B 9476. Nippes, Neußerstraße 186. 7
Blutreinigung
Es kein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommen unschadliches Larans zur Blutauffrischung und Säftereinigung bei Hautauschlägen, Korpulenz, Gicht und Rheumatismus, Hämorrhoiden, haben sich„Leo“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine Frühlingskur ausreichend.50 J. Bei Einsendung von 1,75# Fanko. Erhältlich in den Apotheken.
Oepots in Köln: Jan v. Werth-Apoth., Alter Markt 48,
Elnhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Dom-Apoth. er
Erin-Untersuchur g, Spezialist P. Servais Apoth.
bassage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drog. a
Lerlag und Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Reoakteur: 90s. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Bedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
e wirklich kostbar von Geschmack
Kaf fee staunend billig
VotTOcgZhgäbe von 1 Pfund an
Kaffee-Grosshandlung Krelhaus,
, an der Ehrenstr.
Zur heil. Rommunion
empfehlen
Kräuse, Handschuhe Korseits,
Knabenhemden, Serviteurs Kragen, Manschetten Krawatt., Glaréhandschuhe Hosenträger, Steämpfe ett.
bei bekannt guten Qualitäten zu billigsten Preisen.
Nath.sRosa Bernardi
Ehrenstraße 4, Sue Alberkussiroßo“
Sie klappern
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im C) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
nicht
Jalousien
Walter Wirtz
Köln, 1°
Thieboldsgasse 36-46
i. Kieinenbreich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 20
Hüte, Mützen, Schirme und Krawatten
Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
genkfußsohlen, Einlegesohlen, Verputzsilz, Rehfelle, Sattlerleder etc. zu billigen Preisen.c
Lederhandlung Andreas Bündgen, Severinstraße 116.
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vorliede
Elienbein=Seite
Marke„Elefant“ v. Günther&amp; Haussner, Chemnitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu aben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln, Blindgasse 31/33.
„Ein solch gutes Mittel gegen
Wunden
wie Zucker's„Saluderma“.
habe ich noch nie kennen geernt. Mein Arm war stark vereitert. Nur zweimalige An wendung von„Salnderma“. beseitigte sofort die Entzündung und Eiterung. Helene Stöhr.“ Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke Wallrasplatz 1, Ecke Hohestraße, Sternapoth., Waidmarkt 26. von Wertb=Av., Alter Markt 48, M. Hamicher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98. Joh. Pet. Basten, Auf d. Hunnenrücken 50, H. Gersiner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Heinr. Katterbach. Severinstr. 172, A. Neuß. Barbarossapl., J. Luckenbach, Hohepforte 9A, R. Jasky,
Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernhaus, A. Wiegand. Aachsnerstr. 8; E. Stettner, Friesenplatz 24; in Nippes: W. RuebsDrogerien, in Kalk: Gebr. Kreuter u. Apoth. J. Baur. p'
gel-Pad,
Neber&amp; Co. F)
* p. Feraspr. 1779 9
4Ugerdarbache
das allerneueste der Frühjahrs-Salson
treih. und 2reih., tadelloser Sitz,
herriiche Muster und Stofte
engl. Geschmack
à 14. 17. 21—36 4
sonst. Ladenpreis bedeutend höher
Königstraße 5 Malzmühle
im Engroslager. 5“

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 63&a Mittwoch. 6. März 1912.
politische Nachrichten.
□ Sozialdemokratie und Sozialpolitik.
Dieses Thema ist am Mittwoch im Reichstage bei der Beratung des Etats des Reichsamts des Innern wieder behandelt worden. Der Abg. Wurm von der Sozialdemokratie hatte zuerst davon gesprochen. Mit der anspruchsvollen Geste, mit welcher die roten Herren immer aufzutreten pflegen, behauptete er frisch von der Leber, Sozialdemokratie und Sozialpolitik gehörten zusammen. Das war wirklich ein starker Tabak. Die Redner der bürgerlichen Parteien, die nach dem Abg. Wurm sprachen, und der Staatssekretär wiesen diese Behauptung denn auch der Reihe nach zurück.
Die kühne Behauptung des sozialdemokratischen Abgeordneten ist ja nicht neu. Sie ist auch schon hundert Mal widerlegt worden. Trotzdem gibt es immer noch Hunderttausende, die an ihre Wahrheit, wie an ein Dogma glauben. Darin, neben anderen Dingen, zeigt sich die politische Unreife eines großen Teiles unseres Volkes. Man läuft dem nach, der den Mund am vollsten nimmt, der mit sehr viel Phantasie und sehr wenig politischem Ernst vor den Augen der großen Masse ein irdisches Eden hinzuzanbern versteht. Solange nicht eine nüchterne Betrachtung der Wirklichkeit und der von ihr gebotenen Möglichkeiten Platz greift, solange werden diejenigen Parteien, die zwar zielbewußt die sozialen Verhältnisse zu reformieren suchen, aber sich mit dem für den Augenblick Erreichbaren zufrieden geben, hinter der Sozialdemokratie zurückstehen müssen, der es nur darauf ankommt, mit demagogischen Mitteln nach Popularität zu haschen. Ein Umschwung in diesen Verhältnissen kann nur von der Zeit erwartet werden, wo die heutigen Anhänger der Sozialdemokratie aufhören, auf ihre Parteiorgane zu schwören und ihren eigenen Verstand auch ein bißchen gebrauchen.
Muß gegenüber der Behauptung des sozialdemokratischen Abgeordneten noch einmal auf die wirklichen Tatsachen hingewiesen werden? Wir glauben nicht, daß das den Lesern unseres Blattes gegenüber nötig ist. Sie werden sich schon selbst ihr Urteil gebildet haben auf Grund ihrer Kenntnis der sozialdemokratischen „Politik“— als Politik von Kindern hat der Sozialdemokrat v. Vollmar die„Sozialpolitik“ seiner eigenen Partei kennzeichnen müssen— und auf Grund des sozialdemokratischen Programms, welches seinen Vertretern jedes Interesse an einer vernünftigen Reform auf dem Boden der bestehenden Gesellschaftsordnung nimmt, dessen Verwirklichung nur mit gewalttätigen Mitteln versucht werden könnte.
Man wird, darauf möchten wir in diesem Zusammenhang noch besonders hinweisen, die Entwickelung der sozialdemokratischen Taktik aufmerksam verfolgen müssen. In der sozialdemokratischen Presse konnte man bisher häufig die Behauptung lesen, das Zentrum brauche vermöge seiner Stärke nur zu wollen, um im deutschen Reichstage seine Forderungen durchzusetzen. Das war eine faustdicke lächerliche Lüge; trotzdem glaubten die sozialdemokratischen Schäflein daran.
Nun ist im neuen Reichstage die sozialdemokratische Partei stärker als das Zentrum jemals gewesen ist. Was müssen also die 110 Männer jetzt für Wunderdinge verrichten können! Doch nein! Die schlauen Füchse, die auf den sozialdemokratischen Redaktionen sitzen, auch in Köln, fangen auf einmal an, zu kalkulieren, zu prüfen und abzuwägen. Der kluge Mann baut vor! denken sie. Darum setzen sie sich hin und schreiben— in Köln ist das ebenfalls geschehen— Liebe Genossen, daß ihr euch nur nicht einbildet, die sozialdemokratische Fraktion brauche bloß zu wollen, um ihre Forderungen durchzusetzen. Das wäre höchst unvernünftig. Bedenket nur: von 397 Mandaten hat unsere Partei nur 110. Was ist das unter so vielen! Gegenüber steht eine Mehrheit von 287. Also seid hübsch bescheiden und wartet— wartet— wartet! Ob einem einzigen Genossen— wir denken natürlich nur an die gläubig hörenden Massen, nicht an die gerissenen lehrenden Parteibonzen— der Widerspruch, auf den wir hingewiesen haben, zum Bewußtsein gekommen ist? Das ist so gut wie ausgeschlossen. Kritisches Urteil muß man überall anders suchen, nur nicht bei denen, die auf sozialdemokratische Blätter schwören.
Die Anhänger des Zentrums wissen, was sie von der sozialdemokratischen Taktik zu halten haben. Sie werden auch wie bisher der Politik unserer Abgeordneten Verständnis entgegenbringen: auch dann, wenn sie weitergehende eigene Wünsche unter dem Druck der Verhältnisse zurückstellen müssen. Sie werden wie bisver einer Politik, die nach dem Grundsatz verfährt: Wenn auch langsam, so doch sicher vorwärts! den Vorzug geben vor der unfruchtbaren, auf Agitation berechneten Alles oder Nichts=Politik der Sozialdemokratie.
6 Die Ueberschüsse im Reichshaushalt für das
Rechnungsjahr 1911.
Man schreibt der Kölnischen Volkszeitung aus parlamentarischen Kreisen:
In Bundesratskreisen ist man ganz überrascht über die Aussicht, daß das am 31. März 1912 endigende Rechnungsjahr 1911 mit einem Ueberschuß von 220 Millionen Mark abschließen wird; man hielt das zuerst für einen Rechenfehler und glaubte, daß man sich bei der Addition um 100 Millionen geirrt hätte, zumal auch die schon mehrfach erwähnte„vertrauliche Denkschrift“ nur von einem Ueberschuß von 120 Millionen ausgehen soll.
Nachdem jetzt aber eine genaue Nachprüfung stattgesunden
hat und ein anderes Reichsamt, daß die Sache gleichfalls geprüft hat, sogar zu einem Ueberschuß von 233 Millionen gekommen ist, was etwas zu hoch gegriffen sein dürfte, wird jetzt das Vorhandensein eines Ueberschusses von 220 Millionen auch seitens des Schatzamts nicht mehr bestritten, ja sogar zugegeben, der Ueberschuß könne sich vielleicht noch höher stellen!
Wie verlautet, tritt der Bundesrat in den ersten Tagen zusammen, um sich über die„Ueberschußfrage“ berichten zu lassen, da vielen die Sache noch immer rätselhaft und unglaublich erscheint
In der Finanzgeschichte des Deutschen Reiches ist es allerdings noch nicht dagewesen, daß, nachdem wenige Monate zuvor noch die Finanzlage als keineswegs glänzende erschien, jetzt Ueberschüsse von solcher Höhe auftauchen und nicht etwa lediglich mit dem natürlichen Wachstum der Konsumkraft und des Verkehrs, sondern auch aus anderen Zufälligkeiten, aus einem gar nicht zu erwartenden Zusammenwirken von allerlei günstigen Umständen begründet werden.
Vielfach wurde schon geglaubt, die Ueberschüsse seien durch den Verkauf der alten Kriegsschiffe an die Türkei zu erklären, allein diese sind bereits im Jahre 1910 eingegangen und haben mit den jetzigen Ueberschüssen nichts zu tun.
Auch war die Ansicht verbreitet, das Rechnungsjahr 1911 welches vom 1. April 1911 bis 31. März 1912 läuft) schließe deshalb so günstig ab, weil es einen Schalttag enthalte, allein auch das ist kein triftiger Grund, weil der Schalttag höchstens eine Mehreinnahme von etwa fünf Millionen Mark ausmacht und dies doch keine Erklärung für einen Ueberschuß von 220 Millionen Mark abgeben kann. Als im März des Jahres 1895, wo es sich auch um eine richtige Festsetzung der Einnahmevoranschläge im Etat für das Jahr 1895 handelte, der Abgeordnete Eugen Richter das Verlangen stellte, einen entsprechenden Zuschlag für den Schalttag des Jahres 1896 einzustellen, wurde die finanzielle Wirkung dieses Schalttages vom damaligen Unterstaatssekretär des Reichsschatzamts Aschenborn sogar bestritten und es als sehr fraglich hingestellt, ob in dessen Folge Mehreinnahmen gegen die Durchschnittsveranschlagung entständen.
* Das Programm des Frhrn. v. Hertling.(Drahtber.)
München,.März1912. In der heutigen Sitzung der
Kammer der Abgeordneten gab Ministerpräsident Frhr. v. Hertling eine Erklärung ab, in der er betonte, daß das Ministerium kein parlamentarisches sei, auch nicht als Uebergang zum parlamentarischen System bezeichnet werden könne. Das Ministerium gehöre keiner politischen Partei an. Ueber die Stellung zu den Parteien führte der Ministerpräsident aus, daß es ein anormaler Zustand sei, wenn sich die Regierung und die Parlamentsmehrheit feindlich gegenüberständen, wodurch der gedeihliche Fortgang und der leichte Gang der Verwaltung gehemmt würden. Die Regierung müsse sich auf eine Mehrheit im Parlament stützen. Es müsse auch trotz der durch den Wahlkampf hervorgerufenen Erbitterung möglich sein, sich zu positiver Arbeit zusammenzufinden. Das neue Ministerium sei homogen. Dem Parlament werde ein einheitlicher Wille entgegentreten. Vor allem sei die Autorität des Staates hoch zu halten und zu stützen im Sinne der geschichtlich geworvenen, allein berechtigten und verfassungsmäßig gestützten Monarchie. Den Parteien würde das Ministerium kein Hindernis entgegensetzen, solange sie auf dem Boden der Verfassung ständen. Die christliche Religion solle geschützt und erhalten werden und die Grundlage des gesamten Erziehungswesens bilden. Bezüglich der Stellung Bayerns im Reich und zum Reich werde er wie sein Vorgänger es als seine Pflicht erachten, den Reichsgedanken in Bayern zu hegen und zu kräftigen und im Bundesrate für die Rechte Bayerns einzutreten. Vor allem aber dürfe die Finanzhoheit der Einzelstaaten nicht gemindert und das Besteuerungsrecht des Reiches nian auf die Besteuerungsgebiete der Bundesstaaten ausgedehnt werden. Die ungeminderte Finanzhoheit der Einzelstaaten sei schlechterdings erforderlich, weil ohne sie die Kulturaufgaben nicht erfüllt werden könnten.„Wie Krone und Regierung bisher die Empfindungen und Rechte der protestantischen Bevölkerung geachlet haben, so soll es bleiben. Mit der Hochachtung vor der eigenen Ueberzeugung muß die Achtung vor der fremden Ueberzeugung verbunden sein.“ Nachdem der Minister weiterhin betont hatte, daß der Landwirtschaft sowohl wie der Industrie und dem Mittelstande die weitere Fürsorge der Regierung zugewendet sein werde, der auch die Pflege von Kunst und Wissenschaft am Herzen liege, schloß er mit der Versicherung, daß das Programm der Regierung ein Programm des Friedens sei, daß aber die Regierung den Bestrebungen, die die staatliche Ordnung zu erschüttern drohten, die schärfste Abwehr entgegensetzen werden.
s Der Hansabund ein Glied der liberalen Gesamtorganisation! Diese Tatsache zugegeben zu haben, ist das Verdienst eines liberalen Agitators, des Arbeitersekretärs Erkelenz(Berlin). Hr. Erkelenz sprach am 1. März im Liberalen Arbeiterwahlverein zu Frankfurt(Main) über Die gegenwärtigen Aufgaben der liberalen Arbeiterbewegung, wobei ihm lt. Franks. Ztg. Nr. 61, drittes Morgenbl. vom 2. März, folgender Satz entschlüpfte: Wer vom Standpunkt der liberalen Idee aus Gegner einer gesonderten Organisation der liberalen Arbeiter ist, müßte auch Gegner des Hansabundes sein, der schließlich doch auch nur ein Glied der liberalen Gesamtorganisation ist.— Was wir längst als feststehend angesehen haben! Danke sehr, Hr. Erkelenz!
8 Die„katholische Aktion“.(Eig. Drahtber.) Breslan .März1912. In einer Essener Korrespondenz wurde behaupte die Leiter der sogenannten katholischen Aktion gingen im fürz. bischöflichen Palais auf der Dominsel in Breslau ein und aus und erfreuten sich bei der Domgeistlichkeit ganz be, sonderer Wertschätzung. Dazu schreibt die Schlesische Vostz, zeitung(Nr. 104):
Demgegenüber können wir, von berufener Seite dazu besonders ermächtigt, erklären, daß die in der betreffenden Korresponden; erhobenen Behauptungen direkt unwahr sind. Es widersprich der Wahrheit, daß die Hintermänner der katholischen Aktion im Palais auf der Dominsel zu jeder Tageszeit ein= und aus gehen und dort etwa ein offenes Ohr finden, ferner daß sie sich gan; besonderer Wertschätzung der hohen Breslauer Domgeistlichtei erfreuen, im Gegenteil, wir können erklären, daß von der maßgebenden Stelle die Neugründung des Wochenblattes der„katholischen Aktion“, diese selbst und ihre Propagierung aufs schärfste verurteilt werden
Wir waren, als wir diesen Draytbericht erhielten, zunächst im unklaren, was für eine Essener Korrespondenz gemeint sein sollte. Jetzt ersehen wir aus einem freisinnigen Blatte, daß in Essen wirklich eine derartige Korrespondenz erscheint, die ganim Stile der schon bekannten Quertreiberorgane
die kirchliche Autorität mißbraucht, indem sie dieselbe für ihre Hetzereien gegen das Zentrum reklamiert. Es ist auch bezeichnend, daß in dem betreffenden Artikel, den die Schlesische Volkszeitung in autoritativer Weise so entschieden zurückweist. keineswegs bloß die imaginäre„Kölner Richtung“, sondern die Zentrumsfraktionen als solche angegriffen werden, denen mit dürren Worten Lauheit in der Vertretung katholischkirchlicher Interessen, ja„Verwässerung" des Katholismus vorgeworfen wird. So enthüllen diese Leute immer deutlicher ihre wahren Absichten und beweisen selbst. daß sie bei ihrer ganzen„katholischen“ Aktion das Zentrum als solches treffen wollen, wenn sie auf die„Kölner Richtung“ losschlagen.
* Hauptamtliche Vorsitzende von Veranlagungs=Kommissionen. Berlin,.März1912. In der heutigen Sitzung der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses teilte der Finanzminister mit, daß von den zehn neuen Stellen für Vorsitzende von Veranlagungskommissionen in Hauptamt je eine bestimmt sei für München-Gladbach Stadt und Land und Rheydt, Solingen Stadt und Land, Düren Stadt, Lichtenberg Stadt und Köln Stadt: eine neue Kommission fi Osnabrück Stadt, Lennep und Remscheid sowie Hagen Stadt und Land und Schwelm.
Aus Luxemburg.
Die Großherzogin=Regentin hat dem Ministerpräsidenten aufgetragen, den nachstehenden Aufruf zur allgemeinen Kenntnis zu bringen:
Soeben habe ich die zahlreichen Gesandten verabschiedet, durch welche so viele Staatsoberhäupter und Fürsten dem Großherzoglichen Hause sowie dem Luxemburger Lande ihr Beileid ausgedrückt haben. Der erste Gedanke der Großherzogin sowie der meine gehört nun unserem geliebten Vaterlande. Allen persönlich zu danlen, die uns in diesen schweren Tagen Beweise ihrer Treue und Anhänglichkeit gegeben haben, ist uns leider nicht gegönnt. Das ganze Volk war es ja, das mit uns den Sarg des Heimgegangenen umstand. Das Volk hatte Vertrauen in die Worte, die vor sechs Jahren der Verblichene gesprochen:„Mein ganzes Leben ist den Luxemburger Lande gewein..“ Auch hat das Volk die seelischen Schmerzen des Dulders mitempfunden, als er allmählich sehen mußte, wie ihm die Kräfte schwanden, sein hohes Ideal verwirtlichen zu können. Es ist das Band der gemeinsamen Liebe zum Vaterland gewesen, das in diesen Tagen die Großherzogliche Familie und das Volk um die Leiche des Entschlafenen vereinigt hat. Dies Band wird uns auch ferner zusammenhalten. Soweit unsere schwachen Kräfte reichen, werden die Großherzogin und ich an der Verwirklichung des Lebenszieles unseres teueren Verblichenen mitarbeiten. Und nun Dank und abermals herzlichen Tank! Gez. Maria=Anna] Großherzogin=Regentin von Luxemburg.
von Nah und Fern.
Wegen Milchfälschung bestraft. Aachen,.März1912. Das Schöffengericht verurteilte die wegen Milchfälschung schon vorbestrafte Landwirtin Ehefrau Hubert Smeets aus Haaren weacn wiederholter Milchfälschung zu einem Monat Gefängnis und 100 M. Geldstrafe. Bei einer Revision des Milchvorrates fand sich auf dem Gefährt eine Milchkanne, die 90 Prozent Wasser und 10 Prozent Milch enthielt; die übrige Milch war mit 30 Prozent Wasser verdünnt.
in den verschiedensten Ausführ. zu bill. Preisen
Severinstr. 135 Tel. B 8440
Für Damen: Frauenbedienung.
Bestbewährte
gesunde
und
magen Sarmkranke
Nahrung für:
Sowie
schwächliche.
In der Entwicklung zurückgebliebene
Kinder.
eine neuartige Haushaltseife von
fabelhafter Waschkraft.
Stück 20 Pf.
überall erhältlich.

Seite 7.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 63* Mittwoch. 6. März 1912.
Kirchliches
1. Orimiz. Morgen, Donnerstag, ** Ley in St. Gereon um 9 Uhr
wird der Neupriester Herr uhert Ley in St. Gereon um 5 Uhr seine Primizfeier halten. cher Primiziant wird in seiner Wohnung, Christophstraße 6, abgeund in Prozession zur Kirche geleitet.
Handwerk und Gewerbe.
∆ Obermeistertag. Bonn,.März1912. Die Handwerkskammer Köln veranstaltete heute hier ihren zweiten Obermeistertag, den Landtagsabgeordneter Euler(Bensberg) leitete. Der Sekretär 5. Kammer, Sommerhäuser, besprach die fakultativen Aufder Innungen und zeigte im Anschluß an die einzelnen Aushrungen, wie es im Bezirke der Kammer in dieser Beziehung be##t sei und wie man weiter voranschreiten könne. Der Vorsitzende des Handwerkervereins Euskirchen, Thomas Esser, behandelte die der Darlehnsgewährung an Handwerker seitens der Landeshank und stellte den Antrag, die Handwerkskammer Köln möge an übrigen rheinischen Handwerkskammern herantreten und gemeinsam mit ihnen bei der Landesbank vorstellig werden, damit die sandesbank ihre Beleihungen auch auf gewerbliche Anlagen ausden Zinssatz möglichst niedtig halte und den einmaligen Unkostenbeitrag fallen lasse. Ferner möge die Kammer Mittel und in e beraten, um auch den Handwerkern die Summen teilweise mgänglich zu machen, die in den Landesversicherungsanstalten ansehäuft seien und in den Reservefonds der Berufsgenossenschaften, alles Summen, die zum größten Teile auch von Handwerkern aufgepracht seien. Vielleicht sei dies möglich durch Darlehen an Handwerkergenossenschaften. Wirksam helfen könne man dem Handverkerstand auch durch Schaffung von Fonds für zweite Hypotheken intens der Kommunen, wie dies in Neuß und Euskirchen bereits
geschehen sei. Die Anträge fanden allseitige Anerkennung und eintimmige Annahme. Weiter betonte Redner die Notwendigkeit von Arbeitsnachweisen für die Bezirke der westdeutschen Kammern, da besonders in kleinen Städten und auf dem flachen Lande der Mangel eines Arbeitsnachweises schmerzlich empfunden werde. Er beantragte, daß die Kammer Mittel und Wege berate, um hier Hülfe zu schaffen. Der Antrag fand ebenfalls Annahme. Der Vorsitzende der Krankenunterstützungskasse der Kammer für selbständige Handwerker, Matthias Siegberg(Köln), berichtete über die Tätigkeit der Kasse. Er bat alle Handwerker, Mitglieder zu werden. Hr. Thomas Esser führte aus, daß infolge der neuen Reichsversicherungsordnung eine große Anzahl von Handwerkern unfallversicherungspflichtig werde. Da diese nach der bestehenden Gesetzgebung der Lagereiberufsgenossenschaft beitreten müßten, aber ihre Zahl sehr bedeutend sei, beantrage er, die Kammer möge im Verein mit den Handelskammern des Bezirkes die Frage prüfen, wo es sich nicht empfehle, eine eigene Kleinhandelsberufsgenossenschaft zu gründen. Die Versammlung sprach sich einstimmig für den Antrag aus. Als Ort des nächsten Obermeistertages wurde
Siegburg gewählt.„„
* Tppographischer Verein Concordia, Köln. Am Samstagabend sprach Hr. Mar Woeller, Leiter der Hausdruckerei der Schriftgießerei Flinsch in Frankfurt a.., vor den zahlreich erschienenen Mitgliedern des Vereins über das Thema:„Die Typographie als Kunstbeschäftigung.“ Wenn F. A. Ehmnke, der bekannte künstlerische Beirat mehrerer Schriftgießereien, der typographischen Kunst das Zeugnis ausstellt, es gehe ihr im allgemeinen nicht schlecht, so glaubte Redner die gegenwärtige Situation im Buchdruckgewerbe erheblich schwärzer malen zu müssen. Die Mehrzahl der auf den Markt gelangenden Drucksachen— einzelne große Truckereien ausgenommen— entspricht seiner Meinung nach nicht den einfachsten künstlerischen Anforderungen. Auch in der Buchausstattung seien wir, rein typographisch betrachtet, nicht auf jener Höhe, die das 18. Jahrhundert auf diesem Gebiete einnahm. Der bildnerische Buchschmuck steht ja auch tatsächlich nur in lockerm
Gesellschafts= und Vereinsleben.
erste Forberung, die man an den Blichbrucker stellen muß,
daß er mit dem gegebenen Material, ohne Zuhülfenahme des B stocks, eine Drucksache oder ein Buch künstlerisch ausstattet. Dazu bedarf es freilich, wie Hr. Woeller ganz treffend ausführte, einer ganz anderen als der bisher üblichen Schulung des Typographen. Ansätze zu einer Besserung sind zurzeit schon vorhanden, und die nächsten 20 Jahre werden zeigen müssen, ob diese Triebe lebensfähig sind.— Manche der Ausführungen des Redners mag den Leuten der älteren Schule recht revolutionär in typographischer Beziehung vorgekommen sein. Den Schluß bildeten Lichtbilder mit zahlreichen Beispielen aus der Praxis,„wie's gemacht wird.“ Eine stattliche Kollektion Musterblätter unterstützte noch weiter die ungemein fesselnden Ausführungen des Redners.
Aus der Arbeiterwelt.
() Jur Lohnbewegung der Kölner Gärtnergehülfen.
Aus christlichen Gärtnerkreisen wird uns geschrieben:
Eine äußerst zahlreich besuchte Versammlung der arbeitnehmenden Gärtner Kölns tagte vergangenen Samstag im dekke Tommes. Der Saal war bis auf den letzten Platz dicht besetzt. Hr. Bach zeichnete ein übersichtliches Bild der heutigen Lage der Gärtnergehülfen und stellte fest, daß in betreff Wohnungs= und Lohnverhältnisse sowie Arbeitszeit gerade der Gärtnerstand von allen übrigen Berufen der rückständigste sei. Das treffe auch in vollem Maße für Köln zu. Diesem Uebelstande sei nur abzuhelfen durch anmütigen Zusammenschluß aller arbeitnehmenden Gärtner in der Zerufsorganisation. Die vereinigte Lohnkommission der beiden Gärtnerorganisationen habe einen Lohntarif ausgearbeitet, der sich In einem bescheidenen Rahmen hält, und der nun dem Verein Abständiger Handelsgärtner Kölns unterbreitet werden soll. Referent gab zum Schluß der Hoffnung Ausdruck, daß die Arbeitgeber sich auf Verhandlungen einlässen werden. Hr. Link unterzog den vorliegenden Lohntarif einer näheren Beleuchtung und führte U. a. aus, daß die darin enthaltenen bescheidenen Ansprüche der Kolner Gärtnergehülfen eigentlich nicht als eine Forderung zu belachten seien. Die niedergelegten Minimallohnsätze von 42 bzw. 10 Pfg. Stundenlohn und der 24 bzw. 26 Mark Wochenlohn für die Landschaftsgärtnerei, sowie der 21 bzw. 23 Mark Wochenlohn fur Topfpflanzenkulturen, müßte für eine Großstadt wie Köln schon lange als etwas ganz selbverständliches gelten, zumal schon in einer ganzen Reihe kleinerer Städte bedeutend höhere Stundenund Wochenlöhne gezahlt werden. Die Statistik lehre, daß mit
5
anderen
eigenen Hausstand zu gründen. Dadurch würden allmählich besten Kräfte dem Gärtnerstand entzogen. Hierauf wurde der Lohntärifentwurf verlesen, und in allen seinen Pontionen einstimmig angenommen. Ebenso einstimmig wurde beschlossen, denselden am nächsten Tage an den Arbeitgeberverein abzusenden und die Antwort bis zum 15. März zu erbitten.
6 Der Ofarrverein St. Aposteln hält heute(Mittwoch) abend im Apostelnbräu eine Versammlung ab, in Hr. Kaplan Schagen von St. Peter einen Vortrag hält über Wilhelm Emanuel Frhr. v. Ketteler. Außerdem erfolgt die Neuaufnahme von MitVolksverein für das kath. Deutschland(Bezirk Maria
Himmelfahrt). Am Donnerstag, den 7. März, abend.30 Uhr, findet in der Gaffel, Eigelstein, eine Versammlung statt, in der Hr. Pfarrer Kastert sprechen wird. Der Besuch dieser Versammlung, zu der auch die Damen eingeladen sind, wird den Mit gliedern und Freunden des Volksvereins aus dem nördlichen Stadtteil dringend empfohlen.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag, den 8. März, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaal ihren achten Wintervortrag. Für diesen ist die Schriftstellerin Fräulein Martha Große aus Breslau gewonnen worden. Martha Große ist durch ihr Buch Wir Mädchen, das Gedichte in Prosa und Vers gedichte enthält, bekannt geworden. Paul Keller bezeichnet ihre Gedichte als kerngesund und Moritz von Reichenbach begrüßt in der Schlesischen Zeitung ihr Buch als ein herzig jugendliches und dabei ernst=sinniges Dichterwerk.— Bei dem anschließenden gemütlichen Zusammensein im Quatermarktsaal wird die Konzertsängerin Frl. Klara Liertz aus Köln Lieder von Schumann, Brahms und Reger zum Vortrag bringen.
5 Der Ortsverein Köln des Verbandes mittl. Reichs Post- und Telegraphenbeamten hatte für bergangenen Sonntag Erlaubnis erhalten, die Einrichtungen des städt. Waisenhauses zu besichtigen. Um 4 Uhr nachmittags versammelte sich eine stattliche Anzahl Mitglieder mit ihren Damen, die von Hrn. Direktor Mauel in liebenswürdigster Weise empfangen wurden. Nachdem Einrichtung, Zwoeck und Ziele der Anstalt erläutert worden waren, begann der Rundgang durch die Gebäude und Räume. Unermüdlich war Hr. Direktor Mauel, alles bis ins kleinste zu zeigen und zu erläutern. Hochbefriedigt schieden alle Teilnehmer mit herzlichem Dankgefühl für Hrn. Direktor Mauel, durch dessen liebenswürdiges Entgegenkommen ihnen zwei genußreiche Stunden verflogen waren.
* Windthorstbund Köln-Nord. In der nächsten Sitzung, die am Freitag, 8. März, im Saale der Agnesbrauerei stattfindet, wird Hr. Handelsredakteur Fülles über das Thema: Warenbörsen und Wirtschaftsleben sprechen. Vor dem Vortrage, dem die Mitglieder und die Freunde des Bundes großes Interesse entgegenbringen dürften, wird in einer kurzen Rundschau das Ergebnis der Präsidentenwahl im Reichstag besprochen werden. Die Parteifreunde sind gebeten, recht zahlreich zu dieser Versammlung zu erscheinen.„
□ Katholischer Volksverein(gegr. 1867). Unauflöslich keit der Ehe und moderne Ethik lautete das Thema, das der Benediktinerpater Korbinian Wirz am Montagabend im zweiten populär=wissenschaftlichen Vortrag behandelte. Der Redner führte seine zahlreichen Zuhörer zurück in die Vergangenheit der Kirche um zu zeigen, welche Stellung sie zu dieser Frage eingenommen hat, hinein in die Gegenwart, die zeigt, wie ihre Stellung noch jetzt ist und ließ dann auch die Vertreter der modernen Ethik zu Worte kommen. Der Kampf um die Weltanschauung sei nicht bloß ein Kampf um Worte und Ideen, sondern auch der Praxis. Und in dieser vorliegenden Frage sei die Frage der Praxis: Was ist die Lehre Jesu Christi? Der Redner führte die Zuhörer zurück ins Judentum, wo in dieser Frage zwei Meinungen herrschten, und stellte diesem Streit die Antwort Jesu gegenüber: Was Gott verbunden hat, soll der Mensch nicht trennen. Das ist der Grund gedanke, den auch die Apostel Christi und ihre Nachfolger in der Kirche stets festgehalten haben. Er zeigte aus der Geschichte, wie die Päpste stets mit unnachsichtlicher Strenge an der Unauflöslichkeit einer gültig geschlossenen Ehe festgehalten haben auch weltlichen Herrschern, wie Philipp dem Schönen von Frankreich, Heinrich VIII. von England u. a. gegenüber. Auch protestantische Gelehrte, wie Zahn in Erlangen u. a. bezeugen, daß der Standpunkt der katholi schen Kirche der richtige ist. Weiter wies Redner nach, daß der Einwurf der Gegner, früher habe die katholische Kirche in dieser Frage Konzessionen gemacht, unzutreffend ist. Es finde sich kein Beweis dafür, daß die römische Kirche die Wiederverheiratung nach einer gültig geschlossenen Ehe jemals gestattet habe. Die Lehre der katholischen Kirche ist klar, ist fest, ist stabil. Der zweite Teil des Vortrags behandelte die Lehren der Vertreter der modernen Ethik, der freien Liebe. Auch hier stützte der Redner sich zum Nachweis der Verderblichkeit dieser Lehren für die Gesellschaft, das Familienleben, die Frau und namentlich das Kind auf Aussprüche aus nichtkatholischem Munde, wie Prof. Förster, Paulsen u. a. Er zeigte an Hand der Statistik über verlassene Frauen und un eheliche oder unversorgte Kinder, welches Elend diese Ideen in der Wirklichkeit unausgesetzt zur Folge haben, so unumstößlich dar tuend, daß die Kirche in ihrem Kampfe für die Unauflöslichkeit der Einehe die wahre Hüterin und Schützerin der Gesellschaft ist. Lebhafter Beifall dankte dem Redner. Am nächsten Montag wird Hr. Prof. Cohausz über Weltanschauung und Freimaurer sprechen. A Das Rathol. Kreuzbundnis Köln-Nord und KölnNippes hielt am Sonntagabend im großen Saale des St. Josephsstifts eine öffentliche Versammlung ab, die von Hrn. Kaplan Geimer aus Köln geleitet und mit einer herzlich gehaltenen Be grüßungsansprache eröffnet wurde. Nach einem schönen Prolog, gesprochen von einem Kinde, hielt Hr. Dr. Moeser(Köln) einen lehrreichen Vortrag über die Gefahren des Alkohols für den menschlichen Körper. Hr. Pater Victorinus sprach über die Gesundung zur wahren Lebensfreude. Beiden Vorträgen wurde mit großer Aufmerksamkeit gefolgt und durch lebhaften Beifall gedankt. Gemeinschaftliche Lieder und Musikvorträge verschönerten den Abend. — Bei der kürzlich stattgefundenen Vorstandswahl des Kreuzbündnisses wurde Hr. Kaplan Siepmann als erster Vorsitzender, Hr. Disteldorf als zweiter Vorsitzender, Hr. Theisen als Schriftführer, Hr. Schiefer als Kassenführer und als Beisitzer für die Trinkerfürsorge Hr. Marzock gewählt.
S Verstaatlichung von Kreisbahnen. Bergheim
(Erft),.März1912. Der Kreistag trat heute zusonunen, um wegen des von der Königlichen Eisenbahndirektion zu Köln vorgelegten Vertrages, betr. den Uebergang der Bergheimer Kreisbahnen auf den preußischen Staat, zu beraten. Die Staatsregierung hat nämlich von dem ihr zustehenden Rechte auf Erwerb der Bahnen Gebrauch gemacht und dem Kreise angekündigt, daß sie die Bahnen zum 1. Januar 1913 zu übernehmen beabsichtige. Der Vorsitzende, Graf Beissel, erläuterte die Rechtslage, ferner die mit den Vertretern der Staatsbehörde bisher in der Angelegenheit geführten Verhandlungen und die Zahlen, welche der Kaufpreisberechnung zugrunde gelegt werden sollen. Der Kreistag genehmigte den Vertrag in allen seinen Teilen. Der Kaufpreis wird sich zwischen 9½ bis 10 Millionen Mark bewegen. Der Staat hat sich verpflichtet, sämtliche Beamten und Arbeiter beim Uebergange der Bahnen in seinen Dienst zu übernehmen.
b. Brühl,.März1912. Der Geflügelzucht=Verein hatte es heute seit seinem Bestehen zum erstenmale unternommen, einer lokalen Geflügelaussteilung an die Oeffent lichkeit zu treten. Die Ausstellung war sehenswert; sie wies über 100 Nummern auf. Es waren folgende Hühnerrassen vertreten: Italiener, Rheinländer, Minorka, Orpington, Ramelsloher, Brahmas, Wyandottes, Rhode, Island, Plymouth=Roks. Die Klasse „Diverse“ wies noch auf: Andalusier, Ostfriesische Möven ndu zwerghühner, sowie auch Laufenten und Riesengänse usw. Am Schlusse der Ausstellung fand eine Verlosung statt.— Heute nach ttag 3 Uhr fand im Lokale der Katholischen Bürgergesellschaft eine gut besuchte Versammlung der christlichen Arbeiter statt zwecks Besprechung der bevorstehenden Gewerbegerichtswahl. Ein Redner aus Köln referierte zunächst in eingehender Weise über Zweck und Bedeutung der Gewerbegerichte und bezeichnete diese als eine äußerst wichtige Institution, die dem christlich denkenden Arbeiter alle Veranlassunggäbe, für die Beisitzerwahlen nach Kräften zu agitieren und tätig zu sein. Alsdann trat man in die Beratung der vorbereitenden Agitation ein. Die notwendigen Vertrauensleute wurden gewählt und es wurde beschlossen, vor der Wahl noch einige größere Agitationsversammlungen zu veranstalten.
Eckdorf bei Brühl,.März1912. Vor dem Kölner Schöffen gericht hatten sich zwei Ackerer zu verantworten. Der erstere der beiden soll am 14. Dezember v. J. unbefugt die Jagd ausgeübt, der zweite einen Gutspächter beleidigt haben. Der erste Angeklagte hatte nach seiner Angabe in einer fremden Jagd einen gefallenen Hasen ausgenommen, das Tier zum Förster nach Pingsdorf gebracht und von diesem für seine Ehrlichkeit geschenkt erhalten. Der Verwalter des Gutspächters behauptete nun, der Hase sei in der Jagd des Gutspächters gefallen und ausgenommen worden, und man ging dreimal zur Wohnung des=Ackerers und verlangte den Hasen heraus. Beim dritten Mal tat der zweite Angeklagte die Aeußerung:„Ihr schwört noch enen Eid för e Püngelche Flüh.“ Darin wurde die Beleidigung erblickt. Das Gericht deutete die Worte so: der Gutspächter sei bereit, für eine Bagatelle einen Eid zu schwören, darin liege keine Beleidigung. Bezüglich des Hasen fehlte es nach Ansicht des Gerichts an ausreichenden Beweisen. Beide Angeklagte wurden freigesprochen.
st Vormagen,.März1912. Der Kursus für Säuglingspflege und Ernährung hat hier begonnen; etwa 50 Frauen nehmen an den wöchentlich mehrmals stattfindenden Vortragsstunden teil. Bekanntlich hat die Sterblichkeit der Säuglinge auch in unserer Ge meinde gewaltig zugenommen. In den meisten Fällen handelt es sich um Ernährungsstörungen, die fast ausschließlich bei den Säuglingen vorkamen, die nicht mit Muttermilch ernährt wurden. Es kann also ein solcher Vortragszyklus, der dem Kindersterben entgegenwirken soll, nur freudig begrüßt werden.
(0 Dormagen,.März1912. In letzter Gemeinderatssitzung wurde der Haushaltsetat für das Rechnungsjahr 1912 in Einnahme und Ausgabe auf 59234 M. festgesetzt. Es werden erhoben 160 Proz. zu der Real= und der Einkommensteuer, und 100 Proz. Zuschlag zur Betriebssteuer. Der Rheinfelder Kommunalweg soll an der Trankgasse eine neue Basaltdecke erhalten. Mit der Zuckerfabrik wurde ein Abkommen getroffen bezüglich der Ableitung
des Straßenwassers am oberen Eingang des Ortes unter Benutzung des Fabrikkanals längs.. m. d in dur bauander Chaussee. Da der in der vorigen Sitzung
wurde von der Ver
der letzten Bürger eietat in EinBeigeprdneter
Keurt Biessem, dessen Wahlzeit demnächst abläuft, vorn. Die Beschaffung eines Krankenwagens wurde beschlossen. #enhause wurde zur Beschaffung eines DesZuschuß bis zu 400 M. bewilligt. Sodann
ehöhunge
gewählte Schiedsmann das Amt nicht annahm, wurde von der Ver sammlung Hr. Joh. Bikendorf gewählt.— In der letzten Bürger meisteretratssitzung wurde der Bürgermeistereietat in Ein nahme und Ausgabe auf 19180 M. festgesetzt. Als 1. Beigeprdneter wurde Hr. Karl Liessem, dessen Wahlzeit demnächst abläuft, vorAus Kölns Nachbarschaft.
r Doulheim,.März1912.„In der letzten Versammlung des Kath. Arbeitervereins sprach Hr. Busenbender(Köln) über die Geschichte und die Grundsätze der deutschen Sozialdemokratie. Die Grundsätze, auf denen die Lehren der Sozialdemokratie beruhen, erweisen sich voll von Irrtümern und falschen Voraussetzungen. Die Trennung von Kirche und Staat, die Wegnahme der Kirchengüter, die Entchristlichung der Schulen, die Abschaffung des Eigentums, die Republik, das Milizheer und viele andere Forderungen der Sozialdemokratie zeigen den„Zukunftsstaat“ in einem Lichte, daß jeder vernünftige Mensch und namentlich jeder aufrichtige Katholik das seinige dazu beitragen muß, ein solches Unheil von Deutschland fern zu halten. Lebhaft zu bedauern ist, daß so viele aus Unseren Kreisen einer Versammlung, die solch eine Fülle von Belehrung bietét, fernbleiben. Redner wies zum Schlusse auf die am 12. April zu tätigende Gewerbegerichtswahl hin. Die Wahlberechtigten hiesigen Bezirks werden noch besonders auf die Wahl der christlichen Kandidaten aufmerksam gemacht werden.
em hiesigen Krankenhause wurde zur Beschaffung eines Desfektioksapparates ein Zuschuß bis zu 400 M. bewilli wurden einige Gehaltserhöhungen bewilligt.
□ Glesch(Kr. Bergheim an der Erft),.März1912. Die Ehe leute Jakob Großmann von hier, welche sich hier und in den benachbarten Orten der größten Achtung und Beliebtheit erfreuen, feierten dieser Tage das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der ganze Ort war zu Ehren des Jubelpaares festlich geschmückt. Am Jubeltage fand vormittags in der Pfarrkirche die Wiedereinsegnung des Paares statt, wobei Hr. Pfarrer Richen unter einer herzlichen Ansprache die vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsmedaille überreichte. Abends brachten die sämtlichen Vereine unseres Ortes den alten Leutchen einen Fackelzug dar.
* Amtliches Wahlergebnis.(Drahtb.) Siegburg,.März
1912. Bei der am 1. März im Wahlkreise 5(Siegkreis=Waldbröl) abgehaltenen Reichstagsersatzwahl wurden 17378 Stimmen abgegeben. Davon erhielt Justizrat Trimborn=Köln(Zentr.) 17002, Kaufmann Schneider=Denklingen(wildsoz.) 79, Kovettenkavitän a. D. v. Holleben=Honnef 43, Pfarrer Lambertz=Dedenborn(Zentr.) 31 Stimmen. Zersplittert waren 155 Stimmen.
1 Kaldauen,.März1912. Die Wahl des Rentners Riesgen von hier zum Gemeindevorsteher an Stelle des Ackerers Heister in Schneffelrath ist von der Regierung bestätigt worden.
m Schlebusch,.März1912. Heute nachmittag wurde an der Ecke Weierstraße ein achtjähriger Knabe von einem Motorrad überfahren. Der Knabe und der Fahrer erlitten schwere Verletzungen.
Aus dem Vergischen Land.
Engelskirchen,.März1912. Der Arbeiter Meyer von Gimborn wurde gestern abend unterhalb Karlstal von der Kleinbahn Engelskirchen—Marienheide vollständig in Stücke gefahren. Die Leiche wurde ins Totenhaus des hiesigen Krankesthauses gebracht.
Berg. Gladbach,.März1912. Ludwig Ganghofer sprach am Sonntag in Mariensaale vor zahlreichem Publikum. Er hielt Vorträge aus eigenen Werken. Die meisten Sachett waren seinem Buch der Kindheit Lebenslauf eines Optimisten entnommest. Gar manchen Streich erzählte er aus seiner söttnigen Jugendzelt. Die meisterhaften Darbietungen, die der Heimatdialekt noch ansprechender gestaltete, weckten große Begeistetung. Stürmischer Beifall lösten seine Vorträge aus.
1
KN
*
*

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63* Mittwoch, 6. März 1912.
Offene Stellen
Lebensversicherung.
Durch Empfehlung alter. vornehmer Anstalt finden Herren mit guten Beziehungen
hohes Nebeneinkommen.
Meldungen u. B 650 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. db
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen /E..)
1 ordentl. Junge
nicht unter 18 Jahren, zum Brotausfahren gesucht. Lohn 45. monatlich.
Willems, Lövenich bei Köln
Köln, Georgstrasse 7.
Mädchen,
Wir suchen für eine Anzahl junger Ostern der Schule entlassen werden,
die
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager u. Auch für Ateliers etc. sind
Lehrmädchen
angemeldet. Geschäftsinhaber wollen im ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.
Bedarfsfalle
d•
Vermittelung kostenlos.
Wir suchen
für sofort einen
jüngeren
Kommis,
—
der mit sämtlichen Kontorarbeiten vertraut und flotter Arbeiter ist. Gute Handschrift und Kenntnis der Stenographie Bedingung.
Schriftliche Angebote mit Angabe der Behalisansprüche und Zeugnisabschriften an
p
Brückenstraße 5.
Für das
technische Bureau
eines Köln=Deutzer Fabrikgeschä tes wird zum 1. April d. J. ein
gesucht, der im Besitze des einj.reiw. Zeugnines ist. Solche mit Talent zum Zeichnen bevorzugt. Kleine Vergütung während der Lehrzeit wird gewährt.
Selbstverfaßte Angebote sind d. Bl. zu richten. 9“
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautteur-Lehranstalt
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 bildet unt. ingenieurleitung Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Einfritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennuchweis kostenlos. d“
Telephon A 4794.
und
mit langjährigen Zeugnissen aus herrschaftlichen Häusern gesucht. Zeugnisabschriften zu senden an
Apostelnkloster 23.
Strebs. vertranenswürd.
Personen
bei behördlich empfohlenem, gemeinnützig. Unternehmen Gelegenheit zu
galbezahlter Tätigkeit
eotl. feste Anstellung.
Off. m. Aufg. von Refer. unt. Df R 7367 an Rudolf Mosse, Düsseldorf. 3
Arbeiter gesucht
Siebenburgen 7.
ür Dargsehreinerei gesucht.
Friesenstr. 34.
Lehrling
gesucht von Spenglerei u. Intallationsgeschäft nach einem Städtchen in Nähe von MainzWiesbaden. Städtische Wasserleitung und Elektrizitätswerk. Off. u. C 151 a. d. Gesch. d. Bl.“
Tücht. Maschinist
für 120 PS. Wolfsche Lokomobile und
Elektroschlosser
für Tag und Nachtschicht sofort gesucht.•9
Zinkhütte Verzelius bei Bergisch Gladbach.
Fücht. Wellen= u. Großdret.
sowie
Horizontalbohrer u. Fräser
finden dauernde Beschäftigung bei der
Allgemeinen ElektrizitätsGesellschaft
Fabrik Frankfurt a. M.
Höchsterstraße 45—61.
Ein jüngerer
Ladengehülfe
für ein Drog=, Kol.=, Farb= u. Materialw.=Geschäft per 1. April gesucht. Kost u. Logis i. Hause. Branchekenntnisse erforderlich. Fr.=Off. u. C135a. d. Gesch. d. Bl.“
Unverheirateter zuverlässiger
Portier sowie ein Laufbursche
für dauernde Stelle gesucht.
Fr.=Off. u. 437 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Suche zu Ostern einen
kräftigen Lehrling
für meine Rind= und Schweinemetzgerei mit Kraftbetrieb.
Werner Lüniger, Brauweiler.
mit guten Schulzeugnissen für Speditionsgeschäft in die Lehre gesucht. Schriftliche Angebote unter 429 a. d. Geschst. d. Pl
Lehrling
Ordl. Jungen sucht Max Hettmer, Glasermeister, 5 Auf der Ruhr 5.
Metzger-Lehrling
zu Ostern gesucht. Schweinemetzgerei mit elektr. Betrieb. Köln=Nippes, Sechzigstraße 225.
Ein Kloster Kölns sucht zum April ein
Kochlehrmädchen
aus guter Familie, nicht unter 16 Jahren. Demselben ist Gelegenheit geboten, sich auch im Bugeln und in allen weiblichen Handarbeiten auszubilden. Ebenalls im Zuschneiden und Anertigen von Damen= u. KinderGarderobe. Nähere Auskunft erteilt die Oberin. p“
Off. u. A 60 a. d. Gesch. d. Bl.
Für ein neu einzurichtendes Delikatessengeschäft, verbunden mit Stadtküche, wird eine durchaus tüchtige, selbständige
Verkäuferin
gesucht, die auch in der Herstellung„kalter Schüsseln“ etwas Erfahrung hat.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften. Gehaltsansprüchen u. Bild unter K 131 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. v
für sofort oder später gesucht. Dieselbe muß flott u. sicher im Rechn. sein u. perfekt in Stenographie u Maschinenschreiben. Selbstgeschr. ausführl. Off. mit Alters= und Gehaltsangabe und Angabe der bish. Tätigkeit erb. u. B 613 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 4b
Aähler
in und außer dem Hause bei höchsten Akkordlöhnen sofort gesucht Westdeutsche Confection,
Karthäuserwall 34.
Tüchtige
Verkäuferin
für die Korsett=, Kurz= u. Wollwaren=Abteilung gesucht. Off. mit Zeugnisabschr., Salär und Bild erbeten.
Fr. Feinhals,
* Mülheim am Rhein.
Aelteres erfahrenes
mit lang. Zeugnissen in bess Restaurant bei Familien anschluß gesucht.
1. Verkäuferin
(Drogerie) gesucht per 1. April. Fr.=Offerten mit Gehaltsan sprüchen, Bild, Zeugnisabschrif ten unter K 135 an die Gesch des Kölner Loc.=Anz.
Putzfrau
Samstagsvormittags bis 10 Uhr gesucht.
Schweinemetzgerei.
icht. ehrl. Verkäuferin
gesucht. Perlengraben 4345.
ädch., w Ostern d. Schule entl.,
wird f. ganze od. halbe T.
f. Stundenarbeit nachr. 49, Hp.h Ein junges Mädchen für morgens gesucht. Josephskirchstr. 2 B, 1. Etg.
Arbeiterin und Volont. gesucht. Kalk. Bertramstr. 15.
Nädch fur kl. Haush gesucht.
Gestoch. Jahnstr. 30, pt., r.
Näherin gesucht.
Teutoburgerstr. 30, III.
obes. Br. Lehrmädch. gesucht. Heinsbergstraße 23, I.
Robes.
Vertrauensposten
s. j. verh. Mann a. Nebenbesch feinst. Refer. u. Kaution vorh. Angebote unter 8 648 an * Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Eriseur s. Stelle ab 1 # als Volont. in besser. Gess
Off. u. B651, 2. Gsch. Breitestr. s
Heff. kath. Fräulein,
19 J. alt, sucht zum 15. März oder 1. April Stelle bei 1 od.3 Kindern im Alter von—10 Jahren. Selb. ist in belg. Pensionat ausgebildet, der französ Sprache mächtig, fähig, Schularbeiten zu überwachen und gründl. Unterr. in Klavier und Handarbeit zu erteilen. Leichte Hausarb. wird mit übernomm Fr.=Off. u. K 130 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. p#
zuverl.
welches kochen kann, für Kück und Hausarbeit zum baldige Eintritt gesucht. Zweitmädche vorhanden
Frau Ingen. Bockhacker
Ehrenfeld, Eichendorffstr. 63.
Zu 2 Personen wird durchaus sauberes kath.
Mädchen
zur selbständ. Führung des Haushalts zu Ostern mit gut. Zeugn. gesucht. Vorst. 1 -8 Uhr.
Verkäuferin
für Manufaktur und Weißr per 1. April gesucht. Dies muß mit Landkundschaft gehen können.
Fr.=Offerten nebst Geha ansprüchen unter K138 an die sch. d. Bl.
Braves Dienstmädchen gesucht Christophstraße 24.
sofort gesucht.
Buschgasse 2.
ügellehrmädchen gesucht.
Spichernstraße Nr. 52. ücht. Näherin, erf. in Kleid. u. Wäsche, ges Bonnerwall 92,II.
Mädch..a. A. z. 15. Thürmchw. 59p.
Lolongenche.)
Inhaber eines Manufakturaren=Geschäftes sucht für seinen oßen kräftigen, 17 J. alten ohn, der 3 Jahre eine Hansschule besucht hat, per Jun
Lehrstelle
Fr.=Off. unter K 137 an esch. d. Kölner Loc.=Anz.
Aelterer Herr,
Fr.=Off. u. B 616 a. d. 2. Gesch. Blattes, Breitestraße 85. b
), 16., Sohn achtbarer rn, welcher zwei Jahre in eiter= u. Damenwäschefabrik rnt, wird umständehalber ere pass. Stelle als Lehrling gesucht. Gefl. Anerb. unter 415 an die Gesch. d. Bl.
Kaufmann
trück(franz., engl.), sucht ngagement, In= oder Ausland. Fr.=Off. u. G J 1239 an die eschäftsst. der Köln. Volksztg.
Junger Mann, 24., gelernter
oder Lagerist.
Kaution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. B 663 an die 2.
oder einer ähnlichen
Junger verheir. Mann, gepr.
Einfaches Fräulein, in allen Fächern tüchtig, sucht Stelle als
Selbiges sieht mehr auf gute Behandlung, als auf hohen Lohn. Erstklass. Zeugn. v. Geistlichen vorhanden.
Fr.=Off. unter K 129 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
gess. ält. gewissenh. Dame, welche unverschuld. ihr Vermög.verlor
sucht, um ihr Leben fristen zu können,
Beschäftigung
in einem kinderl. Haush. ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. B 603 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Einfaches
Fräulein
kath., in der Küche u. Haush., sowie im Weißnähen u. Kleidermachen erfahren, sucht Stelle als Stütze mit Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K 134 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Haushälterin.
Geb. kath. Frl. mit sehr guten Zeugn u Empf.sucht Stellung zur selbst Führ d. Haush.b. einz.Hrn
o. i. kl. f. Haush Off. u. B W 86 an.2. Gesch. der Köln. Volkszeitung, Köln, Breitestr. 85.
Fräulein
(kathol.) sucht Stelle als Stütze im Haushalt per 1. April. Selb. ist tüchtig im Kochen u. Nähen.
Fr.=Off. unter K 133 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Einf. kath. Fränlein
selbst. im Haushalt, sucht z. 15. April Stelle in ruh. Haushalt, am liebst. auf dem Lande.
Offert. unter B625 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. erb. b
Suche für meine Tochter Stelle
als Volontärin
in kath. Kolonialwarengeschäft. Zeugnis vorhanden.
Offert. unt. C 147 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.“
Tüchtiges mädchen
selbst. in Küche und Haushalt, Nähen, Feinbüge'n u. Krankenpflege, sucht St. als Haushält. bei kath. Geistl., einz. Herrn od. Dame. Ang. u. 413 a. d. Gesch. d. Bl.
Rüchenmädchen
welches 2 Jahre neben Köchin tätig war, sucht Stelle in herrschaftl. ause neben Köchin.
Gute Zeugnisse vorhanden. Off. unt. 436 an die Gesch. d. Bl.
sucht Tätigkeit als kunstgew. oder technische Zeichnerin.
Off. u. BC 90 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85 erbeten.
Aeltere perf. Köchin
sucht sofort Stelle zur Aushülfe auf längere od. kürzere Zeit in herrsch. Hause. P. Lehn, Lindenthal, Immermannstr. 30.
durchaus tüchtige, perfekte
Köchin
mit guten Zeugnissen.
Salär 120 M. pro Monat.
Franz Bellinghausen Königswinter a. Rh.
Für unsere
Wäschekonfektion
(elektr. Betr.) werden fortgesetzt
Näherinnen
zum sofortien Eintritt gesucht.
Hrausaus in kl. bess. Haush. ges. Mülheim
Laurenzplatz 2. 571 Rhein, Lambertstraße 3, 1. E. b
für Kurzwaren und Besä Handschuhe, Strümpfe, Korse usw. gesucht. Antritt sofort
1. April. Off. mit Photog Zeugn. und Gehaltsanspr. ert Kaufhaus Grimme Rendsburg.
Prav. sleiß. Mädchen
Fr.=Off. u.
B 630 an die traße 85. b
Schueiderlehrling und sofort
junger Schneidergeselle gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 226.
Fr.=Offerten unter K 128 an d. sesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Lehrling.
Suche für meinen Sohn zu stern Stellung f. Kont. o. Lager. Offert. u. M 21 a. d. Hauptertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
suche für meinen Sohn 14 J.
alt, Stelle als Mechaniker.
Poulheim 175.
Einf. kath. Fräulein
siicht Stelle als Haushälterin in ruhigem kleinen Haushalt Off. u. B622 an die 2. Gesch. d..=A Köln, Breitestr. 85. b
Junges Mädchen
sucht Stellung zum 15. Märzd. einz. Dame od. kinderl. Haush. Off. u. M Z 100 postl. Lindenthal.
Bess. junges Mädchen sucht
Saige Drittmädchen
od ähnl. Posten. Im Näheng“ Näheres Marta Reime, Machabäerstraße 37.
alt,
Junges Mädchen, 16.. sucht Stell. in kl.
Bescheid An der Eiche 9, III.

Ser
Int. Hygiene Ausstellung Dresden
vornehmste und qualitätreichste 5- Pfennig-Cigarette
Uresden
Cigarettenfabrik„Alexandria“,
.. 45
uuden reizenden, praktischen und brauchbaren Geschenkbeilagen können Sie nur in obiger Packung bekommen.
Alleiniger Fabrikant auch der Rlignim#
so beliebten Schuhcrème„#IEE"
Carl Gentner. Fabrik chem.-techn. Prod., Göppingen.
Deutsches Fabrikat
Altenbergerstraße 20
(am Hauptbahnhof). 5
Local-Anzeiger Nr. 63* Mittwoch, 6. März 1912.
Seite 9.
hehiens Se e rechernr
Vorzüglich geeignet Zu
Haustrinkkuren
Man befrage den
Hausarzt.
Mmeaas##
Literatur
durch die BrunnenInspektion in Fachingen (Reg.-Bez. Wiesbaden).
Nalirliches
Abt.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Abt. 2
Stadttransport a Möbellagerung. Eigene fest angestellte Packer und Träger.
den
owie in
die neule Schokolade
Dampfwäscherei Frauenlob
6. m. b. H.
Köln-Nippes.
Haushaltungswäsche Hotelwäsche Herrenstärkewäsche.
Pfundwäsche
halbtrocken ganz trocken fast schrankfertig.
Abt 3 Chem. Reinigung u. Färberei der Damen- und Herrengarderoben.
Fernruf A 3648.
Fahrten nach sämtlichen Vororten.
X Kommunionkränze, Knabensträuße,
5 Brautkränze, Hutblumen,
# Blumen aller Art für Schaufenster, Büfetts usw.
6 Straussiedern. Preise billigst.
Blumenfabrik
Reisekoffer Damentaschen Coupékoffer
A. Reisdortt
Sternengasse 34.* Ecke der Hosengasse. Beste Sattlerarb. Bill. Pr“
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Holdene Medaisse Köln 190.. Bonn 1904
LAXIN-Konfekt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6.
März 1912.
1
E Stolze Herzen.
Frei nach dem Englischen von Alara Rheinau.
Die Januarsonne hatte zu jener Zeit den Zenith überschritten und ihre schrägen Strahlen flammten über die Fensterscheiben eines großen Gebäudes von roten Ziegelsteinen, das auf seiner Vorderseite in goldenen Lettern die Aufschrift„Waisenhaus". lrug. Es war ein bequemer Bau, von breiten Galerien umeben; seine Lage in der ruhigen Vorstadt stellte dem praktischen sinn des Vorstandes ein gutes Zeugnis aus.
Lie Vordertür war geschlossen, aber auf den breiten Granitmuten, wohin die Sonne so warm und verlockend schien, lagerte In Trio der kleinen Insassen. Voran eine kleine, zarte Elfensestolt, mit frischen, roten Lippen und großen, sanften, blauen sugen, das liebliche Gesichtchen von goldenem Lockengewirr umkahmt. Sie mochte etwa sechs Jahre zählen und trug, wie ihre 2ahrtinnen, ein kanarienfarbiges Kleid und eine blangewurfelte Schürze. Lillian war ein heiteres, fröhliches Kind, der Liebling des ganzen Hauses. Jetzt ruhte sie lässig da, die rosige Wange auf das kleine weiße Händchen gestützt, als ob sie tes Bilderbuches müde wäre, das zu ihren Füßen lag.
ie Kleine neben ihr war von solch wunderbarer Schönheit, 22 sie alle bezauberte, welche sie zufällig zu sehen bekamen. sie konnte höchstens einige Monate älter sein als Lillian, aber #e glanzenden schwarzen Augen, der eigentümliche Schnitt des mundes und die langen dunklen Locken verliehen dem ovalen eine reifere Schönheit. Die feingeschnittenen Züge kerrieten eine fremdländische Abstammung und sprachen von im feurigen italienischen Blut, das Claudias Wangen erglühen nachte.
#### der obersten Siufe hinier diesen beiden saß ein Mädchen, Icsen. Alter aus seinem Gesicht nicht zu erraten war und dessen eltsam mit denen seiner Gefährtinnen kontrastierten. Auf ersten Blick hielt man Ursula für unschön, ja für entschieden und doch hätte ein Physiognome in diesem Gesichtchen äßzere Reize entdeckt, als in einem der beiden anderen. Ein
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus reinstem Roggen diesjähriger Ernte zudereitet.
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner*0
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
C
Weidenbach 9
Fernsprecher Al529 0“
Kohlen, Koks und Briketts.
das wegen seines Wohlgeschmackes, seiner milden, sicheren Wirkung mit Recht beliebteste Mittel zur Regelung des Stuhlganges und Verhütung von Verstopfung für Erwachsene und Kinder, sollte in keinem Haushalt fehlen. Von zahlreichen Aerzten wärmstens empfohlen. Originalblechdosen mit 20 Fruchtkonfitüren..—.
Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen und verlange ausdrücklich LAXIN.
Interesse sie diesmal hier versammelt hatte. Gerade wollte sic sich an ihren gewohnten Platz begeben, als ihr Auge auf ein vertrautes Gesicht fiel, das teilweise unter einem großen Hut verborgen war. Sie hatte ihre Lehrerin aus der Sonntagsschule erkannt. Ein freudiger Schimmer glitt über ihre Züge und die bleichen Lippen ließen eine Reihe tadellos schöner Zähne sehen, als sie nun lächelnd auf ihre mütterliche Freundin zueilte.
„Wie geht es Ihnen, Frau Vason? Wie froh hin ich, Sie zu sehen.“
„Ich danke dir, Ursula. Ich habe mir diesen Besuch schon lange vorgenommen. Heute morgen sprach ich Eugen und sagte ihm, daß ich hierher käme. Er schickt dir dieses Buch,“ fuhr sie fort, einen kleinen Band in Ursulas Hände legend,„und läßt dich bitten, die Stellen zu bezeichnen, die dir besonders gut gefallen und sie gut zu studieren, bis er wieder kommt. Wann hast du ihn zum letztenmal gesehen?"
„Es ist schon über eine Woche, daß er hier war, und ich fürchtete, er sei krank. Wie lieb von ihm, daß er an das versprochene Buch dachte, und von Ihnen, daß Sic es mir brachten. Ich danke Ihnen tausendmal dafür.“
Ihr Gesicht strahlte vor Freude, aber sic erlosch in einer Sekunde, als Fräulein Salome Ryan(der kleinen Claudia besondere Antipathie) ihre blaßblauen Augen auf sie heftete und in scharfem, unzufriedenem Tone fragte:
„Was fehlt diesem Mädchen, Frau Williams? Es arbeitei nicht genug, sonst könnten seine Wangen nicht so blutleer sein. Ist es krank gewesen?"
„Nein, Madame, nicht gerade krank, aber Ursula sieht nie so gesund und kräftig aus, wie die anderen. Sie arbeite tsichtig, ja, ich kann sagen, sie gehört zu den bravsten und fleißigsten Mädchen im Asyl, aber ich glaube, sie studiert zu viel. Ich hoffe, der Vorstand wird beschließen, sie zur Lehrerin ausbilden zu lassen. Sie ist so lernbegierig und würde sicher rasche Fortschritte machen.“
„Meine liebe Frau Williams, Sie verstehen nicht im mindesten, von was Sie reden. Sie müßte wenigstens fünf Jahre studieren, um ihr Examen als Lehrerin zu machen, und eine solche Ausgabe erlauben unsere Finanzen nicht.“
paar große graue Augen, die tief unter der hohen gewölbten Stirn lagen, ein ziemlich großer, aber schön geschnittener Mund, eine tadellose Nase und dichte schwarze Brauen, die sich in gerader Linie über den Angen hinzogen und fast aneinander stießen.
„Welcher Tag ist heute? Ach, richtig, Mittwoch; also werden die Damen heute abend hierherkommen. Lill, ist mein Gesicht ganz rein?: Denn dieses rothaarige Fräulein Salome gibt sich immer besondere Mühe, Schmutz darauf zu entdecken. Neulich wischte sie mit ihrem Taschentuch darüber. Ich verabscheue sie, Ihr nicht auch?“ rief Claudia aufspringend und das Aermelbändchen ihrer Schürze zuknöpfend, das aufgegangen war.
„Aber, Claudy, ich wundere mich, wie du so sprechen kannst," iodelte Ursula.„Das Fräulein Salome hilft mit, daß wir Kleider und Essen bekommen, und du solltest dich schämen, so von ihr zu reden.“
Während sie der Kleinen diesen Verweis erteilte, nahm sie ein Buch vom Boden auf und verbarg es in ihrem Arbeitskörbchen.
„Ich glaube nicht, daß sie uns viel gibt,“ rief Claudia.„Ich verabschene sie, denn sie ist so häßlich und so mürrisch und macht so eine essigsaure Miene. Aber küsse mich, Ursa, und ich verspreche dir, brav zu sein, und ihr nicht hinter meiner Schürze Gesichter zu schneiden.“
Ursula neigte sich herab und drückte einen warmen Kuß auf Claudias Stirn. Dann nahm sie ihre kleine Schwester Lillian bei der Hand und führte sie ins Haus, gerade als ein Wagen vor der Tür anfuhr.
Die Kinder boten einen hübschen Anblick dar, als sie in den langen Speisesaal eintraten und sich zur Besichtigung aufstellten. Achtundzwanzig Waisen von den verschiedensten Altersstufen, vom Baby an, das kaum fest auf seinen Füßchen stand, bis zum halberwachsenen Mädchen, alle nett gekleidet und mit lächelnder, zufriedener Miene, ein ernstes Gesicht ausgenommen, das einem aufmerksamen Beobachter nicht entgangen wäre.
Es waren stets vier der Vorstandsdamen, welche zur wöchentlichen Besichtigung eintrafen, aber heute war ihre Zahl auf sechs angewachsen. Ein Blick in ihre Mienen genügte, um Ursula zu überzeugen, daß etwas von mehr als gewöhnlichem

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 63* Mittwoch, 6. März 1912.
STandesamt der Stadt Köln.(Vom 5. März 1912.)
* Geburten. Paul, S. v. Paul Pyü, Kfm, Im Krahnenhof.Heinr., S. v. Heinr. Römer, Eisenbahngeh, Kempenerstr. 10..- Karl, S. v. Karl Waeser, Fabrikarb., Im Stavenhof 7.- Cäcilia, T. v. Peter Merl, Oberkellner, Domstr. 81.- Henriette, T. v. Heinr. Sternenberg, Tagel, Gereonsw. 38.- Anton. S. v. Anton Goßler, Schlosserges., Weißgerbe eckgasse 6.- Ferdinand, S. v. Karl Poppinger, Portier, Niehlerkirchweg 121.- Anton, S. v. Herm. Kreuer, Tagel., Perlengraben.Gertrude. T. v. Paulus Geier, Straßenb.=Schaffner. Drachenfelsstr. 12.= Otto. S. v. Oskar Burchard, Inv., Sternengasse 4d.- Joseph, S. v. Joseph Wirtz, Lagerarb., Lübeckerstr. 22.- Joyanna. T. v. Johannes Verhoeven, Eisenb.=Hülfsschaffner, Schillstr..- Maria, T. v. Johann Humartus, Maschinenschreiner, Annostr. 92.- Bernhard, S. v. Viktor Prang. Anstreicherges.“ Mainzerstr. 62. Karl, S. v. Karl Klein, Packer, Severinstr.174.- Friedrich u. Aug, Zwill. v. Friedr Schlieper, Anstreichergeh, Weyerstr. 22. Magdalena, T. v. Karl Klein, Tagel., Vondelsr. 37.- Joseph. S. v. Aug. Brilon, o.., Weidenbach.= Edmund, S v Lambert Klein, Maurer, Poststr. 10.- Johanna, T. v. Anton Kirchmeyer, Verputzer, Thieboldsgasse 17. Joseph. S. v. Joseph Strotmann, Fuhrm., Spinnmühlengasse 1.- Peter, S. v. Jos. Kuchem, Tagel. Weyerstr. 77.- Jos., S. v. Heinr. Saget, Optikergeh, Blaubach 9.
* Sterbefälle. Wilh. Meyer, 10 Mon, Hohenzollernring 30. Gertr. d Weißweiler geb. Pott, 76., Kordulastr. 3.= Marianne Wallach geb. Levy, 73., Antwerpenerstr. 7.= Matthias Büttgen, 20., Brüsselerstr. 60.- Heinrich Lohr.1., Schartgasse 16.-Maria Busen ged. Schwalb, 30 J. Barbarossaplatz 4.. Johann Schorn,
Zementarb., 33., Höningerweg 131.- Alfons Bosawe, Installateur, 55., Am alten Ufer 23.
m Heiraten. Georg von Reden, Gerichtsreferendar, u. Charlotte von Lütcken. Reden.- Heinr. Bergmann, o.., u. Pauline Wenz, Streitzeuggasse 70.. Karl Jansen, Lackterergeh., u. Katharina Krey, Triererstr. 61.
Kommunion-Hüte
in bestbewährten Qualitäten
Hulfabrik
J. Reichenbach
Breite Strasse 2 und Drususgasse 18.
4 Heiratsankündigungen. Franz Kraemer, Maschnist, und He ena Rockenfeller, beide Aquinostr. 17.— Peler Recht, Schlosser, Thürmchenswall 404, u. Anna Jungbluth, Goldgasse—10.- Mar Wittig, Maschinenmeister, u. Maria Schmitz, beide Filzengraben 20. Johann De'derichs, Schienenleger, Am Hof 33, u Christina Kuüttgen, Brüderstr. 13. Karl Weyland, Geschäftsreisender, Alte Wallgasse 33, und Anna Peltzer, Magnusstr. 5.
Standesamt Köln-Linden hal.(Vom 20..-2. 3. 1912.)
4 Geburten. Helene, T. v. Gerhard Austermann, Kirchenmaler Brabanierstr. 49.- Sibylla. T. v. Heinrich Bertram, Verputzer, Mauenheimerstraße 6.„ Heinrich, S. v. Hub. Reimer, Kaufm, Rheinbacherstraße 18.- Kathar., T. v. Peter Schug, Glaskocher. Porz, Kreis Mülbeim(Rhein).- Josephine, T. v. August Krümmel, Verputzer, Weißhaus 7.- Helene. T. v. Peter Junkes, Schlosser u. Chaust, D. eikönigenstraße 12.— Franz. S. v. The dor Keltenich, Magazinarb, An St.
Aga ha 8.— Ade.e, T. v. Joseph Bausch, Straßenb.=Wagenf., Ewaldistraße 19.- Else, T. v. Heinrich Esser, Metzgermstr., Pantaleonstr. 38 Agnes, T. v. Joseph Gransoeger, Schreiner, Zülpicherwall 38.- Ludw, S v Adam Meurer, Buchh, de Noêlplatz 3.- Paul, S. v. Friedrich Stohr, Metzger, Brüsselerstr. 78.- Ludwig, S. v. Daul Körner, Fabrikard., Franzstr. 37.„ Walter, S. v. Werner Bädorf, Schreiner, Weyertal 43.- Wilh., S. v. Joh. Plog, Buchh., Oelbergstr. 58. Erich, S. v Joeph Witte, Lokomotivheizer, Gerolsteinerstr. 92.- Joh., S. v. Marth. Schmitz, Briefträger, Luxemburgerstr 262:— Friedrich, S. v. Friedrich Ortmann, Oberzollsekr., Siebengebirgsallee 83.- Paul, S. v. Paul Schmitz, Schlossermstr., Herthastr. 39.„ Hans, S. v. Andreas Ulhert, Techn., Arnulfstr..- Karl, S. v. Albert Klopffleisch, Eisenbahnassistent, Menzeisir 4-. Georg, S. v. Geora Blättel, Maurer,
Rheinbacherstr. 34.- Kathar., T. v. Gerhard Stockhausen, Fuhruntern.,
Nikolausstr. 79.- Joseph, S. v. Joh Otter, Schlosser, Gottesweg 137. Elisabeth, T. v. Herward Pilger, Küchenchef. Neußerplatz 10.— Georg,
S. v. Heinr Bovenkerk, Schiff., Spulmannsg. 14.- Kath., T. v. Lorenz Weitz Bäck., Elsaßstr. 69.-Hans. S v. Heinr. Gerling, Schloss., J. Sassenh 15. Willi, S. v J seph Faßbender, Kutscher, Biberstr 19.- Withelm, S. o. Wichelm Mosbach, Kaufm, Siebengebirgsallee 76.- Paul, S. v. Joseph Franke, Lagerist, Hans Sachsstr 15.= Philipp S. v. Joseph Assenmacher, Eisenbahnrangierer, Scheffelstr. 32.- Rudolf, S. v. Ant. Schmitz, Architekt, Hans Sachsstr. 7.- Luzia. T. v. Johann Zimmermann, Maurerpolier, Aegidiusstr. 9.- Felix Herbert, S. v. Paul Latzel, Versicherungsbeamt r. Zülpicherstr. 317.— Anton, S. v. Johann Welter, Fadrikarb., Im Weyerthal 16.= Heinrich, S. v. Joseph Orgeich, GeschKutscher, Dürenerstr 101. Willi, S. v. Wilhelm Kauth. Elek romonteur, Münstereifelerstr. 20.„ Joseph, S v. Ambrosius Theewen, Stukkaturer, Sülzburgstr. 74.- Wilhelm, S. v. Christian Forsbach, Fab ikmstr., M lheim(Rhein), Wipperfürth rstr. 12.- Maximilian, S. v. Adolf Myrbach, Lokomot.vführer, Spiesergasse 8.- Joseph, S. v. Heinr. Lila Kaum. Marsiliusur. 31.— Joseph, S. v. Josepy Brenig, Gesch.g e l f ä n g e r,<space>
Zils. Kaum., Marsiliusstr. 37.— wiern. V.
Reisender, An der Linde 16.- Martha, T. v. Hermann Vog—.
Krankenpfleg., Langefeld, Ldkr. Sollngen- Joh., S. v. Jo. Bettschart, Buchhdir., Klettenberggürtel 58.- Peter, S. v. Ph lipp Blum, Verputz., Dürenerstr. 386.„ Gertrud. T v. Joseph Schmitz, Steinhauer, Zülpicherstr. 211.- Jakob, S. v. Servatius Müller, Maler u. Anstreicher= meister, Appellhofplatz 2.- Hans, v. v. Joh innes Tremmel, Baningen., Lindenthalgürtel 59.- Annelie,e, T. v. Georg Barkowsky, Elektrotechniker, Wittekindstr. 42.
∆ Sterbefälle. Elise Tatas geb Teewes, 55., Lindenthalgürtel 54. Maria July, 1., Berrenrather ir. 213.- Wwe. Amalie Hilgert geb. Lippert. 76., Sülzburgstr. 56.- Gertrud Geisler geb Poeters, 24 J, Zülpicherstr. 48.- Wwr. Ernst Kuhlmann, o.., 77., Pantaleonswall 12.— Rosa Erch geb. Berendse. 44 J. Händelstr. 20.— Ber a Warnecke, 48., Burgmauer 19.- Elisab. Förster geb. Meiß, 37., Venloerstr. 436.- Klara Jungbluth geb. Kleber, 4. J. Schnurgasse 11. = Henriette Berninghaus, 51., Theresienstr. 161.- Gustav Lürkens, 2., Gleueterstr. 193.- Joseph Schirk, 1., Leyendeckerstr 111.. Kathar Goossens geb. Kurth, 27., Vorgebirgstr. 108.- Maria Breitgoff geb. Wasserhofen, 64., Arnulfstr. 17.— Luzia Zimmermann, ¼ St., Aegidiusuir. 9.- Theresia Scherer, 5 J. 9., Aegidiusstr. öd. Karoline Brebach, 57 J. Dürenerstr 60.- Joseph Frank, 3 Mon., Gerolsteinerstr 20.. Johanna Alfter geb. Wagner, 37., Heinsbergstraße 30.- Anna Same, 3., Gereonswall 93- Oswald Bunskirch, Schlosser, 20., Herthastr. 50.„ Wwr. Adolf Kayser, Möbelpolierer, 80 J. Zülpicherstr. 205.- Anna Schriewer, 30., Marienbaum, Kreis Mörs.- Karl Aurada, Werkmstr., 39 J. Mechternstr. 1.= Heinrich Seckelmann, 21., Scharnhorststr. 2.- Adam Knapp, Kellner, 49.,
eiraten. Ottokar Buchelt, Damenschn., u. Martha Hutmacher, Zülpicherstr. 253.- Heinr Kleine, Serg., Fuß.=Art.=Regi. Nr. 9, u. Frieda Schlicht, Luxemburgerstr 420.- Paul Przyklink, Bauarb., u. Maria Kumfert, Marsiliusstr. 61.- Paul Reps, Versich.=Beamter, u. Martda Weißkopf, Händelstr. 39- Pet. Sikora, Ziegeleiarb.
u. Cäcilia Sikora, Neuenhöfe allee 92.= Heinr. Huber, Klempn., u. Elfriede Leysieffer, Säizburgstr. 183.
m Heiratsankündigungen. Alb. Eichacker, Anstr., Zülpicherstraße-41, u. Elisab Adler, Dürenerstr. 230- Aug. Wien. Maschinenschrein., Ag diusstr. 59, u. Ernest Rodat, Köln=Sülz.-Aug. Henne, Pol=Wachim, Rheinbacherstr. 2, u. Anna Esser, Severinstr. 8.- Orlin Walther, Buchh., u Wilhelmine Hübner, beide Nikolausstr. 67. Karl Jonnleit, Missionspred., Honnef, u. Gertr. Dees Berrenrather=
straße 49, u. Sib. Nonnen, Vorgehirgstr. 193.„ Heinr. Scheidlan Chem., Knappsack, Odkr Köln. u. Mar a Ant. Wittenburg, geb. ver nard, Stenzelbergstr 27.- Jo. Grave., Oberlehr., Völklingen a, d. Hac. u Frieda Wünnenberg, geb. Hohenschwert, Hardt sr. 37.„ Hermann Schwarz, Mechan., Luxemburgerstr. 254, u. Agn. Zimmer, Palantestr. 36
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 26. 2. bis 2. 3. 1912)
4 Geburten. Sibylla, T. v. Nikol. Brühl, Schlosser es., Merheimer, straße 56- Wilhelm, S. v. Anton Quodt, Tagel, Knechtstedenerstr.3 Werner, S. v. Alberi Häns, Tagel., Lachsg..= Kathar., T. v. Heinrich Runkel, Fabrikarb., Fürstenbergstr. 146= Frieda, T. v. Wilhelm
Schwarz, kutscher, Nieylerstr..4.- Theod r..v. Heinrich Wechsler Tagel., Merheimerstr.—- Otto, S. v. Ma thias Will, Postbote
Christinastr. 51.- Wilhelm, S. v. Peter Schumacher, Postbote, Auguß, straße 52.- Martha, T. v. Heinrich Appel, Eisnb.=Sekr, Gocherstr.
- Elfriede, T. v. Otto Falsner, Eisenb.=Assist., Yorkstr. 12.„ Mar T. v. Ludwig Linder, Volksschullehrer, Simon=Meisterstr. 8.„ Maria T. v Hubert Klas, Schmiedeges, Mauenheimerstr 18.— Balla, T. Robert Franz, Musiker, Düsseldorf. Joh, S. v. Jakob Hambitzer. Eis.=Lok=Heizer, Merheimerstr...- Johanna, T. v Adam Mieß, Bauhülfsarb, Chri tinagr. Ia.- Hermine, T. v. Ludwig Voß, Telegr.=Assist. Florastr. 39.- Anna. T. v. Joseph Kuhflick, Händler, Merheimerstr. 110
- Hubert, S v. Herm. Pfeil, Wirt, Weilerweg.- Silvester, S. v. Siln Wyrwas, Weber, Neußersir 620.- Herm., S. v. Herm. Schmidt, Wirt, Neußerstr. 546.„ Heinrich, S. v. Heinrich Diehl, Schlosser, Merheimer, straße 121. Margareta, T. v. Joseph Werth, Schlosser, Auerstr 3.„ Ma hilde, T v. Anton Koch, Fabrikarb., Florastr. 24.- Heinrich, S. p. Jakob Ludwig, Eisenb.=Hülfsschaffner, Gartenstr. 18.— Wilhelm, 5. p. Klemens Weber, Tagel., Sechzig r 99.
Sterbefälle. Maria Höschler, 4 Mon., Merheimerstraße 60.. Maria Walterscheidt, 1 J. Nocdstraße 98.= Elise Klein, 1 Mon. Riehlerstr. 298.- Heinr Hoemann, 82., Merheimerstr. 463.- Maria Laroche, 22 T, Neußerstr. 418.- Heinrich Salopiata. 19., Hartwich straße 74.- Nikolaus Hilgers. 2 Mon., Hartwichstraße 87.= Wildelm Boog, 1., Wartburgstr. 10.- Anna Schmeiser, 1., Stammheimerstraße 104.- Franz Burmann, 27., Christinastraße 40.- Christine Fischer, 61 h. Neußerstr. 389.- Heinr. Dung. 15., Wilhelmstr. 19. Jean Ermeling, 6 Mon., Christinastr. 5.- Sibylla Wermelskirchen. 10 Mon., Seekante 22. Wilhelm Cajens, 70., Kretzerstr. 14.- Vw. Aanes Schug, geb. Kramer, 78., Niehlerstr. 87.- Silvester Wyrwas. 3., Neußerstraße 59c.
Heiratsankündigungen. Heinrich Dünwald, Maurergeselle,
u. Christina Holfert, geb. Hannappel, Knechtstedenerstr. 15„ Hermann Bornemann, Kaufm., Köln, Neußerstraße 69, u. Franziska König. Florastr 82.- Peter Pieper, Fabrikarb., Jesuitengasse 115, u. Kathar., gen Anna Sieger, Neußerstr. 685.
a Heiraten. Joseph Kundermann, Techniker, u. Ida Weiske, Rembrandtstraße 10.
MONMAT
Ceuthrminnes Moloilz Lorffin:
ou##t
Versuchen Sie bitte:
INGZEE
— FRANKFURT-MAN
Girondine-Senfsauce Worcester-Sauce&amp; Delikatess Senfl
&amp;'s Seufin Tuben ist eine Delikatesse! L IE
Nun folgten einige allgemeine Fragen und dann erhielten die Kinder den Befehl, sich zu entfernen, da die Damen mit ihrer Matrone etwas besonderes zu besprechen hätten.
Wieder war es Fräulein Salome, welche in dem Beratungszimmer des Komitees das Wort führte. Sie bekleidete die Stelle einer Vizepräsidentin und fühlte sich berechtigt, alles genau zu untersuchen und etwaigen Mißständen abzuhelfen.
„Wer, sagten Sie, sandte dieses Buch hierher, Frau Vason?“
„Eugen Rutland, ein früherer Zögling des Waisenhauses. Herr Reynolds adoptierte ihn und er führt nun den Namen Eugen Reynolds. An Ursula zeigt er große Anhänglichkeit, obschon sie, wie ich glaube, nicht miteinander verwandt sind.“
„Er verließ das Asyl, ehe ich in den Vorstand eintrat. Was für eine Art von Menschenkind ist er? Ich sah ihn mehrmals, empfing aber keinen guten Eindruck von ihm.“
„O, Madame, er ist ein guter, edler Junge!“ rief die Matrone mit größerem Eifer, als sie sonst den Fragen der Damen gegenüber zeigte.„Es war mir ein großer Schmerz, als ich mich vor drei Jahren von ihm trennen mußte. Er ist viel älter als Ursula, und sie hängen mit geschwisterlicher Liebe aneinander.“
„Vermutlich hat er ihr die Idee, Lehrerin zu werden, in den Kopf gesetzt. Nun, diese muß sie sich ein- für allemal aus dem Sinn schlagen. Ich hörte von einer ausgezeichneten Stelle, die wir, denke ich, uns für das Mädchen sichern werden. Sie hätte nur für ein kleines Kind zu sorgen und würde monatlich sechs Dollars erhalten.“
„O, Fräulein Ryan, sie ist nicht stark genug, um ein schweres Kind stets auf dem Arm zu tragen,“ wandte Frau Williams ein.
„Doch, sie ist es. Ich wage sogar zu behaupten, daß sie nach Ablauf eines Monats bedeutend besser aussehen wird.“
Ursula, die gerade durch die Halle ging, hörte diese letzten Worte und eine untrügliche Eingebung sagte ihr, daß es sich um ihre Person handle. Sie hielt sich die Ohren zu, um Fräulein Salomes scharfe Töne auszuschließen, und eilte weg mit einem Vorgefühl kommenden Unheils, das schwer ihr junges Herz bedrückte.
Am folgenden Tage wurden Ursula, Lillian und Claudia in das Empfangszimmer gerufen. Keins der anderen Kinder war
anwesend, ein Umstand, der Ursula sofort auffiel und sie mit
beklemmender Angst erfüllte. Besorgt ließ sie ihre Augen durch das große Zimmer schweifen.
Fräulein Salome sprach eifrig mit einer elegant gekleideten Dame; neben beiden stand ein Herr, der ungeduldig mit seinem Uhrgehänge spielte.
Beim Eintreten der Kinder blickten alle auf und das Fräulein Salome rief lebhaft:
„Da sind sie! Ich glaube, Sie werden zufrieden sein, meine liebe Frau Sherman. Kommt her, Kinder.“ Sie zog Claudia an ihre Seite, während Lillian sich fester an ihre Schwester schmiegte.
„O, welch reizende Geschöpfchen! Sieh nur, Alfred!“
Frau Sherman blickte entzückt von einem zum andern.
„Wirklich sehr hübsche Kinder, meine Liebe— außergewöhnlich hübsch, muß ich zugeben, besonders das dunkeläugige,“ sagte ihr Gatte mit weit geringerer Begeisterung.
„Ich weiß nicht, ich glaube, mir gefällt das goldhaarige am besten. Die reinste Elfe. Komm zu mir, Herzchen, ich möchte mit dir plaudern,“ fuhr sie, zu Lillian gewendet, fort.
Das Kind umklammerte die Finger seiner Schwester nur um so fester, und bewegte sich nicht von der Stelle.
„Halte sie nicht zurück, Ursula,“ rief Fräulein Salome. „Komm zu der Dame, Lillian.“
Als Ursula sanft ihre Hand losmachte, war ihr zu Mute, als ob der letzte Hoffnungsanker ihr entrissen worden sei. Dennnoch neigte sie sich herab und flüsterte:„Geh zu der Dame, Lilly. Ich werde dich nicht verlassen.“
Ein wenig ermutigt, schritt die Kleine langsam auf die fremde Dame zu. Diese erfaßte zärtlich ihre kleinen, weißen Händchen und drückte einen warmen Kuß auf die frischen, roten Lippen.
„Wie heißt du, Herzchen?“ fregte sie in gewinnendem Tone.
„Lillian, Madame, aber Schwester nennt mich Lilly.“
„Wer ist Schwester? Die kleine Claudia hier?"
„O nein, Schwester Ursa.“ Und die sanften Blauaugen richteten sich liebevoll auf die ältere Schwester.
„Guter Gott, sollte man es für möglich halten, Alfred! Wie total verschieden die beiden sind! Lilly ist eins der reizendsten
Kinder, die ich je gesehen, und das Mädchen da drüben ist häßlich,“ sagte die Dame halblaut zu ihrem Gatten, der mit Claudia plauderte. Aber so sehr sie auch ihre Stimme gedämpft hatte, der armen Ursula war keine Silbe entgangen und die Röte der Scham färbte momentan ihr bleiches Gesicht.
Auch Claudia hatte jedes Wort verstanden und von Herrn Shermans Schoß herabspringend, rief sie zornig:„Ursa ist gar nicht häßlich, sie ist viel netter, als wir alle, und ich habe sie lieber als sonst jemand auf der Welt!“
„Nein, Ursula ist nicht hübsch, aber sie ist gut, und das hat weit mehr Wert,“ sagte die Matrone, ihre zitternde Hand auf Ursulas Schulter legend.
Ein bitteres Lächeln umspielte des Mädchens Lippen, aber es verwandte keinen Blick von Lillians Gesicht.
„Fanny, wenn du diese freimütige Kleine wählst, wirst du ein Temperament zu zügeln haben,“ bemerkte Herr Sherman, ergötzt über Claudias Zornesausbruch:
„O, lieber Alfred, ich muß sie beide haben.
vor, wie lieblich sie aussehen werden, ganz Kleine Lilly und du, Claudia, wollt ihr mit mir. meine Töchter sein? Ich werde euch sehr lieb haben und dieset Herr wird euer Papa sein. Er ist sehr gut und freundlich. Und ihr werdet große Puppen bekommen, fast so groß, wie ihr selbst seid, und eine Puppenstube und ein kleines Teeservice und schöne blaue und rote seidene Kleider. Und jeden Tag werdet ihr in meinem Wagen mit mir spazieren fahren. Wollt ihr mit mir kommen und bei mir wohnen und mich eure Mama sein lassen?“
Ursulas Gesicht nahm eine aschgraue Färbung an, als sie diesen Schmeichelworten lauschte. An eine Trennung hatte sie nicht gedacht, in dieser Form hatte sich ihr das befürchtete heil niemals dargestellt und vorwärts wankend, umklammerle sie Frau Williams Arm und flüsterte heiser:
„O, trennen Sie uns nicht! Lassen Sie Lilly nicht von mit reißen! Ich will ja alles, alles tun, ich will mir die blutig arbeiten, nur geben Sie Lilly nicht her, mein herziges, kleines Schwesterchen!“
(Fortsetzung folgt.)
Stelle dir nur gleich gekleidet. mir gehen, und

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 63* Mittwoch, 6. März 1912.
Seite 11.
Zum Umzug und Rausputz
Wir bieten besondere Vorteile durch hervorragend billige Preise
ram us iiunmr
und durch außerordentlich große und geschmackvolle Auswahl.
Gewebte engl. Tüll=Gardinen
Magr#.50 bis 33.00
Erbstüll=Gardinen
Paar.50 bis 40.00
Filet= und Klöppel=Gardinen
mit Handarbeit.......- Daar 20.00 bis 80.00
Englische Tüll=Stores„ an„
Stun.0u bis 17.00
Erbstüll=Stores mit Volant
gediegene Qualität-......„.00 bis 30.00
Gardinen=Stoffe
moderne Künstlermuster über 50 Dessins vorrätig, für alle Zimmer=Dekorationen geeignet, in doppelt breit, von 95 Pfg. bis.50 Mark.
Kongreß-Stoffe(Etamine)„„
Meter.50 bis.75
Zug= und Roll=Rouleaux
Fenster, gute Qualität„........00 bis 15.00
Scheibengardinen
weiß, eisenbein, creme u. bunt„ Meter.25 bis.25
Engl. Tüll=Bettdecken
über1 Bett Stück.95 bis.50
Erbstüll=Bettdecken
über! Bett.00 bis 20.00
Lardinen Dekorationen Jeppiche
Halbstores mit Volant
vom Stück in jeder Breite——.— Meter.80 bis
Englische Madros=Stoffe
zirka 70, 130, 160cm breit.—— Meter.00
Weiße Mull=Stoffe
zirka 125cm breit....—.— Meter.60
Köper=Rouleau=Stoffe
zirka 82 bis 200cm breit„=.— Meter.70
Transparent=Rouleaustoffe
zirka 84 bis 160cm breit„—.. Meter.85
Zubehörteile:
Galerien, eiserne Stangen, Kordel, Ringband, Besätze,
hervorragend billig.
bis
bis
bis
bis
Spezial=Anfertigung von aparten Dekorationen in obigen Stoffen in eigenen 9 Ateliers schnellstens und sehr preiswert.
Engl. Tüll=Bettdecken
über 2 Betten...50 bis
Erbstüll-Bettdecken
über 2 Betten.00 bis 4
Brises=Bises
mit Volant Stück.25 bis
„ Erbstüll-Borten
U mit Volant„..“„ Meter.75 bis
:. Dekorationen in großer Auswahl:I Komplette mellingene
für Wohn=, Schlaf=, Herren= und Speisezimmer und 1. Kompiette messingene
Salons. Echt franz. Dekorations=Stoffe in aparten Dessins] Dekorations=Garnituren mit sämt: von.50 Mark per Meter an.: I lichem Zubehör von.50 Mark an.
Spesialkaus Gebrücker Rerbrand, Eigelstein 29-3
Geschwister van Geisten
Leinen- u. Wäsche-Ausstattungs-Geschäft Hohe Strasse 19, Köln dem Eismarckdenkmal
Kommunion-Wäsche
in grosser Auswahl für
reochelenneen
LADEN:
FRONTEN
Knaben und Mädchen
Aparte Neuheiten in
Mull, Batist und gestickten Stoffen
für 20
Kleider u. Blusen Unterröcke, Taschentücher usw
D
F
Vertreter für den Enuros-Bezug:
I. I. Schnorrenberg, Köln. Erttstrasse 12
Fernspr. A 1337.
Schweine klein-Fieisch
1 Hn d. Piun.
„ fleischige Köpfe u. Ploten, von besten hiesigen Tandschweinen. Eimer 30 oder 50 Pid.— 10 Pid.-Postpaket M. 2 50
25 Pennis guter-Rauchfleisch:
vorzüglicher Aufschnitt. Kiste 30 oder 50 Pfd. 10 Pfd.Daket M.75. Alles amtlich untersucht, ab Kiel, Nachnahme.
C. J. Michelsen, Kiel. 64“
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha 24 Telephon A1201
Komplette
Ladeneinrichtungen
S □.
und
0 8
10
S S 2
□
L
sterdehorationsgegenstä
für alle Branchen.
Ladengebrauchs... Artiken
□
Messinggestelle u. Ständer jeder Art :: Reichhaltige Läger::
a. Man verlange illustrierten Hauptkatalog und Referenzenliste.
Filzsitzauflagen,-Unterlagen
für Schreibmaschinen. d
Spezialgeschäft Friesenzall 6r, I. Fernsprecher A 5225.
Altertüm. i. Holz, Verzell. Glas, Bronzen Zinn, low. röm. A sgrab.kauft zu höchst. Preis. Feit, Buttermarkt 25 Karte genügt.
Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s Kaesmacher’s Kaesmacher’s Kaesmacher’s Kaesmacher’s Kaesmacher’s
alles in bekannten besten Qualltäten. 3
Köln, Altermarkt 6z. 7 7332n
Emaille-Fussbodenlack in allen Farben.
Staubfeind- Fussbodenöl Glanzöl, schnelltrocknend. Bohnwachs. Stahlspäne u. Parkett-Reinigungsmittel, Möbel- und Streichpoli uren zum Auffrischen aller Möbel Bronzen, hochglänzend, Mantelofenlack, geruchlos. fertig geriebene Oelfarben, bunte Emaillelacke
„Seit Jahren litt ich an quälender
Schlaflosigkeit, meine Nerven u. mein Körper waren so herunter, daß icho der Verzweifl nahe war. Ich konnte weder arbeiten, noch essen, mei Zustand war erbarmungswürdig. Aufärztlichen Rat trankich 2l bechhorster Mirt=Sprudel=Starkquele(Jod=Eisen=Mangar Kochsalzquelle). Schon nach wenig Fl. kam der heißersehnte Schle wieder. Ich trinke Mart=Syrudel seit 4 Mon, habe seit lange wieder glänz. Appetit u. fühle mich so gesund, frisch und froh, w nie zuvor. M..“ erzt ich warm emp ohlen. Fl. 95# in der#o apot. Wallrasplatz!: Sternapoth, Waidmarkt 26; Reyapot). Salierring 44, Hau aurot., Deutscher Ring 7, Jan ro##
ertn=Apotheke. Alter Markt 48, bei O.###leeke, Weyer str. 98. H. Gerstner Naf., Breitestr. 175 u Weyerstr. 9 N. Jasky, Habsburgerring 28. Dr. F. Dietrich, Eigelstein J. P. Basten Hunnenrücken 50, Fr. Wiegar d. Chlodw gpl. Alb. Wie a d. Aachenerstr. 8, H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schil lingstr.; H. Lundor, Lindenstr. 52, M. Hamecher. Schilderg 45; W. Kanmanns, Rothgerberbach 10. J. Luckenbach, Hohe pforte 91, Frz Biermann's#chfl., Breiteste. 20, Mar Nief
achf., Ehrenr 79, C. Stattner Fresenpl. 24; in Kalt: Gevi Kreuter; in iones: W. Ancb; in.=Giadbach: H. Sieger
Engros: E. Custor Nchf.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63* Mittwech, 6. März 1912.
Verwaltungs=Hochschule der Stadt Köln.
Die Fragen des deutschen Hochschulunterrichts, die auch während der großen Umwälzungen des 15. Jahrhunderts in überwiegend konservatorischem Geiste behandelt worden waren, werden in der Jetztzeit wieder lebhaft diskutiert. Das Problem der Ausgestaltung unserer Universitäten, des Auseinanderstrebens von Forschung und Unterricht au ihnen, der Fortgestaltung der technischen- Hochschulen und die Forderung der Grundung neuartiger Akademien, unter denen die Handelshochschulen innerhalb eines Jahrzehnts großes Ansehen gemannen, sind immer wieder von neuem lebhaft erörtert worden. Dabei ist in den jungsten Jahren stets deutlicher die Meinung zutage getreten, daß eine allzuweit gehende Spezialisierung mehr Nachteile als Vorzuge bringe und daß es von Uebel sein würde, für jeden Einzelberuf etwa eine selbständige Fachhochschule zu fordern.
Gerade dic ersten Handelshochschulen haben entscheidendes Gewicht darauf gelegt, daß eine zu weit gehende Einengung des Aufgabenkreises vermieden würde. Wenn auch bei den rein sachtechnischen Fächern Rücksicht genommen werden muß auf die Sonderarbeit im Berufsleben der künftigen Studierenden, so wurde doch darüber hinaus im Lehrplan nachdrücklich Wert darauf gelegt, das Gesamtschaffen der Gegenwart und, soweit zur Erkenntnis unserer Zeitbedürfnisse notwendig, auch durch rückschauende Betrachtung die Kulturentwickelung der Vergangenheit in den Mittelpunkt der Forschung wie des Unterrichts zu stellen. Es wurde den Studierenden zugleich die Eingliederung alles wirtschaftlichen Schaffens in die geistig=künstlerische Gesamtkultur, für die ersteres vielfach Grundstein und Voraussetzung ist, verdentlicht. Nicht Fachvirtnosen ohne Allgemeinbildung
shliten die Studierenden werden, sondern neben den Fachkenntnissen müßten sie sich das allgemeine Wissen aneignen, das für die Gesamtbildung ihrer Persönlichkeiten und ihres Charakters von mitentscheidender Bedeutung ist. Dabei konnte immerhin die Welt des praktischen Schaffens und theoretischen Denkens sich bei den neugegründeten Hochschulen unmittelbarer berühren, als dies bei den alten, aus dem Mittelalter überkommenen wissenschaftlichen Instituten der Fall ist, bei denen eingestandenermaßen feste Verbindungsbrücken zwischen beiden vielfach fehlen. Zugleich ist die Zusammengruppierung des ganzen Unterrichtsstoffes um zentrale Beobachtungspunkte ein Moment sichtlichen Fortschrittes gerade der Kölner Hochschule gewesen. Dank diesem Aufbau des Lehrplanes und dank auch vor allem ihrem universell gerichteten Streben ist die erste selbständige Handelshochschule Deutschlands in Köln ihren pädagogischen Doppelaufgaben, der Ausbildung Erwachsener für den kaufmännischen Beruf und angehender Handelslehrer, immer besser gerecht geworden, wie sie daneben weiteren Kreisen des Bürgertums Anregung und Belehrung zuteil werden ließ.
Doch damit hat sich die Kölner Hochschule bald nicht mehr begnügt. Sie hat ihren Zweck weiter gestellt, als das Wort „Handels=ochschule“ anzudeuten vermag und im§ 2 ihrer Ordnung ausdrücklich bekundet, daß sie nicht nur berechnet ist auf junge Leute, die dem kaufmännischen Beruf sich widmen und auf angehende. Handelslehrer, sondern ausgesprochenermaßen auch auf jüngere Verwaltungsbeamte und dergl. Schon im Winter=Semester 1903—04 wurde ein Sonderprogramm herausgegeben, das sich an alle Art von Verwaltungsbeamten wendete. Es erläuterte die erwähnte Zweckbestimmung des§ 2 der Hochschulordnung dahin, daß die in Richtung einer sogenannten Venwaltungs=Akademie liegenden Aufgaben mit der Kölner Hochschule verbunden worden seien, weil sie mit den besonderen Aufgaben einer Handels=Hochschule sich eng berühren. Seitdem wurden dann eine ganze Reihe von Vorlesungen in den Lehrplan der Kölner Hochschule eingestellt, die für reine Kaufmannsbildung sich hätten entbehren lassen, wurden die allgemeinen Vorlesungen aus dem Gebiet der Volkswirtschaftslehre und namentlich auch des öffentlichen Rechts ausführlicher gestaltet, als es bei der ausschließlichen Berücksichtigung der Bedürfnisse junger Kaufleute vorzusehen war. Daneben wurden eine Reihe von Spezialkursen eingerichtet, in denen neben den hauptamtlichen Hochschulprofessoren im Kommunaldienst erprobte Praktiker, vor allem auch Beigeordnete der Stadt Köln(Farwick, Laué, Krautwig, Rehorst) und der damalige Beigeordnete der Stadt Essen(Wiedfeldt) Vorlesungen über verschiedene Fragen der Kommunalwirtschaft und Kommunalpolitik hielten. Glaubte die Handels=Hochschule den Verwaltungsbeamten auch nicht von vornherein die volle akademische Ausbildung, deren sie bedurften, vermitteln zu können, so durfte sie doch hoffen, solche zum mindesten in einem Teil ihrer Studienzeil gerade mit den Fragen vertram zu machen, die an den alten Universitäten nicht oder nur nebenbei behandelt werden konnten.
Es wäre schon seit langem für die Verwaltung der Stadt Köln und die Leitung der Kölner Handelshochschule leicht gewesen, die Vorlesungen in den Verzeichnissen der vergangenen Jahre so zusammenzugliedern, daß sie in Verbindung mit den Vorlesungen der Kölner Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung einen Lehrplan ergeben hätten,
der den Vergleich mit dem Lehrplan der Düsseldorfer Kommunal= atademie des letzten Wintersemesters sehr wohl hätte aushalten können. Aber die für die Kölner Hochschulentwickelung maßgebenden Instanzen ließen sich von dem Gedanken leiten, daß für die Verwirklichung von Hochschulplänen die Güte der zu bietenden Leistungen der Schnelligkeit der Darbietungen unbedingt vorangestellt werden müsse und daß es gelte, die meisten verfügbaren Kräfte und Mittel zunächst auf die Aufgaben der Kaufmannsbildung zu konzentrieren, die den Ausgangspunkt der Kölner Hochschulentwickelung gegeben hatten. Erst jetzt im zweiten Jahrzehnt der Kölner Hochschule soll an die Fortgestaltung der längst begonnenen Aufgaben energischer herangetreten werden, soll neben die Handels- eine Verwaltungsabteilung an der Kölner Hochschule treten, die innerhalb ihres Vorlesungskreises die Ausbildung von verwandten Berufszweigen in der Art pflegt, wie die Handelsabteilung gleichmäßig dem künftigen Bankier, Großhändler, Fabrikanten u. dergl. zu dienen vermag.
Keineswegs besteht in Köln die Absicht, in Wettbewerb mit dem benachbarten Düsseldorf eine„Kommunal=Akademie" zu schafseik oder eine Institution ins Leben zu rufen, die mit den dort gestellten Lehraufgaben im wesentlichen übereinstimmt. Nur insofern kann von etwas Vergleichbarem gesprochen werden, als die neue Kölner Hochschul=Abteilung in Zukunft noch energischer als seither der Fortbildung zukünftiger Kommunalbeamten besondere Aufmerksamkeit schenkt. In enger Fühlung mit der Handels=Hochschule soll neben diese gleichsam eine neue Fakultät unserer Kölner Hochschule treten.
Sie setzt sich von vornherein drei Ziele. Sie will einmal nach dem oben zitierten Paragraphen unserer Ordnung jüngeren Juristen, Referendaren und Assessoren ermöglichen, ihre Universitätsbildung durch volks= und privatwirtschaftliche Studien, insbesondere auch durch Vertiefung in die Probleme des öffentlichen Rechts einschließlich des Sozialrechts und die Aufgaben der Verwaltung zu ergänzen.
Sie will zweitens denjenigen Kommunalanwärtern, die seither ohne jede akademische Ausbildung in ihre Berufslaufbahr#eingetreten sind, die Möglichkeit akademischer Ausbildung gewähren. Die Vorsteher der kleineren Kommunalkörper sind seither fast ausschließlich auf eine Lernzeit im Bureaudienst angewiesen geblieben, die sehr von Zufallsmomenten abhängig ist. Wer den Wert einer rein praktischen Einarbeitung noch so hoch einschätzt, kann nicht verkennen, daß solche für die Vorsteher auch kleinerer Gemeinden jedenfalls heute nicht mehr als völlig ausreichend bezeichnet werden kann. Gewiß ist dies nicht der Fall im Westen unserer Monarchie mit ihrer wirtschaftlich vorgeschrittenen Bevölkerung und der Fülle kommunalökonomischer und kommunalsozialer Probleme, die selbst in vielen Landgemeinden heute zur Lösung drängen. Ja selbst kleinere und mittlere Städte müssen sich heute vielfach notgedrungen mit Bürgermeistern ohne Hochschulbildung abfinden. Ihnen allen soll akademische Ausbildungsmöglichkeit gewährt werden. Ihre Ausbildung im Rahmen einer allgemeinen Verwaltungshochschule wird für sie sehr viel ergebnisreicher sein, als auf einer für sie allein zugeschnittenen Kommunalakademie, da solche sich leicht spezialisiert und damit den Fachschulcharakter vor der Hochschuleigenschaft zu stark betont. Nicht nur die wechselseitige Befruchtung der nach verschiedenen Zielen strebenden Studierenden untereinander, sondern auch das Einfügen der fachlichen Ausbildung in den Rahmen einer allgemeinen, breit basierten Hochschulbildung ist von Bedeutung.
Die neue Fakultät der Kölner Hochschule wird aber nicht bloß diese bereits längst ins Treiben gekommenen Keime zur vollen Reife bringen, sondern beginnt sofort auch Pläne zu verwirklichen, die bislang noch nirgends in Angriff genommen waren. Sie hat sich drittens auch zum Ziel gesetzt, eine hochschulmäßige Ausbildungsmöglichkeit für eine weitere Beamtenkategorie zu schaffen, die rasch an Ansehen und Bedeutung gewonnen hat. Die soziale Reform hat seit Dezennien eine solche Fülle gesetzlicher Reuerungen geschaffen, daß sich in der Praxis des sozialen Lebens und bei den sozialen Anforderungen großer Betriebe nur der zurechtfinden kann, der mit guten sozialpolitischen Kenntnissen einen Einblick in den Gesamtaufbau wirtschaftlicher Arbeit verbindet und der im Hochschulstudium zur selbstsicheren, charafterfesten Persönlichkeit herangereift ist. In den wirtschaftlichen Großbetrieben, an der Spitze der Wohlfahrtseinrichtungen, in Stadtverwaltung und Arbeitgeberverbänden werden immer mehr Personen nötig, die unsere gesamte soziale Gesetzgebung gründlich durchgearbeitet haben, die in den Fragen der modernen Wohlfahrtspflege, Lohnregelung und dergleichen sachverständige Auskunft zu geben vermögen und selbst in der Lage sind, statistische Erhebungen auf diesem Gebiet anzuregen und zu leiten. Solche Sozialbeamte, die sich all das angeeignet haben, was die Kölner. Verwaltungs=Hochschule ihnen an geistigen Werten vermitteln will, werden in den nächsten Jahren besonders für die nach der Reichsversicherungsordnung einzurichtenden zahlreichen Versicherungsämter gesucht werden.
Als Dauer der Studienzeit ist auch für die Besucher der neuen Hochschulabteilung von vornherein ein Studiengang von 1 Semestern in Aussicht genommen. Wenn es auch möglich wäre, die Fachvorlesungen im engsten Sinn auf 3 oder gar 2 Semester
zusammenzudrängen, so würde doch nicht Raum für die gleich. notwendige Pflege des Allgemeinwissens bleiben, das als# wesentlicher Bestandteil akademischer Ausbildung betracht werden muß. Mag die längere Studienzeit auch manchen von dem Studium an der neuen Hochschule abschrecken, so werden zuejenigen, die ein wirkliches akademisches Studium suchen, an Können und Ansehen so viel gewinnen, daß ihnen ein reich, licher Ausgleich für die gebrachten Opfer gegeben wird. Fur die Hochschule selbst wird der Wert der Leistungen, nicht die Zahl ihrer Besucher auf die Dauer entscheidend sein. Die Studienzeit, die an andern Hochschulen verbracht ist, kann bis zu 2 Semestern angerechnet werden, wenn sie sich auch auf Rechtswissenschaft und Volkswirtschaftslehre ausgedehnt hat. Für die neue Verwaltungs=Hochschule wird es ein merklicher Vorteil bleiben, daß sie mit der Handelshochschule, aus der sie herauswächst, auch in Zukunft in engster Verbindung steht. Organisatorisch wird die Verbindung dadurch hergestellt, daß der Studiendirektor der Handels=Hochschule, Professor Dr. Chr. Ecker auch die Oberleitung der neuen Hochschulabteilung und ihre Vertretung nach außen hin behält. Die Leitung des inneren Unterrichtsbetriebes wird jedoch einem besonderen Abteilungsdirektor unterstellt. Für diesen Posten ist Professor Dr. Adolf Weber in Aussicht genommen, der sich gerade auf den Spezialgebieten der neuen Hochschulabteilung wissenschaftlich als anerkannte Autorität erwiesen hat. Seine Veröffentlichungen auf dem Gebiete der städtischen Wohnungsfrage, des Armenwesens, sowie sein Buch über Kapital und Arbeit haben allseitig Anerkennung gefunden. Eine Reihe weiterer Dozenten der Kölner HandelsHochschule sind zur Mitarbeit an den neuen Aufgaben nach dem seitherigen Arbeits= und Forschungsgebiet besonders berufen, vor allem die Professoren Dr. Heinrich Gefscken und Dr. Paul Moldenhauer. Doch wird der Kreis der hauptamtlichen Dozenten durch Neuberufung angesehener Gelehrten auch noch erweitert werden. Vorteilhaft werden der jungen Hochschulabteilung die guten Beziehungen sein, die schon seither zwischen der Kölner und den Bonner Hochschulen bestanden haben. Schon im nächsten Sommer=Semester werden von der Universität Bonn Geheimra Zorn und Professor Dr. Stier=Somlo, der aus sachlichen und persönlichen Gründen seine Tätigkeit in Düsseldorf aufgegeben hat, Vorlesungen in Köln übernehmen. Von der Landwirtschaftlichen Hochschule ist Professor Wygodzinski gewonnen. Dazu treten eine ganze Reihe hervorragender Praktiker, denen die Pflege der Verbindung von Theorie und Praxis obliegt. Um nur einige derjenigen zu nennen, deren Lehrtätigkeit schon im ersten Semester beginnen soll, seien erwähnt die Kölner Beigeordneten Albermann, Laué, Krantwig und Wirsel, der Bonner Beigeordnete Bottler, die Bürgermeister Gielen von Neuß, Dengler von Godesberg, Berkermann von Eickel, Seul von Worringen, ferner Bürgermeister a. D. Kuth, der Generalsekretär des Verbandes rheinisch=westfälischer Gemeinden. Ebenfalls im ersten Semester werden schon tätig sein Oberregierungsrat v. Grimm in Köln, Oekonomierat Reinhardt in Bonn, Landesrat Schellmann von Düsseldorf, Forstmeister Hoffmann von Bonn. Professor Cramer von der Kölner Akademie für praktische Medizin wird die zukünftigen Sozialbeamten in die Probleme der Versicherungsmedizin einführen. Dr. Jacobsohn, Sozialbeamter der Firma Krupp, wird die technischen Grundlagen der Reichsversicherungsordnung behandeln. Im ganzen werden bereits im ersten Semester 34 Dozenten an der Verwaltungs=Hochschule tätig sein, die 48 verschiedene Vortragszyklen und Unterrichtskurse abhalten werden.
Für die Studierenden der Verwaltungs=Hochschule hat deren Zusammengliederung mit der Handels=Hochschule den großen Vorteil, daß sie ohne Zahlung besonderer Gebühren gleichzeitig auch die Vorlesungen der Handels=Hochschule anhören können. Dies wird um so leichter möglich sein, als die VerwaltungsHochschule in dem größen Neubau der Handels=Hochschule Unterkunft findet. Die sich auf 50000 Bände belaufende Fachbibliothek der Landels=Hochschule, deren Wirtschafts=Archiv und sonstigen wissenschaftlichen Institute werden in den Dienst beider Hochschulen gestellt.
Zur Kurzweil.
* Der zerstreute Orofessor. Schüler:„Herr Professor, mir scheint die Sonne auss weir!“— Professor:„Mir mal herzeigen kommen!“
Gicht, Hexenschuß u. dergl. Erkältungsschmerzen behandelt man neuerdings durch Anwendung der wärmeerzeugenden
Stillenden Elan-Watte und Einreibung
— Wirkung frappant!—
Pak. à 50 Lu. 4.— u. Fl. à 60 A u. M Engros-Vertricb: H. Bursch, Richard Wagnerstrasse Zu haben in den Apotheken und Drogerien!
O
Jedermann klagt über die Teuerung
Fleisch kostet mehr, Gemüse sind teurer, Brot ist hoch im Preis Quaker Oats ist nicht teurer geworden.
Der Absatz von Quaker Oats ist niemals so gross gewesen wie jetzt, man erkennt immer mehr seine Sparsamkeir im Gebrauch.
Wenn Sie Quaker Oats noch nicht verwenden, machen Sie einen zo tägigen Versuch, und Sie werden finden, dass Ihre Haushaltungskosten geringer werden und Ihre Gesundheit und Tatkraft sich verbessern.
aber
Genaue Abbildung in Naturgrösse. Ohne Reklameaufdruck.
Gratis-Löffel für Quaker Oats Konsumenten
Quaker Oats Pakere enthalten Gutscheine, für welche wertvolle, schwer versilberte Löffel gänzlich kostenlos erhältlich sind.
AAR

Kölner Local-Anzeiger Nr. 63* Mittwoch, 6. März 1912.
setrung v. Seite 8.
(10.), zuverl., sucht f. Apr. St. nfrauenl. Haush. od. b. Geistl. Fr.=Off. u. B P 80 a d. 2. Gesch. d. K.., Köln, Breitestr. 85.
Zöchin oder Haushälterin
sucht Stelle.
off. unt. 374 a. d. Gesch. d. Bl.
cräulein, jetzt noch im Haush.
pens., sucht p. 15. d. M. Stelle zr weit. Ausbild. in der Küche. Angeb. unt. Z 230 a. d. Annadmest. Lindenth.Dürenerst. 179“
zuchef Schwester St. i. Haush. u. Gesch.tät..sein, war sch. 1½.i. sol. Zu erf. Goltsteinstr. 34, Il. v.
Rasenbleiche
Lufttrocknend.
Uebernehme noch schrankfer tige Herren=, Damen= u. Haus haltungswäsche, auch Pfundwäsche bei billigster Berechnung.
Fritz Berner, .=Lindenthal, Wittgensteinstr. 7.
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. 93 nocken, dabei glatt=Teile schrank. fertig p. Pfd. 12). Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.“
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr. ugebl. 2,50, hierb. d gl..schrankf. 300 bunte u. woll. Pfd. 15hschrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 192.
Maler- u. Anstr.=Arb.
übernimmt junger Anfänger zu billigen Preisen.
Off. u. B 530 a. d. 2. Gesch.
BI., Breitestraße 85.
Jung. Raufmann
mit schöner Handschrift sucht schriftliche Beschäftig. zu Hause.
Off. u. B 610 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85.
Suche noch für einige Kunden
Wäsche zu übernehmen.
Bleiche vorhanden, Trochnen
an der Luft. Köln=Deutz, Siegburgerstraße 14, II.
Moderne
herrenschneiderei hält sich empf. Solide Arbeit. Billige Preise. k
C. komascheck, Annosr. 376.
. chinen
jed. Art rep schnell. gut u. bill.(Er satzteile, best. Putzschmirgel billst.) Jak. Auen, Kupfergasse 29. Fernsprecher B344.
Aufpolstern
Sprungrahm..K, Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50 K, sow Tapez.=u. Oekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelder st. 91,
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezielung biligsten Preis:
den
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Wenn Sie eine
Wohnung
suchen
so machen Sie dies unter der Ueberschrift
Mietgesuche
□
Blumenlhalstraße 11
1. Etage
hersschaftliche Wohnung
Zim., Küche in Plättchen mit Spind, Badezim., kpl., 2 Mansarden, Vor. u. Hintergärten. z. 1. März od. früher zu vermiet. Bescheid: Vermietungsbureau
Blumenthalstraße 11
Tel. B 338. p“
um Kölner Local-Anzeiger bekannt.
Lehrer
(alleinst.) sucht für 1. April od. sp.
3 ge. Zimmer u. Rüche
abg., mit Bequ., Gereon oder angr. Stadtt. Off. u. B 660 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Brautpaar
sucht zu Anfang April in bess. Hause zwei schöne Zimmer,
Nähe Gereon.
Off. mit Preisang. u. B 658 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Seite 13.
Anftands- u.
agr-Vnstbt
Apostelustr. 12, 1. Et.
Fernruf B7625.
Wir begtnnen Anfang März einen neuen
Canz=Kursus.
Honorar ausnahmsweise 15 M.
Einzelunterricht jederzeit.
Junges Ehepaar
sucht Schweinemetzgerei
zu mieten oder zu kausen, am liebsten auf dem Lande.
Offerten unter B 623 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Unterbeamter, 2 Kinder, sucht
per 1. April in Köln=Ehrenfeld
3 Zimmerwohnung
Nähe des Postamts mit Preisangabe u. M O 100 postlagernd Kierberg bei Köln.
Nippes,
Königin- Lnise- Platz 16.
schönes luftiges abgeschlosseues
Hochparterre,
Zimmer u. Küche zu vermiet., ebendaselbst großes Souterrain eotl. nebst Hofkeller billig zu vermieten. Auskunft: Kaiser=Wilhelm=Ring 29, Eing. Gladbacherstr. Tel. A 11#8. 2*
Für feines herrenSchneidergeschäft
Ladenickal
Ecke, beste Lage der Altstadt, große, tageshelle Arbeitsräume, auch für jedes andere Geschäft geeignet, mit und ohne Wohnung, per 1. April zu vermieten durch7
W. Robertz, Genterstraße 27.
Lindenstraße 69,
abgeschl. 1. Elage m. Erk., 7 schöne Zimmer, kompl Bad, Küche u. Zubehör
die Wohn. wird neu renov., pe I. 4. Besch. das. Hochparterre.
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager u. Keller mit Toreinf. für Großhandlung geeignet. Abgeschlossene, herrschaftliche 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw. Bescheid bei Heinrich Mahlberg, Köln=Klettenberg. 0“ Siebengebirgs=Allee45.Tel. B865.
Ladenlokal
Ein mittl. u.
in
J. Schopp, Markt 16.
Land=Aufenthalt in hideggen.
Das bisher von Hrn. Profess. Wirminghaus, Köln, bewohnte kl. Landhaus, bestehend aus 7 Räumen, in idyllischer Lage an der Burg, ist preisw. zu verm.
Näheres durch Hotel Heiliger, Rideggen.“e
Ehrenfeld
Unterhaus
Leostraße 76, 4., Küche, Subbelr. 151. 3„„
elenstr.u. Lessingstr., 2 31 Küche, Spind und Kl abgeschl., Preis 15-28 Simarplatz 2.* Tel. B
Brüsselerstraße 96
Nähe Stadtgarten
hochherrsch. 1. Etage
sgr. Wohnr., Küche, Badez. Diele, Balk., Erk. u. Zubehör, Heiz= u. Leuchtgas elektr. Licht, zu vermieten Bescheid
Brüsselerstraße 96, hochp
KALK.
Robertstr. 14, Unterhaus 2 Zimmer billig zu vermieten. Bescheid dortselbst und s Heumarkt 72.
Abgeschl. I. Etage
Nippes
Neußer= und Schillstraße
Moderne 4= u.=Zimmerwohnungen zu verm. mit Diele, eingericht. Bad, automat. elektr. Treppenbeleuchtung und sonst aller Komfort der Neuzeit. 3* Bescheid Wilh. Hüppeler, Yorkstraße 11.
Zimmer, Küche
Mans. ab 15.9 Engelbertstr. 12. Auskunft
im Anbau, 4 Zim .Mär
Anfang Ehrenfeld
2 gr. sch. luft. Zimmer 1. Eto mit Aussicht auf mehrere Gi ten, an ruhige Leute zu v mieten. Auskunft zwischen u. 5 Uhr. Venloerstr. 241.
Am frühen Morgen
draucht man eine Uhr. Fragen die für Reparaturen im voraus den Preis bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
I. Eig.
Echreinerm. in erstkl. Geschäft
.gearb., mit gut. Zeugn. sucht Bau= u. Möbel=Arb. zu übernehmen, auch einfache.
Angeb. W 73 an die Hauptvertretung Luxemburgerstr. 242.
# baul. Umänd. übern. Fachm., Zement., Platt., Weiß., bill. Preise Röttgen, Bayardsa 16-18.
beseit. u. Garantie Burggraf, Appes, Merheimerstraße 147, achdecker u. Bauklempnerei. Rev raturen an Nähmaschinen, #. Fahrradern unter Garantie. auf Wunsch wird abgeholt.
Kahlenhausen 27.
empf. Frau sucht Herren." aush.„Wäsche z. w. Scherfginstr. 27.
bl. u. Et.
Peri Schneiderin s. n Kund. in u...H. Zülpicherstr. 19, III.
Zim., Küche u. Mansarge an nur gute Leute 58 Mark. Bescheid Lindenstr.
Nippes.
Franziskastraße 9, 1. 0 5 Zimmer, Küche mit einger. Badez., Leucht= u gas, per 15. April oder zu verm. Bescheid bei
Billa in Brühl.
Vornehm ausgestatt, mittelgr. Villa, schönste Lage, 12Zim., Bad. Zentralh.(Warmwass.), el. Licht, Gas, Kanalusw., mit Erk. Balk., 2 überdachte Veranden, Vor= u. Hintergarten, billig zu vermieten, auch zu verkaufen. Oekonomierat Röllgen, Brühl.
Souterrain
käume, mit Schaufenster, Te einfahrt, sep. Eingang usi Bismarckstraße 11, monatl 90 M. zu vermieten.
Besch. Bismarckstraße 18.
3 Zim Etage
Leute zu vermieten.
Ladenlokal
mit oder ohne Wohn. zu ver 3 Zimmer abg. 2. Et., 3 Zi
Einfamilienhaus zu vermieten.
Besch. Lindenthalgürtel 64.
Büchel 11.
Bechergasse 17, am Dom.
Moselstr. 20, Stgtäge
4 große Räume mit Balkon Küche, Spind u. allen Bequem lichkeiten zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer, Part.
2 Zim. in mod.
Hause,(rlorast.32,
Leute zu verm.
Aelt. kinderl. Ehepaar sucht z. 1. April od. später in bess., ruh. Hause Wohnung v. 2 od. 3 Zim.
Off. u. B 452 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Unterhaus, abgeschl., 2 Zim.
Küche f. 28 K zu vermieten.
5 3. zum
3. Et.,., Eo, abgeschl. 4 April z verm.
leine aber feine Wohnung
.,., Bad, Mans. usw. such. bald kinderl. ruh. Leute in nur bess. Privath. Off. m. Pr ca. 1000 4 unter B 657 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85.
3. Etage, 3 Zim. 30 M.
an
skinderzu vermieten. Breitestraße 120. b
Et.,
on Mauenheimerst. 12
abgeschl. Hochp. u. je 3., Küche u. Bad,
1. Etage, Anbau an stille Familie vermieten. Fleischmenger 30. Auskunft im Gesch. b
3 Zim.
Etage 1 Ziumer
en, Mansarde z. 1. Mai. Bobstraße 20.
D Pes möbrs
=Südpark.
Bess. möbl. Wohn.= u. Schlafzimmer sofort zu vermieten.
Bonnerstraße 473.
Binnan 1 leere Mansarde auch
Appes. möbl zum 1. April zu vm. Besch. Kempenerst.32, hp
Handabeitschule
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9, werden junge Mädchen in allen prakt. u. feinen Hal darbeiten ausgebildet, auch im Zuschneiden und Anfertigen von Wäsche u. Kleidern unter Anleit. einer staatl. gepr. Schwester. 3
Kath. Privatlehrerin
fürs höhere Lehrfach gesucht. Dieselbe müßte sich einem durch Krankheit zurückgebliebenen 14jährigen Mädchen tägl. einige Stunden widmen können. Fr.=Off. u. C 140 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
2 Damen
u. Küche in bess., v. Eigentüm. be
wohnten Hause.
Off. m. Preisang. u. 0 145 a. d. Bez.=V. d. Bl.. Hodepforte 6.
-4 Zim. abg. per 1. April oder Mai zu mieten gesucht.
Ang u. i 654 a. d. 2. Gesa., Breitestraße 85.
Lehrerin zucht Lamilienpension.
Off. m. Preisang. u. A 65 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
suchen in Köln oder Umgegend —3 Zimmer mit voll. Pension. Off. mit Preisang. u. B 652 an die 2. Gesch., Breitestr. 85.
in großes oder 2 kleine Zimmer, möglichst Parterre od. I. Etg., im Mittelpunkt od. nördl. Stadtteil zu mieten ge sucht von älterem Ehepaar. Näh. Aquinostr. 6, Part.
3 Zimmer mit Werkkat
von jungem Anfänger(Maler u. Anstreich.) ges.bei mehrf. Hausbesitzer auf Gegenarbeit. Off. u. G 409 An.=St. Waisenhausg. 61
51 kamilis sucht Nähe SchaaKl. TUmlE fenstraße abgeschl. Etage 4., Küche u. Bequ. in besserem Hause.
Off. u. B 607 an die 2. Gesch. Breitestraße 85.
Zimmer nebs Mansard
im lüdl. Stadtteil gesuch
Offert. u. 431 a. d. G. d. B
Junges Brautpaar
sucht zum 15. März 2 freundliche Zimmer.
Off. u. B 636 an die 2. Ge schäftsst., Breitestr. 85.
Junger alleinstehender Mann
lucht möbliertes Ziwmer
Nähe Eigelstein.
Off. u. 433 a. d. Gesch. d. Bl.
In der
Gosewischs CanzInstitut
vor St. Martin 4
Am 7. März Beginn des Montags- und Donnerstags=Kursus. Einzel=Unterricht nach Wunsch.“
Kand. phil. et theol.(ehem. Lehrer) beg.
Vorbereitungskursus f. d. Lehrerseminar.
Mehrjährige beste Erf.
Off. u. 351 a. d. Gesch. d. Bl.
Gewissenh. Klavier-, harmonium- u. Theotieuntert.
ert. langj. erfahr., konserv. geb. Lehrer, I. Referenz., Hon. mäßig.
Off. u. B 639 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Junger Deutscher
mit Vorkenntnissen in der engl. Sprache, sucht zur weit. Ausbildung engl. Sprachlehrer.
Off. u. 432 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gepr. Musiklehrerin
ert. Unterricht in Klavier u. Geige.
Off. u. B 615 a die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Kouf. geb. Dame, ert. gründt.
Gesang= u. Klav.=Unterr zu mäß. Pr. Aachenerstr. 8, III., Opernh. g.
2g Mann s. Bekanntsch. ein. geb. 2 Niederl. zwecks Sprachenaust.
Off.u. F K 203 a. d. Annahmest. d. Bl. Deutz, Tempelstr. 1.
Stud. phil.
gibt Vorbereitung u. Nachhülfe. Off. u. 425 a. d. Gesch. d. Bl.
Polin erteilt Anterricht.
Uebernehme auch Uebersetzungen. Off. u. 404 un die Gesch. d. Bl.
Französisch.
Neuer Abendkursus, 2mal wöch. mon..K. Gontier, Norbertstr. 9.
Feamter s. z. I. April od. 1. Mai
-4.=Wohnung in bess. H. nördl. Stadtteil oder Neustadt Ehrenfeld. 30—40 M
Off. u. 440 a. d. Gesch. d. Bl.
zu mieten gesucht.
Off. mit Preis u J A hauptpostlagernd. 5
camilie, 2 Kinder, s. 3 Zimmer.
§ Ang. mit Preis u. B 659 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Junge Lehrerin
ert. grdl. Nachh. i. Elementarfäch. Off. u. 438 a. d. Gesch. d. Bl.
Von ruhigem herrn
als Alleinmieter werden—3 gut möblierte Zimmer in Lindenthal gesucht zum 1. oder 15. April(ev. 1. Mai). Bedingung: ruhige trambahnfreie Lage, ruh. Haus, saubere aufmerksame Bedienung, Bad im Hause. Off. mit genauer Preisangabe unter B 637 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. g B
sucht für Mai Wohn. v Küche, 3 Zim. u. Mans, in d. Nähe d. Bahnhofs Fr.=Off. mit näheren Angab. unter M 101 an die Annahmestelle Nippes, Wilhelmstr. 4.
Unterricht
Karl Onn. Probsteigasse 21. Beg nne Anf. März Tanz=Kursus für Anfänger. Honorar 15.. Einzel-Unterricht jederz. ungen.
Pyer erteilt Stenographie# Unterricht(System StolzeSchrey)? Schnelle u gründliche Erlernung Bedingung. Vorkenntnisse vorhanden. Off. m. Preisangabe u. 420 a. d. Gesch. d. Bl.
Tiermarkt
Pferde- Weide
Gut Steinhaus b..=Gladbach.
Nehme v. 15. April ab Pferde z. Erholung auf m. Lehmkalkfettweide. Quelltränke. 95 Mg. Weide. Anmeld. u. Auskunft erbitte an den Eigentümer
L. Rößler, Fortuna,
Post Quadrath. g“
Ackerpferd
kräftiges, starkes Tier, 7½ J. alt, weil überzählig, zu verk. o Köln=Kalk, Kalker Hauptstr. 50.
Zucht= u. Legehühner. AlleSort., O gr. Auswahl u. Stämme, j. Zeit, preisw. Spez. Zucht=Cröll= witzer(Leghorn) Beste Leger der Welt, ein Jed. vers. Dr. Ref. Bedien. reen, Rodenkirchen, Weißerstr. 9.
Kanarien=Zuchtweibchen
1. Harzer Nachzucht, 8 St. 10.44. od. a.50 zu vk. J. Wolfrom, Bonnerstraße 473(Südpark).

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63* Mittwoch, 6. März 1912.
pierde, Breok, Plateauwagen, 3 Geschirre v. 20 K an zu verkaufen. Friedrichstr. 19.“
Machsamer Hund zu verkaufen W oder gegen and. Sachen abzugeb. Sülz. Nideggerstr. 15.*
Kehpinscher(Hündin) 45 an gute Leute b. z.
nur
gute Leute b. z. verk, Sülz, Gerolsteinerstraße 24, 21. b
1eanarienh. u. Zuchtw. b. z. ok. 44 Flock, Friesenwall 118.
Begleithund.z v.., Philippst.50
Kapitalien
sind gegen gute 1. Hypothek zum Ausleihen angemeldet bei
Petar Jusizrat Neuscher,
in Lechenich. 9.
gunn.A.
5000—18000 sucht ein solv Hausbesitzer auf feines Zinshaus hinter Sparkasse bei 60% der Taxe zur Ablösung. Selbstbarleiher werden bevorzugt.
Off. unter B 646 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Kirchengelder.
12900 M. zu 4½ Proz. zum I. April d. J. bereit auf 1. Hyp. zum Austun.
Off. u. A 22 a. d. Hauptortr.
Nippes, Viersenerstr. 6.
Sofort 4000 M. 1. St.
nach ausw. gesucht. Taxe 7500#4 Offert. u. B 645 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
2 Pa# Verschiedene Kuxe KUKC. zu verkaufen. Helenenstr 24, Unterhaus rechts, am Berlich. Nur anwes. mittags 2¼—1,u abds. 7½—8½ Uhr. b
von 50000 aufwärts in jed. Höhe zu 4 3/8% a. gute 1. Hyp. zu verg.
Offert. unter B 644 an die 2. Geschäftsst., Bre testr. 85. b
schnell,
J W 4, amt 10. Porto beifügen.
diskret.
Bärlehen J. w 4, Post
Zu verkaufen
Kletten—
berg
Bauplätze
auf dem Gelände des Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.#
Köln=Ehrenfeld:
Gutenbergstraße
Liebigstraße
Nußbaumerstraße
Schönsteinstraße
Venloerstraße
Hospeltstraße
Lichtstraße
Subbelratherstraße
Marienstraße
Alpenerstraße
Köln=Kalk:
Olpenerstraße
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid:
Friesenplatz 19, 1. B.
200gm gr.
ganz in der Nähe
Hohestraße u. Schildergasse
zu verkaufen.
Fr=Offert. unt. B 643 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Kl. Etagenhäuser
je 3, 4 u. 5 Zimm.=Etg. günst zu verk. Anz. u. jährl. Ablage nach Uebereink. Handwerker können auf Auftr. rechnen. Schaefer, Rosenstr. 26A.
T
Marienburg.
Schönes Villengrundstück in der Marienburgerstraße mit 26 Mtr. Front zu verkaufen.
Off. u. Al 14 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Weiden, Severinstr. 63 Schönes Eckhaus
an der Bahn gelegen, für Wirt schaft, unter günstigen Bedin gungen zu verkaufen oder ganz oder geteilt zu vermieten.
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Eleg. Frühjahrssehr schick, 1= und 2reihig gearbeitet, i. d. modernsten Farben und Fassons
12, 15, 18, 22 uhöher Neueste der heutigen Mode sind
Marengo und blaue
Anzüge
2reihig, auch für junge Herren
21. 24, 20K u. höher
Etagengeschäft. 07
Ersparnis der hohen Ladenmiete u. sonstig Unkost. ermögl. mir meine
saunend bil.Preise!
Sehr billiger Verkauf
eines fast neuen,prima EichenHerrenzimmers
1 Bücherschrank 1 Schreibtisch 1 Ausziehtisch
1 Schreibsessel
6 Stühle mit Leder
7
Für Gärtner, Bleichhof oder Lager.
Schöne transport. Wohnung oder Bureau von 3 Räumen billig zu ok. Greinstr. 15.
Baustellen undPreislage,
a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. u. Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Pr.z. ok. Näberes Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
Spezial-Geschäft
Butter, Eier, Käse, 60—80 M. tägliche Einnahme, für 1200 M. sofort zu verkaufen. Carl Schieffers, Rotgerderbach 9. b
Mein
EinfamilienHaus
Sachsenring 60
8 Zimmer, Küche, Bügelzimmer, Mägdezimmer u. jegliches Zubehör, Warmwasserheizung, elektrisches Licht, eingerichtetes Badezimmer, auf allen Etagen fließendes Wasser mit Waschvorrichtung usw. usw., großer Garten, ist mein. Wegzuges halber
überaus billig
zu verkaufen. g“
Rechlsanwallschrömbgens.
Neuerbautes Wohnhaus
Stall, Hof und Garten, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres b
Wilhelm Miethe, Poulheim.
Kiefer
Schreibpult, 180 lang 1 Tisch, 180 Jang 4 elektr. Stehlampen 2 Bände Reichsadressbuch 2 Oeten mit Rohr. Lungengasse-11,
neben Konditorei Hönig. Bl
TotalAusverhauf.
weg. Geschäftsaufgabe
große Restbestände
Damen=Wäsche Konfirmanden=Wäsche Stickerei=Röcke Normal= und Macco= Unterzeuge Strumpfwaren und Taschentücher
um schnell zu räumen riesig billig
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 16. bh
Deutscher
Habe noch einige mittlere
Wohnhäuser
billig zu verkaufen, kleine Anzahlung genügt. 5
D. Glar, Limburgerstraße 12.
Banstellen zu verkaufen.
Habe schöne Baustellen in Ehrenfeld u. Lindenthal preiswert zu verkaufen. 5
D. Glar, Limburgerstraße 12.
Mehrere Eiusamilienhäuser
Nähe Dellbrück, an einer verkehrreichen Straße u. günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. 387 an die Gesch. d. Bl.
Kl. Lebensmitlelgesch.
für nur 500 M sof. zu verkaufen. Carl Schieffers, Rotgerberbach 9
haus in Dellbrück,
enthaltend 9 Zimmer, avgeschl. Etagen, mit Garten zu verk Off. u. C 102 a. d. Gesch. d. Bl.*
Schön. Gasosen, fast neu,
für Salon od. Wohnzim. pass., sowie Gaslampe, für Wohnzimm., umzugshalb bill zu verkaufen. Nippes, Cranachstr. 5, Hochp
Cognac
W
reines
aus franz. Weinen.
fr. 3. Fl. K..—, 3 Fl..60.
I Cognat
Verschnitt
fr. 5/ Fl. K..— und.50,
„ 8„„.10 und.35. Franko Haus.
Bei Abnahme v. 5 Fl. Rabatt.
W. J. Antoni, Ispr. A 3281. Lindenthal, Dürenerstr. 179. 1
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
„
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 48 an die Geschäftsstelle d. Bl.*0
Sch. Pitchp.=Küche für 120.6,
gr. 2tür. Kleiderschränhe mit 2 verschließb. Schubladen u Hutbrett, engl. Fagon, 35.6, selbst angef.. langj. Garant. Möbelschrein. Rothenberg3. a. d. Schiffbr.
Ziel
2 weiß emaill. herde
wenig gebraucht, sehr billig zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstr. 203.*
Wegen
Abbruchs des Hauses
Schlafzimmer bin###
mit Matratzen 165, 210, 330
Eichen Schlafzimmer
mit hohem Marmor 350, 390.6
Engl. Betten
mit Ober= und##0 17 Untermatratzen 90 en.
Einzelne Mödel billigst.? Kaushausgasse 4, am Gürzenich
Gebrauchte
Mäbel!
Rüchen von 1254 an Speisezimmer 475# an Schlafzimmer 3ok an
Salons
Einzelmöbel
wie Betten, Schränke Waschkom„Büfetts, Schreibtische, Umbaut. usw.z..bill. Preis.
Elurgarder. bis 754
Fritz Weyerstraß
Möbelfabrik m. Masch.=Betrieb, Flandr schestraßet."a
Oasthume
in den bekannten widerstandsfähigen Sorten,
Beerensträucher
Rosen
kb Großkönigsdorf.
Beutere: FallennesterzuchDeuirirtten von weitzen Wyandottes, schwarze u. gelbe Orpington, Plumoutrocks, u. schw. Rheinländer, St. 30), Dtzd. 3,50. 5 Nippes, Lohsestraße 47.
Vermischtes
Nähmaschine, Rundschiff, gut E erhalten, billig abzugeben.“ Nippes, Neußerstr. 186. Handlg.
Schreiner=Werkzeug f. 2 Bänke 9 zu v. Weißbüttengasse 6.
Gute n
eine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6., Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Kalk.
Gardinen Gardinen
Vorhänge, Vitragen, Stores, Dekorationen, Bertwaren, Möbel u. Eisenbetten kauft man am besten und billigsten im Spezialhaus Jean Menzen Hauptstrasse 57, 123 u. 125.*
Junter und RuhGasherde
sämtl. Modelle. Gebr. Oefen u. Herde werd. in Tausch genomm.
Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Rundschiff, gut erhalten zu K 35. Schwungrad=Waschmaschine gut erhalten, 30.
Gr. Mangelmaschine 91 em Walzenlänge f. Wäscherei pass. wie neu, billig abzugeben.
Mippes, Neuherstr.
1 Mah.=Schlafzimmer mit Ztür. Schrank, 1 Eichen=Speisezim. m. Umbau, I prachtv. Salon, schöne Hitchpine=Küche, 1 weißer Herd, Piano, Geldschrank, Kronleucht., Truhe, Flurständ., Badeeinricht. bill abzug. Sternengasse 35.
BrillantRing.
15 St., für 600 fl. zu verkaufen.
Eingang“ „Schaafenst.
eiwas gebr.
3 Zimmer-Einrichtung
kompl. Nußb.=Schlafz. m. 2 Bett., gr. Spiegelschr., schönes EichenSpeisezim, mit Tisch u. 6 Stühlen u. Pitchp.=Küche, kpl. zus. 395 Krefelderstraße 47, Hochpart.
Regenschirme
in allen Preislagen
Reparat. u. Ueberzieh. bill.
. Y. Meber, Friesenstr. 81.
Apl. Schuhmacher=
handwerkszeug
billig zu verkaufen.
Rodenkirchen, Rheinstr. 3.
Er. Vogelkorb u. 1 gr. Herd zu O verk. Brandenburgerst. 13, I.
1.
z. Pr. v. 12.6. z. ok. #-Thürmchensw. 15.3.
Neiß Herd bill. z. verk. Völker, W Schlosserei, Kl. Griechenm.90.
Mahagoni, spottbill zu verk. Maybachstr. 172.
Flügel
Kußboden=Oel, Staub u. geruchfr. Sp. Lt.50s. Aachenerstr..T. 917.5
fast neu, bill zu verk. 49 Hansaring 49. Hdlg.
1 Kommunionkr. m. Schleife b. z. verk Marzellenstr 58, 11. Anb.
Zprungherd, groß, gebr., § 20 Ml. Eintrachtstraße 24.
Sitzliegewagen, wienen, bill..ok.
1 Deutz, Freiheitstr. 34, II.
Schriftliche=Grbeiter
werden billig, schnell und diskret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
GLOGOWSKI&amp; Co.
Hohestr. 136. Tel.-Nr. 4451
∆ Kaufgesuche
Sn
ev. mit Branntwein=Ausschank, mit Wohnung, in einem Vororte Kölno, in guter Lage, von solventem Käuser 6
zu übernehmen gesucht.
Angeb. u. C 143 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A
Alle Sorten Corf=, Stroh- usw. Bünger
für regelmäßige und dauernde Abnahme in Waggonladungen gegen Kasse
zu kaufen gesucht.
Off. u. C 119a. d. Gesch. d Bl.
Rechtshülfe
Irz. von Broich
(langj. Sekretär im Justizfatz) Klapperhof 50, Part.(an
Hohenzollernring). Tel. A 506. Gründl. u. gewissenh. Bearbeit, aller Angelegenh. des Bürgerl. Rechts, des Zivilprozeß= u. des Strafrechts
Sprechzeit:—1 und—7 Uhr. Sonnta svormitt. 11—1 Uhr.
HoftieferantenLile!!
Solvente Interessenten mit tadellosem Leumund erh. Informationen u. Diskretion. Briefl. Meld. Postlagerkarte 192 Berlin W 81.
Geschäftshaus
in der Nähe der Breitestraße. am liebst. Minoriten=, Kolumbaoder Herzogstraße, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. B 632 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Liliale oder Geschäft
in Backwaren, Konfitüren, Kaffee, Butter, Eier, Käse od. ähnl. Art. suchen Mutter und Tochter zu übernehmen. Kl. Kaution vorh. Off. u. J132 a. d. Gesch. d. Bl.“
mer richtet
Bäckermeister
jung. strebsamem in verkehrreicher Gegend Haus für Bäckerei ein, o. Bäckereim. Kanalofen z. kauf. o. z. miet. gesucht. Nur v. Eigent. Ag. verb. Off u. T 50 a. d. Ann. Dagobertstr. 78.
Gebisse
Ganze oder Teile künstl. Zähne und
platin, alt. G0ld, Herrenkleid.
kauft stets zu hohen Preisen. Weichselbaum, Mühlengasse 24, a. Altermarkt. Samstags bis 6 Uhr geschlossen.
Krauen-Sckämmtod.
ab geschnitten,.jederz.
Breitestraße 39, Laden.
Eine noch guterhaltene
Kasier-Einrichtung zu kaufen gesucht.
Off. u. C 152 an die Gesch. d. Bl.
fertige schnell und billig unter Garantie; habe stets Regale für Spezereiwaren, Konfitüren usw. Theken in allen Größen, Käseschränke, Schaukasten u. Ladentreppchen auf Lager.
Dichart, Snteiser,
aisenhausgasse 38.
Vergolder
durchaus erfahren, empfiehlt sich den geehrten Herrschaften in Neuvergolden v Möbeln, Spiegeln, Bilderrahmen,
sowie alle einschl. Arbeiten zu mäßig. Preisen. Beste Referenz. Schmitz, Merovingerst. 24 i. Lad.
Dem zohnenden Kude
„Wehninde“
Zahn=Balsam u. Flaschenkindern außerdem Wehninde=Kindernahrung Preis K.— resp. 85 Pfg.
— Erfolg garantiert.— Zu haben in den Apotheken und Drogerien.* Fabr k. Adolf Kirch, Köl,
Zerbrochene
Kunslgegenstände, Venezian. Glä
Meißener u Marmor=Figuren, usw. w. repariert. Fehl.Teile wie hände usw. werd kunstv. erganzt kestaurierung von Antiquitäten Kitten und Einbrennen Vergold. Eigene Brennere Keram. Reparat.=Atelier Leibel, Heinsbergst. 19, a. Königspl.
Chaisel. 15.4, neu Damast Severinstraße 111 And.
Eine gut erhaltene gebrauchte
Kupferschmiede, gegründet!““ —*— kirchl
Werkstätte kirchl. Geräte
zu kausen ges. Ang. an W. v. S. Ims#####nn ac früher lande
Hoff, Köln=Poll, Pfeiffergasse 5. Peustruge—,“t
Jahre Breitestraße 94.
Briefmarken=
sammlung
sowie einzel. Marken zu kaufen gesucht. Krebsgasse 8. b
nen od. gebr.
zu kaufen gesucht.
Gefl. Off. u. B 655 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
ttollmilch,-700 Ltr. gesucht. D Kaution beliebig vorhanden.
Angeb. m. Preis unt. F 270 a. d. Annahmest. Brüsselerpl. 6.
gebr., bis zu 300.f. Piale gesucht. Off..1 597 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85 b
PLATIN kauft:
6. Horn..d. Dominikanern i1,I.
Teleph. B6103.
Bitte ausschneidel
Vervielfältigungen
59 St..40 fl, 100 St..40.4 200 St. 4,25 K, 500 St. Abschrift., Uebersetz. son
0% Rabatt bei Vorzeig. die Os.
M. Mörs, BüroHermes, Kreus9=
Theater.
2 gute Balkonplätze 8. Aprn, 2 Plätze Gürzenich=Konze Rest der Saison, abzugeber. Off. u. A 64 a. d. Gesch..2
BAISAU Bioit- u. Sreieht
Wagner, Rechtskonsulen,
Albertusstraße 31

Kölner Local-Anzeiger Nr. 63* Mittwoch, 6. März 1912.
Seite 15.
Einer empfienit den andern
wieder so billig!!! Soeben eingetroffen:
Herren- u. Damenstoffen Pear Geiegenheitskäufe
und Reste
Neumarkt 12
Tieppe hobt m. dste.r
sollen einen Versuch mit Dr. med. Lanfs
Hausfrauen, kaufet unser Brot!
Prüfet Qualität, Preis und Gewicht!
Spezialität: Schlüterbrot, D. R. P. 108 904, 18315., 184 214 u. 15.
Wird besonders der Jugend, Müttern, geistig Arbeitenden und Leuten mit schlechter Verdauung empfohlen.
Wir machen darauf aufmerksam, dass in unseren Bäckereien nur prima Rohmaterialien verbraucht werden. Keine Margarine, kein Backoel urw., sondern reine Naturbutter, reines hiesiges Schweineschmalz, beste Mehle und Vollmilch, Zutaten, wie sie in keinem Haushalte besser angewandt werden können.
1000 Mark
zahlen wir jedem und für jeden Fall, auch unsern Angestellten, sofern das Gegenteil bewiesen wird Dem Publikum ist volle Garantie für einwandfreie Ware gegeben jedes Brot trägt von heute ab, um allen Täuschungen aus dem Wege zu gehen. unsere Marke(Mutter und Kind), worauf wir beim Einkauf dringend zu
achten bitten.
Die Marken sind einwandfrei, rein, ohne jeden Klebstoff
aufgelegt und fest gebacken.
Zu haben in den meisten einschlägigen Geschäften, die noch durch unsere Plakate kenntlich gemacht sind.
Ebenso in unseren eigenen Niederlagen:
Städtische Mittlere Knabenschule 1
— Triererstraße.—
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag. den 16. April, morgens 8 Uhr. Am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Prüfungen statt.
Anmeldungen, bei denen Geburtsschein und Impfschein vorzulegen sind, nimmt der Unterzeichnete an allen Wochentagen in seinem Amtszimmer(Sprechstunde 11—12 Uhr) entgegen.
Cöln, im März 191.. 4“.. J. Kehr.
machen, die sich glänzend bewährt haben.— Schachtel ca. 120 Pillen.-., Porto exira. 2 Schachteln.—., portofrei
Centralapotheke Aechen 2
Noderne, elegante, haltbare
und Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit Lindener-.4, engl.-.4 seidene—25 Größtes Lagermoderner Kleider=Sammete 1,50 bis .4 per Meter
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. 0
Fleischmengergasse 24 Kurfürstenstrasse 20 Pfälzerstrasse 80 Perlengraben 10 Ritterstrasse 32 Weidengasse 3 Zülpicherwall 6. Krefelderstrasse 55
Köln-Ehrenfeld: Stammstrasse 5 3 Subbelratherstrasse 19 Glasstrasse 82
Köln-Nippes: Kempenerstrasse 50 Ulrich-Zellstrasse 10
Köln-Lindenthal: Dürenerstrasse 180
Köln-Sülz: Berrenratherstrasse 21 Sülzburgstrasse 179.
Staatlich anerkannte höh. Mädchenschule der Schwestern v. a. Kinde Tesus
Köln=Kalk, Vertramstr. 16.
Anmeldungen sind frühzeitig erbeten.
Die Aufnahmeprüfung finder vor Semesterschluß statt.
Höhere Schule Porz a.
(Realgymnasialkl. Sexta-Obertertia einschl.)
Benachbartem Realgymnastum angegliedert; kleine Klassen; Pension bei dem Leiter und den Lehrern.
Elektr. Straßenbahnverbindung mit Cöln, Dampfschiff= und Eisenbahnstation.
9 H. Schaaf, Rektor.
Tägliche Produktion ca. 10000 Brote.
Rheinische Brotfabrik
Köln-Lindsnthal, Fernspr. A 3427
G. II. b. H
Köln-Höhenberg. Fernsnr. Kalk 491.
Empfiehl den(O weiter!
Oilh. Schlösser
WohnungsEinrichtungen
von 1000—15000 M. in nür gediegener Ausführung und bei fachmännischer Bedienung.
Verkstätte f. Handwerkskunst
für Anfertigung aller Möhel nach Zeichnung.
Werkeisse für Polster- und Dekorationsarbeiten:
Wernslans Modernisieren älterer Polstermöbel.
baser von Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
und Interessenten werden un Besichtigung gebeten.
Köln, Lungengasse—11
neben Konditorei Hönig.
ob
„„ Theodor Kellendonk Möbelspedition Köln, Boisseréestr. 18
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen.
Fernspr. B 8324.
Telephon A 2970 Hohe Strasse 111A Fahrstubl
Atelier für künstlerische Bildnisse in sämtlich, modernen photographischen Verfahren in allen Preislagen.
Visitformat in bekannter seiner Ausführung*
6 Bilder schon von 4 Mark, das Dutzend von 7,50 Mark an.
3
K 4en
eder Hamorrheidal-Leidende durch Dr. Bettels Hiaemor-Seifa. Schon nach kurrem Gebrauch schwinden Jucken, Stechen, Schmer2, und die Knoten schrampfen ein. Ein Versuch,- und Sle werden ewis dankbar eein! Preis: M..-. in allen Apotheken und Drogerien oder dkreith (Voreinsendung M..20. Nachnahme Ml..30) durch die
Medizinal-Sellen-Gezellschaft m. b.., Berlin C. 2, Burgstraser 30.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garautie „ sofortigen Einstampfene
en der Ppinstr. Elmil Cimer. Köls.
Echtes hochseines
Eau de colggn
per ½1 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Pfg.
in Kistchen von 6/1 Fl. M. 4,30 in Kisichen von 6 Fl. M..50 Adrian Braven Rchf. Eigelstein 73.
Pianog
gut erhalten 100.s Alteburgerstraße 85. Stimmen u. Rep. bill.
Das selbsttätige
Waschmittel.
Spitzenwäsche, Gardinen, Stickereien und andere empfindliche Stofle, die nicht gerieben werden dürlen, wasche man nur mit Persil. Vollkommenste Reinigung bei größter Schonung des Gewebes. Persil
= wäscht von selbst a
nur durch einmaliges, ca. ¼— ½ stündiges
Kochen. Verletzen des Gewebes ausgeschlossen.
Erprobt u. gelobt!
Nur in Originalpeketen, niemals lose.
HENKEL&amp; CO. DUSSELDORF.
Alleinige Fabrikanten auch der allbeliebten
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Kalkanstriche
usw. werden schuell und billig mittels meiner gesetzi. geschützten Anstrichmaschne ausgeführt.
Fabriken ohne Betriebsstörung.
Bei Hoffassaden kein Gerüst nötig.
Beste Referenzen zu Diensten.
Kostenanschiäge gratis.
Franz Kockerbeck
Köln, Genter Strasse 4. Tel. B 5595.
NB. Bereits mehrere 100 000 qm ausgeführt. 4°
Gebet- und Gesangbücher Rosenkränze, Etuis, Bilder etc.
in grosser Auswahl.
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. von Wassenberg
Ehrenstrasse 9.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 63&ap Mittwech, 6. März 1912.
* Das Verbrechen von Tschenstochau.
(Vgl. Nr. 57.)
Der in Vetrikau stattfindende Prozeß ergibt trotz der umfangreichen Zeugenvernehmung im wesentlichen kein anderes Bild, als das bereits bekannte, das freilich die düstersten Farben zeigt. Die Einzelheiten, die einen Blis in einen tiefen Abgrund öffnen, werden von der Sensationspissse diesmal mit noch größerem Behagen, als bei anderen Skandälprozessen wiedergegeben. Aufsehen erregt, daß neben einer Reihe anderer Zeugen auch der frühere Prior des Klosters in Tschenstochau, Reimann, ausgeblieben ist; er hat aus Rom ein ärztliches Attest eingeschickt. Der Krakauer Polizeidirektor Jasinski, der den Hauptangeklagten Pater Damasus Macoch verhaftet hat, bekundet, daß dieser eingestanden habe, seit 3½ Jahren systematisch Geld ans der Schatzkammer des Klosters gestohlen zu haben. Es sei ihm das um so leichter möglich gewesen, als die reichlich fließenden PilgerVerlangen Sie
Jasmatzi-Dubec
SL
m. Mundet. m. Gold
die begehrteste und angenehmste
2½ Pfg.-Cigarette.
gelder ungezählt in der Schatzkammer aufbewahrt wurden; er habe hiervon, 9000 Rubel gestohlen. Auch gab er zu, außerdem aus dem Messefonds 10000 Rubel entwendet zu haben.
Der Polizeidirektor von Tschenstochau, Tschesnakoff, hat bei der Haussuchung im Kloster festgestellt, daß Macoch die blutbefleckten Stellen an der Wand und auf dem Fußboden seiner Zelle mit
Farbe bestrichen habe, um die Spuren zu verwischen. Zeuge Propst Alerander Dakowski aus Parczymiechy sollte den Totenschein für den ermordeten Bruder des Damasus Macoch und die Heiratsurkunde, derzufolge der Bruder die mitangeklagte Helene Krzyzanowska auf dem Sterbebette geheiratet habe, ausgestellt haben; er erklärt aber, daß der Stempel und seine Unterschrift bei beiden Dokumenten gefalscht seien. Der Angeklagte Tamasus Macoch gibt auf Befragen zu, daß er mit dem angeklagten Mönch Olesinski zusammen in die Zelle des Klosterkassicrers P. Bonaventura Gawelczyk sofort nach dessen Tode im Januar 1910 gegangen sei. Sie fanden in einem Schrank Obligationen in der Höhe von 20000 Rubel. Davon haben sie 15000 Rubel dem Prior gegeben und 5000 Rubel unter sich verteilt. Olesinski erhielt 3000 Rubel und er habe 2000 Rubel genommen. Die Verwandten haben überhaupt nichts bekommen.
Die Aussage des in der Voruntersuchung vernommenen Priors Rejmann, die verlesen wurde, enthält u. a. folgende Einzelheiten: Der Prior ist viel auf Reisen gewesen, hat sich von den Mönchen einschüchtern lassen und hat sie dann nach Gutdünken schalten und walten lassen. Es wurde von den Mönchen das Geld aus den Klosterkassen infolge der mangelhaften Kontrolle ohne weiteres entnommen, und es sind dann in dem Kloster die durch diesen Prozeß aufgedeckten Orgien vorgekommen. Allerdings war ein Teil der Mönche, ein sek aber
verließen nach Gutdünken das Kloster, unternahmen..
Ausland. So war Macoch mehrmals in Abbazia, in Wien, sehr oft in Warschau und in Krakau. Geldmittel standen den Mönchen aus den reichen Pilgergeldern und den Fonds des Klosterschatzes zur Verfügung. Sie hatten sich Nachschlüssel zu den Schatzkammern verschafft. Macoch, Starczeswki und andere hatten ganz offenkundig Verhältnisse mit Frauen, mit denen sie ausgingen und Ausflüge machten. Die Mönche besuchten berüchtigte Häuser in Tschenstochau und fuhren, wie die Vehandlung ergab, zu demselben Zweck nach Warschau. Meist legten sie ihr Ordensgewand beim Verlassen des Klosters ab. Sie nahmen sich auch Dirnen mit in das Kloster, behielten sie über Nacht bei sich in der Zelle und veranstalteten mit ihnen Gelage. Der Angeklagte Starczewski behauptet, daß er mit Wissen Rejmanns Schnaps, Kognak und Wein in seiner Zelle sich gehalten habe. Der Prior hat bei seinen Aussagen angegeben, daß er zwar den Mönchen viel Freiheit gelassen habe, daß er aber von diesem Lasterleben und den Ausschweifungen nichts gewußt habe. Aus Aussagen von Mönchen geht aber hervor, daß er auf das Leben und Treiben der Angeklagten aufmerksam gemacht worden sei, daß er aber sich geweigert habe, einzuschreiten. Nach Bekanntwerden der Verbrechen Macochs hätten die übrigen Paulaner, patres eine große Sühneandacht veranstaltet und eine Erklärung erlassen, in der sie ihren Schmerz und ihre Empörung für die dem Kloster und der katholischen Kirche und damit dem ganzen nischen Vaterlande angetane Schmach ausdrückten.
Die Angeklagte Helena Macoch bzw. Krzyzanowska gibt den verbotenen Verkehr mit Damasus Macoch zu; er habe ihr auch Geld gegeben. Damasus Macoch habe Sorge getragen, daß sie ein gutes Leben führen konnte. Er habe ihr in Warschau eine Wohnungg. mietet und prächtig eingerichtet. Die Angeklagte erklärte aber mit voller Bestimmtheit und Entschiedenheit, daß sie von der Herkunfdes Geldes nichts gewußt habe.
Die als Zeugen vernommenen Paulauermönche Przezdziec; und Olszewicz sind in ihren Aussagen sehr zurückhaltend und schwächen zum Teil die in der Voruntersuchung gemachten Aus, sagen wieder ab. Darüber zur Rede gestellt, erklärte der letztere, sie hätten im Kloster zu jener Zeit unter dem Eindruck der der katholischen Kirche und dem Kloster zugefügten schweren Schmach gestanden und seien alle über die aufgedeckten Verbrechen in großer Erregung gewesen. Jetzt betrachte er die Dinge ruhiger und kühler und sei der Ansicht, daß es besser sei, nichts auszusagen, als zu viel.
Nach der Vernehmung der zuständigen Zeugen erklärte der Verteidiger des Macoch, daß die Gerüchte von einer heimlichen Verbindung des Mörders Macoch mit politischen Lockspitzeln Zeitungsenten gewesen seien; Betbeise für diese Behauptung sind auch nicht erbracht worden.
Ueber die Aufnahmebedingungen des Klosters und das Verhältnis zwischen Kloster und Regierung erklärt Zeuge P. Prezdziecki: Es bestand die Bestimmung, daß der Eintritt erst nach dem vollendeten 24. Lebensjahre erfolgen durfte. Eine bestimmte Vorbildung war nicht zur Bedingung gestellt. Die Regierung hatte aber ein Einspruchsrecht und bei der Aufnahme eines Novizen mußte die Bestätigung der Regierung erfolgen. Es war von den Behörden die Aufnahme in das Kloster untersagt, solange nicht die politische Zuverlässigkeit des Novizen einwandsfrei festgestellt worden war. Hierüber wurden von der Regierung sorgfältige Berichte eingefordert. Im übrigen waren die Klosterordnungen und Regierungsvorschriften oft widersprechend und wurden sehr oft abgeändert. Die Klosterordnung schreibt vor, daß der Prior der alleinige Hüter der Ordnungen im Kloster sei, während die Regierungsverfügungen darauf hinstrebten, diese Befugnisse des Priors nach Möglichkeit immer mehr einzuschränken.
Die Beweisaufnahme dürfte inzwischen geschlossen worden sein
von Nah und Fern.
S Altenkirchen(Westerwald),.März1912.(Eig. Drahtber.) Heute früh wurde hier eine zwanzigköpfige Zigeunerbande festgenommen.
Esiner Local-Anzeiger.* Köln, 6. März 1912.
* Frauenzeitung.
Agr
2
Stellvertretung.
duct
Humoreske von Ernst Georgy.
Sie stand vor der Wohnungstür des Hausverwalters und lachte:„Ja, nun geht es bald los. Vier Tage bleibe ich fort. Wir wollen die Hochzeit meines Bruders gründlich feiern.“
„Vier Tage?“ wiederholte Frau Müller staunend.„Alle Achtung, Anna, was wird denn da bloß aus Uhrer Herrschaft werden?“
Anna machte eine gleichgültige Bewegung mit der Hand, und spöttisch lächelnd meinte sie:„Es ist ganz gut, wenn die mal sehen, was sie an unsereinem haben! Wenn man solche Leute zwölf Jahre lang verwöhnt hat, denken sie, es muß ihnen immer so gut gehen, und erkennen es gar nicht an, wie man sich für sie abrackert.— Na, nun können sie einmal den Unterschied sehen! Die werden pfeifen lernen!"
Frau Müller nickte beifällig.„Das glaube ich auch. Man kann sich die Kleinerts gar nicht ohne ihre Anna vorstellen. Was werden die bloß anfangen? Die Damen können doch bei ihren schweren Berufen nicht selbst kochen und aufräumen.“
wo, unsere Frau hat an so ein Institut geschrieben und läßt sich eine Aushülfe kommen. Ich bin ja man gespannt, wie ich meine Wirtschaft vorfinden tun werde. Wenn ich nicht ihnen zeigen wollte, was sie an mir haben, würde ich mich nicht weiter freuen, denn ich hab nachher bloß die viele Arbeit.“
Während Anna unten mit der befreundeten Frau fröhlich schwatzte, saß ihre Herrschaft oben in der zweiten Etage in beklommener Stimmung beim Tee mit einigen Gästen zusammen. Auf der Mutter wie auf den vielbeschäftigten Töchtern lastete die bevorstehende Abwesenheit des erprobten Faktotums wie ein Alpdruck. Was sollte wirklich werden? Anna wußte alles, machte alles und— beherrschte alles mit dem bescheidenen Selbstbewußtsein des langjährigen Dienstboten. Die Mutter erklärte, daß sie sich absolut nicht mehr um die Küche kümmern könnte, da es sie krank mache. Und die Töchter, ohnehin mit Arbeit überlastet, seufzten bei dem Gedanken an Staubwischen, Klingel und Telephonbedienen und andere weitere Unerfreu lichkeiten.
„Ich kann mir Sie alle ohne Ihre Anna nicht mehr denken,“ behauptete auch Frau Elise Franken, die Besucherin.„Solch ein Mädchen wie Anna gibt es auch gar nicht mehr.“
„Na, na,“ schränkte die Hausfrau seufzend ein,„sie hat ihre glänzenden Seiten; aber auch ihre schlechten. Sie tyrannisiert uns und läßt oft fünf gerade sein. In der Arbeit hat sie recht nachgelassen, schwatzt zuviel und macht sich ihr Leben so leicht wie möglich.“
„Dafür ist aber ihre Ehrlichkeit, ihre Treue und ihre Kenntnis aller uns betreffenden Dinge unbezahlbar," widersprach die jüngste Tochter eifrig.„Anna ist für uns unersetzlich!“
Die andern, mehr oder weniger überzeugt, schwiegen sich aus, denn sie alle fürchteten die nächsten Tage. Und Anna, mit Reisestärkung und Letzgeld reichlich versehen, schüttelte jeder einzeln aufgeregt und vergnügt die Hand:„Auf Wiedersehen.“ Bei sich aber erwog sie selig:„Ihr werdet die Stunde segnen, wo ich wieder hier bin. Ich werde mich sein amüsieren und nachher auch wieder für euch sorgen, denn ohne mich sieht es hier bös aus!“— So zog sie ab.
Am nächsten Morgen, pünktlich um halb acht Uhr, trat Mathilde, die Aushülfe, an, die sich schon am Abend vorher bei Anna gründlich Auskunft eingezogen hatte. Sie war eine stattliche, hübsche Person, die sich sehr nett kleidete und äußerst freundlich war. Ohne die Damen viel um Anweisungen zu bitten, sah sie sich in dem Haushalte klug um und begann ihre Arbeit mit schneller, erfahrener Hand. Mathilde hatte keine Bekanntschaften im Hause oder in der Nähe, so machte sie bei ihren Einkäufen keine privaten Schwätzchen bei den Lieferanten, die Viertelstunden in Anspruch nahmen. Flink kehrte sie stets von jeder Besorgung heim und widmete die also ersparte Zeit der Wirtschaft, der dies sehr zugute kam. Als sie am ersten Abend sich freundlich verabschiedete, leuchtete die Küche in seltener Reinheit. Die Damen konstatierten es; aber noch ohne Nebenbemerkungen.— Am zweiten Tage leuchteten die Salons bis in die entferntesten Ecken in einer spiegelnden Blankheit, welche die brave Anna nur für Ostern und Weihnachten aufsparte. Das Mittagessen schmeckte wie vom Koch, und das Abendbrot, zu dem sich mehrere Gäste eingefunden, brachte angenehmste Ueberraschungen, was Tischarrangement und Speisen betraf.
„Kinder, es geht auch ohne Anna!“ erklärte Frau Kleinert vor der Nacht halb befreit, halb befremdet.
„Und wie!“ entgegnete ihre zweite Tochter.„Alles funktioniert tadellos!— Komisch!“. Am dritten Tage erbarmte sich Mathilde mit hingebender Leidenschaft der von Anna stets möglichst schnell erledigten Schlafräume, ohne ihre Kocherei zu vernachlässigen. Abends behauptete daher das älteste Fräulein
leinert, daß es ähnlich sauber noch nie gewesen sei, seitdem Anna im Hause sei. Selbst mit der bewährten Aufräumefrau zusammen erreichte sie mit ihrem ewigen Geschwatze nicht solche Reinlichkeit. Am vierten Tage erbat sich die immer sreundliche Aushülfe die Silbervorräte und putzte diese wie der gewiegteste Diener, nachdem sie Badezimmer und Speisekammer in einen wahren Ausstellungszustand versetzt hatte.
Das erschütterte die angewöhnte Treue der Kleinertschen Tamen nun aber doch. Plötzlich zogen sie in erregter Unterhaltung alle still ertragenen Fehler und Schwächen ihrer Anna aus Tageslicht. Sie verglichen diese mit dem Juwel Mathilde und kamen im Gedenken des Wortes von den„gutkehrenden neuen Besen“ zu dem betrüblichen Resultate:„Zu schade, daß man Mathilde nicht gegen Anna austauschen kann!"
Darum sah man auch der Heimkehr der Vielgepriesenen mit gemischten Gefühlen entgegen. Anna traf ein. Uebermüdet, verschwitzt, tabaksduftend, aber schwatzbereit wie stets. Sie verabschiedete in eigener Person höflich herablassend ihre Stellvertreterin und übernahm sieghaft wieder das Szepter ihrer autokratischen Herrschaft. Schon der Anfang dieses Ereignisses brachte unangenehme Ueberraschungen:„Sehen Sie sich mal den Gaskochherd und die Eimer an, Anna! Warum sehen die bei Ihnen nie so aus?“ fragte die Hausfrau.
„Bei Mathilde war das Speisezimmer fertig, die Fenster geschlossen, der Kaffee warm, wenn ich zum Frühstück kam,“ meinte die zweite Tochter, als sie bebend vor Kälte und empört Anna noch beim Staubwischen am offenen Fenster mit der Köchin von drüben Reiseerlebnisse tauschend vorfand.
„Mathilde hat Flügel und Notenschrank nie so verstaubenlassen. Sehen Sie einmal her,“ meinte die Aelteste, das Mädchen vor die Möbel führend.
„Anna, ich wünschte, Sie könnten ein Filet braten wie Mathilde!" seufzte die vierte im Vorbeigehen an der Küche.
Und die dritte zeigte dem erprobten Faktotum im Schlafgemache einige Neuerungen, die Mathilde eingeführt hatte und die ganz herrlich waren.
Anna sah selbst Reformen, die sie nachdenklich machten. Sie vermochte beim besten Willen nichts Tadelnswertes zu finden, so sehr sie auch suchte. Dagegen wurde sie förmlich nervös, wenn sie nur eine ihrer Damen sich nähern sah. Jede Begegnung wurde zum Anlaß eines Vergleiches.„Mathilde trug immer weiße Kragen.“—„Mathilde kleidete sich viel adretter.“— „Ach, Anna, wenn Sie bloß so eifrig und hintereinander ar. beiten würden wie Mathilde!“ wurde immer wieder mit Seufze geäußert.
Und die brave, von ihrer Unersetzlichkeit durchdrungene Ann wurde zuerst verstimmt, dann zornig und verlor schließlich ihr schönes Gleichgewicht ganz und gar. Das erwies sich durch eine unerhörte Mundfaulheit, durch Appetitlosigkeit und vor allem— durch eine neue Arbeitslust. Obgleich sie es nicht zugab, kehrte sie plötzlich verschwiegene Ecken, wischte auch auf den Schränken Staub und erfüllte kleine Wünsche ihrer Fräuleins, die sie seit langem hartnäckig überhört hatte. Der Name Mathilde wurde zu einer Mahnung, die wie eine moralische Peitsche wirkte.
Die Damen bemerkten den Wandel in ihrer getreuen Haustyrannin mit geheimem Schmunzeln und waren diplomatisch genug, sich nicht laut darüber zu äußern.„Die Reise war die beste Lehre für unsere Anna,“ bemerkte Frau Kleinert vergnügt zu Frau Franken.„Sie sieht, daß sie zu ersetzen ist. Ich wünschte nur, daß in einiger Zeit wieder ein Bruder von ihr außerhalb heiraten würde!"
Anna jedoch erklärte fast zur nämlichen Stunde unten bei Hausverwalters:„Nee, Frau Müller, wenn unsere Paule heiratet, fahr' ich höchstens auf einen Tag hin und mache de Reisen nachts. Es tut nich gut, wenn unsereins zu lange wegbleibt. Das ist nichts für die Herrschaft und nichts für uns! Ich habe es ja mit unserer Aushülfe gesehen. So ne Weiber taugen alle nichts!“
Frau Müller gab ihr zwar recht: aber sie dachte sich ihr Teil, da sie mit Frau Kleinert selbst über die Stellvertretern gesprochen hatte.
Aus aller Welt.
** Wahlrechtsfurien in der Orgel. Zwei Londoner
rechtsfurien hatten sich, da sie nun einmal Sonderbarkeiten lieben, in der großen Orgel in der Colston Halle in Bristol verstckt. 24 Stunden lang waren sie in dem Orgelkasten verborgen, ehe de Augenblick kam, in dem sie ihren Kopf zwischen den Orgelpseite hindurch stecken konnten, um der großen Versammlung der Wahlrechtsgegnerinnen ihr Kriegsgeschrei an den Kopf zu werfen. Diese 24 Stunden waren wohl die unangenehmsten Stunden im Leven dieser beiden Damen. Kurz nachdem sie ihr Quartier zwischen den Orgelpfeifen bezogen hatten, versagten ihre elektrischen Taschen lampen, und sie mußten im Dunkeln tappen, wobei sie alle Naschlang über ein Hindernis stolperten. Der unangenehmen folgte aber ein noch viel unangenehmerer Taa. Kurz nac
des Blasebalges, wo der Spektatel ohrenbetaubeno gene,
sein muß. Sie gestanden denn auch, daß das Getöse des Stimmensie fast zum Wahnsinn gebracht habe.„Einmal kam einer Stimmer bis dicht an uns heran,“ sagte die eine der Damen, gefunden hat er uns doch nicht".
* Schnipvisch. Herr:„Aber für 50 Pfennig ist diese
Eis doch schrecklich klein.“— Ladenfränlein:„Ja, so viel,#.“
darauf Schlittschuh laufon fönnen, ist es nicht

Seite 17.
Stimmen aus dem Leserkreis.
ondaktion übernimmt für den Inhit der an dieser Stelle zum Abdruck De Bnhen Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1s1 DICHn Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts #reit, erras“.. guch zu veröffentlichen.)
76554] Am Merheimerplatz befinden sich mehrere Ruhebänke ssn Leute. Die Bänke werden meistens von Invaliden “ granken benutzt. Bei Sommertag ist Mangel an schattigen azumen. Augenblicklich ist noch die Zeit für Anpflanzung resp. Einsetzung einiger zur Beschattung notwendiger Bäume. H. M.
ser95) Schutzhalle im Gremberger Wäldchen. Beim Einin die schöne Jahreszeit möchte ich mir erlauben, auf einen nebelstand aufmerksam zu machen und die verehrliche Stadtvererring bitten, hier abzuhelfen. Am verflossenen Sonntag hatten *. Spaziergänger durch das herrliche Frühlingswetter angelockt, ire Schritte zum Gremberger Wäldchen gelenkt. Gegen 5 Uhr setzte gsötzlich ein ziemlich starker Regen ein, der die vielen Besucher e. Schutz zu suchen in dem dortigen Restaurationsgebäude. dieses war nun bald überfüllt, und noch immer strömten Spaziernaer herbei, mußten aber, weil kein Platz mehr vorhanden, bei farkem Regen, viele ohne Schirm, weiterziehen. Wäre es da richt angebracht, dort eine überdeckte Halle herzurichten? berstellungskosten wären wohl nicht sehr hoch, großer Dank der chsucher des Gremberger Wäldchens wäre der Stadtverwaltung ae ee Einer für viele.
6556] pflasterung der Vogelsangerstraße. Trotz berechtigter Eingaben des Interessenvereins von Köln=Ehrenfeld ist auch bei den jur dieses Jahr in Aussicht genommenen Neupflasterungen der Leil der Vogelsangerstraße zwischen Pius= und Roßstraße wieder
nicht berücksichtigt worden. Den Herren Stadtvätern möchte ich shalb die schon voriges Jahr geschilderte sonderbare Pflasterungsnethobe der Stadt nochmals ins Gedächtnis zurückrufen. Im zahre 1910 wurde die Vogelsangerstraße von Kanal= bis Sömmering= straße in einer Länge von etwa 1000 Metern neu gepflastert; nur ds 100 Meter lange Stück zwischen Pius= und Roßstraße nicht,
obgleich das gesamte Pflaster gleich schlecht und vor allem das in der alten Fluchtlinie gelegene gleich alt war. Durch die Neupflasterung hatte die Stadt die Notwendigkeit anerkannt; weshalb denn nicht auch für das oben genannte, 100 Meter lange Stück? Das sonderbarste an der Sache ist, daß der 100 Meter lange Teil von Pius= bis Roßstraße, der seit 20 Jahren in seiner ganzen Breite nach dem neuen Fluchtlinienplan vollständig regelmäßig ausgebaut und bewohnt ist, also keiner Veränderung mehr unterliegt, nicht geflastert wird. Heute hat der Teil noch den„Vorzug“, trotz Kanalregulierung in der Mitte des Fahrdammes eine Straßenrinne zu besitzen. Die beiden anderen etwa 900 Meter langen Teile der Straße von Kanal= bis Piusstraße und von Roß= bzw. Mechternstraße bis Sömmeringstraße sind teilweise noch garnicht bebaut und folglich bei Neubauten fortwährenden Neupflasterungen ausgesetzt; trotzdem läßt man diese Teile neu pflastern.
Gerichts-Verhandlungen.
Ist die Arterienverkalkung heilbar?
Diese Frage stand jüngst vor dem Sch###ich
lung; über die Verhandlung geht—
Elektrochemiker und ein Kunstmaler luren Eeschumigt, eh u—
biert zu sein, die Heilkunde ausgeübt und gewerbsmäßig betrieben sowie von dem Beginn des Unternehmens dem zuständigen arzt keine Anzeige gemacht zu haben. Ferner Methoden und Mittel zur Heilung der Arterienverkalknng öffentlich angekündigt, diesen über ihren wahren Wert hinausgehende Wirkung beigelegt und das Publikum durch die Art ihrer Ankündigung irre geführt zu haben.
waren vier Sachverständige geladen und eine größere Anzahl Zeugen, die durch das Verfahren der Angeklagten geheilt oder gebessert worden waren. Der Kreisarzt sagte, Arterienverkalkung sei nicht heilbar, wenn man selbst den Kalk löse, könne man das Grundleiden, die Verkalkung der Arterien, nicht beseitigen. Die Kalkablagerung erfolge nur in erkrankten Gesäßen. Die Angeklagten hätten in ihrer Broschüre behauptet, die Arteriosklerose sei heilbar; wenn sie gesagt hätten, das Mittel übe eine günstige Wirkung aus, so würde er nichts dagegen gehabt haben. Er gebe zu, daß der Zustand der Zeugen durch das Verfahren gevessert worden sei.
Ein als Zeuge und Sachverständiger vernommener Arzt bekundete: Ich habe unentgeltlich eine Anzahl Patienten mit dem Mittel behandelt. Bei einem großen Prozentsatz der Patienten sind ie subjektiven Beschwerden geschwunden, der Blutdruck war
die jubselllden Beschwerben geschwunden, der Sintsrans
herabgesetzt und die Arbeitsfähigkeit wurde wieder hergestellt. Ich habe so gute Wirkungen bis dahin nicht beobachtet gehabt. Die Nützlichkeit des Mittels müsse er zugeben. In einem Falle habe er mit Röntgenstrahlen Kalksalz bei einem Patienten
Mittels verschminden ge„falle habe er mir Ronigenstrahten Kattsarz der einem Dartent
festgestellt, die nach Anwendung des Mittels verschwunden gewesen seien.
Der Vorsitzende stellte fest, der Kreisarzt habe teilweise die Be hauptungen der Angeklagten nicht bestritten.
Das urteil lautete wegen der Nichtanmeldung der Ausübung der Heilkunde auf je 5 M. Geldstrafe unter Annahme mildernder Umstände, da es sich um eine große Sache handele. Im zweiten Falle, an dem die Angeklagten das meiste Interesse hätten, hatten die Beteiligten ihr möglichstes getan. Das Gericht sei bei Leurteilung der ganzen Frage von dem Gesichtspunkte ausgegangen, daß ein weiter Spielraum gelassen werden müsse, da auf dem bebiete der Erfindung auch von Laien häufig ganz epochemachende Sachen geleistet würden. Die Ansammlung von Kalk in den Akterien sei eine Verkalkung, und wenn die Angeklagten in ihrem Prospekt sagten, die Arterienverkalkung sei heilbar, so könne das Lublikum nun nicht glauben, daß es wieder absolut jung gemacht werde. Es sei festgestellt, daß der Kalk in den Arterien zum Schwinden gebracht werden könne. Die Angellagten hätten auch nicht behauptet, jede Arterienverkalkung sei heilbar. Somit sei in ihrem Prospekt nicht Unwahres gesagt. Aus allen diesen Gründen seien die Angeklagten von der zweiten Beschuldigung freizusprechen.
V Schwurgericht.
Gefängnisstrafen von fünf Monaten bis vier Tage erhielten vier Arbeiter, die eine Fabrikarbeiterin überfallen bzw. tätlich beleidigt
hatten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Kreuzbündnis Köln-Nord. Donnerstagabend.30 Uhr mndet in der Restaura ion Zu den drei Königen eine Versamlung elt, in der eine Dame aus Rösrath über das Thema: Die Frau und das Trinken prechen wird. Damen sind herzlich eingeladen.
Im kath. kaufmännischen Verein Köln wird in der #.° chenversammlung am Donnerstaa, den 7. März d.., dr. Rechtsanwalt Dr. Trimborn(Bonn) einen Vortrag halten über: dei unlautere Wettbewerb und seine Bekämpfung nach deutschem Recht.(Siehe Anzeige.)
Neues
aus Kön
Hr. Leo Erichsen sprach Montagabend in der Bürgergesell schaft vor etwa 700 Personen über gelöste und ungelöste Rätsel des Seelenlebens. In freiem Vortrage beleuchtete er Wesen und Unwesen des Spiritismus, dessen Gegner er ist, nahm kritisch Stellung zu Medien und Fakieren und sprach über Ahnungen, „Prophezeiungen“, Suggestion und Gedankenfernwirkung. Hr. Erichsen hat eine feine Diktion, eine angenehme Vortragsart und weiß die Zuhörer stundenlang zu fesseln. Er ist mit der einschlägigen Literatur wohl vertraut und hat an den Feststellungen der exakten Wissenschaft auf den einschlägigen Gebieten zum Teil regen Anteil. Besonderes Interesse fanden seine Enthüllungen über die Entlarvung von Spiritisten und„berühmter“ Medien und seine Demonstration über Gedankenfernwirkung. Selbst wer seinen Ausführungen nicht in allen Teilen zustimmen konnte, mußte Hru. Erichsen zugestehen, daß er mit Ernst und guten wissenschaftlichen Kenntnissen das gestellte Thema behandelte. Reicher Beifall wurde dem Vortragenden zuteil.„ San rar„ e
* Köln von Breslau überflügelt? 527525 Seelen zählte Breslau nach den Aufzeichnungen des Breslauer Statistischen Amtes Ende Januar. Unsere Stadt hat damit, so schreibt die Schlesische Volkszeitung, Köln, das zu diesem Zeitpunkte nur 526639 Einwohner aufwies, also 886 weniger als Breslau, in der Einwohnerzahl überflügelt und ist wieder an die zweite Stelle der preußischen Großstädte heraufgerückt. In der Reihenfolge der sieben deutschen Städte mit mehr als einer halben Million Einwohner steht Breslau jetzt an vorletzter und Köln an letzter Stelle. Vor beiden rangieren Berlin, Hamburg, München, Leipzig und Dresden.
Seine Spezialität. Ein in Haft sitzender Fuhrmann entriß in der Stephanstraße einer Dame das Handtäschchen und nahm
Reißaus. Als am Bismarckdenkmal ein Taxameterkutscher iyn aufhielt, fiel ihm das Täschchen unter dem Rock heraus. Der Bursche riß sich los und lief die Hohestraße hinauf, wurde dann aber festgenommen. Das Schöffengericht verurteilte den Gauner zu sechs Monaten Gefängnis.„
∆ Allerlei Unfälle. Auf der Annostraße wurde ein sechsjähriger Knabe von einem Automobil überfahren und schwer verletzt. Man brachte den Knaben ins Bürgerhospital, wo er bedenklich darniederliegt.— Mit einem Auto stieß auf der Seberinstraße ein Radfahrer zusammen; er stürzte und brach eine Schulter.
Ein Stück aus der Nase gebissen. Auf der Severinstraße gerieten zwei Männer wegen einer Kleinigkeit in Streit. Einer der Kampfhähne biß dem anderen ein Stück aus der Nase.
X Zur Mitteilung für Eltern und Vormünder. Die hiesige Bäckerinnung macht durch eine Anzeige in der gestrigen Nummer bekannt, daß man schulentlassene Knaben, die das Bäckerhandwerk erlernen sollen, nur zu solchen Meistern in die Lehre geben soll, die einen Berechtigungsschein zur Ausbildung von Lehrlingen besitzen. In Zweifelsfällen wende man sich an das Innungsbureau, Altermarkt 20—22, erste Etage.
Aus Köln-Jollstock.
gs Im Kath. Arbeiterverein sprach am vergangenen Sonntag in einer sehr gut besuchten Versammlung Hr. Asfessor Frings auß Neuß über die Verfassung des Deutschen Reiches. Nachdem er die Vorgeschichte und das Werden des heutigen Deutschen Reiches geschildert hatte, verbreitete er sich über die wichtigsten Bestimmungen der Verfassung, die Ausdehnung des Bundesgebietes, die Befugnisse des Kaisers, des Bundesrates und des Reichstags. Der von eingehender Sachkenntnis zeugende Vortrag fand lebhaften Beifall und weckte eine sehr angeregte Diskussion. Der Präses wies dann hin auf das am dritten Sonntag nach Ostern zu feiernde erste Stiftungsfest, verbunden mit der Osterkommunion. Da der Kassierer auf die günstige Entwickelung des Fahnenfonds hinweisen konnte, beschloß der Verein, die Fahne sogleich zu bestellen und deren feierliche Weihe mit dem Stiftungsfest zu verbinden. Ein für den Tag vorgelegtes Programm fand ungeteilte Zustimmung, die benachbarten Vereine sollen zu dem Feste eingeladen werden. Mit dem Wunsche, daß das Fest einen imponierenden Verlauf nehmen und der Sache des Vereins neue Freunde und verdoppelte Begeisterung bringen möge, schloß der Präses die äußerst gelungene Versammlung.
Aus Köln-Sülz.
( An der neuen 16=klassigen Volksschule an der Zülpicherstraße, die zu Ostern in Benutzung genommen werden soll, werden jetzt die letzten Anstreicherarbeiten vollendet; es wird dann mit der inueren Einrichtung der Schulräume begonnen. Die Schule ist als Doppelsystem gebaut und umfaßt je eine achtklassige Mädchen= und Knabenschule. Um von den Schulräumen das störende Straßengeräusch nach Möglichkeit fernzuhalten, sind die Klassenzimmer vornehmlich nach dem geräumigen Schulhof zu anebracht, der von den gegenüberliegenden Gärten des evangelischen kranken= und Waisenhauses an der Kerpenerstraße mit frischer gesunder Luft überstrichen wird, zumal die nach der Schule zu gelegene Seite der Kerpenerstraße noch unbebaut ist. Die Flure mit ihrer hochgelegenen Fensteranordnung liegen nach der verkehrreichen Zülpicherstraße zu und dämpfen so das Straßengeräusch ab. Das Schulgebäude ist mit Ausnahme des in mattrotem Haustein gehaltenen Sockels in einfachem, hellem Verputz ausgeführt und präsentiert sich von der Stadtseite aus dem Spaziergänger recht stattlich. Nur wenig Bildhauerarbeit ist zur Verwendung gelangt. An der Stirnseite ist in rotem Sandstein die überlebensMechtern 8) Uhr, in erster Linie gilt es aber vom Besuch der Predigt, die abends.45 Uhr begint. Hier meint man, sei der Besuch fast noch stärker als bei der Frauenmission. Es macht einen gewaltigen Eindruck, diese Tausende kathol. Männer und Jünglinge, die sich aus allen Schichten der hiesigen Bevölkerung zusammensetzen, im Gotteshause vereint zu sehen, betend und aufmerkend auf die Worte der Missionare. Es sind freilich auch ganz vorzügliche Prediger, die jedesmal die Kanzel besteigen, deren tief belehrenden und packenden Ausführungen man stundenlang zuhören möchte. Da isr es begreiflich, daß mancher, der anfangs der Mission fernstand, sich jetzt regelmäßg einfindet, nicht nur abends, sondern auch schon in früher Morgenstunde. Noch sei bemerkt, daß die h. Kommunion, die in den Tagen der h. Mission empfangen wird, gemäß Anordnung unseres Oberhirten schon als Österkommunion gilt.
Aus Köln-Nippes
3 Das Alte stürzt. Auf der Sechzigstraße werden das an der Ecke Zonserstraße und das nebenan in der Zonserstraße liegende Haus abgerissen; die Häuser sind über 50 Jahre alt. Ein schöner Neubau kommt an die Stelle der beiden Häuser.
Aus Köln-Poll.
I Der Kath. Arbeiterverein hielt am vergangenen Sonntag eine zahlreich besuchte Monatsversammlung ab. Nachdem der Präses, Hr. Pfarrer Voß, im Anschluß an die letzte Generalversammlung über den Stand der Leo=Sterbekasse im Verein berichtet, hielt ein früher in Frankreich angestellter Geistlicher einen längeren Vortrag über die religiösen Verhältnisse der Franzosen. Ein warmer Appell an die anwesenden Männer und Frauen, nicht nur im Gotteshause, sondern auch im öffentlichen Leben ihre Pflichten als Katholiken zu erfüllen, schloß den 1½stündigen Vortrag.
Aus Köln-Kalk.
* Konzert des Kölner Alänner=Gesang=Vereins. Ein
seltener Genuß steht den Bewohnern von Kalk und Umgebung bevor. Mehr als 100 Mitglieder des Kölner Männer=GesangVereins werden am 24. d. M. hierselbst ein Wohltatigkeitskonzert mit einem ganz erkesenen Programm veranstalten. Alle Freunde exquisiter gesanglicher Darbietungen und namentlich alle Verehrer des Kölner Männer=Gesang=Vereins werden die noch nie dagewesene Gelegenheit freudig begrüßen und sich zeitig Karten sichern, die in verschiedenen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen vorrätig gehalten werden.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Märzi912.
Das Gebiet tiefen Druckes bedeckt nunmehr ganz Nord- und Mitteleuropa und hat seinen Einfluss bis zum Nordmeer und über Westrussland, die Alpen und die Britischen Inseln ausgebreitet. Das verflachte und in no. dostii
Richtung verlagerte Minimum dieser Depression liegt mit 735. illmeter Druck über der Nordsee. Das Hochdruckgebiet über der Pyrenäenhalbinsel zeigt sich wenig verändert, das östliche Hochdruckmazimum dagegen hat sich über Nordrussland verlagert. Beide Gebiete besitzen einen Höchstdruck
In Deutschland ist das Wetter vorwiegend trüb und mild, bei schwachen bis frischen südwestlichen Winden. Gestern hat es überall geregnet.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.) 5. März 8½mo.Bar. 743,47746 4+ 7,84+.2WW 3sZieml. heiter.
6.„ 9½ab.1000 743,50742-718 4 7,0+ 7,8ISW. 4sWolkig.
11 mitt. fred.C. 743,9(742.0+. 8,1(4 10,1/W|Wolkig.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr:.6 mm. Höchste Temperatur von gestern+ 12,2., niedrigste von heute+.2. Mutmassliche Witterung für den 7. März: Temperatur sinkend. Wetter veränderlich und windig aus West bis Nordwest. Strichweiser Regen jst noch zu erwarten.
große Figur des h. Nikolaus, des Schutzpatrons der Pfarrgemeinde Sülz, eingehauen, von der die neue Schule schon in Volksmunde den Namen Nikolausschule erhalten hat. Ueber dem Eingang zur Mädchenschule sind zwei niedliche Mädchengestalten angebracht, während den Eingang zur Knabenschule zwei putzige Buben kennzeichnen. Die Turnhalle, die bekanntlich wegen ihrer Lage auf der Rayongrenze erst nach Aufhebung der Rayonbestimmungen in Angriff genommen werden konnte, ist jetzt im Rohbau vollendet und bereits mit dem Dach versehen, so daß die Verputz= und Innenarbeiten in kurzer Zeit hergestellt werden können. Mit dem Schulbau sind auch Badevorrichtungen usw. verbunden.
Aus Köln-yrenfeld.
a Heilige Mission. Einen Glanzpunkt in den Missionstagen bildete die schöne Marienfeier, die Sonntagnachmittag in St. Joseph und St. Peter gehalten wurde. Im Chor auf dem Altare prangte eine herrliche Muttergottes=Statue in einem wahren Blumen= und Kerzenmeer. Zahlreiche weiß kle dete Knder hatten sich um den Altar gruppiert. Die Kirchen waren dicht gefüllt von Frauen und Jungfrauen. Bis ins Chor hinein füllten sie, Kopf an Kopf stehend, jeden Stehplatz aus. Nach dir ergreifenden Festpredigt beteten die weißgekleideten Kinder und d un der Missionar ein feierliches Weihegebet an Maria und sang man Marienlieder. war eine schöne, herzerhebende Feier, so ganz geeignet, alle mit Liebe und Verehrung für Maria zu erfüllen.— Die Beteiligung der Männerwelt an der h. Mission ist nach wie vor ausgezeichnet Das gilt zunächst von den Morgenvortragen 6 und.30(in St.
Wasserstands-Nachrichten am 6. März
Konstanz, vm. Bodens..02-0,01 in Hüningen, 7om. Rhein 2,10--0,50 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,59(-.19 m Mannheim, 8 om. Rh..50+-0 s2 mn Heildronn, Lom. Neckar 1,24—.03 mn Lohr, 8 vorm. Main 213-0,03 m Caub, L vorm., Rhein 2,434-0,13 mn
Bingen, 6., Rheingau 2,12-0,11 m Bingerloch.72--0,11 o Trier, 7 vorm. Mosel.104-0,10 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,95--0,15 m Ruhrort, 8 om. Rhein 2,224-.13 m Wesel. 8 vorm., Rhein 2,19—0,01 m Tiel, 8 vorm., Rhein 3,73—0,06 m
2
2
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
* Köln, 6. März 1912. Fruchtmarkt. Hen. Luzerner, neu, M.80 bis 10,40, Wiesenheu, neu,.40 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,60 bis M 5,00. Krumm-.Pressstroh M..80 bis M. 4,20 die 100 Kil.
+ Köln, 6. März 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66.00 B
Mai 63,00b, 62.500.
Neusa, 6. März 1912. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Rogger Neuer Hafer,
1. Sorte M. 21,00
2.„„ 20.00
I. Sorte M. 19.00
2.
1.
2.
18.00 19.70 18 70 15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 di 50 Kilo Heu, M. 4,00—4,50„„„
Luzernerheu M. 5,00—5,50.
Krummstroh M. 17,0Odies00Kilo Breitdruschstroh„ 19.00„„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier" 12.—die100Stück
Wintergerste
die 100 Kilo.
n Neuss, 6. Märn 1912. Raps. i. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel.29.00
ONeuss, 5. März 1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil. vohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 62,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 110,00 die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 5. März 1912.
4% D. Schatsanw...f. 12 100,10G 4% Deutsche Reichsanl. 08/101.40 B
3½% desgl. 90=75%0
3% desgl. 81.8000
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 99.8060 4% Preuss. Schats. f..4, 15/10., 006
4% Preussische Konsols 101.5 0/0 % desgl. Staffel-Anl. 98.2580 3½¾ desgl. 90,8060
3% desgl. 81,80 B
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32
4% desgl. keihe 35 3 ¼% desgl. Reihe 22 u. 23 5,6% desgl. Reihe XXX
3½% desgl. R.-4, 27-29 3½% desgl. Reihe XV11
S% desgl. Reihe 9, 11, 14 4% Anl. d. Prov. Westfalen
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1910/100, 40 50 3¼% desgl. R. 4. ukb. 1909 95,900 3½% desgl. Reihe II, III, IV 88, 6060 3% desgl. Reihe II 84.000
4% Kölner Anl.v. 1900/1906 99,70t 4% desgl. von 1908
3½ Sdgl. v. 1894, 96, 98,01. 03 90, 80 bz
99.9000 100.500 95.806 93.50 6
89.6060 87.000 83506 99.910
3 ½% Anl. d. Stadt Dässeldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1599,1901, 1903 % desgl. v. 1906, unk. 1910
% desgl. v. 1907, unk. 1917
3 ½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 8 1% desgl. 1904, unk. 1918 % Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—98 % desgl. R. X, unk. 1915 desgl. R. XI. unk. 1918
.% desgl. RXII unk. 1920
4% desgl. R. XIII unk. 1922 8 1% desgl. R. II, IV, VI “% Pfdbr.d. Westd. Boden
Kred.-Anst., R. 1, 2, 5, 6 4% desgl. R. VII, unk. 1918
4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. ReiheIII und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
90.20G
136,30b
98.100 98.0000 98.400 98.709 88.3089,006
98.006 98.5000 99.206
99.506
100,100
89.500
98.3050 98.400 99.000 99.6000 100,100 8 1,800 90.600
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hau nigeschäft: Gereonstrasse—8. Filiale. Lobenzollernring 37.
a elbst auch
- zurbesten Verwahrung gegen Teuers- u. Diebes.
TAI4ZTVIT gefanr- mit Schrankfärhern un er eigenem VerStamkome. umn der Anmieter. Normalfaci. 10 Koro Jahr.

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 63* Mittwoch, 6. März 1912.
O Kleinwohnungsbau in Bickendorf.
Herr Stadtverordneter Mönnig hat in der Stadtverordnetenversammlung wiederholt die Notwendigkeit betont, städtisches Gelände für den Kleinwohnungsbau aufzuschließen. Es ist sehr zu begrüßen, daß die städtische Verwaltung nunmehr dieser Anregung folgt und daß sie mit der Bereitstellung eines Geländes beginnt, das für den bezeichneten Zweck vorzüglich geeignet ist. Die dort zu schaffenden Häusergruppen haben den Vorzug, daß sie keine abgesonderte Kolonie darstellen, sondern sich unmittelbar an einen Stadtteil anschließen, für den eine bequeme Verbindung mit dem Stadtzentrum hergestellt werden kann und auch ohnehin hergestellt werden muß. Es sei nur an die an dieser Stelle wiederholt betonte Notwendigkeit erinnert, für den Norden Ehrenfelds und für Ossendorf eine Straßnbahnverbindung zu schaffen. Auch bei schneller Bebauung des Geländes erwachsen der Stadt vorläufig keine neuen Ausgaben für Schulzwecke, ebenso befindet sich die Kirche in unmittelbarer Nähe. Günstig ist auch die Lage zu den Arbeitsstätten, die dann besonders nahe rücken werden, wenn die Gürtelbahn bis zur Beulverstraße gebaut sein wird. Die vorhandenen älteren Teile von Bickendorf und Ossendorf, die Genossenschaftshäuser an der Emilstraße und die neuen Baublöcke zusammengenommen stellen einen weitern Bebauungskranz dar, der ein ziemlich weiträumiges unbebautes Gebiet in seiner Mitte umschließt, wovon etwa die Hälfte im Besitze der Stadt ist. Nimmt man hinzu, daß an dieses Gediet im Osten der Herkulesbezirk grenzt, so wäre in Erwägung zu ziehen, ob nicht Ideen der Gartenstadtbewegung mit verwirklicht werden könnten.
Das neue Baugelände liegt in der sogenannten Bickendorfer Mulde, die an dieser Stelle im Nordoften eine ziemlich starke Bodenanschwellung hat, auf der der Sandweg, der in den Rang einer 21 Meter breiten Verkehrsstraße einrücken soll, in sanfter Steigung hinaufführt. Die Langseiten der Baublöcke sind nach Lsten und Westen gerichtet, ein Umstand, der der Besonnung der Junengärten günstig ist. Die in nord-südlicher Richtung laufenden Wohnstraßen haben neun oder zehn Meter Breite und sind mit Vorgärten versehen. Von der weftlichen Spitze des dreiectigen Geländes führt in öftlicher Richtung eine Straße, an der kleinere und größere Ptätze reizvoll angeordnet sind. Die Vautiefen sind auf ca. 30—32 Meter bemessen, kurz, die Kritik wird an der Aufteitung des Gekändes, wenn man von dem Banbiock Ih absieht, wenig auszusetzen finden. Unseres Erachtens hätte man durch Beseitigung des unschönen Schnabels an der Ecke Sandweg Grimerweg diesem Block eine trapezförmige Gestalt geben und bei einer kleinen Beschränkung der Bautiesen von(1 und H das spitzwinktige Grundstück zwischen Feltenstraße und Sandweg so gestatten können, daß dort am Sandweg eine geschlossene Bebauung möglich ware, was bei der Breite dieser Straße und den entstehenden hohen Straßenbaulosten doppelt winnschenswert ist.
Von besonderer Wichtigkeit ist nun die Frage, wie eine mäglichst rasche Behauung des Geläudes gefürdert werden kann, und wie Vorforge getroffen wird, daß dasselbe seinem Zwecke, schöne, praktische und preiswerte Kleinwohnungen aufzunehmen, ecchalten bleabt. Vor allen Dingen sollte es daher ausgeschlossen bleiben, daß das Gebiet der Spekulation überkassen wird und damt über kurz oder lang eine Preissteigung eintritt, die die Bohnnugen fhr diejenigen zu teuer macht, für die sie zunächst bestimmt sind. An Gebieten von ähulich günstiger Lage ist im Weichbilne der Stadt nicht gerade Ueberfluß, ein Grund meyr, der Veranlassung geben muß, daß die Stadt sich nicht jeden Einfbisses auf den Boden begibt, sondern daß sie sich ein Rückkaufrecht sichert oder auf andere Weise (erbban; denselben Zweei zu erreichen sucht.
Auch beim Verkauf an gemeinnützige Gesellschaften wäre die Fräge zu prüfen, ob denfelben nicht die Verpflichtung auferlegt werden müßte, in ähnlicher Weise beim Verkauf au ihre Mitglieder jegliche Spekulation auszuschließen. Wenn in dieser oder ähnlicher Weise verfahren wird, ist die Stadt sehr wohl in der Lage, den Rodenpreis niedrig zu halten und dadurch zu einer möglichst schnellen Ueberbauung anzuregen.
Bri der Festsetzung des Badenpreises und der Bebauungsart moge man die Frage sehr vorsichtig prüfen, was heute eine Familze neit 25, 30 oder 36 M. wöchentlichem Einkommen für eine Wohnung ausgeben kann. Es ist zu bedenken, daß es in dem Bevölterungsteil, der auf eine Kleinwohnung angewiesen
ist, verschiedene Schichtungen gibt, und daß man nicht etwa die Verhättnisse der oberen Schicht allein zum Maßstabe nimmt. Taß an Einfamilienhäuser auf dem Gelände nicht zu denken ist, leuchtet ein, ja wir befürchten, daß sogar das Zweisamilienhaus zur vollen Verzinsung Mieten erfordert, wie man sie bisher in Bickendorf nicht zu zahlen gewohnt war. Zu wünschen ware daher, wenn die neue Bauordnung in der dritten Bauklasse eine teilweise volle Ausbauung des zweiten Obergeschosses zuließe.
Nach überschlägiger Schätzung wird die Bebauung des ganzen Geländes ein#apital von etwa 2 800 000 M. erfordern; nimm man hierzu den Bodenpreis mit etwa 700000 M. an, so ergibt srer ein durch die Mieten zu verzinsendes Kapital von 3 500 000 Nark. Rechnet man für die einzelne Kleinwohnung rund eine Ausgabe von 500000., se müßten etwa 700 Wohnungen dort geschaffen werden, wenn die einzelne Wohnung nicht zu teue werden soll. Dies möglich zu machen, ist eine Anforderung, die wenigstens teilweise durch die Bauordnung möglich gemacht werden muß und die dem künstlerischen Schaffen der Architekten angemessenen Spielraum läßt. Dabei muß es selbstverständlich ausgeschlossen bleiben, daß Anbauten irgendwelcher Art entstehen, vielmehr sollte nur eine Bebauung bis höchstens zwölf Meier senkrecht von der Straßenfluchtlinie zugelassen werden.
Ob die angedeuteten und andere mit der Bebauung zusammenhängenden Fragen von den zuständigen städtischen Deputationen geprüft worden sind, bevor das Gelände zum Verkauf ausgeschrieben wurde, entzieht sich unserer Kenntnis. Allein, da die Fluchtlinien noch nicht festgelegt sind, darf angenommen werden, daß durch die Stadtverordnetenversammlung noch eine eingehende Prüfung stattfindet. Bei der Wichtigkeit der Frage dürfte eine ausgiebige Erörterung in der Presse wünschenswert sein.
Neues
aus Köln
NA Neue Zinsscheine zu den 3½°igen Reichsanleihen von 1892 und 1892/94 sowie zu der preußischen°igen Staatsanleihe von 1892—1894. Das städtische Nachrichtenamt schreibt: Die
Zinsscheine Reihe III Nr.—20 zu den Schuldverschreibungen der 3½= vormals%igen deutschen Reichsanleihe von 1892 und der 3½% igen von 1892, 1894 sowie die Zinsscheine Reihe III Nr.—20 zu den Schuldverschreibungen der preußischen konsolidierten°igen Staatsanleihe von 1892—1894 über die Zinsen für die zehn Jahre vom 1. April 1912 bis 31. März 1929 nebst den Erneuerungsscheinen für die folgende Reihe werden vom 1. März d. Is. ab ausgereicht und zwar durch die Kontrolle der Staatspapiere in Berlin SW. 68, Oranienstraße 9234, durch die Königliche Seehandlung(Preußische Staatsbank) in Berlin W. 56, Markgrafenstraße 46A, durch die Preußische Zentralgenossenschaftskasse in Berlin C. 2, am Zeughaus 2, durch sämtliche preußische Regierungshauptkassen, Kreiskassen, Oberzollkassen, Zollkassen und hauptamtlich verwaltete Forstkassen, durch sämtliche Reichsbankhaupt= und Reichsbankstellen und sämtliche mit Kasseneinrichtung verfehene Reichsbanknebenstellen, sowie durch diejenigen Oberpostkassen, an deren Sitz sich sich keine Reichsbankanstalt befindet. Formulare zu den Verzeichnissen, mit welchen die zur Abhebung der neuen Zinsscheinreihe berechtigenden Erneuerungsscheine(Anweisungen, Talons) den Ausreichungsstellen einzuliefern sind, werden von diesen unentgeltlich abgegeben. Der Einreichung der Schuldverschreibungen bedarf es zur Erlungung der neuen Zinsscheine nur dann, wenn die Erneuerungsscheine abhanden gekommen sind.
I Reifeprüfung. Am Apostelngymnasium unterzogen sich 24 Oberprimaner der Reifeprüfung unter dem Provinzialschutrat Dr. Abeck. Bom mündlichen Eramen befreit wurden 18; von den übrigen bestanden 9. Von den Abiturienten wollen 2 dem Studium der Theologie, 8 der Rechtswissenschaft, 4 der Medizin, 1 der Tierarzneikunde, 2 der Philologie, 4 der Mathematik und Naturwissenschaft und 1 dem Heeresdienst sich widmen.
9. Ein roher Geselle. Gestern abend bedrohte auf dem Perlengraben ein Arbeiter einen Kollegen mit einem Messer. Dem einschreitenden Schutzmann leistete der Angreifer heftigen Widerstand, schlug ihn ins Gesicht, wobei das rechte Augenlid zerrissen wurde, und biß ihn in den rechten Daumen, der bis auf den Knochen gespalten wurde.
G. Das Schießgewehr. Gestern abend hat sich auf der Severinstraße ein 16 Jahre alter Bursche, der mit einem Revolver spielte, in den Arm geschössen und schwer verletzt. Im Bürgerhospital fand er Hülfe.
□ Allerhand Ziebereien. In einem Geschäft auf der Matthigsstraße erschienen gestern zwei Burschen und verlangten gestrickte wollene Jacken. Sie zogen je eine Jacke an und rannten, ohne die Jacken zu bezahlen schleunigst aus dem Laden. Einen der Burschen faßte man sogleich, der andere ist entkommen.— Schmucksachen, Kleider, Wäsche usw. wurden durch Spitzbuben aus Häusern auf dem Eigelstein, in der Neußerstraße, der Niehlerstraße, Uinter Krahnenbäumen usw. weggeschleppt.— Gestern nachmittag hat sich ein Dieb in ein Haus auf dem Hansaring eingeschlichen, dort mehrere Zimmer geöffnet und für erwa 200 Mark Schuhe und Kleider entwendet.— Aus einer Wohnung am Thürmchenswall wurden für etwa 300 Mark Kleider gestohlen,— Damenkleider= stoffe im Werte von über 2000 Mark wurden in einem Geschäft in der Norbertstraße gestohlen.— Gestern nachmittag wurde auf dem mesigen Hauptbahnhofe, auf Ecsuchen des Untersuchungsrichters aus Ausbach ein Ingenieur wegen, fortgesetzter Betrügereien festgenommen. Im Besitze des Verhafteten wurden 1900 Maxk vorgefunden.— Aus einem Tuchgeschäft in der Richmodstraße wurde ein größerer Posten Herrenstoffe gestohlen.— Ein Buchdruckerlehrling hat vor ein paar Tagen seinem Herrn 125 Mark unterschlagen. In der vergangenen Nacht wurde er festgenommen; er hatte das Geld bis auf den letzten Groschen in lockerer Gesellschaft verjubelt.
* Schwer heimgesucht wurde einer der am letzten Samstag nengeweihten Priester. Der Vater war mit der Familie zur Priesterweihe nach Köln gereist. Bevor der Sohn am Sonntag seine erste stille h. Meste feierte, wurde der Vater von einer Schwäche befallen, so daß er der h. Messe nicht beiwohnen konnte. Von seinem tagsvorher geweihten Sohne empfing er dann die Sterbesakramente und starb nachmittags hier in Köln.
Aus Köln-Sülz.
□ Ein Dachstuhlbrand entstand in der vergangenen Nacht gegen 2 Uhr in einem Hause an der Luxemburgerstraße. Der Dachstuhl brannte gänzlich nieder, die übrigen Teile des Hauses konnten bank dem wackeren Eingreifen der freiwilligen Feuerwehr von Sülz gerettet werden. Die Wache war fast drei Stunden auf dem Brandplatz tätig.
Aus Köln-Ehrenfeld.
00 Vom Bahnübergang an der Subbelratherstraße.
Zur Berichtigung der Ausführungen in der gestrigen Nummer wird uns von den betr. Beamten, mit denen der cr=Berichterstatter in dieser Angelegenheit Rücksprache genommen hatte, mitgeteilt, daß erstens der entgleiste Anhängewagen nicht auf der Staatsbahnstrecke stehen blieb, sondern daß derselbe glatt soweit durchgezogen wurde, bis das Staatsbahngeleise ganz frei war und zweitens auch der Lokomotivführer keinen Gegendampf gegeben hat, da hierfür durchaus keine Veranlassung vorlag.
□ Diebesbesuch erhielten Wohnungen in der Liebigstraße und Werkstätten am Bahnhof usw. In einem Falle wurden 300 Mark in bar gestohlen, in den Werkstätten wurden Handwerkszeug, Eisenträger usw. gestohlen.
Aus Köln-Deutz
□ Unfälle. In einer Fabrik auf der Mülheimerstraße fiel einem Arbeiter ein schwerer Hebel auf den Fuß; der Fuß brach. — Einen doppelten Beinbruch erlitt in demselben Betrieb ein Arbeiter. Die beiden Verletzten wurden ins Deutzer Hospital gebracht.
und Konzerte.
* Klavierkonzert Célémaqne Cambrino. Bei seiner alljährlichen Tournee durch Deutschland wird der Klaviervirtuose Télémaque Lambrino am Donnerstag im Hotel Disch einen Schumann=Abend geben. Jeder, der den Künstler von den früheren Konzerten her kennt, wird gewiß nicht versäumen, diesen" Abend zu besuchen, zumal dem Künstler Schumann besonders liegt. Zuerst kommt die Sonate in-moll op. 22 zum Vortrag, dann das jüngere Werk Schumanns op. 9 Carnaval, die Fantasiestücke op. 12 und zum Schluß die großartigen Symphonischen Etuden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
*mp Mülheim(Rhein),.März1912. Ein Musketier von 4. Kompagnie des 16. Infanterie=Regiments wird seit dem 3 M. vermißt. Seine Uniformstücke wurden am Montag am## zwischen Stammheim und Flittard aufgefunden. Vor seinem schwinden hat er geäußert, er könne die Zustände bei sich in Castrop, nicht mehr ertragen.6 6ang,
* Mülheim(Rh.), 6,März1912. Ein Schneider war vo seinem Regiment desertiert; er hatte Unterschlupf gesucht u# funden bei einer Tagelöhnersfrau. Die Frau gab ihm eine Hof ihres Mannes, was letzterer nachher billigte; ein Schneider gab ale treuer Kollege seinen Militärpaß her. Die Strafkammer bestraft nun die Frau und zwar mit dem Minimum von drei Monaten der Mann der Frau und der hülfreiche Schneider kamen frei
K. Glesch(Kr. Bergheim),.März 19 /2. Am kommenden Sonntag wird in der hiesigen Pfarrkirche der Sohn des Landwirts seine Primiz feiern. gronen
n Kerpen,.März1912. In der Sitzung des Bürger,
meistereirats wurde der Haushaltsplan der Bürgermeistere Kerpen für das Rechnungsjahr 1912 in Einnahme und Ausgabfestgesetzt zur Summe von 23000 M. Der Vorsitzende, Hr. Bürger, meister Gieben, welcher die Versammlung leitete, erstattete vor Eintritt in die Tagesordnung Mitteitung von dem jähen Hinscheiden des Bürgermeistereiratsmitgliedes Johann Noe zu Mödrath, welcher bereits 18 Jahre der Versammlung als Mitglied angehörte. Die Versammlung ehrte das Andenken des Hingeschiedenen durch Erhebung von den Sitzen. Der Gemeinderat Kerpen beschloß unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Gieben folgendes: Der Gemeindeder Armen= und die Schulhaushaltspläne für das Rechnungsjahr 1912 werden festgesetzt. Es schließen ab: Der Haushaltsplan der Gemeinde Kerpen in Einnahme und Ausgabe mit 97200., darjenige der hiesigen höheren Schule mit 13940., der Armenetat mit 10000., der Haushaltungsanschlag des Schulverbandes Einnahme mit 2710 M. und in Ausgabe mit 23500 M. An meindezuschlägen sollen erhoben werden 190 Proz. zur Staatseinkommenisteuer einschließlich der singierten Sätze, 240 Proz. zu Grund=, Gebäude= und Gewerbesteuer und 100 Proz. zur Betriebs. steuer.
Aus dem Beraischen Land.
&* Vensberg,.März1912. Wie uns von zuverkässiger Seite mitgeteilt wird, tritt Hr. Forstmeister Wurzer hierselbst zum 1. April d. J. in den Ruhestand. An feine Stelle ist Hr. Forstmeishr Heilmann, disher Verwalter der Oberförstererei Neuenheerse i.., ernannt worden.
Aus aller Welt.
5a Münster,.März 1912. Eine Schreckenstat wird aus der Irrenanstalt Haus Kann gemeldet. Ein Pflegling, der der Obhu des Bruders Damino anvertraut war, ergriff bei einem Wutanfall einen Schrubber und drang auf den Bruder ein. Nach kurzem Ringen tötete der Wahnsinnige den Bruder mit mehreren wuchtigen Schlägen. Der Erschlagene ist seit 37 Jahren als Irrenpfleger in Diensten.
Aus der Arbeiterwelt.
8 Holweide,.März1912. In der letzten Gewerkschaftsversammlung bei Grohs sprach Gewerkschaftssekretär Zilletens über dis gegenwärtige Gewerkschaftsbewegung. Der starke Beifall bewies daß der Vortrag allseitiger Zustimmung begegnet war. Eine an regende Diskussiön schloß sich an.
Heiligenhaus,.März1912, Der Gewertverein christlicher Bergarbeiter hiekt hier für das Bleiberger Revier eine Bezirkskonferenz ab. Hr. Rediger als Vertreter des Zentralvorstandes beleuchtete die Situation im Ruhrrevier und die Gründe für das Verhalten des Gewerkvereins. Einstimmig sprachen sih die Delegierten mit der Haltung des Gewerkvereins einverstanden. Die Versammlung beklagte sich über die niederen Löhne auch im hiesigen Revier, und beauftragte man die Arbeitervextreter mit der Eingabe um angemessene Lohnaufbesserung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
—— Vereinigung katholischer mittlerer Beamten. Zu
dem Konferenzvortrage mit vorangehender kurzer Andacht in der Pfarrkirche St. Alban hatten sich so viele Beamten eingefunden, daß nicht wenige sich mit einem Stehplatz begnügen mußten. Den Vortrag hatte Prof. P. Cohausz übernommen. Einleitend drückte dieser seine Freude darüber aus, daß die Vereinigung es nicht bei Vorträgen in weltlichen Lokalen bewenden lasse, sondern nunmeh auch dazu übergehe, zwischendurch Standespredigten in der Kirche abhalten zu lassen. Ueber jeder anderen Ausbildung stehe die religibse an erster Stelle. Redner sprach alsdann über die Stellungnahme die der Beamte den höchsten Autoritäten, Gott und dem Köng gegenüber einnehmen müsse, und behandelte den Kreis der Pflichten, deren Erfüllung den katholischen Beamten in seinem Beruf, sowie in seinem Verhältnis zu den Kollegen und dem Publikum zieren. Den Propheten Daniel stellte er als das Vorbild eines treuen, gewissenhaften und charakterfesten Beamten hin. Nach dem Vortrage erteilte der geistliche Beirat den sakramentalen Segen.„I den letzten drei Monaten sind der Vereinigung über 100 neue Mitglieder beigetreten.
* Fußdall-Wettspiele. Am vergangenen Sonntag spielte de erste Mannschaft des kath. Jüngkingsvereins St. Marien(KölnNippes) gegen die gleiche Mannschaft des dortigen kath. Jünaling vereins St. Joseph; erstere Mannschaft konnte nach schönem Spielt mit:2 Toren den Sieg für sich erringen.— Die zweite Mannschaft des gleichen Vereins spielte gegen die gleiche Mannschaft des kath. Jünglingsvereins St. Paul und trug den Sieg mit:2 Toren davon.
Zur Kurzweil.
* Ein Erfahrener.„Was meinen Sie, Herr Justizrat, ein Gatte das Recht, die Briefe, die seine Frau erhält, zu öffnen —„Dus Richt vielleicht, aber schwerlich— die Courage!“
Besser und viel billiger wie Wein
von geringer Sorte und dabei ein hervorragend gesundes
ist der garantiert echte, ohne jeden Zusatz von Sprit hergestellte##e furter Aepfelwein der Heumarkt=Orogerie. Heumark 6466. Echp#=,
Friedrich=Wilhelmstraße. Fernsprecher A 6561. Große Weinflasche (ohne Glas), bei 10 Flaschen frei Haus. Man verlange von uns kostt ose Zusendung ärztl. Urteile über den Wert richtig bereiteten Aepfelwe

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 63&a Mittwoch, 6. März 1912.
Seite 19.
Horurgreoe
Preise!!
KLAPPEKLAPP'EKLAPP
Autmerkaame
fachmännische
Bedienung.
PN
XIAPP-NSDN KTAPP-WAREEN mit Gummirädern von.75 an
HEATTT&m HEATT-THOEN bi Z den elegantesten Neuhelten der Saison
Kinderwagen als Kasten-, Korb-, Sitz- und Liege- und Sportwagen, ebenfalls in allen Preislagen.
Feinste Speziallt.: Albionwagen in Langfeder-Riemengehände, mit Kutschenlackier. u. Messingsturms angen u. Schieber.
Eiseistein 32 Carl Hochherz Fabrik: Troisdort.
Waggon lebendfrische grüne
Heringe
prachtvolle grosse Ware,
Spfund 60 Pfg., 10 Pfund 1 Mark.
Waggon lebendfrischer
Kabeljau
im ganzen ohne Ropf gewogen
Pfund nur 16 Pfg.
Wle Horten reip. Größer in Scheüfischen. hochfeine süße Bratbückinge 5 Pfg. Prima Rollmöpse 5 Pfg.
Holl. Vollheringe
nur prima Qualität mit sehr viel Milchner e 12 Stück 60 Pfennig.e Prima Kopfsalat 10 Pfennig. Landeier Stück 10 Pfennig.
## Msh
M
Warum?
wird von Interessenten mit Vorliebe unser Geschäft als dasjenige bezeichnet, wo man am besten seine Einkäufe macht: Warum bevorzugt jeder Eingeweihte stets unsere Firma?
die Qualitäten die besten die Auswahl die grösste die Ausführung die schönste die Preise die billigsten die Bedienung die freundlichste die Bedingungen die leichtesten die Kulanz die weitestgehende ist.
Wohnungs-Einrichtungen
Herrenzimmer, Speisezimmer, Schlafzimmer,
Salons, Empfangszimmer
Einzelne Möbelstücke jeder Art und Ausführung Komplette Küchen, Herde, Oefen
Herren-Konfektion-. Damen-Konfektion
stets das Neueste, beste Verarbeitung, tadelloser Sitz.
Verkauf gegen bar und gegen Teilzahlung.
4 Etagen-Verkaufsräume 4
Allgemeine Ortskrankenkasse zu Bayenthal.
Nachtrag
Anhang zum Kassenstatut.
Für Mahnungen an säumige Zahler rückständiger Beiträge wird folgende Mahngebühr erhoben:
Bei Beiträgen bis einschließlich M. 3 10 Pfg.
„„„ 15 20„
„„„ 150 40„
über M. 150 hinaus 75„
Cöln=Bayenthal, den 5. Dezember 1911.
Der Vorstand.
J..: W. Buß, II. Vorsitzender.
Der Oberdürgermeister
J 1 3958
Cöln, 15. 12. 11. Genehmigt: J..: Fuchs.
ch
#h
-CC
KleiderstoffNeuheiten
für die
Schröter&amp; Co.
Köln
Obenmarspforten 7.
Albert
Theater=Garderoben
zu allen Aufführungen
Ferd. Frings, Streitzenggasse 99, 1. Etage
Verleih=Anstalt. ab
Zwangsversteigerungen.
15. März 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Just zgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Weichserhof Nr. 8
belegene Grundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
b. Pferdestall, groß 3 Ar 72 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 3420 Mark,
guanu.:: Eheleute Kaufmann Friedrich Karl Lüchters und ne g d. Gälich in Cöln— je zur Hälfte—, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöin, Abt. 40.
Am 25. April 1912, vormittags 9 Uhr 50 Rinuten, soll in Cöln im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das in Cöln,
Zollstrasse Nr. S
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus, groß 38 Quadratmeter, Nutzungswert „.1200 Mark,
2merin: Ehefrau Martin Kuczmarech, Margaretha geb Ocertenar zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 30.
Billigste
Farbenbezugsquelle
Peter Ullrich
Roonstrasse 16.— Engelbertstr. 1 A.
Tel. A5349. 0
Leinöl zu äusserst billigen Preisen.
Zwangsversteigerungen.
Am 25 April 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichens pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Grosser Griechenmarkt 81,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 84 Quadratmeter, Nutzungswert 1350 Mark, Eigentümer: Vincenz Kirch, früher zu Burtscheid bei Aachen, jetzt in Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. d.
Ziehung In einigen Tagen.
omban-Lose 3 3 M.
e Geld 90% für alle Er beld 3667 Gewinne
0
5
*
Amtenbrink
Obenmarspforten 25 er Hohestr. 3(neb. Café Runge) Breitestr.139(Schwan-Apoth.)
Am 25. April 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Severinstrasse Nr. 235/237,
belegene Hausgrundstück:
Wohn= und Geschäftshaus mit Hofraum, groß .05 Ar, Gesamtnutzungswert 10800 Mark;
Eigentümerin: Ehefrau Dtrektor Dr. phil. Karl August Klein. Ellen Mathilde ged. Koch, Rentnerin zu Wiesbaden, zwangsweise versteigert werden.
n<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n.<space> A b t.<space> 3 3.<space>
Zähne
.80 m. an
fast gänzlich
schmerz. Jahnjiehen
1 m.
Jahn=Atelier Erich Merseburger
24 hohe Pforte 24
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Ver fahren viele Dankschreibe
Kommunion u. Konfirmation
in
weiss, schwarz u. farbig
Stickerei u. Mullstoffe 60 75 120
Elfenbein Wollstotte. Fant. 125 143 175
Elfenbein Wollbatist, reine Wolle 175 229 Elfenbein Seidenbatist 220 275 325 Elfenbein Eolienne. Halbseide•0 430 Serge u. Popeline 168 250 325
reine Wolle, weiss, schwarz u. farbig
CheviOt. reine Wolle 110 128 175 220 269
weiss, schwarz u. farbig
Satintuche, reine Wolle 168 295 450
welss, schwarz u. farbig
Engl. Kostümstoffe 325 350 390
130 cm breit, reine Wolle
Schwarze Kleiderstoff-Reste enorm billig.
Kölner Fabrik- u. Engros-Lager
Domstraße59.67
Keine hohe Ladenmiete. Keine Schaufenster-Unkosten. Daher die — billigsten Preise.—
Auoh’eise Anzeigen sind #lel! dem(Dwillkommen
semenschürzen in Alvaka u. Paname, extra weit m. Taschen
sehr preisw. Math.&amp; Rosa Vernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertus

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 63&amp Mittwoch, 6. März 1912.
Bezirk Maria Himmelfahrt.
Voldsverein für dos katholische Deutschland.
Donnerstag, den 7. März, abends 8½ Uhr, in der„Gaffel“, Eigelstein
zu der auch die Mitglieder der angrenzenden Bezirke eingeladen sind. Auch Damen sind willkommen.
Als Redner hat Herr
Pfarrer Kastert(Kalt)
zugesagt.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Cölner Credit=Bank, Cöln,
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Einladung
zu der am Montag, den 18. März er.,
abends 9 Uhr,
im Fränkischen Hofe stattfindenden
16. ordentlichen General-Versammlung.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht pro 1911.
2. Beschlußfassung über die Bilanz und Verteilung des Reingewinnes.
3. Entlastung des Aufsichtsrates u. des Vorstandes pro 1911.
4. Neuwahlen zum Aussichtsrate.
5. Verschiedenes.
v Der AufsichtsratDr. Jul. Trimborn, Vorsitzender.
Kölner Krippe
eingetr. Verein.
Ergebenste Einladung
zu der am
Mittwoch, den 13. März 1912, mittags 12 Uhr,
im Hause des Vereins, Georgstraße 20, stattfindenden
u haupiversaum
Tagesordnung:
1. Jahresbericht. 2. Rechnungsbericht, Entlastung des Schatz= meisters, Wahl der Rechnungsprüfer für 1911. 3. Feststellung des Etats für 1912. 4. Wahlen. 5. Verschiedenes.
Der Vorstand.
* J..: Frau Raoul Stein, Vorsitzende.
Kölner Frauen=Fortbildungsverein
eingetr. Verein.
Ergebenste Einladung
zu der
am Dienstag, den 12. März 1912, mittags 12 Uhr. = im oberen Saale des Civilkasinos
stattfindenden
1c. ordentlichen Hauptversammlung.
Tagesordnung:
. Bericht über die Tätigkeit des Vereins.
2. Bericht über die Finanzen und die Wahl der Rechnungsprüfer für 1912.
s. Wahlen.
1. Verschiedenes.
Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Wallraf.
Vorsitzende.p
Vaterländischer Frauen-Verein
(Zweigverein Köln).
Ergebenste Einladung
zu der am Donnerstaa. den 14. März 1912, mittags 12 Uhr, im Bankhaus Oppenheim, Große Budengasse—10, stattfindenden
a Hauptversammiung. e
Tagesordnung:
1. Jahresbericht. 2. Rechnungsablage. 3. Wahl zweier Rechnungsprüfer. 4. Verschiedenes. 2•
Der Vorstand.
J..: Frau Raoul Stein, Vorsitzende.
Bürgergesellschaft
Weißer Saal
Eingang Nöhrergasse.
Wiederholung der im vorigen Jahre mit so großem Erfolg hier vorgeführten
Original Oberammergauer
Passionsspiele 1910
in ca. 100 erstklassigen künstlerischen Lichtbild=Szenerien nach den Original=Aufnahmen und in den Orieinal= Farben aller Kostüme und Dekorationen mit begleitender Dichtung, rezitiert von Herrn
Gustav Currian, Stadtheater, Köln,
am Mittwoch, d.., Donnerstag. d.., Freitag, d. 8. u. Samstag, d. 9. März, abends 8¼ Uhr abends 8¼ Uhr.
Sonntag, den 100 März:
—2 Vorstellungen——
nachm. 4 Uhr u. abend 7 Uhr.
Aufführungsrecht alleinig von der Gemeinde Oberammergau konzessioniert.
Eintrittspreise(inkl. Steuer): II. Platz..55, I. Platz#.10, Parquett K..65, reservierter
(numer.) K.20
Vorverkauf bei J. F. Weber, Musikalienhandlung, In der Höhle 4. vB
Loologicher harten.
Freitag, den 8. März, nachm. 3½ Uhr:
9. Sinfonie-Konzert
Verstärkte Kapelle des 16. Inlauterie-Rogiments Königl. Husikdirektor K. Beez. 95:
1. Präludium und Scherzo
2. Largo"..—.—.—
3. Sinlonie-dur-—„
I. Deutsche Tänze—
„. Leonoren-Ouvertüre Nr. 6. Cappriecio italien.—
7. Andante für Violincello
8. Konzertstück für Flöte,
Klarinette""*„
9. Rosenkavalier-Walzer
Wunsch)-„„
-Joh. Seb. Bach -G. F. Händel J. Haydn - Mozirt-Steinbach - L. van Beethoven P. Tschaikowsky G.<space> G o l t e r m a n n<space> U.
- J. B. Hamm
Oboe (auf
"—- Rich. Strauss
Westdeutsche Konzertdirekt..F. Weber. G..b.., Köln
Köln, Rokokosaal des Hotel Diech
Morgen
Donnerstag, den 7. März abends 8 Uhr:
Klavierabend
Schumann:
Sonate op. 22, Carneval op. 9, Fantasiestücke op. 12.
Etudes en forme de variations op. 13 Flügel Blüthner, aus d. Niederlage C. A. Fischer, Köln.
Die verehrl. Damen werden gebet., die Hüte abzunehm.
Karten: num. 3., unnum. 2 M. in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, G. m. b. H. Höhle 4, Fenr. A 504, und an der Abendkasse. 9
Opernhaus.
Heute, Mittwoch: Gastspiel Wilh. Herold: Cavalleriarusticana. Bajazzo. Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 7. März 1912.— 176. Abonnements=Vorst. Serie D2.(149. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Samson und Dalila.
Oper in 3 Akten von C. Saint=Saèns.
Musikalische Leitun;: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaud. Mitwirkende: Frl. Howard a. G. a..; die Herren: Menzinsky, vom Scheidt, Hemsing, Giesen, Castello, Rawson. Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Freitag, den 8. März 1912. 177. Ab.=Vorst. Serie A.
(150. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Letztes Gastspiel Kammersänger Wilhelm Herold.
Tielland.
Mufikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert.
Bahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70 80 90 100
Preis M. 23 26 30
35
Kupeekoffer 70 cm lang H. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik,
26 Obenmarspforten 26• 3Schauspielhaus.
Heute, Mittwoch:
Gastspiel der Cäcilia Wolkenburg
Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 7. März 1912.
Die Liebe höret nimmer auf.
Tragikomödie aus der Boheme in 5 Aufzügen von Otto Ernst. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Bischoff, Frey, Leithner, Scholtz, Landen; die Herren: Aßmann, Engels, Senden, Senden, Dysing, Kiesau, Willi, Goetz, Ekert, Salomon, Portz, Turrian, Heber, Nitzgen, Diehl.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Freitag, den 8. März 1912.
Anfang 8 Uhr Zum ersten Male:
Wie Minister tallen.
Lustspiel in 3 Aufzügen von P. C. V. Hansen.
Deutsches Theater,
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Mittwoch, abends 8 Uhr:
Der Unverschämte.— Die Hydra.
Donnerstag, abends 8 Uhr:
Der Pfarrer von Kirchfeld.
Freitag, abends 8 Uhr: bei volkstümlichen Preisen:
Die goldene Ritterzeit.
Samstag: zum 1. Male:
Das Familienkind. Lustspiel von Fritz Friedmann Frederich. Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. p
Metrovol Theater.
Tel. A 4985. K
Unter Aussicht des Kartellverbandes, Bühnengenossenschaft, Chorsängerverband und Musikerverband.
Heute, Mittwoch und folgende Tage, abends 8 Uhr: K
Poldis Hochzeit.
A Operette in drei Akten von Willy Seibert. □
Muhk von Aug. von Olhegraven. e
COLOSSEUN.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Mittwoch, den 6. März, abends 8¼ Uhr. Zum 14. Male:
:<space>„ J a n<space> u n<space> G r i e f“.<space>
(Zigeunerbaron)
* Operetten-Parodie in 3 Akten von Wilh. Millowitsch#.## Musik-Arrangement von Aug. Wolff.
Silberne Hochzeits.
Körbchen, Jardinieren, Kränze.— Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 Kan
Julius Gliesche Söhne, geitlos.
Geschenke:
armoniums
mit wundervollem Orgelton, Fabrikat Th. Mannborg, von Mark 118.— an und höher bis zu den kostbarsten Werken.— Grosses Lager.— Illustrierter Prachtkatalog gratis.
A. Sauerwald Köln, Rohenzollernring 20
Pianinos von C. Bechstein, Grotian, Steinweg Nchf., Berdux, Kaps, Knake, Adam etc. Phonola, PhonolaPianos, Phonola-Flügel. 5*
Exerzitien für Lehrerinnen
unter Leitung des Hru. Prof. P. Cohausz
kinden hatt im Kloster„Maria hilf“ zu Vornheim(Vonn)
von Mittwoch, den 3. April, abends, bis Östermorgen, den 7. April.
Anmeldungen wolle man gefl. richten an die Oberin.*
Schulanfang 16. April. e. nahmeprüsung Montag, I: April. 9 Uhr im Schulhause.
Eingang Domstraße 46, nach dem 1. April Machabder straße 4:
R. R. V.
Kothol. kaufmänn. Nereit
Köln.
Donnerstag, 7. März 1912
abends 9½ Uhr.
im Vereinslokal
(Vortragssaal der Bürgerge#cu,
mit Vortrag des Herrn Rechtsanwalts Dr. Max Trimborn. Bonn, über:
„Der unlautere Wettbewerb und seine Bekämpfung nach deutschem
Recht“.
mit anschließender Diskussion, Unsere Mitglieder, sowiFreunde und Gönner, insbesondere kathol. Kaufleute und Handelsangestellte, auch Damen sind hierzu freundl. eingeladen
p“ Der Vorstand.
Donnerst., d. 7. d.., abds. 101
Ballotage Pihen
K. M. G. U.
Donnerst., d. 7. d.., abds. 8¾
Flora.
□ Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
50 Pfg.
Fränkischer Hof
Morgen, Donnerstag, abends 8½ Uhr:
Philharmonisches
Konzert
der 65er Kapelle.
Zur Lieferung von
Diners, Soupers
kalten u. warm. Platten
sowie
Salaten u. garniert. Süßspeisen
halten uns bestens empfodlen.
I.
Berlich 18
Telephon B 1869.#0
Wein-Restaurant
Zum
A1199
413
Hansaring 74- Ecke Weideng Soupers u. Wahl-prima Weize Aparte Nischen.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge.„ Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn. Köln,
Hohenzollernr. 50. Tel. Al429.
Ihre Uhr
bekommen Sie sauber.preis repariert b. E. Gudemann,
Friesenstraße 80.