Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
"„ auswärts 25„(3.„„„ 30„)
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„)
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Juschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
Kölner
Geschältsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Jahrgang. Fernspt. 2. Geschäftstelle Breitestr. 85:
37: A 420. A 6636.
Das Neueste vom Tage.
#.0 Berlin, 22.Juli1912. Die Prinzessin Friedrich Wilhelm von Preußen ist am Sonntag auf Schloß Camenz von einer Tochter glücklich entbunden worden. Prinz Friedrich Wilhelm von Preußen, der jüngste Sohn des verstorbenen Prinzregenten Albrecht von Braunschweig, hat sich im Jahre 1910 mit der katholischen Prinzessin Agathe von Ratibor vermählt. Er steht im 33. Lebensjahr und ist Landrat des schlesischen Kreises Frankenstein und Major à la suite des 1. Garderegiments zu Fuß.
rm Freisinn und Sozialdemokratie. Wiesbaden, 22. Juli1912. Für den Wahlkreis Wiesbaden=Stadt=Untertaunuskreis haben die Freisinnigen und Sozialdemokraten, wie die Rheinische Volkszeitung berichtet, für die nächste Landtagswahl ein Bündnis abgeschlossen, wodurch der jetzige rechtsstehende nationalliberale Landtagsabg. Bartling zu Fall gevracht werden soll
0 Das Fehlschlagen der Gegenbewegung in Portugal.
Wer die Dinge in Portugal sich etwas näher angesehen hat, konnte beim Ausbruch der dritten monarchistischen Gegenrevolution bereits sagen, daß sie scheitern würde wie ihre beiden Vorgängerinnen und zwar aus einer ganzen Reihe von Gründen. Die beiden wichtigsten sind die beispiellose Gleichgültigkeit des Volkes und der Terror der geheimen Gesellschaften, die im gegebenen Augenblick Justiz und Polizeigewalt an sich reißen, um durch Kerker und Morde jene wenigen zu schrecken, die nicht so stumpf teilnahmlos wie die große Volksmasse sind. Heute bestätigt der Führer der Aufstandsbewegung selber, Paiva Couceiro, daß es mit dem ersterwähnten Grunde seine volle Richtigkeit hat und daß er mit der tiefsten Enttäuschung erfüllt sei. Couceiro klagt voll Bitterkeit darüber, daß die Bevölkerung, die für die monarchistische Sache einzustehen schien, ihn völlig im Stiche gelassen habe. Die Stadt Chaves gehöre dazu, weil sie immer gut monarchistisch gewesen sei. Aber von einer Unterstützung habe er nichts zu verspüren bekommen. Unwillig habe er angesichts einer solchen Haltung seinen Degen zerbrochen und seine Mannschaft entlassen. Die wenigen, die imstande wären, den jakobinischen Herrschern Abbruch zu tun und im geeigneten Augenblick wieder selber zu herrschen, werden durch die Mittel des Schreckens im Zaume gehalten. Eine Handvoll Carbonario bezwingt eine ganze Landschaft. Der Verdächtige wird auf geheimnisvolle Weise verhaftet oder ums Leben gebracht, und niemand wird die Täter erfahren. Die Carhonarios schalten mit unbeschränkter Gewalt. Ohne gerichtlichen Auftrag dringen sie in die Privatwohnungen, in die Fabriken und in die Kasernen, um Leute, die sie hassen oder verdächtigen, als„Verschwörer“ aufzuheben und zu beseitigen. Wie man in Neapel die geheimnisvolle Macht der Camorra, in New York die fürchterlichen Aktionen der „Schwarzen Hand“ bange verfolgt, so in Portugal die Taten der Carbonarios, gegen die es doch schließlich zu einer erfolgreichen Bewegung kommen muß, wenn der verbrecherische Uebermut nicht Regierungsgrundsatz werden soll.
* Von der Regierung und ihren Helfern. (Drahtber.) Lissabon, 22.Juli1912. Der Draht verbreitet folgende Regierungsnotiz: Nachrichten aus allen Teilen des Landes melden vollständige Ruhe. Truppen und Freiwillige aus der Bürgerschaft(d. h. geheimbündlerische Verbrecher, Carbonarios genannt)„durchstreifen die Gegenden", wo sich die royalistischen Umtriebe ereignet haben. Die Landbevölkerung steht auf Seiten der republikanischen Beamten.
* Das Platzen einer republikanischen Blase in
Barcelona.
Cerbere, 22.Juli1912.(Drahtbericht.) In der letzten Nacht sind in Barcelona Unruhen ausgebrochen. Ein Trupp von Radikalen zog durch die Straßen und rief: Es lebe die Republik Portugal! Die Polizei zog die Säbel, und die Radikalen feuerten mit Revolvern auf die Polizeimannschaften. 20 Personen wurden durch Säbelhiebe verwundet; auch ein Polizeibeamter ist verletzt worden. 26 Personen wurden verhaftet.— Aus Barcelona wird weiter gemeldet: Der Gouverneur erklärte Berichterstattern, wenn auch die Straßenkundgebung der Revolutionäre und Radikalen wenig Bedeutung habe, so sei doch der vorhergegangenen Versammlung eine gewisse Wichtigkeit beizumessen, denn es sei darin unter heftigen Angriffen auf die Monarchie und die Kirche beschlossen worden, noch vor Ende dieses Jahres Revolution zu machen.
* Evangelische Synoden und Jesuitengesetz. In
jüngster Zeit hat eine Anzahl evangelischer Synoden gegen die „Abbröckelung" des Jesuitengesetzes Stellung genommen und zum Teil direkt, zum Teil durch Vermittelung der Oberkonsistorien sich mit entsprechenden Eingaben an die zuständigen Staatsministerien gewandt. Charakteristisch für die Art und Weise, wie diese Eingaben begründet werden, ist folgende Entschließung der Evangelischen Landessynode des Großherzogtums Hessen. Wir zitieren nach der Täglichen Rundschau(Nr. 334):
Köln, Dienstag, 23. Juli 1912.
Redakt.: A5231, A 5232, A5233, A5234.
Heute 16 Seiten.
Im Deutschen Reichstag und Bundesrat sind Anträge gestellt worden, welche darauf hinzielen, die Jesuiten zu einer völlig oder fast uneingeschränkten Ordenstätigkeit wieder zuzulassen. Die Landessynode erblickt in dem erneuten Vorstoß zugunsten dieser entschiedensten Vertreter der politischen Machtansprüche des Papsttums und Bekämpfer des Protestantismus eine schwere Gefährdung des konfessionellen Friedens und damit eine Schädigung des nationalen Lebens.
Also die Landessynode erblickt bereits in der Forderung nach Aufhebung der§§ 1 und 3 des Jesuitengesetzes eine„schwere Gefährdung des konfessionellen Friedens und damit eine Schädigung des nationalen Lebens". Die Landessynode übersieht offenbar, daß es sich beim Jesuitengesetz um ein gehässiges Kampfgesetz gegen die katholische Kirche handelt, das aus einer Zeit stammt, die sie selbst wohl nicht wieder wünscht, wenn es ihr wirklich ernst ist um den konfessionellen Frieden. Mit der Forderung, daß dieses Kampfgesetz endlich ganz beseitigt wird, gefährden die Katholiken den konfessionellen Frieden nicht; wohl aber wollen sie damit ein Gesetz aus dem Wege räumen, an dem sie ständig Anstoß nehmen müssen. Die Aufhebung der letzten Reste des Jesuitengesetzes würde zweifellos dazu beitragen, die Katholiken die unseligen Kulturkampfzeiten vergessen zu machen und damit manches Mißtrauen beseitigen. Aber die Jesuiten sind ja die„entschiedensten Vertreter der politischen Machtansprüche des Papsttums und Bekämpfer des Protestantismus“! Am 19. Juni des Jahres wurden es vierzig Jahre, daß im Reichstag das Ausnahmegesetz gegen die Jesuiten angenommen wurde. Damals fragte Windthorst mit Bezug auf die gegen die Jesuiten vorgebrachten Beschuldigungen:
Was ist denn eigentlich hier gegen die Jesuiten vorgebracht worden?... Tatsachen, Anführungen derselben, genau und bestimmt, dann wollen wir weiter sehen... Wir werden vor Deutschland, vor Europa, vor der Welt das traurige Beispiel aufführen, daß eine protestantische Majorität die katholische Minorität überstimmt, und zwar überstimmt in einer Sache, die meiner Ueberzeugung nach die Protestanten gar nichts angeht.
Tatsachen anführen, das möchten wir auch der evangelischen Landessynode des Großherzogtums Hessen und allen den Synoden, die gleich wie sie sich mit Eingaben gegen die Jesuiten befaßt haben, zurufen. Tatsachen anführen und nicht mit der Phrase von den„entschiedensten Vertretern der politischen Machtansprüche des Papsttums“ operieren. Aber Tatsachen hat man in all den Jahren seit Bestehen des Gesetzes noch nicht angeführt. Und daß„die Sache die Protestanten gar nichts angeht," trifft auch heute noch zu. Trotz der Aufhebung des§ 2 des Gesetzes bleibt immer noch der§ 1 bestehen, durch den der Orden vom Gebiet des Deutschen Reiches ausgeschlossen und die Errichtung von Ordensniederlassungen untersagt ist; immer noch die auf Grund des§ 3 des Jesuitengesetzes erlassene Bundesratsverfügung, die dem einzelnen Jesuiten jede Ordenstätigkeit untersagt. Immer noch bleiben also die Jesuiten in Deutschland den härtesten Ausnahmebestimmungen unterworfen. Die Synoden, die sich da jetzt gegen die Aufhebung dieser Ausnahmebestimmungen wenden, möchten wir nur daran erinnern, daß in Holland, in Dänemark, in England, also überwiegend protestantische Länder, die Jesuiten sich vollständiger Freiheit für ihre Wirksamkeit sowohl in der Schule wie in der Seelsorge erfreuen. Wären die Jesuiten wirklich die„Bekämpfer des Protestantismus“, wie die Synoden sie sich vorstellen, dann würden die Staaten mit weit überwiegend katholischer Bevölkerung sicherlich von ihrer Macht Gebrauch machen und den Jesuiten ihr Land verschließen. *
K Reform der päpstlichen Schweizergarde. Rom, .Juli1912. In den zwei Jahren, während deren Oberst
Repond das Kommando der päpstlichen Garde übernommen hat, ist ein durchaus militärischer Zug„in die Kolonne“ gefahren. Mit der Zeit hatte sich der Geist der Disziplin gelockert, das Exerzieren wurde nicht mehr regelmäßig eingehalten, die Waffen waren veraltet, kurz— das Ansehen der Truppe hatte gelitten. Da es gerade kein militärisches Schauspiel war, wenn die Gardisten auf den Höfen in Zivilkleidern gedrillt wurden, und da man anderseits darauf bedacht sein mußte, die buntscheckige, von Michelangelo entworfene Uniform so viel wie möglich zu schonen, entschloß sich der Kommandant dazu, den Leuten eine Interimsuniform aus blaugrauem Tuche anfertigen zu lassen, die an Schnitt recht flott und gefällig ist. Nunmehr ist ein regelmäßiger, täglicher Exerzierunterricht(Bajonettieren, Zielen, Marschübungen usw.) eingeführt worden, der von gedienten Schweizeroffizieren sachverständig geleitet wird. Gardisten, denen die straffe Disziplin nicht paßte, sind ausgeschieden, bei den übrigen herrscht richtiger militärischer Geist. Daß der Oberst auch außerhalb des Dienstes auf strenge Disziplin=hält, beweist, daß er den Gardisten den Besuch der Wirtshäuser in Borgo, von denen einige nicht ganz einwandsfrei waren, verboten hat. Die zweieinhalb Monate Urlaub, die Répond demnächst antritt, wird er wesentlich dazu benutzen, neue Rekruten aus den Schweizer Bergen zur Bewachung des Heiligen Vaters zu werben. Die von ihm getroffenen Maßnahmen und Einrichtungen bilden eine Bürgschaft gegen Ueberraschungen, die etwa einmal
die römischen Anarchisten im Bunde mit dem kirchenfeindlichen Janhagel planen könnten. Leicht kann ein großer, fingierter Volksauflauf weit von St. Peter weg, auf der Piazza Vittorio Emanuele oder im Proletarierviertel von San Lorenzo, in die Wege geleitet werden, zu dessen Unterdrückung dann die ganze Garnison aufgeboten würde. Dann wäre das Prativiertel von Truppen entblößt. Dank der Umsicht und Fürsorge des Kommandanten der Schweizergarde würde es möglich sein, daß sich die Insassen des Vatikans ausreichend lange verteidigten, bis weitere Hülfe käme.
Personalnachrichten.
Dem Oberlehrer des Kgl. Dreikönigs=Gymnasiums Otto Ullrich und den Oberlehrern am städtischen Realgymnasium in Köln=Nippes, E. Fuhry und Dr. A. Maier, ist der Titel Professor verliehen worden.
An der Handels=Hochschule bestanden die Diplom=Prüfung: Paul Benziger aus Einsiedeln(Schweiz), Paul Kuhle aus Charlottenburg, Hjalmar Larsson aus Riga(Rußland) und Friedrich von Stetten aus Metz.
Dem Koblenzer Musikprofessor und Komponisten Franz Litterscheid(einem geborenen Kölner) wurde von dem regierenden Fürsten Leopold II. zur Lippe der Orden der Lippeschen Rose für Kunst und Wissenschaft mit Eichenlaub verliehen.
(A) Strandbad Rodenkirchen. Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird uns geschrieben: Angesichts der vielen Verluste an Menschenleben, die das wilde Baden im freien Rhein in den letzten Tagen leider zur Folge gehabt, wird wiederholt auf die ungefährliche Badegelegenheit in dem neu errichteten Kölner Strandbad hingewiesen. Das Bad kann entweder von dem Endpunkt der elektrischen Bahn in Rodenkirchen in knapp einer halben Stunde zu Fuß, oder mit Benutzung der Dampfboote der Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft, die alle volle Stunden von Filzengraben abfahren, bequem erreicht werden. Die Dampfboote legen ferner an, 10 Minuten nach voll am Übierring, 25 Minuten nach voll an der Marienburg. Die Benutzung des Strandbades ist auch den Minderbemittelten infolge der billigen Preise durchaus möglich. Der Eintrittspreis beträgt an Werktagen nachmittags und an Sonn= und Feiertagen den ganzen Tag für Personen über 14 Jahren 10 Pfg., für Kinder unter 14 Jahren 5 Pfg. Schulkinder können während der Ferien auch vormittags für 5 Pfg. baden. Das Baden innerhalb des umfriedigten Strandbadgeländes ist durchaus ungefährlich, die vorhandenen Einrichtungen entsprechen allen billigen Anforderungen. Die Eltern werden gebeten, ihre Kinder vor dem gefährlichen Baden im offenen Rhein zu warnen und ihnen nahezulegen, von den billigen Badegelegenheiten in den Volksbädern, den Rheinbadeanstalten und insbesondere im Strandbad Gebrauch zu machen.
(A) Behufs Revision der Stadtbibliothek(Gereonskloster 12, Erdgeschoß) sind alle daselbst entliehenen Werke bis spätestens Samstag, 27. Juli, nachmittags 1 Uhr, ohne besondere Aufforderung zurückzuliefern. Die Wiederausgabe rechtzeitig bestellter Werke beginnt am 1. August. Die Benutzung der Bibliothek geschieht unentgeltlich, wird aber nur erwachsenen Personen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken oder zu ernster Belehrung gestattet. Der Lesesaal und das Zeitschriftenzimmer sind geöffnet: Montags bis Freitags von 10—1 und—8 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr; das Ausleihezimmer Montags bis Freitags von 11—1 und—6 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr. Näheres besagt die Benutzungsordnung, die in der Stadtbibliothek und beim städtischen Botenmeister des Rathauses unentgeltlich verabfolgt, nach außerhalb auch als Drucksache versandt wird.„
CA) Auto- und Droschkenanruf. Die seitens des Kölner Verkehrsvereins errichtete telephonische Droschkenbestellung, die unter der Bezeichnung Auto= und Droschenanruf und Telephon Nr. A777 und 778 zur Uebermittlung von Fahrtbestellungen zu erreichen ist, führte in diesem Jahre bis Ablauf des Monats Juli 32449 Fahrten aus. Der gleiche Zeitraum des Vorjahres wies nur 24069 Fahrten auf, so daß eine Steigerung von 8380 Fahrten(rund 85 Proz.) zu verzeichnen ist. Die Steigerung der Gesamtfahrten ergibt sich aus den nachfolgenden Zahlen: Januar 6093(3956), Fevruar 5389 (3963), Marz 4784(4373), April 5565(4232), Mai 5327(3518), Juni 5291(4027). Während im Juni des Vorjahres 1855 Automobilfahrten ausgeführt wurden, betrug im Juni dieses Jahres die Zahl der ausgeführten Fahrten 3317. Eine ähnliche Steigerung der Fahrten hat sich auch für die Taxameter und Droschken ergeben.
() Reiche Vermächtnisse hinterläßt der vor einiger Zeit verstorbene Kommerzienrat Fritz Vorster. So stiftete er testamentarisch der Stadt Köln 100000 M. zum Erwerb hervorragender Kunstwerke für Museen der Stadt. Die übrigen Vermächtnisse kamen evangelischen Anstalten zugute, nämlich: 100000 M. für das Evangelische Heim erwerbstätiger junger Mädchen zum Erwerb eines eigenen Vereinshauses, 100000 M. für das Evangelische Krankenhaus in Köln=Kalk, 100000 M. für die evangelische Gemeinde in Köln=Bayenthal, von denen je die Hälfte für den Evangelischen Frauenverein und für die kirchliche Armenpflege bestimmt sind; ferner 30000 M. für das Evangelische Mädchenheim MarthaStift. Die Gesamtsumme der Legate beläuft sich auf 430000 M.
(A) Kleine Unfälle. Auf der Aachenerstraßr geriet ein Knabe unter die elektrische Straßenbahn; er trug einen Unterschenkelbruch davon.— Im Martinsfeld kam beim Abspringen von der Elektrischen eine Frau zu Fall. Eine schwere Kopfverletzung war die Folge.— Im Botengäßchen glitt eine Frau über Obstreste, wobei sie sich einen Oberschenkelbruch zuzog. K

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199 a Dienstag, 23. Juli 1912.
aus Köln
0) Unsere öffentlichen Anlagen
liegen jetzt in prächtigem Gewande. Der Regen, der zu Beginn des Sommers in so reichem Maße niedergegangen ist, hat eine üppige Vegetation bewirkt und die letzten heißen Tage haben nicht vermocht, das saftige satte Grün, in dem alle Rasenflächen, Sträucher und Bäume stehen, zu schwächen. Und so ist denn jetzt der Spaziergang durch die Anlagen ein hoher Genuß.
Man sollte meinen, daß unsre Anlagen, die im Verhältnis zur Größe der Stadt noch immer nicht die richtige Ausdehnung besitzen, vom Publikum sorgfältig geschont und bewacht würden; im großen und ganzen geschieht dies auch, aber es gibt immer noch Leute, die vergessen, daß die Anlagen für die gesamte Bürgerschaft da sind.
Die Stadtverwaltung richtet alljährlich vor Beginn der Ferien an die Presse die Bitte um Aufnahme einer Notiz, in der das Publikum aufgefordert wird, die öffentlichen Anlagen, die noch immer nicht in genügender Weise geschonttwerden, in seinen Schutz zu nehmen und Eltern und Vormünder gebeten werden, ihren Kindern und Schutzbefohlenen entsprechende Verhaltungsmaßregeln zu geben. Wir kommen dieser Bitte hiermit nach. Zu wünschen wäre, daß die vielen Freunde unserer schönen Anlagen nach Möglichkeit die Aussichtsbeamten unterstützen und überall da, wo sie mutwillige Beschädigungen beobachten, ohne Schonung vorgehen.
() Gefährdung von Säuglingen durch Verschleppung.
In letzter Zeit sind in der Presse und in Fachzeitschriften Stimmen laut geworden, die die Behörden zum Kampfe gegen die Verheimlichung und Verschleppung von Säuglingen auf dem Wege von Kauf= und Adoptionsverträgen auffordern. Gemeint sind jene Schwindelbureaus, die unter irgend einer klangvollen Firma, wie: Adoptionszentrale, Adoptions- und Pflegestellenbureaus=Vertrauensinstitut zur Unterbringung von Pflegekindern usw. die Notlage der unehelichen Mütter oder deren Verwandten ausnutzen, indem sie sich hohe Vermittlungsgebühren auszahlen lassen, ohne überhaupt in der Lage und gewillt zu sein, die ihnen zu teil gewordenen Auftrage gewissenhaft zu erledigen. In der Regel ist ihre Tätigkeit mit dem Augenblicke erledigt, in dem sie die meist hohen Anmeldeoder Einschreibgebühren eingezogen haben. Die Inhaber sind fast alle in ihrem Geschäftsgebaren so vorsichtig und mit den Maschen des Strafgesetzbuches so vertraut, daß es nur selten gelingt, ihnen einen Betrug im Sinne des Strafgesetzbuches nachzuweisen und ihre Bestrafung herbeizuführen. Es ist also sehr schwer, ihnen das Handwerk zu legen.
Das städtische Waisenamt hat der Frage schon seit längerer Zeit seine Aufmerksamkeit zugewandt. Als Zentralstelle für Kinderschutz und Jugendfürsorge ist es zur unentgeltlichen Auskunft und Ratserteilung in allen die Pflegestellen usw. betreffenden Angelegenheiten sowie zu deren vertraulichen Erledigung bereit. Es kann den unehelichen Müttern nicht dringend genug empfohlen werden, sich vor der Weggabe ihrer Kinder in Pflege— besonders wenn eine Adoption beabsichtigt wird— über die Geeignetheit der Pflegeeltern eingehend zu erkundigen und nötigenfalls das Waisenamt um eine Nachprüfung zu bitten. In den Fällen, in denen es einer unehelichen Mutter selbst nicht möglich ist, sich rechtzeitg einer Pflegestelle für ihr Kind zu versichern, kann ihr auf dem Waisenamt, Abteilung für Ziehkinder, Elogiusplatz 5, Zimmer 18, eine geeignete Pflegestellenachgewiesen werden. Durch eine nicht rechtzeitige Inanspruchnahme des Waisenamtes entsteht den Kindesmüttern unter Umständen nicht nur Geld=, sondern auch Zeitverlust. Da dem Waisenamt die Aufsicht über alle im Stadtbezirk untergebrachten unehelichen Kinder zusteht, und deren Pflegestelle durch besoldete Waisenpflegerinnen fortgesetzt prüfen läßt, kann eine etwa im Laufe der Zeit sich ergebende Ungeeignetheit einer Pflegestelle alsbald bemerkt uno für eine anderweitige Unterbringung des Kindes unmittelbar Sorge getragen
werden. M6.
() Eine rheinische Rekordernte 1912? Das statistische Landesamt hat mit einer bewundernswerten Schnelligkeit für dieses Jahr zum erstenmal eine Vorausschätzung der Ernte von Winterroggen, der auch im Rheinland neben dem Hafer die Hauptkörnerfrucht ist, nach dem Stande der Felder zu Anfang Juli durchgeführt und als Endergebnis für 1912 eine Rekordernte prophezeit. In der Tat wird für verschiedene Provinzen diesmal ein Rekord erreicht werden, für die Rheinprovinz aver nicht, denn die vorausgeschätzten 521000 Tonnen sind bereits i. J. 1907 mit 522000 Tonnen überboten worden und reichen selbst damit noch nicht entfernt an die Ernte des gesegneten Jahres 1909 heran, die mit ihren 571000 Tonnen den rheinländischen Rekord darstellt, der so leicht wohl nicht gebrochen werden wird. Dabei war die Anbaufläche 1909 noch 6000 Hektar kleiner wie in diesem Jahre. Aber der Hektarertrag war enorm: 2,25 Tonnen, während für 1912 nur 2 Tonnen in Aussicht stehen, das ist noch etwas weniger wie im vorigen Jahre, wo der Hektar im Durchschnitt 2,06 Tonnen erbrachte. Immerhin wird auch der für dieses Jahr vorausgesagte Betrag eine Riesenernte werden, wenn man z. B. mit ihm das magere Ergebnis vom Jahre 1906 vergleicht, das auf annähernd gleicher Fläche wie 1909 nur 433000 Tonnen lieferte.
8 Für Zienenzüchter. Der Finanzminister hat durch Erlaß vom 15. Juli d. J. III 11067 versuchsweise allgemein genehmigt, daß zur Fütterung von Bienen im kommenden Winter und Frühjahr für jedes Bienenstandvolk fünf Kilogramm Zucker, der zu mahlen und mit fünf Gewichtsteilen feinen Sandes zu vergällen ist, steuerfrei abgelassen werden. Die Ablassung darf nur in den Monaten August und September geschehen. Dem Antrage auf steuerfreie Ablassung ist eine Nachweisung beizufügen, aus der Name und Wohnort der Bienenwirte, Zahl ihrer Standvölker, der Standort derselben und die Menge des an den einzelnen Bienenwirt abzulassenden Zuckers zu ersehen sind. Die Zahl der den einzelnen Bienenwirten gehörigen Standvölker ist durch eine Bescheinigung der Polizei= oder Ortsbehörde nachzuweisen. Wird der Zucker durch Mittelspersonen(Zuckerfabriken, bienenwirtschaftliche Vereine, Kaufleute usw.) zur Vergällung vorgeführt, so sind der Steuerbehörde außer den Bescheinigungen über die Zahl der Bienenvölker auch die Bestellschreiben der Bienenwirte vorzulegen.
(A) Ferienkarten. Für die Zeit der großen Schulferien, d. i. vom 8. August bis einschl. 11.=September d. J. werden auf den Stationen des Direktionsbezirks Köln für die Dauer der Ferien gültige, sogen. Ferien=Stamm= und Nebenkarten.—3. Klasse unter den für die gewöhnlichen Monats= und Nebenkarten geltenden Bedingungen ausgegeben. Die Preise werden nach den Sätzen der gewöhnlichen Monats= und Monatsnebenkarten berechnet, unter Erhebung eines entsprechenden Zuschlages für die die Dauer eines Monats übersteigende Zeit. Anfragen oder Anträge wegen Ausfertigung solcher Ferienkarten sind an die Fahrkartenausgaben des Bezirks zu richten.
.) Eine Veranlagung von 8350 M. Umsatzsteuer war
gegen eine Kölner Firma erfolgt, als diese die bisher im Grundbuch auf die Namen der beiden Inhaber nebst Ehefrauen eingetragenen Grundstücke auf die Offene Handelsgesellschaft überschreiben ließ, die aus denselben Besitzern besteht. Hiergegen erhob die Firma Klage beim Bezirksausschuß auf Freistellung von der Steuer, weil es sich ja nicht um eine Veräußerung, sondern nur um eine Berichtigung im Grundbuche handele; das Grundbuch selbst hat aber keine Berichtigung, sondern eine Auflassung in den Besitz der Firma vorgenommen, die steuerpflichtig ist. Der Vertreter der Firma betonte, daß die frühere Eintragung auf die Namen der Firmeninhaber in der Meinung erfolgt sei, daß dies an sich gleichgültig sei, weil die Grundstückserwerbungen nur die Firma angingen, wie die Geschäftsbücher nachwiesen. Der Bezirksausschuß trat der Anschauung der Stadt Köln bei, daß eine solche Ueberschreibung in vollem Umfange steuerpflichtig ist, und wies die Klage av. 4
(A) Nur nicht fragen! Sechs junge Damen wandelten gestern unablässig durchs Gerichtsgebäude am Appellhofplatz. Nachdem sie gewiß alle Türen betrachtet hatten und anscheinend wieder von vorne beginnen wollten, nahm sich ein Gerichtsdiener das Herz, die Vorderste zu fragen, wohin sie denn eigentlich wünschten.„ wish the Konzertsaal“,(Ich wünsche den Konzertsaal) meinte die Dame, wie die anderen eine Tochter Albions. Sie wollten in den Saal
der Bürgergesellschaft und hatten mit echt englischem Stoismus sich
die Mühe nicht verdrießen lassen, treppauf treppab durch die labyrinthartigen Gänge ihr Ziel zu suchen.
(0) Auszeichnung eines Kölner Erfinders. Dem technischen Eisenbahnobersekretär Anton Dameris von hier ist von der geschäftsführenden Verwaltung des Vereins deutscher Eisenbahnverwaltungen für Erfindung eines Apparates zum selbsttätigen Aufzeichnen von Tunnelvrofilen ein Preis von 2000 M. zuerkannt worden.„
(A) Ein frecher Ueberfall wurde gestern abend auf dem Filzengraben vollführt. Gegen 12 Uhr verließ ein Arbeiter eine Schenke in genannter Straße, als ein Kerl ihm mit sicherem Griff Uhr und Kette abriß. Er faßte den Räuber; ein Dritter glaubte, sie rauften sich aus anderen Gründen, riß sie von einander; ein hinzukommender Schutzmann faßte sich den„Friedensstifter" als Ruhestörer beim Kragen. Leider gelang es im Tumult dem Spitzbuben, durch die Matthiasstraße zu entkommen. Da der Beraubte aber auch sein Eigentum wieder erlangt hatte, löste sich die Sache in allgemeine Heiterkeit auf. 9
Aus Köln-Klettenberg.
□ Tödlicher Anglücksfall. An der Straßenkreuzung Siebengebirgsallee—Luxemburgerstraße überfuhr gestern gegen 9 Uhr ein Zug der Köln=Bonner Kreisbahn den Bauunternehmer Schneider aus der Siebengebirgs=Allee 35. Sch., der etwa 15 Meter mitgeschleift wurde, erlitt derartig schwere Verletzungen, daß er kurz nach seiner Einlieferung in die Krankenanstalt Lindenburg staro.— Es ist dies nunmehr der dritte Unglücksfall innerfall zweier Monate an dieser Stelle. Die zuständige Verwaltung möge deshalb prüfen, ob nicht durch entsprechende Maßnahmen eine größere Sicherheit des Betriebes herbeigeführt werden kann. 30
Aus Köln-Ehrenfeld.
):( Das Ehrenfelder Bad, das heißt die Schwimmhalle desselben, soll nun doch nicht eher in Benutzung genommen werden, bis die Decke wieder hergestellt ist. Gestern nachmittag fand eine eingehende Besichtigung der Schwimmhalle statt, wobei sich ergab, daß eine Reihe von Wiederherstellungsarbeiten unter allen Umständen auch dann vorgenommen werden müßten, wenn man die Decke erst im Herbst einbauen wollte. Mit Rücksicht hierauf und unter Berücksichtigung des Umstandes, daß die bereits eingebauten Gerüste wieder entfernt werden müßten, wenn man die Schwimmhalle vorläufig wieder benutzen wollte, wurde beschlossen, die Schwimmhalle erst dann wieder ihrer Bestimmung zu übergeben, wenn die Wiederherstellungsarbeiten vollendet find. Die Stadtverordnetenversammlung hat sich in ihrer gestrigen geheimen Sitzung mit dem Beschluß der betr. Kommission einverstanden erklärt.
S
Damen! Frisuren, Haararbeiten.(das Beste zum Selbstfrisieren), Haarpflege, Haarfärben finden Sie am besten
in den modernsten und komfortabelsten Salons von
W. J. Weber, Damenfriseur
Herzogstraße 52(Hotel Disch). Telephon A 648-,
Bitte um Besichtigung meiner Neuheiten. 43B
ist für Blutarme, besonders Frauen. Mädchen und Kinder IIOSei en unvergleichlicher Kraftspender. Seir-.#—
Wer Baaraustall und Schuppen
gründlich verhüten will, und für nur 85 Pfg. einen Versuch macht mit dem„Haargeist“ der Heumarkt=Drogerie, wird schon bei Gebrauch einer Probeflasche überzeugt, das richtige Mittel gefunden zu haben. Nur erhältlich Heumarkt 64—60, Eckhaus der Friedrich=Wilhelmstraße; Drobeflasche 85 Pfennig, große Flasche M. 1,85. d
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 23. Juli 1912.
10)
Kunst und Wissen.
( Das Kreuz der Grafen von Isenburg.
Von Dr. Max Creutz, Direktor des Kunstgewerbemuseums in Köln.
Dank dem Entgegenkommen der geistlichen und weltlichen Behörde war es möglich, vor kurzem das Emailkreuz der Grafen von Isenburg aus dem Besitze der Gemeinde Heimbach=Weiß bei Koblenz für das Kunstgewerbemuseum der Stadt Köln in starker Konkurrenz mit dem ausländischen Kunsthandel aus Mitteln der Stiftung Pallenberg zu erwerben und es so dauernd seiner Heimat zu erhalten. Nachdem in den letzten Jahren zwei berühmte Silberschmelzarbeiten, der Schrein der Greta Pfrumbom aus Speier nach Amerika und das Grachter Altärchen an Morgan verkauft wurden, ist in dem Kreuz von Heimbach=Weiß wenigsteus ein Stück dieser Gattung gerettet, wenn auch sein Emailschmuck mit den beiden genannten Arbeiten nicht verglichen werden kann.
Das Heimbacher Pacifical= oder Reliquienkreuz trägt in Aufbau und Ornamentierung den zarten Charakter der Frühgotik. Auf dem flachen rechteckigen Fuße, der sehr selten vorkommt, erhebt sich der zierliche Schaft, dessen Gabelung eine Kristallphiole und zu Seiten des Gekreuzigten zwei gotische Bogenfenster mit Reliquienbehältern trägt. Das Kreuz ist mit Kristallsteinen und mit sein gezeichnetem gotischen Blattwerk verziert. Den kostbarsten Schmuck trägt die Fußplatte in den trausluciden Emails mit den knienden Stiftern und zwei Wappenmedaillons. Nach der Widmungsinschrift sind zwei Grafen von Isenburg dargestellt: 1 henricus pastor in heymbach, henricus dominus
de ysenburch, orate pro nobis.
Heuricus Pastor in Heimbach war Prämonstratenser der Abtei Rommersdorf. Er ist kniend dargestellt mit betend zum Kreuze erhobenen Händen in priesterlicher Gewandung, Grün und Gold, auf blauem Rankengrunde. Auf der Gegenseite kniet in ähnlicher Haltung Henricus Herr von Isenburg, ein jugendlicher Ritter, mit langem Haar, in Kettenpanzer und langem, hell und schwarz gestreiftem Mantel, auf dem Rücken den Turnierfalls in den Farben der Isenburger.
Zwischen beiden sind zwei Rundmedaillons mit Wappenschildern, schwarz und silber gestreift in grünen Blätteru, angebracht. Es handelt sich hier um zwei Grafen von Isenburg, um Onkel und Neffen, die als Stifter des Kreuzes zu gelten haben. Der ältere Heinrich wird in einer Deduktion des Klosters Rommersdorf erwähnt, wonach er im Jahre 1254 Vogt zu Rommersdorf gewesen und darauf im Jahre 1257 verschiedene Gerechtsame in dem Kirchspiele Heimbach ersagtem Kloster Rommersdorf überlassen, er sei ein geborener Herr von Isenburg gewesen. Dieser Heinrich war ein Bruder des Gerlach von Isenburg, dessen Gemahlin, eine Gräfin von Hochstaden, des Erzbischofs Konrad von Köln Schwester war.
Der Pastor Heuricus überließ seinen Anteil an der Herrschaft Isenburg nebst seinen Gerechtsamen zu Rommersdorf, HeimbachWeiß seinen Neffen Heinrich, der als Ritter dargestellt ist. Auf diesen Zusammenhang mit Heimbach könnte die Widmung des Kreuzes hinzielen. Der ältere Heinrich kommt zuletzt in einer Urkunde von 1258, der jüngere zuletzt 1288 vor, wobei zu berücksichtigen ist, daß diese Jahre nicht mit den Todesjahren identisch sind. Immerhin muß man annehmen, daß beide zu Lebzeiten das Kreuz gestiftet haben, oder daß der ältere Heinrich dem jüngeren diese Verpflichtung vor seinem Tode aufgetragen hat. Wir kämen dann mit der Entstehungszeit des Kreuzes in das letzte Viertel des 13. Jahrhunderts, was einer stilistischen Bestimmung nicht entgegenstände. Für den Ursprungsort weist vieles auf Köln. Dorthin zogen die Isenburger starke verwandtschaftliche Beziehungen. Die Mutter des dargestellten Ritters Heuricus war die Schwester des Erzbischofs Konrad von Hochstaden; sein Bruder war im Jahre 1246 Propst zu Köln an der Kirche S. Mariae ad Gradus. In einer Urkunde des Jahres 1266 tritt er zusammen mit dem Propst Werner von St. Gereon zu Köln als Schiedsrichter auf; es lag also nahe für ihn, bei der Herstellung des Kreuzes an Köln zu denken, wo 1248 sein Onkel Konrad von Hochstaden den Grundstein zum Bau des Domes gelegt hatte und wo die gewaltige Bewegung der Gotik einsetzte. Unter dem Einflusse der französischen Kunst muß hier eine Schule für Emailkunst bestanden haben, denn wenn irgendwo, so waren in Köln die Traditionen des romanischen Grubenschmelzes lebendig. Verschiedene Denkmäler des transluciden Emails sind stilistisch nur durch den Kölner Kunstkreis erklärbar. Das Grachter Emailaltärchen, das mit unserem Kreuze überaus verwandt, nur
gröber in der Durchführung ist, weist in verschiedenen Merkmalen auf Köln als Ursprungsort; in gleicher Weise wie ein Kelch und verschiedene wertvolle Fragmente der Sammlung Schnütgen. Eine Silberschmelzplatte im South Kensington=Museum zu London mit Darstellung der Madonna gehört eng zusammen mit einem Kodex der Kölner Dombibliothek, dessen Darstellungen sogar mit den Kölner Kronen verziert sind. Damit wird das Kreuz der Grafen von Isenburg zu einem wertvollen Denkmale rheinischen Ursprunges, zugleich durch den Zusammenhang mit einem der ältesten Dynastengeschlechter des Landes zu einem wichtigen Dokumente der rheinischen Geschichte. Ueber das Geschlecht der uralten deutschen Reichsständigen Häuser Isenburg, Wied und Runkel hat der Hochgräflich Wied=Neuwiedsche Kanzleidirektor Fischer 1775 berichtet. Aus seinem Werke sind die Daten der beiden Isenburger entnommen, er schildert auch in interessanter Weise die Burg der Geschlechter:„ Das Schloß liegt an der rechten Seite des Rheines zwischen den hohen Erzstiften Trier und Köln, den Fürstlich=Nassauischen=Westerwaldischen Landen und der Grafschaft Sayn. Das Gemäuer, welches dem Lande und dem ganzen Reichsgräflichen Geschlechte den Namen gegeben hat, ist etwa drei Stunden unterhalb Koblenz auf der Seite von Ehrenbreitstein und zwei Stunden vom Rhein annoch zu sehen. Dieses Schloß war in alten Zeiten eine der stärksten Vestungen. Es liegt auf einem sehr hohen und felsigen Berg, welcher zwar fast rundherum frey stehet, aber von allen Seiten mit anderen sehr hohen Bergen umgeben ist. In der Tiefe liegt der Flecken Isenburg in der Gestalt eines Kranzes, welcher das Thal Isenburg genannt wird. Da nun das Thal so tief und eng ist, daß man alles, was in dasselbige kommt, zerschmettern kann und der Zugang zum Schloß beschwerlich wird, Mannschaft im Thal sich weder ausbreiten noch halten kann, so ist daraus abzunehmen, daß selbiges in den Zeiten des Faustrechtes eines der festesten Schlösser gewesen, wie man dann auch nichts davon finden kann, daß selbiges jemahlen belagert oder eingenommen worden.“ Heute liegt das alte Schloß dennoch in Trümmern. Nur das Kreuz hat trotz seines vielbegehrten und vergänglichen Materials die Bildnisse und Namen der Isenburger erhalten, wieder ein Beweis, wie die kirchliche Tradition auch die leicht beweglichen Kunstdenkmäler früherer Zeiten sicher verwahrt und bis auf unsere Tage herübergerettet hat.

Seite 3.
Empfiehl den L A weiter!
Mittwochmorgen um 9 Uhr, und die Beerdigung findet statt am gleichen Tage nachmittags 3 Uhr vom Trauerhause Friedenstraße 28 aus. 4
für die verstorbene Frau
Anna Maria geb. Basseng
findet am Mittwoch, den 24. Juli, um 10 Uhr vormittags, in der Pfarrkirche St. Maria im
Kapitol statt, wozu höflichst eingeladen wird. d3
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 199 a Dienstag, 23. Juli 1912.
Todesanzeige.
Heute morgen 3¾ Uhr entschlief sanft nach kurzem Leiden, gestärkt durch die hl. Sterbesakramente, im Alter von 34 Jahren meine herzensgute Frau, unsere inniggeliebte Mutter, Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante,
Frau Mittelschullehrer
Stephan Giesen
Hedwig geb. Schemmann
nach nur dreistündigem Leiden.
Um ein andächtiges Gebet für die teure Verstorbene bittet
im Namen der Hinterbliebenen:
Stephan Giesen.
Köln, den 22. Juli 1912.
Die feierliche Exequien werden gehalten in der
Minerbirch. St Dantalean in der Schnurgalls am
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern nachmittag 4 Uhr unsere liebe gute Schwester, Schwägerin und Tante,
Fräulein
Sibylla Langen
nach längerem schmerzhaften Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von nagezu 72 Jahren, im St. Vinzenzhause zu Köln, aus diesem Leben abzuberufen.
Um stille Teilnahme und um ein Gebet für die Seelenruhe der teuren Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Ensen, Hermülheim, Rodenkirchen, Köln,
den 22. Juli 1912.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 24. Juli, vormittags ½10 Uhr, vom Trauerhause Rodenkirchen, Wilhelmstraße 23, aus; daran anschließend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche haselbst.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Aneige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als olche zu detrachten. 57
Das Jahrgedächtnis
#f. d. verstorbenen Eheleute Heinr. Everh. Hittorf
findet Mittwoch, d. 24.Juli, morg. ¼ vor 7 Uhr. in St. Maria=Himmelfahrt statt.
T
Stellen- und Arbeitsuchend
können mit wenig Kosten neuen Erwerb ant. den kleinen Anzeigen des LA suchen.
A
B
Grösste Auswahl billigste Preise.
Dpaun Peterstrasse 45B
Drdun, gegenüber dem Bürgerhospital.
Trauerhüte!
—.—
Geschenke
für
Anna Maria Christine
Der:
„Hippes
Der grosse Erfolg
in unserer diesjährigen
Weissen Woche
ist der deutlich sprechende Beweis für die
enorm billige Kaufgelegenheit.
Die billigen Preise für alle Weisswaren und Wäsche bleiben bis Ende dieses Monats bestehen.
Trotz der enorm
billigen Preise
Ausgabe von
Rabattmarken.
Gebr. Bluhm
Bahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm Preis M.
70
23
80
26
100
35
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik,
26 Obenmarspforten 26. 0;
Namenschüczen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen 9 sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardt, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.“
Für die Ilamensfeste
feinste
Tafellikör
und
Verkaufsstellen: Luxemburgerstr. 19 Heumarkt 38 Hohenzollern-Ring 72 Krefelderstr. 12.
In Nippes: Neusserstr. 233
Jodocus Robertz,
gegründet 1846 a Luxemburgerstrasse 19. 8
Weine
Restpartie von nur soliden
Damentaschen
einzeln zu Fabrikpreis.
Ferdinand Heyden
Sattlermeister B Sternengasse 6, an der Hohestr.
Grabdenkmäler
einfach und in reicher Ausführung d empfiehlt zu billigsten Preisen
J. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock, Fei.# 0 v% 6 38
Peter König. Wollküche 14-10,
gegenüber dem Wolkenburg-Neubau,
empfiehlt passende
Namenstags-Geschenke.
Klavierstühle Serviertische
Bürstenständer Nähtische
Paneele Toilettetische
Plurständer Etagèren
Weiss lackierte Möbel.•8
hh. cess
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf
Pas.-Nomenslagsgeschenbe
Groß. Posten reinseid. Herrenu. Damen=Regenschirme, solide Qual., mehrere Stöcke, p. Stück .75, Halbseide 3,50 u..75 J. Eleg. sol. Stockschirme äuß. bill.
b I. Denrath, Bolzengasse 9.
Pfandverkauf.
Am Mittwoch, den 24. Juli 1912, vormitt. 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers Franz A. Rick zu Köln=Ehrenfeld, jetzt Geisselstr. 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 13500 bis 18 000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden. 95
Müller
Gerichtsvollzieher in Ehrenfeld.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 24. Juli 1912, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokal Hansa ring 92 zu Cöln versteigert
werden:
I. 1 Fernstecher, 2Bilder, 1 Grammophon, 25 Liter Leinöl, 25 Ltr. Terpentinersatz in Blechfl. 1 halbes Faßz Leim, versch. Farben, Fahrrad u. a. m.
2. 1 Anrichte.
3. 1 Schreibtisch, 1 Anrichte, 1 Vogelbauer mit Kanarienvogel, 3 Eckbrettchen, 1 kl. Pult.
4. 1 Gasofen mit Tischchen, 1 Küchenanrichte, 1 Handtuchständer, 1Küchenuhr, 1 Sekretärschrank, 1 Spiegel in Holzrahmen.
5. 5 Damenjacketts. 6. 1 komplettes Bett, 1
Küchenanrichte.
7. 1 Sprechapparat mit
ca. 25 Platten, 1 Kleiderschrank, 1 Nipptischchen, 1 Sofa, grüner Bezug.
§. 1 Schreibtisch, 1 Vertiko u. 1 Schreibmaschine. Einzelne Verkäufe bestimmt. Runkel, Gerichtsvollzieher in Göln=Nippes, Kempenerstr. 1 p“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 24. Juli 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansa ring 92 in Cöln versteigert werden:
A. 1 Kleiderschrank, hell Eichen,
B. 1 Schreibsekretär, 1 Spiegelschrank u. a. m.
C. Geldschrank, Sofa, Schreibpult, 1 Elektro= motor,
D. Büfettschrank, Schreibtisch, Trumeauspiegel u. a..,
E. 1 Partie Hausmöbel
aller Art.
F. Chaiselongue, Ziertisch, Kleiderschrank u. a. m. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v*
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Mittwoch, den 24. Juli. nachmittags 3 Uhr, in meiner Auktionshalle Agrippastraße 27, nahe Hohepforte,
zwischen 25 und 29:
diverse Dlumeaus, 1 zweitür. großer tann. Kleiderschrank. Metall=Ziertisch, eich.=Spieltisch, eich. Bücherregal, Füllosen, Küchentische, eine eich. geschnitzte ff. Wanduhr, diverse bessere Leinenwäsche, Kaffeedecke, f. Plüsch=Portieren, eich. Schlafzimmer=Einrich= tung, bestehend aus 2 kompl. Betten mit Wollmatratzen und Einlagen, Itür. Spiegel=Kleiderschrank, Waschkommode mit Marmor und Spiegel, 2 ditto Nachtkommoden, Handtuchständer, 2 Stühle, 1 kompl. Küche mit weiß emaill. Herd, 1 Plüschgarnitur(Sofa und 4 Sessel), l eich. Diplomaten=Schreibtisch, 1 Wachstuch=Ausziehtisch, 1 Gobelin=Garnitur(Sofa und 2 Sessel), 4 bessere Rohrlehnstühle, 3 Spiegel, 1 Säule, Trumeau mit Stufe.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vorher ehendaselbst zu besichtigen.
Oskar Weinbers, 9 AeisäionehelAuktionator u. Tarator. Fernsprecher B 2256.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 199* Dienstag. 23. Juli 1912.
O Tretet aus der Kirche aus und— bezahlt die Freidenker!
Die Aufforderung aus der Kirche auszutreten, hat bekanntlich nicht nur der sozialdemokratische Abg. Hoffmann, der Zehngebote=Hoffmann, von der Tribüne des Landtags herab ausgesprochen, auch die sozialdemokratische Presse fordert immer wieder zum Austritt auf. Die Rheinische Zeitung in Köln hat sogar das Gesetz betr. den Austritt aus der Kirche zum Abdruck gebracht, um jedem es möglichst leicht zu machen und ihm eine Anleitung zu geben. Das Freidenkertum ist über diese Hülfe der Sozialdemokratie entzückt und quittiert bei Gelegenheit schmunzelnd, daß
Sozialdemokratie und Freidenkertum eins
sind. Die Aufforderung zum Austritt aus der Kirche wird von den sozialdemokratischen und freidenkerischen Kirchenfressern häufig damit begründet, daß dann das Bezahlen der Kirchensteuer wegfalle und die armen Leute sich viel Geld ersparen könnten. Daß die Freidenkerapostel das Geld, das bisher an die Kultusgemeinden fiel, nach dem Austritt
für ibre Kasse haben wollen, das wird zunächst nicht zugestanden. Aber nur Geduld!
Die Gesellschaft zur Agitation für den Austritt aus der Kirche läßt einen
Bettelbrief
ausgehen, in welchem die Gesinnungsfreunde aufgefordert werden, in ihren Beutel zu greifen; denn die Sache kostet Geld.
Dieses Vorgehen wirft ein ganz eigentümliches Licht auf die Herrschaften und ihre Agitation. Diese freidenkerische„Kirchensteuer“ ist höher als die alte; denn während von diesen Kirchensteuern weite Kreise ganz frei sind, muß der Vereinsbeitrag von mindestens— zwei Mark von allen berappt werden. Also erklärt nämlich der ärgste Hetzer und Schreier über Kirchensteuern, der Zehngebote=Hoffmann, in seinen Aufrufen zum Beitritt in die freireligiöse Gemeinde in Berlin:„Eintrittsgeld wird nicht erhoben. Beitrag: Selbsteinschätzung(geringster
Beitrag 50 Pfg. vierteljährlich.“
Dann der Bettelbrief selbst! Wenn einmal kirchlicherseits ein solcher Aufruf verbreitet wird, welch ein Spektakel geht da durch die ganze freidenkerische und sozialdemokratische Presse über die Habsucht und den„guten Magen“ der Kirche! Wenn die Herrschaften wieder einmal darüber schreien sollten, so werden wir ihnen die Nase auf den Schlußsatz dieses ihres Bettelbriefes stoßen, der lautet:„Wir bitten Sie daher, einen Beitrag für diesen Zweck zu gewähren und erlauben uns, daran zu erinnern, daß Sie für sich selber tun, was Sie zur Förderung Ihrer Ueberzeugung gewähren.“ Nun, dann wird es wohl auch denen, die eine gläubige Ueberzeugung haben, erlaubt sein, nach ihrer Ueberzeugung zu tun.
Im Anfang des freidenkerischen Bettelbriefes heißt es:„Eine Bewegung der Aufrichtigkeit geht durch unser deutsches Volk.“ Wir trauten unseren Augen nicht, als wir da lasen: Aufrichtigkeit! Wirklich. Das Wort„Aufrichtigkeit“ wagen diese Leute in den Mund zu nehmen, die vor kurzer Zeit einen Aufruf veröffentlichten, in welchem sie denjenigen Beamten, welche noch keine definitive Stellung haben, den Rat gaben, mit ihrer Kirchenaustrittserklärung zu warten, bis sie definitiv angestellt wären! Das ist Aufrichtigkeit!! Sehr viel richtiger hat das Deutsche Protestantenblatt diesen Rat bezeichnet als eine Aufjorderung zur Gesinnungslumperei.
Und diese Leute reden von„Aufrichtigkeit"!
O Die Getreidepreise.
In der Wirtschaftlichen Rundschau des Korrespondenzblatts (Nr. 28) der Generalkommission der(sozialdemokratischen D. Red.) Gewerkschaften Deutschlands, die Genosse Max Schippel verfaßt, lesen wir:
... Aehnlich belebend(nämlich auf wirtschaftliche Konjunktur. D. Red.) wirkten die anhaltend erfreulichen Saatenstandsberichte. Das Vorjahr brachte zwar für Deutschlands Getreideertrag durchaus nicht die großen Nachteile, die man nach der ununterbrochenen Trockenheit und Dürre befürchtet hatte; aber die allgemeine Welternte zeigte ein großes Defizit. Vor allem vermochte Rußland nicht in dem Maße wie in den Erntejahren 1909/10 und 1910/11 die Lücken der zufuhrbedürftigen Länder Europas ausfüllen, so daß für Roggen, Hafer und Gerste überall eine außerordentliche Preishöhe zu verzeichnen war... Diesmal werden die deutschen Ernteaussichten als überwiegend gute, sowohl von amtlicher wie von privater Seite bezeichnet. Für Rußland erwartet man, nach allen bisherigen Anzeichen, ein geradezu glänzendes Ergebnis...
Wenn in der Preisgestaltung des Großhandels vorläufig noch wenig von diesen Erwartungen zu spüren ist, so rührt das in erster Linie von der sehr niedrigen Einschätzung der aus alter Ernte verfügbaren Vorräte hei. Das preisbeeinflussende Angebot wird gerade beim Getreide sehr wesentlich von
den älteren„Reserven“ mitbestimmt..... Daß der Handel aber
mit einem baldigen Umschwunge rechnet, zeigen die starken Preisunterschiede zwischen Julilieferung und Septemberlieferung. In Berlin notierte Juliweizen und Juliroggen in der Woche vom 11. zum 18. Juni beispielsweise 229 bis 232 M. und(nämlich Roggen) 93,25 bis 195,25., während in der übernächsten Woche(25. Juni bis 2. Juli) der Septemberweizen stets unter 208,25., der Septemberroggen für höchstens 174,75 M. zu haben war. Die Umsatzmengen mögen im einen wie im anderen Falle fast belanglos gewesen sein, wie so häufig beim Uebergang von alter zu neuer Ernte: die vorwiegenden Vermutungen der Handelskreise sprechen sich in diesen Preisziffern der größten und maßgebendsten deutschen Produktenbörse gus.
So„Senosse“ Schippel im eingangs genannten Korrespondenzblatt. Das besagt also: Die Entwickelung der Getreidepreise beruht auf dem Ausfall der Welternten sowie auf den „Vermutungen“, der Börsenleute. Genau so haben wir’s— den Angaben der Marktberichte entsprechend— oft genug gesagt. Jedoch: die sozialdemokratische Agitationspresse, der es zurzeit gänzlich an Stoff zu mangeln scheint, dreht gerade eben wieder ihre alte Drehwalze von„Getreidewucher",„Wucherzöllen" und„Einfuhrscheinen“ und dergleichen schönen Dingen mehr. Man weiß zuweilen wirklich nicht, was bei dieser Art von Agitationspresse umfassender ist,
die Unwissenheit oder die Unwahrhaftigkeit!
G Sozialdemokratischer Größenwahn.
Das Maulheldentum der sozialdemokratischen Allerweltskerle und Volksbeglücker ist längst sprichwörtlich geworden. Trotzdem bereitet es immer noch ein ungemischtes Vergnügen, wenn man eine besonders ergötzliche Blüte dieser Phrasenhelden zu Gesicht bekommt. Eine derartige Probe liefert diesmal die Straßburger Freie Presse, und die Frankfurter Volksstimme(Nr. 152) fällt laut in denselben Jubelhymnus ein. Beide Blätter überschlagen sich förmlich vor Begeisterung über die herrlichen Ruhmestaten der unvergleichen Sozialdemokratie. Einst und jetzt heißt der stolze Titel des Artikels, der die sozialdemokratischen Halbgötter im elsaß=lothringischen Landtag in folgender überschwenglicher Weise beweihräuchert:
Nur in den Jahren 1902 bis 1906 herrschte ein frischerer Ton im Schlafkabinett(!) des Landesausschusses, als in ihm der Sozialdemokrat Emmel seine scharfen Attacken ritt(!) gegen das reaktionäre Regime.... Der neue Landtag macht schon einen ganz anderen Eindruck.... Das Verdienst, Leben(!?) in die Parlamentsbude(!) hineingebracht zu haben, gebührt einzig und allein den Sozialdemokraten!... Durch das Eingreifen der Sozialdemokraten bekamen alle Debatten einen großzügigen Anstrich(!)... So gründlich(!) und großzugig(!) sind namentlich die reinen Arbeiterfragen noch nie in Straßburg behandelt worden wie durch unsere Redner!
Was müssen das doch für unerreichbare Prachtmenschen sein, diese sozialdemokratischen Halbgötter. Alles wird jetzt„großzügig“ und„gründlich". Wie erbärmlich müssen sich da die nichtsozialdemokratischen Erdenwürmer vorkommen. Wenn es nur nicht so sehr zum Lachen wäre!
X Mission und Mischehe. Die Koloniale Korrespondenz teilt am 20. Juli folgende Nachricht aus Südwestafrika mit:
Eine hocherfreuliche Nachricht über die Stellung der katholischen Mission zur Mischehenfrage kommt aus Deutsch=Südwestafrika. Nach einer Meldung der Swakopmunder Ztg. hat der Präfekt der im Namalande tätigen katholischen Mission der Oblaten des heiligen Franz von Sales beim Gouvernement eine Erklärung eingereicht, daß seitens der Missionsgesellschaft Vorsorge getroffen ist, daß kirchliche Trauungen von Weißen und Eingeborenen nicht mehr vorgenommen werden. Es sind nunmehr sämtliche Missionen von Deutsch=Südwestafrika mit einer öffentlichen Erklärung hervorgetreten, daß sie die Mischehen durchaus verwerfen und ihre Mitwirkung beim Abschlusse eines derartigen Ehebundes ablehnen. Wir freuen uns herzlich über dieses ausgeprägte Rassenbewußtsein unserer Kulturpioniere dort draußen, das in wirklich wohltuendem Gegensatze zu dem unheilvollen Mischehenbeschlusse des Reichstages steht.
Die Kol. Korresp. verteilt Lob und Tadel Tag für Tag mit überraschender Abwechselung. Gestern waren die Missionare die „Rassenschänder", heute sind sie die„Kulturpioniere". Man glaubt im Lichtbildtheater zu sitzen. Wir enthalten uns natürlich jedes Urteils über die Beschlüsse der Missionare von Südwestafrika, bis wir zunächst etwas Genaueres darüber erfahren. Jedenfalls ist nicht anzunehmen, daß die Haltung der Missionare im Gegensatze zum Mischehenbeschlusse des Reichstages steht, weil die Missionare von Südwestafrika gar nicht in der Lage sind, ein kirchliches Verbot von Mischehen aufzustellen. Bis jetzt war die Rassenverschiedenheit kein Ehehindernis. und solange die oberste Leitung der katholischen Kirche ein solches Ehehindernis nicht aufstellt, müssen sich die Missionare nach dem bestehenden kanonischen Rechte richten. Besondere Freude an Mischehen haben natürlich auch die Missionare nicht, ebensowenig wie die Reichstagsabgeordneten, welche den erwähnten Beschluß gegen ein gesetzliches Verbot der Mischehen gefaßt haben. Die Missionare wünschen vielmehr lebhaft, daß solche Ehen möglichst unterbleiben. Wenn aber Angehörige verschiedener Rassen ein wildes Geschlechtsverhältnis durch eheliche Regelung ordnen wollen, so kann ihnen nach katholischem Standpunkte das Sakrament der Ehe nicht verweigert werden, solange kein kirchliches Ehehindernis dagegen aufgestellt ist. Gegen diese tatsächliche Lage der Dinge vermögen alle Deklamationen nichts. Ueber die näheren Umstände des Beschlusses der Missionare, falls ein solcher überhaupt vorliegt, wird die Aufklärung wohl nicht lange auf sich warten lassen.
( Hangelar, 22.Juli1912. Die Flugveranstaltungen auf der Hangelarer Heide am Samstag und Sonntag waren trotz der Ungunst der Witterung überaus stark besucht. Die elektrische Bahn Bonn—Siegburg, welche Viertelstundenverkehr eingeführt hatte, war stets überfüllt. Automobile und Droschken umstanden in langen Reihen den Flugplatz. Am zweiten Flugtag mochten ungefähr 25000 Menschen auf der Heide versammelt gewesen sein. Bruno Werntgen sowie sein Schüler Graf Breßler führten Schau= und Passagierflüge in Höhe von 300—900 Meter aus. Das Publikum spendete nach jedem Fluge spontanen Beifall. Herr Bürgermeister von Claer(Siegburg=Mülldorf), sowie der Direktor des. Flugunternehmens hielten herzliche Ansprachen an die kühnen Piloten und überreichten innen prachtoolle Lorbeerkränze. Bei der Preisverteilung, die um 8 Uhr statttfand, erhielt Graf Breßler als Ehrenpreis einen silbernen Sektbecher, gestiftet von Hrn. Bürgermeister von Claer, und Bruno Werntgen als Ehrenpreis ein silbernes Zigarettenetui, gestiftet vom Korps Borussia(Bonn). K
(A) Der Klettenberger Ballspielklub Fortuna spielte am Sonntag mit seiner ersten Mannschaft gegen die gleiche Mannschaft des Kölner Fußballklubs Minerva und konnte nach schönem Spiel den Sieg mit:3 davontragen. Die zweite Klettenberger Mannschaft konnte ebenfalls ein Spiel gegen die gleiche Mannschaft des Ehrenfelder Ballspielklubs mit:2 gewinnen.
( Die Fußballabteilung der Jünglings-Rongregation Köln-Riehl spielte am letzten Sonntag gegen den Nippeser Fußballklub Alemannia. Das Spiel endete nach hartem Kampf zugunsten Riehls mit:0 Toren.
() Der Kölner Fußballklub Minerva 1912(erste Mannschaft) spielte am Sonntag in Köln=Klettenberg gegen die erste Mannschaft des Ballspielklubs Fortuna. Das Spiel konnte nach hartem Kampfe mit:4 Toren als unentschieden beschlossen werden.(Halbzeit:1 für Minerva.)
Gerichts-Verhandlungen.
□) Kaufmannsgericht und Landgericht.
Die Kassiererin einer Kölner Firma hatte beim Kaufmannsgericht Klage erhoben auf Zahlung des Gehaltes für die Zeit vom 16. September bis Ende Dezember v. J. mit 420 M. Der Mitinhaber der Firma habe sie am 13. September gröblich beleidigt durch die Worte:„Wenn du jetzt dein freches Maul noch nicht hältst, schmeiße ich dich auf der Stelle heraus, dumme Gans,“ sie habe deshalb das Dienstverhältnis gelöst und da sie hierzu durch vertragswidriges Verhalten des Prinzipals veranlaßt worden sei, sei die Firma zum Ersatze des durch die Aufhebung des Dienstverhältnisses entstandenen Schadens verpflichtet.
Die Beklagte hatte eingewendet, der Mitinhaber der Firma habe es wiederholt untersagt, daß ein Angestellter durch Schellen das Zeichen zum Schluß gebe, es solle gewartet werden, bis er schelle. An dem fraglichen Tage habe die Klägerin— eine Kusine des Mitinhabers— 4 Minuten vor 8 Uhr geschellt, als er ihr dies in Gegenwart einiger Herren verwiesen habe, habe sie zur Antwort gegeben:„Was braucht das Personal zu warten, bis du das Geschwätz mit Hrn. M. aufhörst?“. Auf die Entgegnung,„So lange du in Stellung bist, hast du zu tun, was ich sage,“ habe die Klägerin den Kopf in den Nacken geworfen und in herausforderndem Tone gesagt:„und ich gehe um 8 Uhr.“ Darauf sei die Bemerkung gefallen; von einer erheblichen Ehrverletzung könne keine Rede sein, namentlich nicht, wenn man das verwandtschaftliche Verhältnis und das Benehmen der Klägerin dem Prinzipal gegenüber berücksichtige.
Das Kaufmannsgericht war der Auffassung, daß bei dem verwandtschaftlichen Verhältnis, das zwischen der Klägerin und dem Mitinhaber der Beklagten besteht, in der Aeußerung keine erhebliche Ehrverletzung zu erblicken sei, um so weniger, als die Klägerin dem Mitinhaber der Firma gegenüber ein für eine Angestellte durchaus unpassendes Benehmen an den Tag gelegt habe, und hatte auf Abweisung der Klage erkannt.
Auf Berufung hin hat das Landgericht dieses Urteil aufgehoben und die Beklagte zur Zahlung von 420 M. verurteilt; daß die gefallenen Worte die Ehre der Klägerin in erheblicher Weise zu verletzen geeignet seien, könne keinem Zweifel unterliegen, da sie eine große Geringschätzung einer Angestellten gegenüber bedeuten. Zwar sei diese Aeußerung erst durch das Verhalten der Klägerin veranlaßt worden. Dieser Umstand könne aber eine andere Beurteilung der Handlungsweise des Prinzipals um dessentwillen nicht rechtfertigen, weil die Aeußerungen nicht unter vier Augen von dem Prinzipal gemacht worden seien, sondern in Gegenwart dritter Personen. Für die Erheblichkeit der zugefügten Beleidigung spreche noch das Verhalten der Mitinhaberin der Beklagten, einer Tante der Klägerin, sie habe es nach ihrer eigenen Erklärung als selbstverständlich angesehen, daß die Klägerin nach der Beleidigung nicht mehr ins Geschäft kommen würde, sie habe der Klägerin noch tags darauf erklärt, daß sie es nicht von ihr verlangen könne, daß sie noch ihretwegen im Geschäfte bleibe; sie würde an ihrer Stelle auch nicht geblieben sein.*
(A) Die unterschlagenen Kundengelder.
Ein vorbestrafter, zu Mülheim a. Rh. wohnender Milchkutscher unterschlug seinem Dienstherrn, einen Gutsbesitzer, nach und nach 173,45., die er bei Kunden vereinnahmt hatte. Das brachte ihm drei Wochen Gefängnis vom Schöffengericht ein. Ein anderer, öfters vorbestrafter Kutscher, zurzeit in Haft, unterschlug seinen: Arbeitgebern 82 M. und 30 M. Kundengelder und ließ den Handwagen seines Dienstherrn herrenlos auf der Straße stehen. Die Strafe wurde auf vier Wochen Gefängnis bemessen. 22
(A) Den Opferstock geplündert.
Am 20. Dezember v.., nachdem die Kirche St. Maria im Kapitol eben geöffnet war, überraschte die Putzfrau eine jetzt in Haft sitzende Dienstmagd aus Kerpen, als sie den schweren Opferstock, der in der Mitte der Kirche stand, umstülpte und versuchte, das Geld herauszustehlen. Vor dem Schöffengericht gab die Diebin an, sie sei ohne Stelle gewesen und habe kein Geld gehabt, um nach Hause fahren zu können. Das Gericht zog straferschwerend in Betracht, daß der Diebstahl in einem Gotteshause versucht wurde, und setzte einen Monat Gefängnis fest. 22
Praktische Geschenke
DAMEN-TASCHEN
in allen Ausführungen
hochaparte
Neuheiten.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 199* Dienstag, 23. Juli 1912.
Seite 5.
a Zechenkoks
in der Korngrösse von ca. 2040 mm kostet bis Ende September nur Mk. 219-— für 200 Zentner frei angefahren Köln und Vororte.
Dieser Koks kann in vielen Zentralheizungen ebensogut verwendet werden, als die erheblich teureren gröberen Körnungen.%p
Friedr.-Bühring Wye.
Koks-Grosshandlung Köln, Baumstr. 6. Fernspr. A 1836.
Aeltestes Spezialgeschäft Deutschlands in Zechenkoks für Zentralheizungen.
RDossoe" TU MANAN
dir und den Deinen nützen soll, so verbreite Freude um dich und freue dich selbst! Wird dir dies schwer, weil du reizbar, abgespannt und übler Laune bist, so nimm
die echten
KOLAPastillen
Marke Dallmann
Schachtel 1 M. in Apotheken und Drogenhandlungen.
DALLMANN&amp; Co., Schierstein a. Rh. bei Wiesbaden.
Chemische Fabrik Thilmany&amp; Langenbruch
G. m. b. H.
Cöln-Braunsfeld.# Telephon Nr. A3280.
R.&amp; C. Müller, Köln
S Hohestrasse 134C vis--vis Café Palant##
empfehlen
8 Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecke
83 ferner p 50
H Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren.#
A Werkstätte für Uhren- und GoldwarenReparaturen sowie für neue Bachen im Hause.#
natürlicher
alkalischer
Sauerbrunn
MATTONTS GIESSHUEBLER
das vorzüglichste Erfrischungsgetränk und Tatelwasser, bestaneianer zur Mischung mit Wein, alterprobt und örztlich empfohlen bei Krankheiten der Atmungs- und Verdauungsorgane, Katarehen erc. und sehr bewährt bei drohenden Epidemiegefahren, ist in allen Mineralwasserhandlungen, Apotheken und Drouerien, sowie in besseren Hotels, Cafés
und Restaurants erliältlich.
Hauptniederlage für Köln und Umgebung:
W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20. Fernsprecher A1282.
Verkaufspreise: ½ Borfl. 50 Pfg. bei Abnahme von 10, 45 Pfg. frei Haus
35
25 40 2⅝ 32
Giesshübler Brunnen-Versendung: HEINRICH MATTONI
k. und k. österreichischer Hof- und Kammerlieferant und königl. bayerischer Hoflieferant in Giesshübl Sauerbrunn bei Karlabad,
7n
Passende
Namenstags-Geschenke!
Zuden bevorstehenden Namenstagen empfehle meine haltbaren bepflanzten Blumenkörbe. Reichhaltige Auswahl in Palmen, Blatt- und blühenden Pflanzen. Billigste Preise.
Wilhelm Winkelmann
Hohenstaufenring 18. Fernsprecher A604 u. A4961.
Th. Baggelmann
Severinstrasse 64
empfiehlt hübsche
Namenstag-Geschenke
Hipp-Figuren mit Blumen
Kreuze, Kruzifixe Heiligen-Figuren Leder-, LuxusGalanteriewaren Reise-Andenken.“*
Sib. Müller. Köln
Andreaskloster Ecke, gegenüber der Ewigen Lampe.
Telephon B 245
Spezial-Leder-Haus
Passende Namenstags-Geschenke
Sämtliche Reise-Artikel.
Dneumatiks
Laternen
sowie sonstiges
Fahrrad=Zubehör
Leistungsfähigstes Haus
Roland-Maschinen-Gesellschatt
Severinstraße 216. 2“
Silller
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklame im Local-Anzeiger.
Preiswerte
Gold u. Silberwaren
vorz. Taschenuhren bill. Für alle Waren volle fachmänn. Garantie.
Jac. Eschweiler
Köln, Breitestr. 67
Fsp. B. 5627.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Juli 191..
Ed Brunhild.
Roman von B. Riedel=Ahrens.
„Das glaube ich gern; wie kam es denn so rasch zu— zu Eurer Verlobung, Wenzel?"
„Nicht so rasch, wie du anzunehmen scheinst, Hilde; nachdem wir uns hier in der nachbarlichen Umgebung mehreremale in Gesellschaften begegnet, traf ich vergangenen Winter während meines letzten Semesters in Berlin mit Thea zusammen, wo sie sich bei den Damen Homeyer in Pension befand. Wir sahen uns gelegentlich, wechselten schließlich Briefchen— kurz und gut, es entspann sich ein Verhältnis, das zu einer vorerst heimlichen Verlobung führte. Ich hege die feste Ueberzeugung, daß, wenn du Thea so kennen lernst, wie ich sie kenne, du mit mir darin übereinstimmen wirst, daß sie ein entzückendes Geschöpf ist, geschaffen, einen Mann wahrhaft zu beglücken, im Falle dieser Mann die ernste Absicht und den guten Willen hegt, seinerseits nicht zu große Ansprüche zu erheben und sich beglücken zu lassen nach ihrer Art; auf dem Standpunkte stehe ich vor Thea.“
Hernau hatte leiser und im Brustton heiliger Ueberzeugung gesprochen, mit dem Ausdruck eines gereiften, wohlwollenden Mannes, der zu halten pflegt, was er verspricht.
„Mit deinem ehrlichen, liebevollen Herzen wirst du niemals Gefahr laufen, allzugroße Ansprüche an deine zukünftige Frau zu stellen,“ sagte Brunhild äußerlich gelassen.
Trotzdem Wenzel zwei Jahre älter war, hatte Brunhild den großen Jungen doch stets ein wenig bemuttert, ihre Würde als Hausfrau, zu der sie schon mit siebzehn Jahren gelangte, und die durch des Rittmeisters zweite Ehe nur eine kurze Unterbrechung erfahren, hatte das mit sich gebracht.
„Ich furchte nur... doch wozu von meinen Befürchtungen sprechen," unterbrach sie sich selbst.„Da du entschlossen bist, Baroneß Thea zu heiraten, werden sie dich nicht von deinem Entschlusse abbringen, Wenzel.“
„Weißt du, Hilde, die Sache liegt ja auch noch tiefer: es ist wahr, ich habe hier in Onkel Karls Hause eine zweite Heimat gefunden, von erster Jugend an verlebte ich meine Ferien hier, anstatt sie bei der Mutter in Charlottenburg zu verbringen. Und da liegt mein wunder Punkt; wir beide harmonieren leider gar nicht miteinander. Seit der Vater bei Sedan gefallen war, gab sie sich in ihrer Trauer einem System frommer Wohltätigkeit und Armenbeglückung hin, das meinen Anschauungen von wahrer Menschenliebe und echtem Wohltun keineswegs entspricht, und vernachlässigte darüber ihre Häuslichkeit in einer Weise, die mich stets aufs peinlichste berührte. Nun schwärme ich aber, wie wenig andere Männer meines Alters, für eine schöne Häuslichkeit, es gibt nichts besseres für den denkenden Menschen; in ihr erst entwickeln sich die höchsten Tugenden des Mannes, da übt er seine Treue und Liebe, seine Teilnahme im Beruf für andere, da bildet er, mit einem Wort, seinen Charakter. Ein solches Heim aber hoffe ich an Theas Seite zu finden.“
„Und dieses Geständnis wurde dir so schwer?“ fragte Brunhild in gepreßtem Tone, die Worte kamen heute merkwürdig heiser und stockend von ihren Lippen.
„Das Geständnis weniger als die große Bitte, welche ich dir jetzt noch ans Herz legen möchte, Brunhild.“
„Sie ist im voraus erfüllt.“
„Nein, nicht so rasch, es handelt sich wahrhaftig nicht um eine Kleinigkeit, sondern um recht Großes! Also höre, ich erwähnte vorhin Theas Kindheit mit ihren gräßlichen Ereignissen: solche Eindrücke aber bleiben am Gemüte haften, das arme Kind ist, was man seelisch verwildert nennt— natürlich ohne ihre Schuld. Nun ist es aber unmöglich, daß der Aufenthalt in Dornburg, wo sich außer dem geehrten Baron an Frauen nur die Hausdame, die unsympathische Frau Merks befindet, günstig auf sie einwirkt; etwas muß also geschehen; deshalb bin ich auf den Einfall gekommen, und Thea stimmt darin mit mir überein, dich zu bitten, Hilde, sie eine Zeitlang bei Euch hier im Hause aufzunehmen. Ich bin sicher, dein veredelnder Einfluß, Euer harmonisches Familienleben wird Wunder bei diesem Naturkinde bewirken, dem nichts mangelt
als eine verständige Leitung, um ihre reichen, inneren Eigenschaften glänzend zu entfalten. Du kannst das, Hilde,“ fügte er bittend hinzu, du bist solch eine gütige Fee, die Wunder schafft und überall, wo sie erscheint, Sonnenlicht verbreitet! Darf ich mein Kleinod in deine Hände legen? Du ahnst nicht, wie beglückt und ruhig ich dann abreisen würde.“
Brunhild erschrak, und ihr erstes Empfinden war ein entschiedenes: nein! Wenzel stellte unbewußt eine übermenschliche Forderung an die Kraft ihres weiblichen Herzens, weil er nicht ahnte, was darin seit langem für ihn lebte. War ihr Thea von Dühringshof bis dahin gleichgültig gewesen, so spürte sie jetzt eine starke Abneigung gegen dieses ihr so oberflächlich dünkende Mädchen.„Nein, nein,“ schrie es angstvoll in ihrem Innern auf; welch ein Kampf!., Und doch; würde sie nicht die Bitte für eine ganz natürliche gehalten und Wenzel sogar selbst den Vorschlag gemacht haben, wenn nicht die eigene, tadelnswerte Schwäche die Gefühle der Selbstsucht in den Vordergrund zöge? Ueberdies konnte sie, angesichts der Freundschaft und Verwandtschaft, die sie verband, die Gefälligkeit unmöglich abschlagen— lagen doch gar keine Gründe dazu vor.
„Du findest mich gewiß recht schwerfällig heute, Wenzel, doch, offen gestanden, ich fürchte, du überschätzest bei weitem meine Fähigkeiten, und vielleicht auch das, was du an schlummernden guten Eigenschaften bei Thea vermutest. Was in meinen Kräften steht, soll selbstverständlich geschehen, aber ich muß dich bitten, deine Erwartungen nicht zu hoch zu spannen, denn von Erziehung kann bei einem neunzehnjährigen Mädchen wohl nicht mehr gut die Rede sein.“
„Das weiß ich wohl, eine Erziehung im eigentlichen Sinne würde auch bei Thea nicht mehr angebracht sein; als bestes Erziehungsmittel hat außerdem stets nur das schöne Beispiel gewirkt, der veredelnde, sanft auf das Rechte hinweisende Einfluß. Und darin seid ihr Frauen Meister, ihr seid geborene Erzieherinnen in des Wortes schönstem Sinne, weil ihr es vor allen anderen Lehrern versteht, echte reine Liebe und edle Menschlichkeit zu lehren. Siehst du, das wird dir bei Thea gelingen, und deshalb weiß ich meine Braut in deiner Nähe:

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199 a. Dienstag, 23. Juli 1912.
RSchk
3: Was der Mittwoch bringt: 3a5
#E
73## 8
Wen
Theater: Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Ausgewiesen, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora; 4 u. 8. vorm—12 freier Eintritt, Volksgarten: 4 u. 8. Stadtgarten: 3½ u. 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhausrestaurant: 8. WeinRestaurant Maass(Helenenstr.): 8, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Köln: Lektor Collinson: English History, 7, Privatdozent Dr. phil. et iur. Hammacher; Nietzsche, 8, Privatdozent Dr. Mannstaedt: Kartelle und Trusts, 7, Rezicrungsrat Preuss: Die preussische direkte Steuergesetzgebung insbesondere in Beziehung auf die gewerblichen und kaufmännischen Verhältnisse, 8, Assistent Räderscheidt: Methodik in der
aufmännischen Fortbildungsschule, 6, Prof. Sehmalenbach: Die Bücherrevisionen im Fabrikbetriebe(mit Uebungen), 8, Dr. Simchowitz: Dramatische Uebungen, 6¼ Uhr.
Handwerk und Gewerbe.
()„Rote“ Liebenswürdigkeiten für den Mittelstand.
Bei den letzten Reichstagswahlen konnte sich die Sozialdemokratie nicht genug tun in ihrer Freundlichkeit gegenüber dem Mittelstand. Während das Erfurter Programm auf Grund der Konzentrationstheorie dem Mittelstand die Lebensfähigkeit abspricht, während man sonst in sozialdemokratischen Kreisen über die„Zünftler“, die„Reaktionäre" ödet, entdeckte man plötzlich ein mittelstandsfreundliches Herz und stellte es so dar, als gäbe es keine Partei, die mehr Interesse für den Mittelstand habe, als die Sozialdemokratie.
Heute, nachdem die Wahlen erledigt sind, spricht man wieder anders. Man macht aus seinem Herzen keine Mördergrube. Der bekannte Mainzer Schapiroprozeß gibt diesmal den Anlaß dazu. In einer Besprechung des Urteils leistet sich die sozialdemokratische Presse folgende Glossen: In die Vergnügungen des Kleinbürgertums habe die Polizeiasststentin eingegriffen. Die Beunruhigung der Bordelle und Animierkneipen hälte man wohl noch hingehen lassen, obgleich die letzteren recht eigentlich die Amüsierstätten des„Spießertums“ seien. Aber daß Frau Schapiro nicht bei den Arbeitermädchen Halt machte, sondern„feine“ Kontoristinnen und Töchter kleiner Bürger in ihren Fürsorgebereich hineinzog, das hätte das Maß zum Ueberlaufen gebracht. Der gute Kleinbürger sehe nichts darin, daß seine Töchter zu den Offizieren in die Kaserne gehen, nur wolle er nicht behördlich daran erinnert werden. Als Klasse wolle der Mittelstand noch für rein und sittlich gelten, als das bekannte Bollwerk gegen den Umsturz: die Mittelständler sollten doch in Zukunft der Menschheit mit ihren„Schützenfestreden“ von der besonderen Ehrbarkeit der Mädchen ihrer Klasse hübsch vom Halse bleiben. Für Pharisäerei ließe sich der Mainzer Prozeß am wenigsten ausnützen.
Also der Mittelstand ist nicht nur wirtschaftlich nicht lebensund leistungsfähig, er ist auch sittlich nicht in bester Verfassung. Heuchelei und Pharisäertum sind, wie die sozialdemokratische Presse behauptet, bei ihm zu Hause. Wenn wieder mal die Sozialdemokratie um die Stimmen des Mittelstandes wirbt, wird man diese Charakterisierung des Mittelstandes gut gebrauchen können.
Theater und Konzerte.
(A Achtes populäres Uonzert des städtischen Orchesters im Gürzenich am 20. Juli.
Dieses Konzert gehört zu den schönsten und genußreichsten der ganzen Saison und der vollbesetzte Gürzenich bewies auch, daß das Publikum dieser lobenswerten Veranstaltung der Stadt das rechte Verständnis entgegenbringt. Wer es noch nicht wußte, konnte es diesmal deutlich merken, daß wir ein erstklassiges Orchester haben, eine Vereinigung von Künstlern, die an sich selbst den strengsten
Maßstab anlegen. Als erster im Programm nahm H. Berlioz
das Wort, ein Orchesterkomponist, auf den die Franzosen mit Recht stolz sein dürfen. Zu Berlioz' beliebtesten Orchesterstücken gehört die Ouvertüre„Carnaval Romain“, die uns Konzertmeister Anders mit seiner Künstlerschar stilgerecht vorführte. Was der Komponist von der Behandlung der Instrumente von andern verlangt, das tut er selber in erster Linie. Er gibt den Römern die ihnen lieb gewordenen Instrumente in die Hand und in den Mund und läßt sie sowohl einzeln wie auch im Chor in ihrer eigentümlichen Weise musizieren und zum Tanze reizen.
Die deutschen Komponisten, die nach Berlioz nun zu Wort kamen, erhielten noch mehr Beifall als der geniale Franzose. Man kennt ja Humperdincks blühende Orchesterschreibweise, die er in der Ouvertüre zu seinen„Königskindern" in besonders glücklichen Weise offenbart. Die dritte Ouvertüre, die den Schluß des Konzerts bildete, braucht man nur zu nennen, und sofort summen oder pfeifen alle Anwesenden eine durch verschiedene Tonarten laufende und besonders von den Geigen wunderschön gebrachte Melodie mit, es war die stets jung bleibende Ouvertüre zu den lustigen Weibern von Nicolai, die stets Freude macht, wo sie wiederkehrt. Der Konzertabend bot nun noch weiter großes Interesse dadurch, daß zwei hiesige Komponisten zu Wort kamen. Von Fr. Fleck, durch seine Lieder vorteilhaft bekannt, wurden Variationen für Streichorchester gespielt. Die Melodie, die er zugrunde legt, hört sich wie ein kirchliches Volkslied an, ist schön und natürlich, und die Art und Weise, wie er sie verarbeitet hat, zeigt sowohl große Erfindungsgabe wie auch die Fähigkeit, die Schönheiten des Streichorchesters völlig auszunützen. Sehr reizend war der=Mollsatz, am schönsten und gelungensten jedoch der Schlußsatz(=Dur), wo er zuerst die Bässe das Thema bringen läßt, das nun sehr geschickt durchgeführt wird. Der begabte Komponist wurde gerufen.
Der andere, Fr. Keller, wenn wir nicht irren, Mitglied des Orchesters, erntete ebenfalls reiche Lorbeeren. Seine Romanze (=Dur) für Geige und Orchester, von Konzertmeister B. Walter meisterhaft vorgetragen, und noch mehr die überaus reizende, von blühendem Walzerkolorit förmlich strotzende Valse Caprice, zeigt uns eine hohe Begabung für Salonkompositionen besseren Stils, in ihm steckt ein zweiter Johann Strauß. Man konnte auch dem Orchester, das er selbst meisterhaft führte, anmerken, daß es mit Freude und Lust die sehr gelungene Arbeit des Kollegen zur Geltung bringen wollte. Das Publikum ruhte nicht, bis das Opus wiederholt wurde.
werr Ceslaus Ritter von Muszynsky singt auch wie ein Ritter, vornehm, elegant, schön, ja brillant. Vorgebildet in Berlin, ist er augenblicklich an der Oper in Dortmund beschäftigt, in welcher Stadt man von ihm auch schon Gesangunterricht verlangt. Gewählt hatte er sich zum Vortrag mit Orchester: Puccini, Arie des Rudolf aus der Oper die Bohème und eine Arie aus dem Vajazzo von Leoncavallo. Obwohl von Geburt Pole, sang und sprach er sein Italienisch wie ein Italienex und entwickelte dabei einen tadellosen Ansatz, durchckus reine Intonation, großen Schmelz und Wohllaut, italienische Wärme und eine brillante Höhe. Das Publikum überschüttete ihn mit Beifall.
Gesellschafts= und vereinsleben.
(A) Binzenz=Verein. Die am Sonntagnachmittag in der Bürgergesellschaft unter dem Vorsitz des Hrn. Realgymnasialdirektors Dr. Kortz, Vorsitzender des örtlichen Verwaltungsrats, abgehaltene Generalversammlung war gut besucht. An derselben nahm auch Se. Kgl. Hoheit Prinz Max von Sachsen teil. Der Generalsekretär der Vinzenzvereine der Erzdiözese, Hr. Dr. Löhr, berichtete über den Stand der Vereine in der Erzdiözese. Der Jahresbericht zeige ein erfreuliches Bild der außerordentlichen Tätigkeit und wie mit Gottes Hülfe und kleinen Mitteln Großes erreicht werden könne. Reichlich materielle Hülfe sei geleistet worden, vielerorts aber noch zu wenig ideelle, so im Jugendschutz und der caritativen Hülfe in der Seelsorge. Erwünscht seien in den Berichten der einzelnen Konferenzen nicht bloß trockene Zahlen, sondern auch anschauliche Schilderungen. Im einzelnen berichtete der Redner dann über die Tätigkeit des Diözesanrates, des örtlichen Verwaltungsrates, das innere Leben in den Konferenzen, das mancherorts herrlich blühe, an anderen aber auch ziemlich darniederliege. Besonders erfreulich sei der Bericht von St. Paul in Köln.
Der weitere Bericht über die Unterstützungsform und die Unterstützungsarten ergab manche Winke aus der Praxis der Vinzenztätigkeit. Im Beistand für Kranke und Sterbende haben manche
am sichersten geborgen. Also abgemacht, Brunhild, ich darf euch Thea bringen?“
„Sie soll willkommen sein, und ich wünsche herzlich, daß der verwöhnten jungen Dame unsere einfache Lebensweise genüge.“
„Oh, Thea wird bald lernen, ein wenig anspruchsloser zu sein! Gott sei Dank, die Last wäre vom Herzen, am liebsten möchte ich sofort nach Dornburg hinüberreiten, ihr die Nachricht zu bringen, das wird auch wohl das Beste sein.“
„Jetzt noch, Wenzel? Dann versäumst du hier das Abendbrot, und zweitens möchte dein Besuch zu so ungewöhnlicher Stunde dem Herrn Baron nicht gelegen sein.“
Wenzel Hernau wurde rot und gab eine ausweichende Antwort; sein ungestümer Wunsch hatte schnell alle Bedenken überwunden, um so mehr, da einem Zusammentreffen mit Thea kein Hindernis im Wege stand; denn um mit ihr in dem Lustholz hinter Dornburgs Park zu sprechen, bedurfte es nur eines gewissen Pfeifens, das sie genau kannte, und schon mehrere Male erprobt worden war.—
Der Purpurstreifen am Horizont war verschwunden. Es wurde dämmerig; Brunhilds Hände ruhten auf der Brüstung, während sie den Blick auf die weite, im Abendnebel sich verlierende Landschaft gerichtet hielt; dabei lag in ihren ernsten Zügen der Ausdruck eines so weltentrückten Sinnens, daß es Wenzel trotz seiner Zerstreutheit auffiel und er sie aufmerksamer betrachtete. Wie schön doch Brunhild war! Und plötzlich drängte sich eine gedankenlose Frage auf seine Lippen.
„Wie kommt es eigentlich, Brunhild, daß du nicht geheiratet hast?“
Sie zuckte leise zusammen, sah ihn an und lächelte abwesend; er sah dieses müde Lächeln und zugleich an den dunklen Wimpern etwas wie einen feuchten Schimmer.
„Mein Herz sprach bis dahin noch für niemand.“ Er glaubte das nicht so recht, verkehrte doch in der Villa Bernstorff mancher, der die Liebe selbst einer Brunhild verdiente; vielleicht war sie gezwungen, zu entsagen und galt die Träne der entschwundenen Liebe. Wenzel wurde ernst, er ehrte diesen
Schmerz, der, wenn auch längst überwunden, doch noch leise auf dem Grunde ihrer Seele zu zittern schien.
„Nimm noch einmal meinen Dank, Hilde; du tust ein gutes Werk nicht nur an Thea, sondern auch an mir— ich werde dir das niemals vergessen.“
Er drückte ihr die Hand und gleich darauf hörte sie die Huftritte des im Galopp davonjagenden Pferdes.
Brunhild stand regungslos, wie entgeistert da; und doch war ihr Innerstes so qualvoll lebendig und sie empfand die Gewißheit ihrer ahnungslos verschmähten Liebe mit solcher schneidenden Gewalt, daß ihre Sinne sich der Außenwelt verschlossen und sie das Hereintreten Irmgards nicht gehört hatte.
„Was ist denn dir, Hilde? Du siehst ja aus, als hättest du soeben eine niederschmetternde Nachricht erhalten— um Gottes willen, es betrifft doch nicht den Vater?“
Brunhild ermannte sich:„Nein, Irmgard, beruhige dich; er wird schon kommen, ich habe zu lange in das verglühende Abendrot geblickt und war geblendet; es war keine niederschmetternde, sondern nur eine recht überraschende Neuigkeit, die ich vernahm; denke dir, Wenzel hat sich mit Thea von Dühringshof verlobt.“
„Der arme Wenzel! Welch ein unüberlegter Schritt!“
„Das denke auch ich,“ sagte Brunhild.
„Aber das ist ja fürchterlich,“ fuhr Irmgard, ganz Feuer und Flamme, fort,„diese Zigeunerbaroneß, wie Doktor Engelbrecht sie immer nennt, ist ja einfach ein unmögliches Geschöpf; in der Pension, wo wir sechs Monate zusammen waren, fühlte ich mich von ihrem Wesen förmlich angewidert! Weißt du, Hilde, glatt und klug, wie eine Schlange, wo es sich um ihren Vorteil handelt, durch und durch verlogen, dabei schlau ins Werk zu setzen,— die geschickteste Schauspielerin vor den Lehrern, mit einem Worte: unergründlich. Und in diesen Kobold hat unser Wenzel sich verliebt, Wenzel, von dem ich immer dachte, daß er und du...“
„Nein, Irmgard, was uns verbindet, ist nur innige Freundschaft; von seinem Vertrauen hat er mir denn auch heute wieder einen sprechenden Beweis gegeben, indem er mich bat, Thea eine Zeitlang bei uns aufzunehmen.“
Konferenzen rührende Beispiele der Tätigkeit zu verzeichnen. Der
Trinkerfürsorge und der Sorge für die Obdachlosen, dem vielleicht dornenreichsten Zweig der Vinzenzarbeit, wurde neuerdings mehr Beachtung geschenkt; ebenso der Tätigkeit des Regiskomitees, deren solche Bestehen in Köln(in mehreren Zweigen), Bonn, Düsseldorf, Essen und.=Gladbach. Viel Arbeit verursachte die Jugendfürsorge und die Konferenz für geistig zurückgebliebene Knaben in Köln. Erstere wurde einheitlich für ganz Deutschland organisiert.
Der Vorsitzende sprach dem Berichterstatter namens der Versammlung herzlichen Dank aus. Dann sprach Hr. Kaplan Gescher über Enttäuschungen auf dem Wege des h. Vinzenz. Der von tiefer Begeisterung für die Vinzenzarbett getragene Vortrag war ein hohes Loblieb der Charitas und ein Wort der Begeisterung, freudig anzukämpfen gegen den Pessimismus, der auch den Vinzenzbruder oft beschleichen wird, wenn er auf seinen Wegen sich der Lüge gegenübersieht, dem Alkohol, dem Hasse und der Feindschaft gegen Glaube und Kirche, der selbst die Faust ballt gegen die Wohltaten spendende Barmherzige Schwester. Wenn so Enttäuschung an Enttäuschung sich reiht und der Pessimismus sich ins Herz schleichen will, dann erheben wir den freudigen Ruf des Lebens nach christlicher Arbeit im Dienste der christlichen Charitas. Diese Arbeit mag schwer sein, aber sie ist verdienstvoll, sie ist Arbeit
für Christus, der auch durch die Niederungen der Menschheit gewandelt ist bis zur siegreichen Höhe auf Golgatha. In diesem
Battta val CI
Geiste solle der Vinzenzmann seine Wege wandeln, entschlossen und männlich dem Pessimismus entgegentreten, fest die Hand an der Standarte der christlichen Liebestätigkeit heraustreten, wo so viele Hände verlangend nach christlicher Liebe sich entgegenstrecken. Ein ergreifendes Bild aus dem wirklichen Leben zeigte, wie aus Liebe zu Gott auch die allerschwerste Caritasarbeit geleistet werden soll.
Mit dem Dank an den Redner und Se. Kgl. Hoheit Prinz Max für seinen Besuch, der für eine der nächsten Generalversammlungen einen Vortrag zugesagt habe, schloß der Vorsitzende dann nach dem üblichen Gebet und der Kollekte die Versammlung. □
0 Der Männergesangverein Kölner Liederkreis hat am
Sonntagnachmittag sein Können wieder in den Dienst der Wohltätigkeit gestellt; im Volksgarten gab er ein großes Konzert, dessen Reinertrag dem Fonds zur Beschaffung eines neuen Fußbodenbelags in der Pfarrkirche St. Jakob zufließt. Nachdem die Trenkssche
Kapelle mit einer Anzahl gut gespielter Musikstücke den ersten Teil bestitten, sang der Liederkreis im zweiten Teil unter Musikdirektor Kroegels schwungvoller Leitung: Sonntag ist's von Simon Breu, Elslein von Caub von Max Filke, In der Ferne von Glück=Silcher und Wenn zwei sich gut sind von A. Kremser, in denen besonders das prächtige Stimmaterial, die strenge, gute Schulung und Disziplin des Vereins zur Geltung kam. Auch der Vortrag der Volkslieder von Koschat, Zehngraf, Frank van der Stucken und Karl Zöllner zeugte von ausgezeichnetem Verständnis in der Behandlung des deutschen Volksliedes. Die Zuhörer spendeten der wackeren Sängerschar begeisterten Beifall. Das Konzert konnte in den Gartenanlagen abgehalten werden und war sehr gut besucht.(o
Namedy=Sprudel. Die Hoffnungen, welche an die Verbreitung des durch einen Zufall vor wenigen Jahren auf der Rheininsel Namedy bei Andernach zutage getretenen mächtigsten Geisers der Erde geknüpft wurden, haden sich in dieser kurzen Zeit voll erfüllt. Der NamedySprudel erweist sich als einzig in seiner Art als ein neues und eigenartiges Heilwasser bei Gicht, Diabetes, Blasen=, Nieren=, Magen= und Darmkrankheiten(allen Stoffwechselkrankheiten). Derselbe hat auch, völlig enteisnet und mit einem geringen Zusatz eigener Kohlensäure versehen, als diätetisches Tafelgetränk von außerordentlichem Wohlgeschmack bereits einen Weltruf erlangt. Wie die Broschüre des Geheimen Sanitätsrats Dr. Emil Pfeiffer(Wiesbaden), einer bekannten Autorität auf dem Gebiete der Stoffwechselkrankheiten, besagt, hat derselbe sich seit dem Bekanntwerden der neuen Mineralquelle unausgesetzt mit dem Wasser beschäftigt und sowohl physiologische Versuche mit demselben angesellt als auch therapeutische Ermittlungen über seine Wirkungen bei Krankheiten gesammelt, erstere sind in einem Vortrage beim 24. Kongreß für innere Medizin in Wiesbaden niedergelegt; letztere sind ausführlich in der erwähnten Broschüre behandelt und wurden durch zahlreiche Zuschriften von Aerzten über die Erfolge des neuen Mineral= wassers bei den oden erwähnten Krankheiten gestützt und erweitert. Eine ebenso eigenartige wie empfehsenswerte Einrichtung hat nach der Mitteilung des Verfassers die Verwaltung darin getroffen, daß sie den Brunnen in regelmäßigen Zeitabschnitten auf seinen Gehalt einer autoritativen Revisions=Analyse unterziehen läßt. Diese Einrichtung empfiehlt sich um so mehr, als sich ergeben hat, daß bei anderen Mineraldrunnen im Laufe weniger Jahre der Gehalt an festen, wertvollen Bestandteilen in beängstigender Weise zurückgegangen ist. Generalvertrieb für Köln und Umgebung: Dickardt&amp; Co., Kümpchenshof 6. Tel. B 6221.“
„Eine nette Bescherung! Wenzel ist in der Tat furchtbar naiv, uns das zuzumuten, Hilde!“
„Vielleicht hat Thea sich geändert, so etwas kommt zuweilen plötzlich.“
„Kein Gedanke, solche Naturen ändern sich nicht, Hilde, höchstens lernen sie ihre Fehler geschickter zu bemänteln. Der arme Wenzel, sie wird ihn totquälen! Wüßte ich nur, wie er von der Idee dieser unseligen Heirat abzubringen wäre!"
„Das wird dir nicht gelingen, Irmgard. Wir Frauen haben eben für das, was den Mann zuweilen an ein Weib fesselt und mit dämonischer Gewalt festhält, weder Urteil noch Verständnis; es ist wie der magische Reiz des Abgrundes, der Zauber rätselvoller Seelentiefen, was ihn hinabzieht und berauscht und nur die Ernüchterung, das Erwachen aus dem Taumel, vermag ihn zur Vernunft zu bringen.“
Hier stieß Irmgard plötzlich einen Ruf freudiger Erleichterung aus.„Gott sei Dank, dort kommt endlich der Vater!"
Auf der Chaussee war die Gestalt eines Mannes sichtbar geworden, dessen Aeußeres sofort den gewesenen Militär verriet; er trug auf dem kurzgeschnittenen, leicht ergrauten Haar einen breitrandigen Filzhut, in der Hand eine kleine Reisetasche. In den scharfmarkierten, nicht unedlen Zügen lag zurzeit ein Ausdruck von Mißmut und Abgespanntheit, wie ihn das andauernde Fehlschlagen von Hoffnungen bei Leuten hervorzubringen pflegt, die ihr Leben den Anforderungen des gewidmet haben.
(Fortsetzung folgt.)
8
Lustige Ecke
Karlchens zehnter Geburtstag.„Nun, worüber freust du dich denn heute am meisten?"—„Daß ihr von jetzt ab auf der Eisenbahn voll für mich bezahlen müßt!“
Schnell gefaßt.„Schlank sein ist ja recht schön, aber so wie diese Dame dort drüben—.—“„Die Dame ist meine Braut!"— „Das ist geradezu ideal!“

Lu den neveitten,
empfehle meine vorztglichen
Tafelliköre:
Vanilie, Anleette, Curacao, Ingwer, Cherry Brandy, Half en Half, holländisch Advocaat usw.
Südweine:
Sherry. Madeira, Partwein, Malaga, Samos. Blutwein, Vermouth dl Torino usw., feine abgelagerte Kognaks und sämtliche Spirituesen.
Franz Jos. Dani
Köln, Sternengasse#1#
Nahe der Hohestrasse. Fernsprecher 6407. 5*
Zlehung24.Juli
Briesener 1
Pferde-Lose M. 2e=
„<space> P o r t o<space> v<space> L i s t e<space> 2 5 P t<space>
4000
1. Hauptgewinn:
Equlpage mit 4 Pferden
2. Hauptgewinn:
Equlpage mit 2 Pferden
3. Hauptgewinn:
Equlpage mit 1 Pleid
ferner 40 Wagen- u. Reitpferde
im Gesamtwert von Mark
35 500
Lose zu hab. bei Kgl. Lotterle Einnehmern u in allen durch Plakate kenntl. Verkaufsstell.
Lose-VertriebsGes., Berlin N 24,
Honbljouplatz 2.
„Mein Kind hatte eine
Flechte,
die allen Mitteln trotzte, wohl auch verschwand, aber immer wieder aufirat. Zuletzt versuchte ich Zuckers„Saluderma" und din erstaunt, wie schnell u. gründlich das Uebel dadurch beseitigt wurde. C. Jesen.“ Dose 50 Df. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke Wallrasplatz l, Ecke Hohestr., Sternap., Waidm. 26,
v. Werth=Apoth., Alter Markt 48. M. Hamecher. Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98, Joh. Peter Basten,..Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6. Heinr. Katterbach, Severinstr 172, A. Reuß. Barbarossapl., J. Luckenbach, Hohepforte 9A, N. Jasky, Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernhaus,.Wiegand, Aachenerstr. 8, G. Stettner, Friesenplatz 24, u. F. K. O. Bergmann, Hahnenstraße 13; in Nippes: Rucds Drog.; in Kreuter u. Apoth. J. Baur.*9
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von.4 an mit Ständer von.K an.
Johannisstr. 48
Paul drund
Luxus- und Lederwaren
Köln, Schildergasse 70 gesenüber der
Spezialität:
Schreibzeuge
Vasen
Tafel-Aufsätze
Photographie-Rahmen
Deutsche
Pariser und Wiener Bijouterien
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 199 a Dienstag, 23. Juli 1912.
Sorgt den ganzen Winter für frisches Kompot u. Gemüse.
nachher zu
n
Echt:
Pudding- u. Flammeri!
LIR
Bügelkoffer
Counékoffer p Reisetaschen
solide Antertigung empfichlt zu bekannt billigen Preisen
Wilh. Kreitz,
Hosendasse 2 u. 3.
Sparkasse zu Hermülheim
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
Reichsbapkgirokonto
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei 6monatl. Kündigung und täglicher Verzinsung.
Auf Wunsch wird der Zinsfuß mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abheben.
Stoppage Artistique
Auf dem Berlich, Ecke Helenenstr.
Anzüge, Kleider, Stoffe usw., welche durch Motten, Risse, Brand beschädigt sind, werden unsichtbar eingewebt. Gewissenhafte kunstvolle Ausführung.
Konkurrenzlos billige Preise.
Auf Wunsch sofort. Zustellen und Abholen frei. 75
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche 8. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Das Bähnle.
Hochlandsroman von Arthur Achleitner Preis 45 Pfg.
Das grüne Auto.
Spionage-Roman von August Weissl Preis 45 Pfg.
Ums blaue Band des Ozeans.
Roman von Oskar T. Schwerinen Preis 30 Pfg.
Stolze Herzen.
Frei nach dem Englischen von Klara Rheinau Preis 30 Pfg.
Falscher Schein.
Roman von Luise von FrançoisPreis 20 Pig.
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pfg.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer. Preis 20 Pfg.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis 30 Pfg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze CammererPreis 20 Pfg.
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzäliche vun
Heinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85. 49
Einmack-Kfier
Einkochapparate und Gläsar z allen
Apparaten
sowie sämtliche
Haus- u. Küchengeräte.
Friedr. Aus. Hüskens
Köln gegründet 1862 Apostelnstr. 12. 8
Köln-Sülz
Berrenratherstr. 173.
werden gedeten, frei werdende für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Auchostr. 86, anzumelden.“
Jede Dame liebt
billig einzukaufen. Bei uns finden Sie die größte Auswahl zu konkurrenzlos billigen Preisen in Festons, Tüllstoffen.=Einsätzen, Spachtelkragen und=Stoffen, Seidenstoffen und Haarbändern, Kurzwaren u. alles, was zum Besatz gehört. Bitte überzeugen Sie sich!
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43. 4*
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht
Berren-Rosen
in Buxskin, Cheviot und Kammgarn, gestreifte, moderne Dessins, sowie uni blau und schwarz
Preis 2. O0b 25.00
Jünglings-Bosen
entsprechend billiger wie Herren-Hosen
KnabenLelbchen-Hosen
aus Resten gefertigt, besonders gute Stoffe
von GOJa
Hettlage
Köln
Schildergasse.
NB. Zu jeder Hose Fliokmatertal gratis.
Der Schnitt unserer Hosen ist der neuesten Mode entsprechend, jedoch bequem. Für jede Figur gut passende Beinkleider in denneuesten
Dessins.e

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199&a Dienstag, 23. Juli 1912.
Kontoristin
norf en Aes Stenanranhis und
Gelegenheit
zu soortigem
guten Verdienst
bietet sich einer verkehrsgewandten, am hiesigen Platze und Umgebung in allen, möglichst auch in Arbeiterkreisen, gut eingeführten und bekannten Persönlichkeit bei großem Unternehmen.
Gefl. Offerten unter L E 1565 an Invalidendank, Köln a. Rh. p“
MercedesChauffeur
mit langjährigen Zeugnissen aus herrschaftlichen Bäusern zum sofortigen oder baldigen Eintritt
gesucht.
Zeugnisabschriften, Photographie und Gehaltsansprüche zu senden an 20
M. von Guilleaume Köln. Apostelnkloßer 15.
Wir suchen
zum sofortigen Eintritt einen tuchtigen energischen
Lackierermeister. Bewerber müssen längere Praxis in Maschinen= oder Waggonfabriken nachweisen können. Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen an Allgemeine Elektrizitäts=Gesellschaft Fabrik Frankfurt a. M. Höchsterstr. 45 erdeten. 1
Junger
Ausläufer
von gutem Leumund, für Bureaubedienung zum sofortigen Eintritt gesucht.
Off. mit Lohnansprüchen unt. 1353 an die Gesch. d. Bl. 5
Erfahr. zuverlässig.
Wärter
für kath. Hospital gesucht.
Offerten unter A 166 Geschäftsst. d. Bl.
an
für Preßlufthämmer und Nietmaschinen sofort gesucht.
Brückenban Fleuder.=., Benrath.
Zum sofortigen oder baldigen Eintritt suche einen herrschaftlichen
Kutscher
der auch als Chauffeur zu fahren versteht.
Off. u. K 406 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Junger Gehülfe
und Lehrling
für Konditorei und Feinbäckerei sofort gesucht. H. Schwarz, Konditormeister, Lechenich. p
Vertreter
sucht alte erstklassige Gemüseund Früchtekonservenfabrik.
Offerten unter C 489 an die Geschäftsstelle d. Bl.
BaubureauLehrling
katholisch, mit guten Anlagen zum Zeichnen u. Rechnen gesucht.
Off unter" 1867 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Ordentlicher Junge als Anstreicherlehrling sof. od. spät. gesucht. Fachgemäße Ausbild. zugesich, da er hauptsächlich mit d. Meister zusammenarbeitet. Carl Eschbach, An streichermeister, Engelskirchen.“
Inv. älterer Hausknecht
gesucht. Nur solche mit langj. Zeugnissen wollen sich melden Friesenwall 67, 1. Et.
Metalgußputzer
sof. gesucht. Joh. Maus Nachf.
Geißelstraße 42.
Schuhmachergeselle
sofort gesucht. Joh. Jos. Kremer, Gr.=Königsdorf81B, Schuhgesch.“
Schneidergeselle
für sofort gesucht. Theodor Wormanns, Engelstraße 21.
Kalk,
Praver zuverl. Hausknecht
gesucht.
Städtisches Hospital Köln=Deutz.
Ordenll. jugendl. Arbeitsgesucht. Bismarckstr. 60. b
Ein herr
gleich wo wohnh., sofort gesucht zum Verkauf v. Zigarren an Wirte. Vergütg. K 250,—pr. Mt. od.hohe Provis. A. Rieck&amp; Co., Hamburg.“
Prop. Geselle
fort gesucht. Mülheim=Rh.,
0
Adam Metzen, Regentenstraße.“
Tüchtige Geigenreisende
sucht Musikhaus Union, Cassel.
Arbeiter gesucht.
Siebenburgen 7.
von anständ. Eltern zum Ausgeh. gesucht. St. Apernstraße 67.
graver junger Hausbursche in Bäckerei gesucht. Köln=Kalk, Mülheimerstraße 141.
Kräftiger zuverl. Arbeiter
gesucht. Seyengasse 5.
srop.
ges.
Junge als Hausbursche Nippes, Cranachstr. 30.“
Sücht. Näherinnen
für bunte Biber=Mannshemden sowie für blaue Arbeiterjacken und=Hosen in unseren elektr. Betrieb gesucht.
k. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
seitst. Rüchenmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Ebenfalls ein besseres
Zweitmädchen
in Putz, Bügeln und Servieren erfahren.
Rosenapotheke Ehrenfeld, Venloerstraße 424. b
Fräulein
zu 4 schulpfl. Kindern nach freundl. Städtchen a. Niederrh.
zum 1. Sept. gesucht.
französischeKenntnisse erwünscht.
Fr.=Off. unt. K 407 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Zu Mitte od. Ende Septemb. bess.
Zweitmädchen,
i. Putz., Büg. u. Serv. erfahr., u.
einf. Zweitmädchen
in all. Hausard. geschickt, gesucht. Off. u. 1346 a. d. Gesch. d. Bl.
Zum 1. September wird von einem Geistlichen eine erfahrene
Haushälterin
gesucht.
Gefl. Fr.=Offert. mit Angabe des Alters u. Lohnes erb. unter K 411 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
mädchen
oder kinderlose Witwe
nicht unter 30 Jahren, z. Türöffnen und Putzen in größeres Privathaus gesucht. Fr.=Off. m. Zeugnisabschr. u. Ang. von Ref. u. K 404 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
Modes.
Tüchtige selbständige Arbeiterin, welche flott garnieren kann, per sofort gesucht.
Offerten nebst Bild, Zeugnissen u. Gehaltsansprüchen bei freier Station im Hause erbittet
Nic. Brand, Wittlich.
perf. in der Stenographie und im Maschinenschreiben, p. 1. 8. gesucht. Off. mit Gehaltsanspr. u. Zeugnis=Adschr. u. 1357 u. d. Gesch. d. Bl.
Geschäftskundiges Fräulein oder Frau
für Freitagsmorgens zur
Bedienung des Telephons gesucht. Dauernde Stellung.
Fr.=Off. u. 1354 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche zum September ein tüchtiges zuverlässiges
Rüchenmädchen
mit langj. Zeugn, perfekt in der einf. wie in der besseren Küche.
Frau Prof. Dreesmann
Elisenstraße 8. b
Vr., heis. Mädchen
am liebsten vom Lande mit gut. Zeugnissen sofort od. per 15.8. gesucht. Dasselbe muß selbst. kochen können. Bescheid zuerfr.
Ritterstraße 1.
haushälterin
gesucht
von Regierungsbaumeister Raddatz in Arnsberg, Westf.
Gesucht zum
braves tüchtiges
Herbst ein
Zweitmädchen
in herrsch. Haushalt. Melden m. Zeugnisabschr. Parkstr. 27. b
Kath. Lehrmädchen
am liebsten vom Lande, per 15. August gesucht.
Schweinemetzgerei Geschw. Chr. Heck, Mülheim=Rhein, Wallstr. 53.
Zum 1. August ein kräftiges
treues Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
* Brühl b. Köln, Kaiserstr. 55.
Jung. prop. Mädchen
f. tägl. einige Stund. Hausarb. u. n. Bed. z. Erled. v. geschäftl. Kommiss. stundenw. ges. Perlengraben 33, Zigarrengeschäft.
Braves Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit zum 1. Aug. gesucht.
Frau Dr. Hartmann,
Bismarckstraße 51. b
Perf., katt
in herrsch. Haus z. 15. 8. ges. Prima Zeugnisse erforderlich. Off. u. 1358 an d. Gesch. d. Bl.
Rügel=Lehrmädchen gesucht ** Nippes, Hogenbergstr. 11.
Zuverl. properes Mädchen,
welch. Liebe zu Kindern hat u. selbst. bürgerl. kochen kann, sof. gesucht. Blaubach 80A.
Zuverl. Mädchen,
das alle Hausarbeit versteht u. etwas kochen kann, zum 1. August gesucht. b Lindenthal, Bachemerstr. 42a.
Gesucht, 2 Mädchen vom
Gesucht Lande für Küche und Hausarbeit.
Frau A. Töller,
Ehrenfeld, Venloerstraße 339.“
zu einz. Dame v. 1. August ges. Fr.=Off. u. B 1864 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Lehrmädchen
bei sofort. Vergütung gesucht.
Färb. Fr. Hagedorn,
Breitestraße 163. b
Prop.Keif. Mädchen
in kleinern Haush. p. sof. ges. K. gr. Wäsche. Eintrachtstr. 95.
Kartonnagen.
Geübte Arbeiterinnen für dauernde Beschäftigung sofort ges. b J. Ley, Bismarckstraße 50.
Fräulein
aus gut. Familie f. die Kasse gesucht. Anfangsgehalt 70 A Off. u. 1350 a. d. Gesch. d. Bl.
Modes. Perf. I. Arbeiterin
zum baldigen Eintritt gesucht.
Müller&amp; Rosenstein,
b Ludwigstraße.
Lehrmädchen
gesucht. Stickerei=Geschäft,
Adele Hollmann Ludwigstraße 16. b
Prop. Dienstmädchen
gesucht, 17—19 Jahre. Restaur. Vogel, Brauweiler b. Köln. b
Lelt. zuverl. Mädchen
etwas im Nähen bew., sucht Stelle in ruh. kl. Haushalt.
Off. u. M 53 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Kathol. junge Lehrerin sucht
für die Zeit vom 7. August bis 14. September
Stelle als Reisebegleiterin,
am liebst. bei Fam. m. Kindern.
Off. unter B 1866 a. d. 2. Geschäftsst..Bl., Breitestraße 85.b
Junge Lehrerin
kath., m. gut Elementarexamen, die a. in Engl. u. Franz. unterrichten kann, sucht, weil sie auf Erwerb angewiesen, Stellung.
Offerten unter K 401 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aerztl. geprüfte, m. Ia.Ref. ver
Erstwärterin
sucht für sofort Stelle. Adr.: Frl. A. Waldmann, Trier, Marienstr. 10.(Tel. 987.)
Gebildete Französin
(Lehrerin) sucht für August u. September Stelle au pair.
Off. an Mlle. Lanet, Chaumont Hte. Marne, Frankreich.
Modes.
Suche für meine Tochter Stelle als Volontärin in besserem Geschäft. Off. unt. B 1861 an die 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
Lesseres Mädchen sucht
O Stelle im Haushalt, wo es sich nebenbei im Kochen weiter ausbilden kann.
Off.u. W W 23 a. d. Hauptvertr. Mülheim=Rh., Wallstraße 121.“
zung. Mädchen, 18., v. ausw., s sucht Stell. b. alleinsteh. Dame oder zur Beaufsicht. v. Kinder.
Off. u. B 1845 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Büfettfräulein
Tücht. brav. Mädchen m. Zeugn. sucht Stellung zum sofortigen Eintritt. Eigelstein 104, III.
Kathol. Fräulein
sucht Stelle in kinderl. Familie.
Fr.=Off. unter K 410 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Hinderpflegerin sucht sofort od. A später Stell., auch zur Aush., g. Zeugn. vorh. Anna Schnitzler Widdeshoven, Post Oekoven.
Junges kräft. Mädchen
sucht Stundenstelle ev. ganz zu verm. Efferen, Moselstr. 119. b
In kath. H. z. Lindenthal sucht Mädch. Stelle f. g. Tage. Auguste Esser, Bachemerstr. 110.Hh
Arbeitsgesuche
Starke Sohlen!
Elegante Arbeit und sofort: Herren=Sohlen u. Absätze N. 2,60 Damen=Sohlen u. Absätze K 1,95 Gummi=Absätze von 90 J an Kinder, extra stark, entspr. bill.
Schuhlohlerei Neußerst. 5.
Abholen u. Zustellen grat. K. gen.
wird gewaschen, gebleicht u. an der Luft getrocknet. Auf Wunsch auchschrankfert. gemacht. Pfundwäsche bis 25 Pfd. 3, jedes weit. Pfd. 12 J. Bunte p. Pfund 17 3.
H. Hahn, Sülz, Zülpicherstr. 231.
Reparaturen
n Nähmaschinen aller ystemef. gut u. bill. aus
Hammer
Nippes,
Neußerstr. 186. Tel. B 9476.
Mayrer empfsich in all. daulich. Müllet Umänderungen, ferner Spezialität Beseitigung feuchter Wände, Aufmauern u. Ausbess. v. Schornst. u. Feuerung., Platt sow. Beton= u. Verputzarb. u. s. Rep K g. .Dieckhoff, Weißbüttengasse 29-.
Reparat.
an
Nähmaschin.
Fahrrädern un er Garantie. 1— Kahlenhausen 27.
Zuverl. Fuhrmann
m. Pferd u. Wagen s. dauernde Beschäftigung für Fabrik oder dergleichen.
Ang. u. 1330 a. d. Gesch. d. Bl.
Aufpolstern
Sprungrahm C. Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50 K. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91,p.
Mauro: erf. übern. alle
MuulEl, Putz. Zement., Weiß., Küch. m. Leimfarb. streich., Kaminaufbau. u. ausbess., Bauumänder. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
Maurgr übern. a. baul. Umänd. so. maulel Aussch., Bet., Zemt., PutzSt. u. all. vork. Arbeit. u. Garantie. K. gen. Jülich, Kl. Spitzengasse 20
Olle Anstr.=Arb. w. g. u. bill.
übern., Tapez. 25 Pfg.
Gr. Telegraphenstr. 46, 1. Et
Aufpolstern Sofas.K, Ma er tratzen#4 Blindgasse 10.5
Herrschaftliche Wohnung
Blumenthalstr. 28, I
5Zim., Küchein Plättch. m. Spind, Mans. u. Verschlag, Parkettböd. sowie Linoleumbelag, z. 1. Juli zu 1200.4 zu vermieten. Bescheid
Vermietungsburean
Blumenthalstr. 11, part B338.
Lindenstraße 73
abgeschlossene 1. Etage,
4 schöne Zimmer
Küche, Mansarde, Keller. Die Wohnung wird neu renoviert, Aussicht über große Gartenanl. 70 K. Besch. das. u. Lindenstr. 69. B
Hochherrschaftliche
abgeschl. Wohnungen
5 Zim., Küche, Badezim., gr. Diele u. Wintergarten, elektr. Licht, Koch- u. Leuchtg., VacuumEntstaubungsanlage, an einer alten Parkanlage in Neustadt Ehrenfeld gelegen. Näheres " Ottostraße 42 und 34.
.Er.gartw. gr. Veranda
Auss. üb. Felder bis Lindenthal, gesundeste Lage d. Neustadt, vier schöne Zim., Küche u. Zub., 60.# Die Wohn. wird neu renv., zum 1. Aug. beziehb., auch etw. früh.
Besch. das. u. Lindenstr. 69. B
herrschaftl. Wohnungen:
Alvenslebenstr.—5, fste. Lage, 5 Zim., Küche, kpl. Bad, Sp., Mädchenz., 4., Küche, kpl. Bad, Spind, in fs. Ausst., wie Gas, elktr. Licht,.=Teleph., Vakuum, Heiz., Erk., Balk., p. sof. od. spät. z. om. Besch. das. b. Eigt. Louppen. b
1. Etage,
3 Räume und Küche
zu vermieten.
Krefelderwall 54,
1. Haus an der Neußerstraße.
Köln-Klettenberg
Siebengebirgsallee 33
herrsch. Wohnungen v. 7 Zim., Küche, Badez., Diele, Zentralheiz., 2Balk., Loggia, 3 Zim., Park. u. Linol., elektr. Treppenbel. usw Besch. das. b. Eigent. part. b
Kameckestraße
Ecke Bismarckstr., 1. Etage, 6 Zimm., Küche, einger. Badezim. Mans., elektr. Licht, sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hchp. Tel. B 1846.
luft. möbl. Zim.
1. Et., in ruh. Hause, m. Aussicht auf Garten, Anfang Ehrenseld, zum 15. Aug. od. 1. Sept. preiswert zu vermielen. b Ehrenfeld, Diusstraße 13.
Ehrenfeld Suoverr geger3 sch. gr. u. luft. Mansardenzim. mit freier Aussicht, Klarastraße 61, I. Etage, 2 Zim. sof. an anständ. ruh. Leute z. verm.
Photogr. Atelier. baut,
partere, gr. Ausstellkasten und Schauh.,.Geschäftsl. m. Nebenr., jetzt o. sp. günst. z. om. Auskunft H. Weber, Köln, Neumarkt 26.
Gr. leeres Zimmer
an nur ältere Dame zu verm.
Vor St. Martin 4.
Unterhaus
Salierring 13, 4 Zim., Küche u. Mans. an n. ruh. Leute z. om. Besch. b. Eigent., 1. Etg b
Kleiner Laden
mit Wohnung per 1. August billig zu vermieten.
Engelbertstraße 12.
? große Zimmer u. Küche
part., an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid
Nippes, Neußerstraße 362.
M2öbl. Zimmer mit 2 Betten, 410 Nähe Post u. Bahnhof, zu vermieten. Ursulastraße 22.
ine alleinst, ält. Witwe
sucht unmöbl. Zimmer Nähe Michaelskirche. Off. u. 1356 a. die Geschäftsst. d. Bl.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 199* Dienstag, 23. Juli 191..
Seite 9.
nähe Weyersraße möbl.
p. 1. Aug.
IImmet bei achtb. Familie von Filialleiterin.
Offert. unter B 1859 an die
Gesch. d. Loc.=Anz, Breitestr. 85.5
Einzelne ältere Dame
sucht—3 Zimmer, Nähe
Aposteln.
Off. unt. B 1858 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Junge tüchtige Wirtsleute
suchen Wirtschaft zu pachten. Kaution vorhanden.
Off. u. B 1856 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Köln. Bekleidungsakademie
Für den Hauptkurs. noch einige Plätze frei. Kursus für Hausbedarf jederzeit.“ Anm. bald. Alw. Hopf und Frau Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst.
wohn. von—4., Stall f. 4 2 Pferde u. Lagerpl. von pünktl. Mieter zu mieten gesucht.
Angeb. u. G 126 a. d. Ann.= Stelle Rothgerberdach 25.
Pension.
In kl. kath. bess. Fam. Kölns findet ein brav Schüler(Gymnasiast) liebevolle Aufnahme geg. mäß. Pensionspreis. Ev. auch Ausländer z. Deutschl.
Offert. unt. B 1846 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kl. haus, Kupfergosse-Pfr.
od. Nähe zu miet. od. zu kaufen gesucht. Ang. u. B 1854 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
#antähsch Gründl. Ausbild. Tranzossch. bei akadem. geb. Franz.(erstkl. Lehrer). Abendkurse f. j. Kaufl. zweimal wöch. Mon. 6 M. Off. u. B 1863 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Unterricht
608039090
Sie kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel eagg
Für Maurermeister.
Baugerüstholz, Dielen, Hebel, Gerüststangen usw. billig zu verk. Auch Lagerplatz z. verg.
Besch. F. J. Lövenich,
Roonstraße 71.
Zitronen-Saft u. Sirup
la. reine Noturware,
per Literfl...50 einschl. Glas. Mosblech, Piusstr. Nr 44.
Feamter sucht—9000 erster Hypothek zu 4¼% auf neues Haus vom Selbstdarl. Off. u. 1333 a. d. Gesch. d. Bl
Ladenschrünke gale. Schaukasten, Käseschränke, Wag., Gewichte, Messinggest., Glaspl., Spiegel, Tische, imitierte Käse, Pulte. .Könen, V. St. Martin5,T. B7056.
im
komplett, gut erhalten verkauft.
Gründl. fachm. Unterricht.
Moroni, Nippes, Gocherstr. 2.
Bekanntmachung.
In der Nacht vom 17. zum 18. Juli sind auf der Strecke Ka—Wahn, kurz vor Cöln, zwischen den Stangen 78 und 84, km 8,9—.6, ungefähr 720 m Bronzedraht von 2 mm Stärke aus Fernsprechleitungen herausgeschnitten und entwendet worden.
Die Kaiserliche Oberpostdirektion Cöln hat auf die Ermittelung des Täters eine Belohnung von 100 Mark ausgesetzt.
Ich ersuche etwaige Mitteilungen über die Täterschaft hierher zu den Akten 14 J 569,12 gelangen zu lassen.
Cöln, den 20. Juli 1912. 53°
Der Erste Staatsanwalt.
Möbel=Lager
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Ryehrere Teppiche und
III Diwandecken
umzugshalber sofort billigst zu verkaufen. Einzusehen von 1 bis 5 Uhr. Schwalbengasse 12
gutnähend 8. 10 u. 15.#.
erstkl. neue m. Garant. ## staunend billig.
Engros=Lager Spichernstr. 71.
G
Zu verkaufen
(Privatschule)
Köln
Mittelstrasse 52-54
am Hahnentor.
Leiter:
Wilhelm Klocke
Inhaber des HandelslehrerDiploms der städtischen Handels-Hochschule Köln.
Die
Geschäftshäuser
Köln, Severinstr. 101 u. 192
beste Geschäftslage, zu jedem Geschäft geeignet, sind von mir unter günstigen Bedingungen zu kaufen. Evtl. wird gute Hypothek oder ländliche Besitzung in Zahlung genommen.
H. Coenders,
.=Gladbach,
Hohenzollernstraße 160. p
Erstklassiges Institut zur gründl. Ausbildung in den Handelswissenschaften.
Der Unterricht wird(ausgenommen Maschinenschreiben und Schönschnellschreiben) ausschliesslich von geprüften, d. h. an einer Handels-Hochschule diplomierten Handels lehrern erteilt.
Kurse f. junge Mädchen
zur Ausbildung als Buchhalterinnen, Korrespondentinnen Kontoristinnen, Stenographinn., Stenotypistinnen, Privatsekretärinnen usw.
Sonderkurse
für junge Kaufleute
in Tages- od. Abendunterricht in Buchhaltung, Bilanzwesen, höh. kaufm. Rechnen, Stenographie, Maschinenschreiben Warenkunde, Wechsel- und Schecklehre, kaufm. Gesetzes kunde, Effektenlehre. Handelsbriefstilkunde, Volkswirtschaftslehre usw.
Besondere Buchführungs Kurse für Gewerbetreibende Anmeldungen jetzt erbeten.
Man verlange Zusendung eines Lehrplanes. b7c
Möbel.
Alübirlt tausch gbr. Instr. Stim mung. u. Repar. unt. Gar. Teilzahl. H. Schmitt, Zeughausstr. 28.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 161 an die Geschäftsstelle d. Bl. a“
Gute reine
Makulatur
gebr., bess. Fabr., 8, 10.
15, 20, neuest. Syst. 30, 40, 50.A. alle mit Garantie. Lager, Jahnstr. 36.
Zwangsversteigerungen.
Am 19. September 1912, vormittags
9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Braunsfeld belegene Grundstück:
Raschdorftstrasse Nr. 124
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten), groß 5 Ar 34 Quadratmeter, Nutzungswert 2000 Mark, Eigentümer: Paul Fischer, Kaufmann zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
3. Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
In der Nacht vom 20. zum 21. sind an der Wibdersdorferstraße zwischen Jägerstraße und Eisenbahnübergang, Stangen 16 bis 17, etwa 7 kg Bronzedraht von 1,5 mm Stärke und 2 kg von 2 mm Stärke aus Fernsprechleitungen herausgeschnitten und entwendet worden. Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 100.4 ausgesetzt. 4*
Kaiserliche Ober-Postdirektion.
Am 20. September 1912, vormittags 0 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Deutz,
Kalkerstrasse Nr.
belegene Hausgrundstück:
a) Wirtschaftsgebäude mit Hofraum, b) Abort, e) Wohngebäude, d) Seitengebäude, groß 17,32 Ar, Gesamtnutzungswert 1050 Mark;
Eigentümer: Martin Maifarth, Geschäftsführer zu Cöln=Deutz zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40. 1“
Gebrauchter aber gut erhalt.
O Sitz= und Liegewagen
sehr billig aozugeben.
Auskunft Försterstr. 1, 1. Et.
Leines eitz. Speises.
zu vk. Hd. verb. Friesenw. 68, II
Zett mit Matr., mod. Plüschdiwan, umzugsh. bill. z. ok. b Panzel, Lützowstraße 4.
Prachtvolles Gelgemälde
m. Rahm. 6,00 an. Arndtstr. 23,II. b
gut erhalt., bill. abzug. HHdl. Hohenstaufenr. 23.
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6, Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Cofatisch billig zu verkaufen.
Zülpicherstraße 30.., Hh.
I Fahrrad, Frl.=., f. 38.6 zu e verk. Hamburgerstr. 10, Hp.
p
Das zu
eim,
Neußerstraße 75
19
gelegene Anwesen, groß 17 Ar 98 Meter, enthaltend 6 Räume, Scheune, Stallung und Schuppen, Gemüsegarten, ist billigst sofort zu verkaufen. 83
Keltenich, Langgasse 23.
Neustadt Ehrenfeld, schönste Lage Fridolinstr., 2 Min. von der Elektr., 8 Zimm., Küche, Bad, Diele, Heizung, Gas. elektr. L. äußerst billig zu verkaufen. Besch. Ottostraße 34.
1s
rachtv. Diwans, auch Sessel,.b. z. verk. Palmstr. 20, I.
s schöner Koffer zu verkaufen.
Stolkgasse 6, 1. Etg.(links).
Nie wieder so billig
kommen solide
Am 20. September 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke Flur 86:
1. Nr. 1700/107, Acker, Riehlertal, groß 1,20 Ar, 0,17 Taler Reinertrag,
2. Nr. 1701/108 daselbst, Acker, groß 3,59 Ar, 0,50 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Johann Georg Schoenau, Schreinermeister in CölnDeutz, zwangsweise versteigert werden.
**. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 26. September 1912, vormittags 9¾4 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Alte Mauer am Bach Nr. 89
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Hofraum, groß 88 Quadratmeter, Nutzungswert 1140 Mark,
Eigentümerin: Alma Krankenhagen, ohne Geschäft in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
p* Königliches Amtsgericht Cö'n. Abt. 39.
zu den bevorstehend. Namens tagen empfehle Freyeisens Apfelwein in Flaschen und Fässern von 20 Liter an. Apfelwein=Champagner Jak. Metzmacher Fernspr. A 3830. Rheingasse 4.
Bowlen=Rezepte gratis.*7
Hindersitzliegewagen m. Gummir. A bill. z. verk Hillerstr. 52, III.
Pl.= u. Lederd. 26.4. Friesenw. 13, 1. Mangel zu vk. Benesisstr. 39, 1. b
Gehr. Höbel
4t. Mah.=Spiegelschr., Nußb. kpl. Betten, 1= u. 2t. Spiegelschr., Waschk. m. Spiegelaufs., Vertiko, gr. Paneeldiw. m. Spiegel, Auszieht., Schreibt., Bücherschr., Leder= u. Rohrstühle, Nähmaschine, Flurgarderobe billig aozugeben p* Sternengasse 95.
Kaufgesuche
Gutgeh. Geschäft
am liebsten Wirtschaft zu kaufen oder mieten gesucht.
Ausf. Ang. u. S 100 an die Annahmest. Zawer, Ehrenfeld.
Kaben Sie was in Altertümern A aozugeb., so bin ich Käufer. W. Germscheid, Heinsbergstr. 27.
Landhaus
Landhaus Kolonie Sürth, Ulmenallee 18, billig zu verkaufen, 5 Zimmer, Küche, Fremden= u. Mädch.=Zim., Badezim., elektr. Licht. Zentralheiz., über 500 qm angel. Garten.
Besch. C. Fries, Greesbergerstr. 15, part
Nachweisbar sichere 3
Existenz
Milchgeschäft in Köln, tägl. Verdienst ca 10.K, zu verkaufen. Preis 3800 M. nur geg. bar. Branchekenntn. nicht erforderl. Uebernahm sof. oder spät., auch sehr pass. für Junggesell.
Angeb. u. H 2401 a. d. Ann.= Exped. Edm. Hallerbach, Köln.
(edr. engl. 2schl. nußb. Bett m.
Matr. 68, engl. 1½ schl. kpl. Bett 45, 2 egale engl. Betten,
Platin kauft:
G. Horn. A..Dominikanern 11,I
nußb., a 60, 2tür. nußb. pol.Kleiderschr. m. Messingst. 45, Plüschd. 25. weißer Herd 45 mn. Kessel, gebr. Waschkomm. mit Spiegel 24. Ausziehtisch, gebr., 18, Patentmatratzen in all. Größen von 15 K an.
Krefelderstraße 47
Große Posten Herren-, Damen- und Kinder=Schiahe
sehr billig zu verkaufen.
Tiermarkt
zu verkaufen. Bonnerstr. 42.
p
Lerne Sprachen
für die Reise!!
Schönes, kleines
Landhaus
mit groß. Garten ist zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. C 493 a. d. Gesch. d. Bl.
Urchtweich Schlafz., Spiegelschr., 2h Bettst. m. Matr. u. Schonerd., Waschkom..h. Marm. u. Toil., 2 Nachtkom. m. Marm., 2 Stüchle, Handtuchst., pass.für bess. Brautl., zus. 390.K. Schöne kompl. Naturholzküche, Büfettschr. m. Messing= verglas. u. Anr. m. Schränkch. i.., gr. Tisch,a. m. Linol., u,. 2Stühle zus. 125.8,a.einz., fein. eich Speisezim., Chaisel.,.=Schreibt., Bücherschr., Diw., Salontepp.z j. annehm. Geb. zu verk. Bismarckstr. 64.*d
Gebr. Dachziegel
billig abzugeben.
Ziegelei Delfosse,
Köln=Riehl, Boltensternstraße.
E
ine neue Theke mit Marmorplatte, Schaufenstereinrichtung in Marmor u Marmorbrett nebst Kolonial= wareneinrichtung wegen Geschäftsausgabe billig zu verkaufen. Offert. u. 1349 an die
Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Hl.kpl. Küche inkl. weiß. Herd m. K. A 71, ditto gr. 110 fl. 1= u. 2schläf. Bett, hoh.., 25,Waschk. 13, Mah.= .=Kom. 14, kl. rot. Led.=Sofa 10, Flurgard. 16 K. Aquinostr. 3,
Soul., am Deutschen=Ring. b
Cebr.=löch. Gaskochh. b. z. vk. 0 Sülz, Schleidenerstr. 24, II.*
rop Katze an gute Leute zu verschenken. Albertusstr. 52. b
in enormer Auswahl
für
Damen, Herren u. Kinder, teils unter Fabrikpreis zum Verkauf.*0
Außerdem auf alle Artikel
10 Rabatt
in bar oder doppelte Marken.
Partiehaus E. Heinrichs
Griechenpforte 4 1. Kiliale: Marfilstein 8.
Am 26. September 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in CölnNeustadt belegene Grundstück:
Pfälzerstrasse Nr. 26
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 2 Ar 40 Quadrat= meter, Nutzungswert 6000 Mark, Eigentümer: Der verstorbene Wirt Peter Außem in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. o
abzugeben
in schöner Auswahl bill.
Heumarkt 11.
(oorn=Sechunte)
Gr. Hund abgekürzt
Schwanz u. Ohren am 5. d. M. entlaufen. Wiederbr. erh.Belohn. Kutschke, Gr.=Königsdorf.
sehpinscher entlaufen. Wiederbringer Bel. Neußerplatz 18.
Kindertrankheiten
rechrzeitig zu erkennen ermöglicht in den meisten Fällen die rasche und glückliche Heilung derselben. Ein bewährter Helfer ist das Büchlein
ärztlicher Ratgeber
bei der Pflege und Ernährung des Kindes nebst Anleitung zur ersten Hülfe in Erkrankungsfällen, bei Vergistungen und äußeren Einwirkungen. Von Dr. med. Fr. Barth, welches zum Preise von 1,20 A durch jede Buchhandlung zu beziehen ist.
„Die betrübende Tatsache, daß viele Kinder nur infolge unvernünftiger Pflege u. Ernährung zugrunde gehen, veranlaßte den Autor, das Wissenswerte und Notwendigste hierfür in obengenanntem Büchlein niederzulegen Da dasselbe leicht faßlich geschrieben, dürfte es in jeder Familie willkommen sein.“
r(Wiener Hausfrauenztg.) Verlag von J. P. Bachem in Köln.
EVermischtes)
Obstplantage und Baumschule
Wilh. Ennenbach,
Molsheim U. Elsaß
empfiehlt Postnolli
Tomaten
mit Verpackung gegen Nachn.
.90 M 1*
Bei größerem Bedar, bes. Preise.
a. Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) Mark 3,50 frei Haus.
C. Gesse, Hezgarkt,.“
Stadtbibliothehsöln
Gereonsklosser 12, Erdgeschoß.
Rücklieferung der entliehenen Bücher spätestens am Samstag, 27. Juli, 1 Uhr nachmittags.
Die Wiederausgabe rechtzeitig bestellter Bücher beginnt am 1. August. Näheres Benutzungsordnung.
Cöln, den 23. Juli 1912.
Der Oberbürgermeister: pe J..: Landwehr.
Städtische
Bäder.
Die Schwitzbäder der städtischen Badeanstalt Ehrenfeld sind vom 21. d. Rits. an
wieder geöffnet.
Der Direktor:
B8 Kühnel.
Massage
nach Profess. Dr. Schwenninger in und außer dem Hause. Gehe auch als Reisebegleiter mit.
Fr.=Off. u. B 1841 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Stammler, Lispler Stimmkranke finden nur dauernde Heilung b. Speziallehrer B. Kirschbaum, Köln, Veledast.1. Ausgez. d. S. M. Kaiser Wilhelmil.
Verdingung.
Für den Neubau der Meldestelle Nord an der Dagobertstraße sollen die Dachdecker= und Klempnerarbeiten nebst Blitzableiteranlage vergeben werden.
Zeichnungen liegen in unserem Baubureau Rosenstraße 30. Zimmer Nr. 40, zur Einsicht aus, woselbst auch Angebotsformulare gegen eine Gebühr von.50 zu erhalten sind.
Verschlossene, mit der Aufschrift„Dachdecker= und Kempnerarbeiten nebst Blitzableiteranlage für die Meldestelle Nord“ versehene Angebote sind spätestens bis zum 15. August d.., vormittags 11 Uhr, in unserem Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, wo die Eröffnung Zimmer Nr. 17 stattfindet, abzugeben.
Cöln, den 19. Juli 1912.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke. Prenger. 3
Bekanntmachung.
Die Brückenwage auf dem Waidmarkt kann wegen Reparatur 10 Tage nicht benutzt werden.
Cöln. den 22. Juli 1912.
Marktverwaltung.
I..: Bredahl.
Schenke deiner Tochter
ein gutes Buch zum
Geburtstag!
Heirat.
Behandlung
von Senkfuß(Plattfuß), Erfolg garant., Hunderte v. Anerkenn. Es ist angebracht, schon dem Kinde die Fußgelenke richtig einzustell.
Geschwister Langel,
Boisseréestraße 3, Hochpart. b
Möbelwagen
in u. außerh. d. Stadt p. Bahn o. Umlad. empf. Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160, Tel. B 8200.
Selbständ., gut situierter Kaufmann, kath., Witwer mit erw. Kindern, wünscht m. einem kath. Fräulein oder kinderl. Witwe (in den 40er., aus guter Familie, zwecks Heirat in Verbindung zu treten. Strengste Diskretion. Off. mögl. m. Bild unt. C 491 a. d. Gesch. d. Bl. e“
Jede Dame erhält 8 M.
f. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Post. werd. auch gekauft. Waidmarkt7.
Möbelwagen Nippes--8 M. LiI Könen, Merheimerstr. 117.
Wwe., kath, 41., 2 K. 10 u. 15., m. g. Einr., s. d. Bekanntschaft ein. besse ord. kath. Mannes in fest. Stell. zw. Heirat. Off. u. B1865 a. d. 2.., Breitestr. 85.
A. K. 33. Brief lagert.

Seite 10.
Wee ee
Kölnischer Geschichtskalender—
23. Juli.
164 Beisetzung der aus matland gebrachten Bebeine der hl. drei Könige
27. Juli.
1854 Konstituierung des histor, Vereins für den Niederrhein. Gründungsjahr des Vereins für Altertumsfreunde: 1874.
29. Juli.
1910 Eröffnung der Bahn Köln=Overath.
30. Juli.
1885 Präkonilatien des Bischols Krement zum Erzdisch.a##. 2oi.
1907 Eröffnung des städt. prähistorischen Museums
31. Juli.
1910 25 jähriges Jubiläum der katholischen Arbeiter=Vereine.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199&a Dienstag. 23. Juli 1912.
O Wohnungsmarkt und städtische Wohnungsfürsorge.
Ueber die Lage des Wohnungsmarktes im ersten Vierteljahr 1912 liegen beim Statistischen Amt folgende Ermittelungen vor:
Wohnungsnachfrage.
Es waren erforderlich für Familien, welche die Wohnung wechselten... 6942(6676, 7049) Wohnungen
von auswärts zuzogen.... 1122(1100, 1273) durch Heirat hinzukamen... 514(548, 496)
Zusammen 8578(8824, 8818) Wohnungen
Wohnungsangebot. Dagegen wurden frei bzw. beziehbar infolge Wohnungswechsels, wie aben. 6942(6676, 7049) Wohnungen Wegzugs von Familien... 977(1073, 1126)
der Bautätigkeit...... 1659(1300, 1092)
Zusammen 9578(9049, 9267) Wohnungen
Demnach Mebrangebot 1000( 725, 449) Wohnungen
Da hiernach 145 Familien mehr zu= als wegzogen und durch Heirat 514 neue Hausstände gegründet wurden, deren Teile bisher teine selbständige Haushaltung bildeten, waren 659 weitere Wohnungen erforderlich, während der Zugang durch die Bautätigkeit 1659 betrug. Hiernach überstieg, soweit es sich nach den vorliegenden Meldungen bestimmen läßt, das Neuangebot der Berichtszeit den augenblicklichen Bedarf um 1000 Wohnungen; die gleiche Abrechnung für die drei letzten Jahre ergibt dagegen eine Mehrnachfrage von 844 Wohnungen, so daß also trotz ves starken Zugangs im Berichtsviertel immer noch eine beträchtliche Unter bilanz vorhanden ist, eine Folge der schwachen Bautätigkeit be sonders im Jahre 1909.
Diese Feststellung einer beträchtlichen Unterbilanz auf dem Wohnungsmarkt sollte für die Stadtverwaltung die dringliche Mahnung bilden, die städtische Wohnungsfürsorge nachdrücklich zu fördern. Seit dem Erscheinen der bekannten Denkschrift mit ihren guten Vorschlägen hat die Oeffentlichkeit nichts mehr gehört. Das Programm ist ja gut; aber wo bleibt die Ausführung?
Es gewinnt den Anschein, als wenn in der energischen Behandlung der Angelegenheit neuerdings wieder eine Stockung eingetreten sei. Das wäre um so mehr zu bedauern, als man kühn behaupten darf: Eine dringlichere und wichtigere Aufgabe hat die Stadtverwaltung in diesem Augenblick nicht als die Lösung der Wohnungsfrage, die nunmehr so lange Zeit auf dem Papier steht. Sollten sich hier die Hindernisse stärker erweisen als die Stadtverwaltung, so wäre das zu bedauern Andere Städte, darunter viel kleinere, wußten die Hindernisse zu überwinden!
ph Geh. Sanitätsrat Dr. Jakob Klein II begeht heute sein fünfzigjähriges Doktorjubiläum.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Stephan Wolf aus Köln=Ehrenfeld, Erich König aus Koblenz und Karl Müller aus Lennefermühle, Kr. Wipperfürth (A) Eine zweitägige Rheinfahrt nach Koblenz findet am Sonntag, den 28. und Montag, den 29. Juli mit dem Salondampfer Albertus Magnus statt. Der Dampfer legt nur in Bonn und Remagen an. Der Preis ist für zwei Tage sehr billig gestellt Schon jetzt sind Fahrkarten bei der Köln=Mülheimer Dampfschifffahrts=Gesellschaft zu haben.9
() Das Denkmal Friedrich Wilhelms III. auf dem Beumarkt. Die Firma Ernst Kaufholz hier, Heumarkt 58, hat soeben eine bis jetzt noch nicht existierende Spezial=Serie von acht künstlerisch ausgeführten Postkarten vom Denkmal König Friedrich Wilhelm III. auf dem Heumarkt, sowie eine Broschüre mit biographischen Erläuterungen hierzu herausgebracht. Viele Tausende Einheimische und Fremde, die ohne kundigen Führer das Denkmal besichtigt, haben ohne eine Erklärung für die einzelnen Figuren und Gruppen bleiben müssen. Postkarten sowohl, wie die 32 Seiten starke Broschüre mit den biographischen Erläuterungen sind in Papier= und Andenken=Handlungen auch einzeln käuflich.
Aus Köln-Ehrenfeld.
wird seit dem 7. d. M. das 18jährige Mädchen Sibylla Hennes aus der Glasstraße 64. Das Mädchen war mit neur temn Kleiderrock, Jlauer Bluse, weißem Unterrock und schwarzen St####pfen#leidet. Die vermißte ist von großer schlanker Figur, hat blaue Augen und blondes Haar. Die besorgten Eltern
die e, vaige Angaben über den Verbleib ihrer Tochter machen können, solche an obige Adresse zu richten. X#
berei
Stimmen aus dem Leserkreis.
[6222]#m Straßenlärm. Wir Bewohner der Komödienstraße leiden sehr unter dem Lärm der Autos, der von Tag zu Taa Den Fremden wird der Aufeuthalt in der Komödien###be# 5. Untex Sachsenhausen dagegen sieht man wenig Autos. Wenn der Lärm, den diese Wagen verursachen, fortdauert, ##erden die Anwohner der Komödienstraße weitere Schritte tun
Ssien Kashänshe... dieser Hinweis auf diese
..<space> 4 6#<space> V o r t e i l<space> d e r<space> K l e i d e r k a s s e.<space> S c h o n<space> v o r<space> e i n i g e n<space> J a h r e n<space>
in an dieser Stelle auf eine Kategorie von Bediensteten hingewiesen die von der Eisenbahnverwaltung etwas stiefmütterlich beranssichen ie. sind die fur den äußeren Betelebsdienst unbahngehülfen, ehemalige Stationsgehülfen; sie sind ## Weichensteller etatsmäßig angestellt. Ein Teil der Leute ist von dem Gna#enwege in den mittleren nicht technischen Dienst übernommen worden; andere sind nur gehobene Unterbeamten, d. h. Eisenbahnunterassistenten bzw. Fahrkartenausgeber oder Lademeister geworden. Der größte Teil dieser Gehülfen aber, welche im Alter bereits vorgeschritten und im Laufe
bishar Luucht#rgeit an Sehschärfe abgenommen haben, konnten nicht weiterkommen. Nun ist auch ihnen durch jüngsten Ministerialerlaß Gelegenheit gegeben, in die Stellen der Unterassistenten einzurücken. Während ihre für den Betriebsdienst geeigneten Kollegen die Segnungen der Kleiderkasse genießen
sind die ersteren von diesem Porten ausgeschlosen und gezwungen,
bei ihrem bescheidenen Einkommen im Dienst ihre teure ZivilDer Wunsch des Einsenders geht dahin: Möchte doch die Kgl. Eisenbahnverwaltung baldigst den Einrichtungen anderer staatlichen Verwaltungen, wie Post, Steuer usw. Folge leisten und alle Unterbeamten ohne Unterschied in die Kleiderkasse aufnehmen. Das Publikum würde einen anderen Eindruck gewinnen
# es, von umformierten Beamten bedient würde. Es würde dann guch der Parag„###n duuig gritr: Jever Beamte soll im Verkehr mit dem Publikum Uniform tragen, wirklich in Kaft treten.
der Straßenbahn. Wie oft ist gewünscht worden, der Uferbahn möchte fünf Minutenverkehr eingeführt werden, if anderen Strecken, oder wenigstens in der Zeit, wo die benutzt# ro, auf der Strecke Dom—Marienburg in S######en von.9 morgenn, 12—2 mittags und—9 abends; das ist doch nicht unberechtigt und nicht unmöglich! Mit der Uferbahn kann man nur alle zehn Minuten fahren. Auf der engen
uins r. mit ih. in starten Fuyr= und Fußgängerverkehr, läßt man vier Bahnen laufen, davon zwei bis Chlodwigplatz. Drei kommen innerhalb fünf Minuten, die vierte kommt ausgerechnet nach fünf nuten. Warum lant man nicht eine der Bahnen, die am Chlodwigplatz auslaufen, wenigstens vom Dom ab durch die Bischofsgartenstraße dem Rhein entlang bis Übierring oder Marienburg
aufen.„Es ware ann schon eine bessere Verbindung vorhanden (eventuell Schleife Übierring—Chlodwigplatz).
Dieser Tage wollte ich von Lindenthal nach Bayenthal fahren, und wünschte einen dafür gültigen Fahrschein. Einen solchen Fahrschein gibts nicht, ich müßte denn mit bis Dom fahren und da umsteigen also einen großen Umweg machen. Einen Fahrschein, mit dem ich am Rudolfplatz und Chlodwigplatz umsteigen könnte, also für die schnellste Verbindung, gibt es nicht!
Wie weitgehend ist dagegen für die Kontrolle gesorgt! In keiner einzigen Stadt habe ich soviele Kontroll=Beamten gesehen wie in Köln. beschen,
Es geht jetzt auf den Herbst und Winter zu, und ich habe noch nicht gesehen oder gehört, daß Anstalten gemacht werden, die so dringend notigen Wartehäuschen aufzustellen. Am Übierring ist ein Wartehaus für die Köln=Bonner=Bahn, welches im Winter, auch bei der stärksten Kälte,— nicht geheizt wird.
Ich hoffe, daß die Mängel, die ich hier kurz gekennzeichnet habe, bald beseitigt werden. L
von Nah und Fern.
A Ein Rheinmuseum ist am Samstag durch eine Versammlung von Interessenten zu Koblenz unter dem Vorsitz des Oberpräsidenten der Rheinprovinz begründet worden. Ursprünglich hatte die Anregung gelautet auf ein Rheinschiffahrtsmuseum; man wollte aber vor allem auch die Interessen und die Tätigkeit der Strombauverwaltung mit in den Darstellungskreis hineinbeziehen, und so erweiterte sich dieser schließlich programmatisch folgendermaßen: Beologische Entwickelung des Rheintales, Veränderung des natürlichen und künstlichen Landschaftsbildes, alte Bauweise, alte Städteonlage, stromtechnischer Ausbau durch die anliegenden Staaten und schiffahrtstechnische Abteilung. In Kürze entwarf Frhr. von Rheinbaben vor den mehr als hundert Anwesenden ein Bild der geschichtlichen Schicksale des Rheinstromes, wobei er beklagte, daß nicht lange schon in systematischer Zusammenfassung eine Uebersicht dessen gegeben worden sei, was die Vergangenheit an Tüchtigem und Dankenswertem geleistet. Was hiervon auf den Verkehr, auf die handels= und wirtschaftspolitische Entwickelung Bezug hat, wird immer der größeren Aufmerksamkeit begegnen; deshalb war es ein
ganz natürliches Zugeständnis, wenn der Herr Oberpräsident die Wiedergabe zeitgenössischer Eindrücke von den ersten Dampfschiffen unterhielt. Das Museum soll nicht ein preußisches sondern ein deutsches Werk werden, und so haben ihm auch schon ge, stegierungen von Hessen, Pfalz, Baden und der Reschslande ihre wärmste Teilnahme bezeigt. Diese kam auch durch die Anwesenheit von amtlichen Vertretern dieser Staaten in Koblenz zum Förderung des Werkes ist ein sehr zahlreicher Aus28 omikelichen#.. dem##t wesentlichen nur amtliche Vertreter
und Mitglieder des Handelsstandes angehören. In dankenswerter Weise fand sich bereits eine Anzahl Stifter, die mit sehr ansehnlichen Beiträgen einen festen Grundstock für das neue Unternehmen bildeten, wie die Herren Kannengießer, von Guifleaume, Dr. Am Zehnhoff und andere Einzelpersonen wie Korporationen. Der Vorstandswahl— Frhr. von Rheinbaben wurde erster, pfälzischer Regierungspräsident von Neuffer zweiter Vorsitzender— und der Annaym der Satzungen folgte ein gemeinsamer Ausflug zu Schiff nach Rüdesheim. Der größte Teil der Gesellschaft folgte nuf dieser Fahrt einer Einladung des Binger Bürgermeisters zum Besuche der Burg Klopp und ihrer Sammlungen.
eO Errrochen.(Eig, Drahther)„Nachen, 99 Juli1912. In dem benachbarten holländischen Orte Sittard stieß ein zehn Jahre alter Knabe seinem gleichalterigen Schulkameraden, als dieser sich wiederholt eine Zigarette von ihm erbat, mit den Worten:„Da
hast. du eine, das Messer in die Brust, so daß der Tod sofort
e
** Ueberfahren.(Drahtber.) Berlin, 22.Juli1912. Vorgestern Nachmittag wurde der Fuhrmann Karl Winkler von einem Straßenbahnwagen überfahren und auf der Stelle getötet. Als seine Frau nach dem Leichenschauhause kam, um ihren Mann zu rekogneszieren, fiel sie in Ohnmacht und starb am nächsten Tage.
„' Bootsung a,(Drahtber., Schwetzkau(Posen), 22. Juli 1913. Iin nahen Linksee kenterte gestern ein Kahn mit drei jungen Landwirtssöhnen. Zwei ertranken vor den Augen ihrer Eltern, der dritte wurde mit vieler Mühe gerettet.
Wetterumschlag.(Drahtber.) München, 22.Juli1912. Gestern ist hier ein schroffer Temperaturwechsel eingetreten. Es regnet anhaltend in Strömen. Die Gebirgsflüsse führen bereits Hochwasser, das München für Montag früh zu erwarten hat.— Wien, 21.Juli1912. Hier trat wolkenbruchartiger Regen ein. Die Temperatur sank rasch auf 11 Grad. Aus Nieder= und Oberösterreich wird Hagelschlag und kaltes Wetter gemeldet
21.Juli1912.(Drahtbericht.) Amtlich wird gemeldet: Heute morgen fuhr infolge zu frühzeitiger Freigabe der Strecke der Personenzug 816 auf den infolge eines Bremsleitungsbruches in Kilometer 113,3 der Strecke Erfurt—Neudietendorf haltenden
I 8% 3ug, 65092 bei stärkerem Nebel auf. Mit der Lokomotive
sind der Packwagen und ein Wagen vierter Klasse entgleist er Heizer des Personenzuges wurde leicht, der Schlußbremser des Eilgüterzuges am Kopf, Arm und Bein schwer verletzt Reisende wurden nicht verletzt. Der Materialschaden ist unerheb.. Di.„Personenzuggeleise der Strecke Erfurt—Neudietendorf voraussichtlich acht Stunden gesperrt. Der Betrieb wird durch schlt tung der Güterzuggeleise ohne erhebliche Störung aufrecht
Arbeiterbesuche. Auf Einladung der welcher Vereinigung im Mai d. J. 10 engin Deutschland weilten, begaben sich am Samstag 54 deutsche Arbeiter unter Leitung des Ausschusses für Volksvorlesungen in Frankfurt a. M. nach England. Die Gäste trafen am Sonntag um 12.31 Uhr mittags von Frankfurt kommend in Köln
Harwich nach C ndon i. Uhr nacm. die Reise über
Cigarette
%„Beuerms##er..:-Kmktäten:
=22.—
DRDS NEUMARKT

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 199* Dienstag. 23. Juli 1912.
Seite 11.
dumungs Schluss-Hoche
Die Preise sind zum Teil nochmals herabgesetzt. Kaufen Sie jetzt Ihren Bedarf für gleich und später, da sich eine günstigere Kaufgelegenheit so schnell nicht mehr bieten dürfte. Die billigen RäumungsPreise bleiben nur bis Mittwoch, den 31. Juli bestehen.
Hichesin. 42
Michel&amp; Co.
Köln
Carl Hein
(vorm. E. Leybolds Nachf.)
Schildergasse 96 □ Schildergasse 96
Spezialangebot von grösster Preiswürdigkeit.
Wichtig für Brautleute!
eine komol. Hocheleg. kompl.
teuer
zum Preise von
2000 Hl.
Zu den Namenstagen
empfehle in grosser Auswahl zu billigen Preisen:
Trink- und Dessert-Service
Bowlen, Pokale, Römer, Weingläser Kompott-, Salat- und Konfekt.-Schalen, Vasen usw.
Tafel- und Kaffee-Service, Waschgarnituren
in modernen und geschmackvollen Formen und Dekoren.c
Bruchfreier Versand.
Speisezimmer
Eiche dunkel 1 Büfett 1 Kredenz Auszichtisch 6 Stühle
Schlafzimmer
hell Eiche mit Schnitzerei
2 Bettstellen
zum Preise von
3000 MA.
Speisezimmer
Eiche dunkel
1 grosses Steil. Büfett 1 gr. Kredenz
1 Ausziehtisch mit 4 Auszüg. 6 Lederstühle
Schlafzimmer
heil Eiche mit Schnitzerei
2 Bettstellen 100# 200em 2 Nachtschränke m. Marmor 2 Nachtschränke mit Marmor 1 Waschkom. m. Marm u. Spieg.
Waschkommode mit Mar mor und Spiegel 1<space> 2 t ü r.<space> S c h r a n k<space> m i t<space> S p i e g e l<space>
Zu Namenstagsgeschenken
le mein reichhaltiges Lager in 1
u. Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur erprobte Ware unter Garantie.
Jean Dilger
Altermarkt 69. Ecke Taschenmacher.
Telephon B 9915.
Trauringe ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gegründet 1801.
Cotal=Ausverkauf
nur noch bis Anfang August
Restpartie 5 u. gestr. Kleiderstoffe, dopp. br. v. 50 pfg. an gestr. Kleiderstoffe, engl. Defs.„„ 80„„
uni Jatin und Cheviot„„„120„„
prima schwarze Kleiderstoffe, teils mit Seide, früher 5 bis 6., heute 1 bis 3 M.
Unterröcke, Kopftücher, Kleiderbiber, prima Crikot-Unterzeuge, Buckskin etc. zu jedem annehmbaren Gebote.
Schaufenster= und Tadeneinrichtung
mit Lagerschachteln, gut erhalten, billig uu verkaufen.
m. H. Schönen
Ehrenstrasse 10 Köln Ehrenstrasse 19.
Stühle Handtuchständer Patent-Matratzen Schondecken Steil. Kapok-Matratzen
Wohnsalon
Echt Mahagoni
1 Salonschrank
1 Tisch
1 Sofa und 2 Sessel
2 Stühle
Küche
Echt Carolina pine 1 Flurgarderobe
gross.3tür. Schrank.Spieg.
½ f. Leinen, ½ f. Kleider 2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Ia. Palent-Matr Schondeck. u. 2 Steil. Rosshaarmatr.
1 Herrenzimmer
Eiche dunkel
1 3teilige Bibliothek 1 Diplomat-Schreibtisch 1 Sockeltisch 1 Schreibtischsessel
4 Ledorstühle
1 Chaiselongue und Decke
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderote.
100 Musterzimmer.
Großes Lager in Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
ferner komplette Aussteuern von
*
*
steler
zum Preise von
500 H.
Salon
hell Mahagoni mit schwarzen Intarsien
1 Salonschrank
1 Sofa mit Seidenbezug
2 Sessel„„
2 Stühle,
1 Tisch, rund
Speisezimmer
Eiche mittel mit Schnitzerei
1 gr. 3teil. Büfett mit Facettevorglasung
1 gr. Kredenz genau passend 1 Ausziehtisch mit 4 Zügen 6 Lederstühle, Ia. Rindleder
Herrenzimmer
Eiche dunk. m. ff. Fournierarb.
1 grosse Bibliothek Diplomatenschreibtisch 1 Tisch
1 Schreibsessel 4 Lederstühle
1 Chaiselongue mit Decke
Schlafzimmer
Mahagoni pollert
2 Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor Stüriger Spiegelschrank
1 Waschkommodemit Spiegeltoilette und Marmor
2 Stühle
1<space> H a n d t u c h s t ä n d e r<space>
2 Ia. Patent-Matratzen und 2 Steil. Rosshaarmatratzen
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe.
10- bis
Salon
Mahagoni mit Polisander
1 Salonschr. m. Facettevergl.
1 Sofa mit sichtbar. Holz
2 Sessel
2 Stühle m. Ia. Seidenbezug 1 ovaler Tisch
Speisezimmer
Eiche mit Schnitzerei 1 Büfett m. reich. Schnitz.
und Facetteverglasung 1 Kredenz
1 Patentruscheweyhtisch 6 Lederstühle
Herrenzimmer
Eiche dunkel
1 grosse Bibliothek 1 Schreibtisch 1 runder Sockeltisch Schreibsessel 4 Stühle
1 Klubsofa mit Moquetteoder Gobelinbezuz
1 Schlafzimmer
Birke poliert
2 Betistellen 100X200 cm 2 Nachtschr. m. Nische u. M 1 grosse Waschkommode
mit Marmor und Spiegel
1 2 mbr. Schrank.Spiegel
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Patentmatratzen mit
Schondeckon
2 3teil. Ia. Rosshaar-Matr. mit Keil B
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe.
15000 Mk.
ristian Meyer
Hoflieferant.
Richard Edel
Bankgeschäft
Köln, Elisenstr. 24
Fernsprecher A Nr. 2644, 4981, 4982 und 4983
Ausführung aller bankgeschätl. Trausaktionen
An- u. Verkauf v. Wertpapieren
Ständige Vertretung an den Börsen in Köln, Düsseldorf und Essen. 3
Gute reine Maknlatur
(ganze Vogen) zu haben:
Kölnische Volks=Z1g. Itr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 M
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 97:
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Vorratsschränke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Vorratsschränke. Billigste Preise
Steingrüber&amp; Cie.
Fhiesenstrasse Telephon A 461.
Verlag und Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Bedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteils Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 12.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 22. Juli 1912.)
4 Ge urten. Marg., T. v. Pet. Schneiders, Dostschaffner, Suder mast ,„.-Korn, S. v, everh. Cöln, Gisenb.=Hülfschaffn., Gereons
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 199* Dienstag. 25. Juli 1912.
„ Jef Oeseal„.- Ves Nick, Tagel., Friesenwall 104.- Joh.. 5. v. Jos. Langel, Fadrikarb., Friesenstr. 49.- Rudolf, S. v. Joh. Mann Dortier, Weyerstr. 23=25.— Anna, T. v. Michael Horsch, Tagel., Alte
Wauer, an ach 93.— Marg., T. v. Jak. Kraus, Kutscher, Elsaßstr..-—
Mathilde, T. v. Max Berger, Tagel., Biberstr. 35.- Maria, T. v. Wilh. Hammelstein, Hausdiener, Rosenstr. 31.- Anna, T. v. Mart. KredelSaufm. Jachners.(99rr: S. v. Jul. Goldsinger,
* Sterbefälle. Anton Jos. Langendorff, 6., Eintrachtstr. 10-12.
35., Dagobertstr. 32. Anna Maria Werner geb. Herrscheidt, 69., Gereonswall 17.= Hedwig Giesen geb. Schemmann, "„ Friedenstr. 28.- Josephine Spillner geb Lüttgen, 82., Unter Krahnenbäumen 69-71.- Bartholom. Mondinalli, Tagel., 50., Spulmannsgasse 22.- Sibylla Langen, o.., 71., Friesenwall 58.- Jos. Kaulhausen, Lokomotivputzer, 71., Eigelstein 106.- Cäcilie Bensberg. 1., Kleinkönigsdorf(Landkr. Köln).- Adolf Wöhler, Versich.= Direkt., 65., Hildeboldplatz 24.- Jos. Mühlhöfer, 8., Gr. Brinkgasse-6.- Anton Zerwas, Rentner, 59.. Augustinerplatz 3.- Wild. Baptis, Schlossergeselle, 46., Kämmergasse 23.- Matth. Gillessen, Sattler, 59., Deutz, Arnoldsstr.§.- Aug. Rick, Tagel., 32., Ketteng. 16. Heinr. Pieper, Kgl. Polizei=Kommissar, 46., Lindenstr. 90.- Sibylla Kreuzer, 10., Severinstr. 55.- Kath. Lohmar geb. Halsen, 60.,
- Jul. Hein. Boesser, Zivil=Ing., 70., Im Sionsthal 10.
- Peter Wirges, o.., 67., Alteburgerstr. 193.
X Heiraten. Wilh. Zons, Tagel., u. Barbara Vendel, Zugwea 20.
* Emil Wegner, Kfm., u. Emma Voos, Düsseldorf=Rath.=Engelbert Schulten. Kfm., u. Hubertine Faßbender, Oeding.- Herm Uhlitt, Anstreicherges. u. Wilhelmine Brung, Bobstr. 7.- Jakob Böff. Maurergeselle, u. Friederike Schwarz, Kämmergasse 31=33.- Heinr. Buntenbroich, Obsthändler, u. Anna Klütsch, Brabanterstr 34.— Deter Spiegel, Elektromonteur, u. Elisabeth Eisener, Sülzburgstr. 1I. Oskar Metzger genannt Hösch, Oberlehrer, u. Emma Schleißing, Hildburghausen.
m Heiratsankündigungen. Wilh. Klause, Schlosser, Hürth, u.
Katharina Göbel, Burgunderstr. 49.- Johann Raab, Backofenbauer, 9, reta Feulner, beide Kupfergasse 31-33.- Wilh Grafweg,
Postschaffner, u. Adelheid Osten, beide Weberstr. 44.- Christian Braun
Eintrachtstr. 156-160, u. Elise Axer, Mauritiussteinweg 47.- Jos. Mangel, Schreinerges., Mauritiussteinweg 89, u. Elisabeth Einsfelder, Friesenstr. 34-36.- Matthias Steinecke, Kaufm., Burgunderstr. 21, u Maria Weimer, Friesenstr. 37.- Otto Köhler, Küferges., Thieboldsgasse 43, u. Anna Jöris, Kl. Budengasse 13.- Adolf Bock, Fabrikarbeiter, Kaygasse 7, u. Anna Münster, Kl. Griechenm. 90.- Joseph Schmitz, Maler, Gereonsw. 52, u. Paula Thiele, Plankg. 54.- Ludwig von Bossel, Tapezierer, Maybachstr. 174, u. Emma Irnsinger, Thürmchenswall 42.: Karl Goetz, Konzertsänger, Godesberg, u Maria Burger geb. Balzer, Kaiser=Wilhelm=Ring 3. Heinr Vorsteher, Landwirt, Schenkendöbern, u. Irmgard Seiler, Bismarckstr. 24.
Standesamt Köln-Ehrenkeld(Vom 15. bis 20. Juli.)
4 Geburten. Mathilde u. Gertrud, Zwill. v. Heinr. Brück, Kutsch., Körnerstr. 26.- Juliane, T. v. Jak. Casper, Schloss., Subbelratherstr. 274
- Hubert Heinrich, S. v. Heinr. Faßbender, Fabrikarb., Körnerstr. 31.
Alois, S. v. Jak. Recht, Plattenleg., Subbelratherstr. 287.- Peter,
S. v. Valent. Nawrocki, Kutsch., Leyendeckerstr. 40.„ Arnold, S. v. Wilh. Brings, Prov.=Reis., Merkensstr. 15.- Anna, T. v. Joh Peters, Fuhrm., Körnerstr. 33.- Lorenz, S. v. Ludw. Rüssel, Maur., Landmannstraße 8.„ Magdalena, T. v. Wilh. Fey, Anstr., Philippstr. 73.= Katharina, T. v. Ad. Nußbaum, Buchdr., Vitalisstr. 357.- Maria. T. v. Theod. Hein, Lehrer, Grvenbroicherstr. 35.— Lieselotte, T. v. Emil Rindhage, Kaufm., Schultstr. 20.- Maria, T. v. Wilh. Höch, Eisend.= Seethunrme####— 7d.= Heinrich, S. v. Herm. Bruins, Kond.,
Subbelratharftr. 100" Martha T„ Maul gachhn Gar
Gulthlas, S. U. Konl. Holikel, Eilchier..
1. v. Wilh. Keiser, Kaufm., Fridolinstr. 43. Katharina. T
Römer, Drahtz., Simarplatz 12.- Eva, T. v. Wilh. Harck, Hülfsarb., Herkulesstr. 111.„ Bernhard, S. v. Jos. Niel. Oberzollsekr., Försterstraße 15. Johann, S. v. Ed. Düsseldorf, Tagel., Liebigstr. 209. Matthias, S. v. Heinr. Schultheis, Gartenarb., Körnerstr. 64.- Christian, S. v. Jos. Krein, Anstr., Thielenstr. 16.- Klara, T. v. Heinr. Offizier, Tagel., Lessingstr. 11.
&∆ Sterbefälle. Sibylla Nießen, geb. Lempertz, 59., Hansemanntraße 42.- Klara Hermes, 11., Landmannstr. 29.- Rosa Conrads, Marienstr. 49.- Katharina Wieland, 5., Subbelratherstr. 351. Max Polack, 35., Subbelratherstr. 151. Katharina Hüppeler, 6., Subbelratherstr. 293." Anna Fetten, 9., Stammstr. 10. Gertrud Koll, geb. Pillig, 64., Försterstr.—7.„ Hermann Bär, Kaufm., 62., Hohenstaufenring 45.- Klara Baumgartner, 2 M Mengenicherstr. 2.— Anna Jäger, 3., Stammstr. 10.- Agnes Schuh, 8., Sudbelratherstr. 207.- Joseph Cronen. Fuhrm., 19., Hansemannstraße 5.- Heinrich Schüller, Packer, 55., Försterstr. 16.- Wilhelm Prexler, 4., Iltisstr. 39.- Hedwig Seitz, 6., Liebigstr. 50.
- Theodor Klaes, 1½., Landmannstr. 27.
Heiraten. Joseph Hoinle, Stellmacher, u. Margareta Hofmann, Simrockstr. 32.- Heinrich Salitz, Eisenb.=Vorst.=, u. Wilhelmine Krämer, Köln=Kalk, Markt 20.- Ehrys. Zimmermann, Ingenieur, u. Gertrud Mauer, Neptunstr. 27. Herm. Vierhaus, Fabrikarb., u. Elisabeth Zons, Venloerstr. 565.- Heinrich Vogel, Dreher, u. Matth. Kolling, Gumprechtstr. 10.- Heinrich Gülden, Fabrikarb., u. Kath. Dahmen, Platenstr. 14.- Johann Graß, Tagel., u. Karolina Reuter, Glasstr. 59.
- Peter Raab, Fabrikarb., u. Wilhelmine Sulzbach, Platenstr. 26.Joseph Buis, Schlosser, u. Maria Münch, Köln=Vingst.- Joseph Bechet, Mag.=Verw., u. Anna Schwittek, Platenstr. 52.- Mathien Ruhl. Tagel., u. Maria Königsfeld, Landmannstr. 8.
. Heiratsankündigungen. Barth. Schilbert, Glasarb., Senefelderstr. 14. u. Anna Kurn., Senefelderstr. 16.- Heinr. Woters, MeThebgerstr. 17 A, u. Maria Posnanzki, Rothehausstr. 53.— Joh. Uelpenich, Metzger Frohnhofstr. 95, u. Anna Jung, geb. Griese, Leyendeckerstr. 55.-Hugo Schorn, Gartenarb., Leyendeckerstr. 47, u. Maria Becker, Marienstr. 4.- Jak. Fuchs, Bäcker, Schildergasse 100, u. Ursula Leyendeckerstr. 73.- Mich. Röckerath, Oberlehrer, Trutzenberg 25, Wißmannstr. 23.— Dr. Wilh. Holtschmidt, Oberlehrer, Eschweiler, u. Maria Terschmitten, Gutenbergstr. 49.- Bernh. Henn, Tagel., u. Elis. Kiel, beide Helmholzstr. 6.- Jos. Schreiber, Fabrikarb, Loeven'ch. u. Sophia Jansen, Marienstr. 90/92.- Andr Delies, Schirmmacher, u. Apollonia Wichels, beide Hospeltstr. 19. Anton Weber, Magazinverw., Sülzburgstr. 175, u. Agnes Koch, Turnerstr. 1I.-Paul Schulz, Tagel., Stammstr. 90, u. Marg. Kasper
Kath, Eezbach, Platenstr. 13.3chiefer, Fabrikaro, Frohnhofsr. 64, u.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 1a bis 20. Juli 1912.)
∆ Geburten. Heinr. Johann, S. v. Heinr. Quadt, Eisenb.=Schaffn. Kalk=Mulheimerstr.(9.- Peter, S. v. Karl Raemer, Schuhmacherges., Mülheim(Rhein), Rheinstr. 21.= Heinr. Wilh., S. v. Kaspar Müller. Installatenr, Kronprinzstr. 28.- Katharina, T. v. Friedr. Berg, Tagelöhner, Nießenstr. 18.— Elisabeth, T. v. Jakob Limbach, Kernmacher Wipperfürtherstr. 128.„ Heinr., S. v. Herm Engemann, Reserve. Lokomotivführer, Heßhofstr. 1.- Johanna Maria, T. v. Peter Gröber Bureaudiener, Deutzerstr. 33.- Adele, T. v. Heinr. Herf, Tagel., KalkMülheimerstr. 171.„ Parsbens a„ G„„
straße 40.- Helene
- Heinr., S. v.
Charlotte Luise, E. v. Micher Einven, Schmeizer, Kuln=Mutheimerstr.
.Hans Kar., 5. v. Hans Jos. Karl Ziegler, Oberpostpraktikant, Julicherstr. 10.= Herm. Jos., S. v. Engelbert Leopold, Bäckerges. Herlerstraße 73.- Johannes Peter, S. v. Peter Jakob Schrotz, Schlossermstr Trimbornstr. 22. Magdalena, T. v. Karl Friedr. Peter Hermanns Dreher, Bertramstr. 44.„
&am Sterbefälle. Else Alfriede Wagner, 5., Buchforstr. 105A Gertrud Spatti, geb. Babilon, 32., Usingerstr. 54. Johann Schumacher, 10., Industriestr. 109.- Auguste Bong, 3., Sieversstr.4 :<space> J o h a n n<space> R ö t t g e n,<space> K f m.,<space> 6 6<space> J.,<space> K a l k,<space> M ü l h e i m e r s t r.<space> 2 3.<space><space> A l b e r t<space> Reuter, Stuckat., 23., Vietorstr. 24A.- Karl Krämer, 43., Steprathstr., 12.= Friedr. Pet. Brost, Vorzeich.=Lehrl., 14., Josephskirchstr. 13.
Martin Fehr, 4 M, Wiedstr. 16.- Matthias Kelterbaum, Kaufm, 25., Breuerstr. 7.- Wilhelm Wilke, 5 M, Kalk, Mülheimerstr. 105.
* Elis. Gertr. Aug. Spengler, geb. Müllers, 53., Kronprinzstr. 1.
Margareta Hoever, 6., Odenwaldstr. 42.- Friedrich Moitzheim, 1., Grembergerstr. 248.
9. Heiraten. Perer Hecker, Bäckermstr., u. Anna Maria Marg. Schüller, geb. Sieber, Olpenerstr. 128.- Emil Gerh. Heinr. Bachmann, Ingen., u. Emilie Ida Julie Wojtaszewski, Hoffnungsthal.
a Heiratsankündigungen. Brunisl. Wasielewski, Tagl., u. Anna Nix, beide Vietorstr. 74.- Heinrich Wolters, Ingen., KalkerHauptstr. 70. u. Gertrud Kunze, Markt 20.. Friedr. Anton Kunze, Techn., Markt 20, u. Anna Patt, Kalk, Mülheimerstr. 128.- Kaspar Rosarius, Kfm., Vietorstr. 16, u. Klara Effertz, Frechen.- Joh. Karl Artur Conrady, Vizefeldwebel, Kronprinzkaserne, u. Gertruda Johanna Brost, Josephskirchstr. 13.- Arnold Janser, Kranführer, Vorsterstr. 55, u. Maria Brucherseifer, Kalker=Hauptstr. 22.- Anton Hoffmann, Eisend.=Rang., Olpenerstr. 242, u. Katharina Milz, Rolshoverstr. 13.
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Köln, 23. Juli 1912.
□□
Unterhaltendes
G herrn Kratzmanns Lehrgeld.
Humorske von Adolf Stark.
— Vor dem Laden der Firma Kratzmann u. Co., dem vornehmsten Juweliergeschäft der Residenz, fuhr ein Mietsauto vor, dem ein elegant gekleideter Mann in mittleren Jahren entstieg.
„Ich möchte den Chef selbst sprechen," erklärte er dem Verkäufer, der ihn nach seinen Wünschen fragte.
Diensteifrig eilte Herr Kratzmann herzu.„Womit kann ich dienen, mein Herr?“
„Sie beschäftigen sich doch auch mit der Herstellung von Schmuckgegenständen?"
„Gewiß.“ Herr Kratzmann warf sich stolz in die Brust. „Wir beschäftigen mehr Arbeiter, als alle anderen Juweliere der Stadt zusammengenommen. Wenn Sie etwas besonderes wünschen, wir können den verwöhntesten Ansprüchen genügen.“
Der Fremde nickte.„Sehr gut, da bin ich am rechten Platze. Können Sie dieses Schmuckstück hier kopieren?“
Er zog ein Etui aus der Tasche und ließ die Sprungfeder spielen. Herr Kratzmann konnte einen Ausruf der Bewunderung nicht unterdrücken.
„Sie gestatten? Wunderbare Steine! Und sehr gute Arbeit! Nur etwas veraltet.“
Der Fremde nickte.„Es ist ein Erbstück und gehört der
Herzogin X. Meine Braut sah es bei dem letzten Balle am Hofe und war ganz entzückt davon. Die Herzogin hat es mir auf meine Bitte geliehen, damit ich es kopieren lassen kann. Sind Sie imstande, die Arbeit durchzuführen?"
„Gewiß, gewiß. Aber es wird ein sehr teures Stück werden.“
Der andere setzte eine hochmütige Miene auf.„Ich habe nicht nach dem Preise gefragt und werde nicht handeln. Was ich verlange, ist exakte Arbeit. Wann können Sie liefern?"
Kratzmann überlegte.„In vierzehn Tagen.“
„Viel zu lange. Eine Woche gebe ich Ihnen Frist, nicht einen Tag länger. Abgemacht? Und noch eins: Wie lange brauchen Sie das Musterstück? Ich möchte es begreiflicherweise der Herzogin baldmöglichst retournieren.“
„V. Sie können es morgen wieder abholen. Es genügt, wenn der Arbeiter das Modell einmal sieht, um die Steine aussuchen zu können. Die Fasson wird photographiert.“
„Gut, ich hole es morgen wieder ab. Die Kopie senden Sie mir nach einer Woche pünktlich in das Grand Hotel.
Herr Kratzmann zog bedauernd die Schultern in die Höhe. „Es tut mir sehr leid, aber——— wir haben so unsere Geschäftsprinzipien, von denen wir nicht abgehen können. Wir senden niemals Schmuckstücke in ein Hotel. Es sind Fälle vorgekommen——
Der Käufer lachte.„Sehr gut; Sie halten mich wohl für eine Art Raubmörder, der den Boten überfällt, ihn niederschlägt und ihm den Schmuck raubt?“
Herr Kratzmann beilte sich zu protestieren.„D bitte, Herr Baron, von einem personlichen Mißtrauen ist keine Rede. Ich wurde Ihnen mit Vergnügen mein ganzes Warenlager ins
Hotel schicken. Aber unsere Geschäftsprinzipien;——— Sie
werden begreisen, man kann diese Grundsätze nur dann durchführen, ohne das Publikum zu beleidigen, wenn man absolut keine Ausnahme macht.“
„Schon gut, Sie mögen ja recht haben. Bei ihrem Geschäfte ist es zu entschuldigen, wenn Sie vorsichtig sind. Sie werden wohl auch schon Lehrgeld bezahlt haben?“
Herr Kratzmann warf sich in die Brust.„Niemals! Der lebt noch nicht, der sich rühmen kann, die Firma Kratzmann hinters Licht geführt zu haben. Also, morgen das Modell und in acht Tagen die Kopie. Ich werde pünktlich sein.“
Als der Fremde gegangen war, rieb sich Kratzmann vergnügt die Hände.„Ein feiner Kavalier. Nicht einmal nach dem Preise hat er gefragt. Bei dem Geschäft läßt sich etwas profitieren.“
Sein Associé— die ganze Welt nannte ihn nicht anders als Herr Komp., den wahren Namen wußten nur seine persönlichen Freunde— also Herr Komp., der während des Gesprächs bescheiden beiseite gestanden war, kam jetzt heran und brummte: „Du hast ihn nicht einmal nach dem Namen gefragt.“
„Garnicht nötig. Uebrigens, den können wir leicht erfahren, wissen wir doch, daß er im Grand Hotel wohnt.“ Und dann zogen sich die beiden Chefs in ihr Privatkontor zurück, um das Geschäftliche zu besprechen.
Pünktlich am achten Tage erschien der Fremde, der das Modell von einem galonierten Diener hatte abholen lassen, um die Kopie persönlich entgegenzunehmen. Kratzmann empfing ihn noch entgegenkommender und devoter, als das erstemal. Denn sein Kommis hatte beim Portier des Grand Hotel erfahren, daß der Fremde ein italienischer Marchese mit einem ellenlangen Namen sei, der seine Rechnung pünktlich bezahle und reichlich Trinkgelder gäbe.
Der Marchese äußerte seine Bewunderung über die exakte Arbeit und die tadellosen Steine.„Ausgezeichnet, lieber Herr, ausgezeichnet! Vom Original kaum zu unterscheiden. Wie wird sich Bella freuen! Und nun, was kostet das kleine Kunstwerk?“
Herr Kratzmann nannte die Summe, wobei ihm selbst das Herz ein wenig klopfte, denn er hatte einen anständigen Profit dazu geschlagen. Aber schließlich konnte man ja auch immer etwas nachlassen.
Doch dem Marchese fiel es gar nicht ein, zu handeln, ja die Forderung auch nur zu beanstanden. Ohne eine Wimper zu zucken, zog er ein Scheckbuch aus der Tasche, füllte ein Blatt ordnungsgemäß aus und reichte es dem Juwelier.
Kratzmann machte ein verlegenes Gesicht. Er wußte nicht, wie er es anstellen sollte, um den Scheck zurückzuweisen und Barzahlung zu verlangen. Doch der Marchese bemerkte sein Zaudern und deutete es richtig. Ein Lächeln glitt über sein Gesicht, als er sagte:„Aha, der Scheck paßt Ihnen nicht. Es gehört wohl zu Ihrem Geschäftsprinzip nur gegen bar zu verkaufen, sie Prinzipienreiter. Nein, nein, ich bin nicht beleidigt und Sie haben vom geschäftlichen Standpunkte aus vollständig recht. Also, wollen Sie erst den Scheck einlösen lassen und dann, wenn Sie das Geld haben, mir den Schmuck ins Hotel schicken. Nachdem er bezahlt ist, wird dies wohl nicht gegen ihre Prinzipien verstoßen.“
Kratzmann verbeugte sich tief. Den Hohn, welcher in den Worten lag, steckte er ruhig ein. Daran lag ihm nichts. Wenn nur das Geschäft sich glatt abwickelte.
„Ich werde morgen pünktlich den Scheck einlösen lassen und dann nach Ihrer Anweisung handeln.“
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
Merovingerstrasse 5. Fernspr.-Nr. A 752.
Mechanische unu cnemische Reiniauna von: Teppichen, Portieren, Fellen, Polstermöbeln usw. Kunststopferei an Perser und Smyrna-Teppichen. Mottenvernichtung aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie.
*5 Billigste Berechnung.
„Morgen? Warum nicht gleich heute?“
„Es ist leider schon zu spät. Die Kassen der Bank werden
um 5 Uhr geschlossen. Aber morgen ganz früh——— um
8 Uhr wird der Schmuck abgeliefert.“
Der Marchese runzelte die Stirne.„Das ist fatal. Ich habe bestimmt auf heute gerechnet. Aber wenn es nicht anders geht———“
Er wandte sich der Türe zu, machte aber, als falle ihm plötzlich etwas ein, auf halbem Wege kehrt, trat an den Ladentisch zurück und betrachtete nochmals genau den Schmuck. Dann sagte er, mit einem überlegenen Lächeln:„Ja, aber wer garantiert mir, daß Sie über Nacht nicht etwa diese Steine mit minderwertigen vertauschen? O, nur nicht beleidigt, mein lieber Herr. Gleiches Recht für alle. Wenn ich es nicht übelnehme, daß Sie mir mißtrauen, so müssen Sie sich die gleiche Behandlung gefallen lassen. Sie werden mir zugestehen, daß es nicht nur Scheckschwindler gibt, sondern auch unredliche Juweliere. Uebrigens beweise ich Ihnen Vertrauen genug, wenn ich trotz der Bezahlung den Schmuck in ihrem Depot lasse. Nur vor Austausch und Verwechselung will ich mich schützen.“
Der Juwelier winkte mit süßsaurer Miene einen Kommis herbei, der auf seine Anweisung hin Papier, Bindfaden und Siegellack brachte. Der Marchese, welcher den Schmuck noch immer in der Hand hielt, wickelte das Etui sorgfältig in Papier, verschnürté das Paket mit Bindfaden und versiegelte es mit Hilfe des Siegelringes, den er am Finger trug. Dann verabschiedete er sich von dem Juwelier, der seinen Aerger rasch überwunden hatte und mit tiefen Bücklingen den Kunden bis zur Ladentüre begleitete.
Am anderen Morgen, kurz nach 8 Uhr, stürzte Herr Komp., der es übernommen hatte, den Scheck einzukassieren und das Paket abzuliefern, atemlos in das Privatbureau.
„Ein Schwindler, Kratzmann, ein Schwindler! Der Scheck ist wertlos, das ganze Guthaben bei der Bank besteht in zehn Mark. Und als ich im Grand Hotel nachfragte, sagte der Portier, der Marchese sei gestern nachmittag plötzlich abgereist" Herr Kratzmann rieb sich die Hände.„Ob ich mir's nicht gedacht habe! Schade um das schöne Geschäft! Nun, es ist gut, daß ich vorsichtig war. Wenigstens erleiden wir keinen Schaden.“
Bei diesen Worten zerschnitt er den Faden, entfernte die Papierhülle und öffnete das Etui. Herr Komp. atmete auf, als er den Schmuck auf dem dunklen Samtkissen liegen sah.„Gott sei Dank.“
Im gleichen Momenk stieß Kratzmann einen Schrei aus. Der Gauner, der Lump, der Schwindler! Komp., laufe sofort zur Polizei; rasch einen Steckbrief ausstellen.“ Herr Komp. glaubte nicht anders, als, der andere sei übergeschnappt. Herr Kratz= mann wurde noch wütender, als er sah, daß sein Kompagnon sich nicht vom Flecke rührte und ihn entsetzt anstarrte.
„Guck mich doch nicht so blöde an,“ schrie er.„Ehe du es kapierst, ist der Kerl längst über alle Berge. Falsche Steine, verstehst du, falsche Steine.“
Jetzt erblaßte auch Herr Komp.„Unmöglich! Nein, wahrhaftig! Aber wie das? Ich habe ihn doch nicht einen Moment aus den Augen gelassen.“
„Das sagt der Bauer auch, wenn der Taschenspieler Eier und Blumen aus dem Nichts hervorzaubert. Na, laß nur sein, Komp. Diesmal hat eben auch der Kratzmann sein Lehrgeld bezahlt. Und nun komm zur Polizei!
Aber auch die heilige Hermandad konnte Herrn Kratzmann sein Lehrgeld nicht zurück verschaffen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 199 x Dienstag, 23. Juli 1912.
Seite 13.
Aus dem sozialen Leben.
5 Verbandstag der Dreußischen Eisenbahntelegraphisten.
Hannover, 21.Juli1912. Der Zusammenschluß Preußischer Staats= und Reichseisenbahnbeamtenvereine(Sitz Essen=Ruhr)
I nahm auf seiner hier gestern und heute abgehaltenen DelegiertenI versammlung folgende Resolution einstimmig an:„Der 14. Delegiertentag Preußischer Staats= und Reichseisenbahntelegraphenbeamten=Vereine begrüßt dankbaren Herzens alle ab 1910/11 getroffenen neuordnenden und wohlwollenden Maßnahmen Sr. 1 Exzellenz des Herrn Ministers, soweit durch sie— für alle ab 1901 restgebliebenen Telegraphisten— eine tatsächliche Verbesserung 1 der bisherigen Lage herbeigeführt worden ist. Er erkennt gleichzeitig aber auch die— bis zur Stunde— geleistete mühevolle 1 Sammel= und Aufklärungsarbeit und die sachgemäße und besonnene Interessenvertretung der Zusammenschlußleitung voll und ganz an. In den letzthin zu gunsten„nur einer beschränkten“
Anzahl Telegraphistenkollegen getroffenen verwaltungsseitigen Maßnahmen kann er eine(Härten ausgleichende) gerechte und billige Anerkennung des Standesstrebens jedoch nicht erblicken. Die Zurückweisung aller 60jährigen und die Nichtberücksichtigung ## eines großen Teils dienstjüngerer Kameraden(diese sogar ohne Benennung irgendwelcher Gründe) von jeglicher Beförderungsund Existenzverbesserungsaussicht, sowie weiter die Einziehung bezw. Nichtwiederbesetzung einer beträchtlichen Zahl Telegraphenaufsichtsstellen seit 1901—02 zwingt die Mitglieder des Zusammenschlusses im bisherigen Streben fortzufahren. Der Delegiertentag spricht die ganz bestimmte Erwartung aus: die Ver# bandsleitung möge keinerlei Gelegenheit verabsäumen, welche geeignet geeignet erscheinen könnte, die Aufmerksamkeit des Herrn Ministers auf die zurzeit noch bestehenden Ungleichmäßigkeiten und Unzuträglichkeiten in der Allgemeinlage des Telegraphistenstandes zulenken.
Er hält außerdem die Fertigung und Absendung einer neuen Verbandseingave an Se. Exzellenz für unvedingt erforderlich. Die Delegierten bringen der Vrebandsleitung volles Vertrauen entgegen und verpflichten sich, den geschäftsführenden Vorsitzenden in seinen Bestrebungen und Arbeiten nach besten Kräften zu
unterstützen.
Aus der Arbeiterwelt.
(0) Der rheinische Bezirk(Sitz Köln) des Jentralverbandes christlicher Bauarbeiter Deutschlands
hielt am 21. Juli eine Delegiertenkonferenz der Verwaltungsstellen ab. Die Konferenz war von 59 Delegierten beschickt. Aus dem Bericht, den der Bezirksleiter Lange(Köln) erstattete, und der sich auf die zwei Jahre 1910 und 1911 erstreckte, geht
folgendes hervor:
Die Mitgliederzahl stieg von 4566 im Jahre 1909 auf 5755 im Jahre 1911. Die gegenwärtige Mitgliederzahl beträgt 6520. Es sind mithin 1954 Mitglieder hinzugewonnen.
Die Gesamteinnahmen betrugen in den beiden Berichtsjahren 369 934., die Gesamtausgaben 340 253 M. Davon sind 157 717 Mark an die Zentralkasse gesandt. Die übrigen Ausgaben setzen sich wie folgt zusammen: Rechtsschutz 1956., Krankenunterstützung 9325., Sterbeunterstützung 2640., Streikunterstützung 83 413., Maßregelungsunterstützung 841., Agitation 1769 Mark, lokale Ausgaben 81 114 M.
Lohnbewegungen wurden 105 geführt, von den 104 mit vollem oder teilweisem Erfolg endeten. In 44 Fällen führten die Lohnbewegungen zu Streiks bezw. Aussperrungen. Nur in einem Falle mußte die Arbeit ohne Erfolg wieder aufgenommen werden. Am Schlusse des Jahres 1911 bestanden 51 Tarifverträge.
In der Diskussion sprachen die Delegierten sich befriedigend über den Bericht aus. Der Lokalbeamte Becker(Köln) hielt sodann einen Vortrag über die Notwendigkeit einer besseren Schutzvorrichtung bei Ueberhandmauern und Anbringen der Dachgesimse sowie bei Dachdeckerarbeiten usw. Folgende Resolution fand einstimmige Annahme: S
Die heutige Delegiertenversammlung des Bezirkes Rheinland des Zentralverbandes christlicher Bauarbeiter Deutschlands spricht sich im Namen der über 6500 vertretenen Mitglieder dahin aus, daß der Schutz für Leben und Gesundheit an den Bauten durchaus verbesserungsbedürftig ist und fordert eine einheitliche reichsgesetzliche Regelung des Bauarbeiterschutzes.
Im besonderen aber muß angesichts der großen Anzahl Unfälle bei den Arbeiten an und auf den Dächern ein wirksamerer Schutz gegen Abstürze gefordert werden. Die Praxis hat ergeben, daß die jetzigen Schutzgerüste(Bockgerüste) nicht den genügenden Schutz bieten, daher fordert die Versammlung die Herstellung von stabielen Standgerüsten für alle Bauten, die beim Hochmauern(auch beim Ueberhandmauern) von Etage zu Etage mithochzunehmen sind. Die Handwerker aller Bauberufe, wie Maurer, Zimmerer, Dachdecker, Bauklempner, Stuckateure, Gesimsanschläger haben hieran ein gleichmäßiges Interesse.
Die Delegierten verpflichten sich daher, stets und überall für die Durchführung dieser Forderung einzutreten. Der Bezirksvorstand wird beauftragt, für geeignete Maßnahmen Sorge zu tragen.“
Der Zentralvorsitzende Wiedeberg(Berlin) hielt einen lehrreichen und anspornenden Vortrag über die gegenwärtigen und zukünftigen Aufgaben. Dabei machte er die Mitteilung, daß der Verband gegenwärtig 44000 Mitglieder zähle, und hob die Notwendigkeit der geistigen Bildung hervor.
(O Einen glänzenden Erfolg erzielte der Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen bei der Gesellenausschußwahl der Verrenschneider=Awangeinnung, welche unter starker Beteiligung am Montagabend stattfand. Auf die Liste des christlichen Verbandes entfielen 316 Stimmen, während für die sozialdemokratische Liste 255 Stimmen abgegeben wurden. Das ist eine Mehrheit von 61 Stimmen. Gegenüber der letzten Wahl gewann der christliche Verband 75 Stimmen, wohingegen die Sozialdemokraten 18 Stimmen verloren. Der Gesellenausschuß war seit Bestehen der Innung(1899) in den Händen des soz. Verbandes. Infolge der Einführung des Verhältnissystems bei der Wahl schieden sämtliche Ausschußmitglieder aus. Der christliche Verband erhält somit mit einem Schlage die Mehrheit im Gesellenauschuß, da ihm auf Grund der Stimmenzahl von den fünf Ausschußmitgliedern drei zugefallen sind. Der sozialdemokratische Verband hat es eigentlich dem christlichen Verbande zu verdanken, daß er jetzt überhaupt noch eine Vertretung im Arbeiterausschuß besitzt; denn auf Antrag des christlichen Verbandes wurde erst die Verhältniswahl
eingeführt, während sich die Genossen mit Händen und Füßen oagegen sträubten. Wäre es also ihnen nachgegangen, dann war ihre Blamage noch größer.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Deutschnationaler Handlungsgehülfen=Verband. Die
Ortsgruppe Köln hielt am Samstag, den 13. Juli im StadtwaldHaupt=Restaurant, ihr diesjähriges Sommerfest ab. Die Terrasse des Stadtwald=Haupt=Restaurants, die für die Mitglieder belegt war, war bis auf den letzten Platz gefüllt. Die Musik, die von der Kapelle des 53. Infanterie=Regiments ausgeführt wurde, bot viel des Guten. Ein sehr gut in Szene gesetztes Feuerwerk mit anschließendem Fackelrundgang erhöhte namentlich die Stimmung. Die Bootsfahrten auf dem Weiher sorgten für gute Abwechselung.
(A) Katholischer Arbeiterverein Köln=Nord. In der sehr stark besuchten Versammlung am Sonntagabend erschien, lebhaft begrüßt, Hr. Pfr. Ditaes von St. Kunibert und lud die Vereinsmitglieder ein zur Teilnahme an der am nächsten Sonntag stattfindenden Pfarrprozession seiner Pfarrei. Bei dieser Gelegenheit machte er interessante Ausführungen über die Pfarrprozessionen und einzelne Gebräuche bei diesen. So wird an jedem Altare, nachdem der Segen erteilt ist, eine Medaille mit einer Schleife an der Monstranz befestigt. Der Brauch stamme aus früheren Jahrhunderten, und wahrscheinlich deuten die Medaillen hin auf Opfergaben, welche die vier benachbarten Pfarreien darbrachten. Sie hätten keinen besonderen Wert; auf einzelnen sei eingraviert, wer sie geschenkt habe. Auch die Zahl 4 der Altäre habe ihre symbolische Bedeutung. Vier ist das Charakteristische der Erde(Ost, West, Süd, Nord); bis vor einigen Jahren wurde bekanntlich an den Altären der Segen mit der Monstranz nach den vier Himmelsrichtungen erteilt. Drei ist das Charakteristische der Göttlichkeit. Drei und vier, das Charakteristische von Erde und Himmel, stellt im Sakrament die Vereinigung von Himmel und Erde dar. In einem weiteren Vortrag gab Hr. Pfr. Ditges dann eine Erklärung des Altargemäldes in der hiesigen Dominikaner(Kreuz=)kirche, das, von P. Lukas Knackfus gemalt, eine Verherrlichung des Kreuzes darstellt. Es wurde angeregt, das Kunstwerk einmal an Ort und Stelle zu besichtigen und vielleicht vom Maler selbst eine Erklärung zu erbitten. Der Zeitpunkt der Abfahrt des Extrazuges für die vier Kölner Arbeitervereine zur Katholikenversammlung in Aachen am Sonntag, 11. August, ist auf morgens.05 Uhr verlegt worden. Die nächste Versammlung des Vereins findet am Sonntag, den 4. August, im Agneshaus statt. □
(1A) Der Kölner Verein für Volkswohl wird seine ordentliche Generalversammlung am Dienstag, den 30 Juli, mittags 12 Uhr im kleinen Saal des Gürzenich=Restaurants abhalten. (Vergl. Anzeige.)
((A) Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen, Georgstraße 7, hält eine außerordentliche Generalversammlung am Dienstag, 6. August abends 9 Uhr im Vereinslokal ab.
(A) Der Katholische Gesellen-Verein, Köln, veranstaltete am Sonntagabend im Volksgarten ein Sommerfest, das wegen der ungünstigen Witterung im Saale stattfinden mußte. In kurzer Zeit waren der große Saal des Volksgartenrestaurants, die nebenliegenden Hallen, sowie auch der Ballsaal bis auf den letzten Platz gefüllt. Es herrschte allenthalben eine fröhliche Stimmung; kurz nach der Eröffnung des Festprogramms wurde das„Kolpingslied“ angestimmt und mit großer Begeisterung dem Gesellenvater Kolping stehend ein Hoch gesungen. Das gediegene Programm wurde dann glatt zur Abwickelung gebracht. Der Männerchor des Gesellenvereins sang unter schwungvoller Leitung seines Dirigenten Hrn. Musiklehrer Rob. van Bruck Chöre von Mendelssohn=Bartholdy, Jul. Witt, Silcher und F. Bäcker. Besonders gut gefiel der hübsche Chor Hoch Gesellenverein mit Orchesterbegleitung von Stiftskapellmeister Pater Basilius Breitenbach O. S.., Text von Pater Augustin Gmür O. S. B. Trefflich von einem Teil der Trenks'schen Kapelle unter Leitung des Herrn Stuhlträger gespielte Musikstücke, sowie gemeinschaftlich gesungene Lieder trugen zur Hebung der Festesstimmung wesentlich bei. Der Veranstaltung wohnte auch Herr Generalpräses Msgr. Schweitzer bei.(0
Aus dem Bergischen Land.
(∆) Overath, 21.Juli 1912. Die Prozession von hier nach Kevelaer wird dieses Jahr nicht im August, sondern anfangs Oktober stattfinden. Es ist für dieselbe der 1. Oktober in Aussicht genommen.
(0) Bensberg, 21.Juli1912. Im August werden es 50 Jahre, daß die Ww. Helena Fischer geb. Röhkamp die Reinigung der hiesigen Volksschule übernommen hat. Auch heute noch führt die Achtundsiebzigjährige die Arbeiten zur Zufriedenheit des Lehrpersonals und der Behörde aus. Schul= und Gemeindeverwaltung werden es sich nicht nehmen lassen, dafür zu sorgen, daß der Tag ein Jubeltag für die Jubilarin wird.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Höhenberg, 23.Juli1912. Am Donnerstag, den 25. Juli, abends.30 Uhr findet im Lokale Broich, Olpenerstraße 121, Versammlung der Zentrumswähler stall. Derr Parteisekretär Wernerus(Mülheim) wird einen Vortrag halten. Es soll ein
Zentrumsverein gegründet und der Vorstand gewählt werden. Alle Freunde der Zentrumspartei sind gebeten, an dieser wichtigen und interessanten Versammlung teilzunehmen.
(0) Ciblar, 22.Juli1912. Der unter dem Protektorate des Herrn Reichsgrafen Ferdinand Wolff=Metternich zur Gracht seit fünf Jahren
hier bestehende Männergesangverein hat am Sonntag zum ersten al an einem Wettstreit teilgenommen, und zwar in Oberbieber bei Neuwied, wo der dortige Männergesangverein aus Anlaß seines 70jährigen Bestehens einen nationalen Gesangwettstreit voranstaltete. Hierbei hat der Männergesangverein Liblar unter scharfer Konkurrenz im Klassen= und auch im Ehrensingen den ersten Preis davongetragen. Wir gratulieren dem jungen Verein zu diesem verdienten Preis, möge er ihm ein Ansporn sein, unter der erprobten Leitung seines umsichtigen Dirigenten, des Herrn Musiklehrers Heinrich Faßbender aus Köln, nach weiteren Erfolgen zu streben. (70) Horrem, 21.Juli1912. Im kleinen Saale von A. König versammelten sich kürzlich zahlreiche Abonnenten der Westdeutschen Arbeiterzeitung. Man brachte in dieser Versammlung zum Ausdruck, daß die Gründung eines Katholischen Arbeitervereins für die Pfarre Hemmersbach eine dringende Notwendigkeit sei. Auf die Erscheinungen, die die Gründung des Vereins dringend notwendig erscheinen lassen, wurde überzeugend hingewiesen. Die Versammelten haben sich verpflichtet, für die Sache kräftig einzutreten, um demnächst eine größere Versammlung abzuhalten; der Termin soll später noch bekannt gegeben werden.
0 Aus dem Kreise Beraheim, 23.Juli1912. Der Garten bau=Verein Flora, der sich aus Berufsgärtnern und Garten liebhabern des Kreises Bergheim und seiner nächsten Umgebung zusammensetzt, hatte sich am Sonntagnachmittag in Großkönigsdorf in stattlicher Anzahl zusammengefunden, um gemein schaftlich nach dem eine Stunde entfernt liegenden Glessen zu wandern und dort die gärtnerischen Anlagen seines Vorstandsmitgliedes, des Kunst= und Handelsgärtners Herrn Arnold Hoven, zu besichtigen. Bei der Reichhaltigkeit der Hovenschen Anlagen erstreckte sich die Besichtigung fast bis zum Abend. Am Ende der
Besichtigung sprach bei einem kühlen Trunk in der Gartenlaube der Vorsitzende der Flora, Hr. Gärtnerei= und Baumschulenbesitzer Fritz Zumpe aus Großkönigsdorf, aus aller Herzen, als er in den wärmsten Worten den Dank des Vereins ausdrückte.
— Sechtem, 21.Juli1912. Zu dem diesjährigen Bezirksfeste der Cäcilienvereine des Dekanates Hersel, welches heute hier stattfand, waren 14 Chöre unter zahlreicher Beteiligung der geistlichen Herren erschienen. Die Leistungen im Vortrage des Chorales, sowie der mehrstimmigen Gesänge und des deutschen Kirchenliedes waren durchweg befriedigend, einige sogar mustergültig. In der an die kirchliche Feier sich anschließenden Festversammlung warf Hr. Dechant Schwerdt(Lessenich) in einem Vortrage einen Rückblick auf den Stand der Kirchenmusik zu der Zeit, da der Cäcilien= verein in unserer Erzdiözese, und insbesondere im Dekanate Hersel, eingeführt wurde, schließend mit einem Hinweis auf die Pflichten, die sich für die Sänger als Mitglieder des Cäcilienvereins ergeben.
□) Siegburg, 22.Juli1912. Fräulein Katharina Hagen von hier, Heinrichstraße, blickt am Freitag, den 26. Juli, auf eine 25jährige Wirksamkeit als Lehrerin in Troisdorf zurück.—
von Nah und Fern.
Eine stürmische nationalliberale Versammlung.
Mörs, 21.Juli1912. Der nationalliberale Verein Mörs hatte auf heute abend eine öffentliche Versammlung einberufen, in welcher der Bauernbündler Wachhorst de Wente über Die politische Lage sprechen sollte. Der Redner verbreitete sich aber nur in weitschweifiger Weise über nationalliberale, insbesondere bauernbündlerische Parteipolitik. Die Versammlung nahm einen tumultuarischen Verlauf. Als erster Diskussionsredner betonte Amtsrichter Dr. Kleifeld, der Vorsitzende des konservativen Kreisvereins, daß nach den Vorgängen bei der letzten Reichstagswahl und bei der Wahl des Reichstagspräsidenten ein Zusammengehen von Konservativen und Nationalliberalen unmoglich sei. Der Geschäftsführer des Bundes der Landwirte, Peter Pesch, nannte den Bauernbund das illegitime Kind des Hansabundes und den Totengräber der deutschen Landwirtschaft. Im Verlaufe der Diskussion ließ sich der nationalliberale Generalsekretär Peter aus Köln, der sich als Martyrer für die nationalliberale Sache vorstellte, zu persönlichen Angriffen hinreißen. Nachdem noch Oekonomierat Heckrath festgestellt hatte, daß die heutige Versammlung einen Mißerfolg der nationalliberalen Partei bedeute, verließen Konservative und Mitglieder des Bundes der Landwirte den Saal.
§ Wettbewerbs=Ergebnis. Düsseldorf, 21. Juli 1912. Nach dreitägiger Arbeit hat das für den Wettbewerb von Bebauungsplänen für Groß=Düsseldorf eingesetzte Preisgericht gestern abend sein Urteil gefällt. Den ersten Preis(20000.) erhielt der Entwurf unter dem Motto: Berge Romrike, Verfasser Professor Bruno Schmitz(Berlin), ein geborener Düsseldorfer, Prof. Blum (Hannover), Beigeordneter a. D. Heck(Duisburg), früher in Rheydt. Den zweiten Preis(15000.) erkannte das Preisgericht dem Entwurf unter dem Motto: Am grünen Rhein zu. Verfasser sind Prof. Möhring(Berlin), Stadtbaurat Piehl(Bonn), früher Vorsteher des Tiefbauamts Ill in Düsseldorf, Regierungsbaumeister a. D. Rogg, Vorsteher des Tiefbauamts l in Düsseldorf. Der dritte Preis(10 000.) wurde dem Entwurf mit dem Motto: Und neues Leben, dessen Verfasser Architekt Stadtverordneter Wöhler(Düsseldorf), Betriebsdirektor der städtischen Straßenbahn Direktor Stahl(Düsseldorf) und Regierungsbaumeister a. D. Gustav Langen(Berlin) zuerkannt. Der vierte Preis(7500.) fiel auf den Entwurf mit dem Motto: Jan Wellm. Seine Verfasser sind Geh. Oberbaurat Stübben(Berlin), Architekt L. Paffendorf(Köln) und Diplom=Ingenieur Strack(Berlin). Den fünften Preis(7500.) erhielt Architekt Stadtverordneter vom Endt(Düsseldorf). Angekauft wurden folgende Entwürfe: Motto: Durchführbar(Verfasser ist nicht genannt), die Entwürfe mit dem Motto: Städtebautaktik von Regierungsbaumeister
Gabriel und Architekt Dr. Hecker(Düsseldorf), Motto: Die Stadt der Zukunft, Verfasser Peter Recht(Köln), Paul Bachmann(Köln), Hermann Söth(Köln), und Kismet, ein Teilentwurf von Architekt Diplom=Ingenieur Hocheder(München). Das Preisrichterkollegium bestand aus Herren Oberbürgermeister Dr. Oehler(Düsseldorf), Kgl. Baurat Geusen(Düsseldorf), Beigeordneter Dr. Matthias(Düsseldorf), Beigeordneter Radke, Prof. Kleesattel, Stadtverordneter Ingenieur Causin, Stadtverordneter Ingenieur Dücker und Oberbaurat a. D. Stündeck, sämtlich zu Düsseldorf, Geh. Baurat Marsch(Berlin), Geheimrat Göcke (Berlin), Geheimrat Prof. Fischer(München) und Geheimrat Gurlitt (Dresden).
60 Der Eisenbeton im Kolonialbootbau. Aus Deutsch=
Neuguinea,.Juni 1912, wird der Kölnischen Volkszeitung geschrieben: Das erste Ruderboot aus Eisenbeton in Deutsch=Neuguinea wurde am 1. Juni 1912 von der katholischen Mission(Steyler Patres) im Alexishafen zu Wasser gelassen. Es mißt 4,5 Meter Länge, 1,40 Breite und 70 Zentimeter Höhe in der Mitte. P. Ricker S. V.., der im Baufach und Zementarbeiten große Erfahrung hat, baute dasselbe. An Material, Zement, Sand und Eisen hat es rund 30 M. gekostet, an Arbeit rund 80 M. Ein hölzernes Boot von gleichen Abmessungen hätte von Sydney bzw. Hongkong nach Neuguinea allein an Fracht 90 M. gekostet. Dazu kommt, daß hölzerne Boote hier sehr leicht undicht und vom Seebohrwurm(Teredo navalis) angefressen werden oder faulen. Das alles ist bei Booten aus Eisenbeton ganz und gar ausgeschlossen. So suchen die katholischen Missionare überall zu sparen, um so lieber, wenn so wie hier noch bessere Erfolge erreicht werden. So lange das Boot im Bau begriffen und auf dem Stapel lag, wurden, wie bei allen neuen Sachen, fast von allen Seiten, selbst von der Besatzung der Manilo, leise und laute Zweifel ausgesprochen. Einige kluge Leute meinten sogar, solch ein Beginnen sei Torheit oder Blödsinn. Der Erfolg hat die besten Erwartungen überir ffen. Leer hat das neue vollständig dichte Boot einen Tiefgang von nur 20 bis 22 Zentimeter, was für Seebvote recht wenig ist. Der Gang ist ruhig und leicht. Der erste Anfang darf also durchaus befriedigend genannt werden. Mit der Zeit werden wohl hier noch mehrere solcher Fahrzeuge von Zementbeton hergestellt werden. elRote Bäckchen
und regen Geist erhalten Ihre Kinder durch Kräftigung mit dem unübertroffenen Blutbildner Eubiose suss. In Apotheken u. Drogerien, Broschüre u. Probefl. kostenl. v. Eubiose-Fabrik, Klein-Flottbek.

voller Geschlossenheit und unerreichter Gesamtwirkung begonnen. Kapellmeister Dr. Hans Richter dirigierte, Siegfried Wagner führte die Regie, beide waren gleich meister= und musterhaft. Lilly Hafgren=Waags Evchen war voll Poesie und Wärme, Herm. Weil ein prächtiger Sachs, Walter Kirchhoff ein stimmglänzender Stolzing. Bayreuth ist noch immer die Erfüllung eines Ideals.
Mitteilungen.
□) die Rameradschaftliche Vereinigung der Kgl. Schutzmannschaft in Köln begeht morgen(Mittwoch), den 24. Juli, ihr diesjähriges Sommer= und Kinderfest in Wattlers Fischerhaus. Die Musik wird ausgeführt von der ganzen Kapelle der Schutzleute unter Leitung des Hrn. Wachtmeisters Düsterdick. Der Inhaber des Lokals, Hr. Gottfried Dederichs, hat diesem Kinderfeit die Idee:„Die Heinzelmännchen von Köln“ zugrunde gelegt. Eintrittskarten für Freunde, Bekannte und Gönner der Vereinigung sind bei den Mitgliedern zu haben.(Näheres siehe Anzeige).
Aus der Arbeiterwelt.
(00) Rath. Arbeitervereine. Der Delegiertentag der kath. Arbeiter= und Knappenvereine der Erzdiözese Köln, der für den 28. und 29. Juni d. J. vorgesehen war, wird wichtiger Umstände halber auf den 4. und 5. August verschoben. Das Tagungslokal Paulushaus in Düsseldorf bleibt dasselbe. Die von den einzelnen Arbeitervereinen gewählten Delegierten, die den Jahresbericht des Diözesanverbandes direkt an ihre Adresse zugesandt wünschen, mögen ihre Adresse umgehend dem Hrn. Diözesanpräses Dr. Müller in.= Gladbach anmelden.
(0) Neue Rheinbrücke. Die Stadtverordneten besichtigten gestern nachmittag das Modell eines bis zur Geländerhöhe reichenden, nach außen liegenden Versteifungsträgers(freie Bahn), das einem aus dem Wettbewerb für die neue Straßenbrücke(Ersatz Schiffbrücke) hervorgegangenen Entwurf entnommen ist. Das Modell ist auf dem Flurbrückenteil der Südbrücke(Deutzer Seite) aufgestellt und wird bis Mittwochnachmittag dort stehen bleiben, um weiteren Kreisen der Bürgerschaft zur Besichtigung Gelegenheit zu geben.
(A Zwei Olakate. Ein Hauswirt in der Rosenstraße, der seinem Mieter, einem Frieseur, gekündigt hatte, ließ an den Fenstern seiner Wohnung in der ersten Etage ein großes Schild anbringen mit der Aufschrift: Für mein Friseurgeschäft suche einen tüchtigen Barbier. Der Friseur ließ daraufhin ein schon von weitem sichtbares Schild in den Schaufenstern seines Geschäfts anbringen, das die Aufschrift trug: Mein Hauswirt ist verrückt! Die beiden Schilder hatten bald eine gewaltige Menschenmenge angelockt, bei welcher der echte kölsche Humor natürlich recht zur Geltung kam. Immer enger wurde die Straße infolge des Menschenauflaufs, so raß bald eine regelrechte Verkehrsstörung eintrat. Weder die Straßenbahn noch Fuhrwerke konnten die Stelle passieren. Erst nachdem die Polizei unter dem Hallo des Publikums die Schilder entfernt hatte, zerstreute sich die Menge.
(A) Offenbar in Notwehr gehandelt hat ein Bäckermeister aus der Bobstraße. Als gestern abend zwei Männer eine Frauensperson besuchten, die in seinem Hause ein Zimmer gemietet hatte, verwies er den beiden sein Haus. Die Männer bedrohten indessen len Bäckermeister mit einem Messer, worauf dieser einen Revolver holte und mehrere Schüsse auf die Männer abgab. Einer derselben lourde durch zwei Schüsse in die Brust schwer verletzt, während der undere nur leichtere Verletzungen davontrug. Der Bäckermeister stellte sich selbst der Polizei. 0
(A Ein gestohlener Kirchenkelch. Gestern vormittag sah ein Mann, daß ein Unbekannter auf der Mülheimerheide in einen Strauch ein Bündel legte und mit Gras zudeckte. Der Mann, der den Vorfall beobachtet hatte, begab sich nun zu dem Versteck und stellte fest, daß das Bündel einen auseinandergeschraubten Kelch enthielt, worauf er die Polizei benachrichtigen ließ. Der Polizei gelang es, den Besitzer des Kelches festzunehmen. Der Festgenommene erklärte, daß der Kelch aus einer Kirche in der Nähe von Neuenahr stamme, er habe diesen von einem ihm unbekannten jungen Manne auf seiner Wanderschaft erhalten. Inwieweit diese Angaben richtig sind, wird noch sestgestellt werden. Der des Diebstahls verdächtige Mann wurde in das Gefängnis eingeliefert.
04) Größerer kadenbrand. Gestern nachmittag entstand in dem Geschäft der Konsumgenossenschaft Hoffnung im Ferkulum auf unaufgeklärte Weise Feuer, das mit großer Schnelligkeit um sich griff. Die Feuerwehr griff den Brandherd sofort mit mehreren Strahlrohren an; sie konnte indeß nicht verhindern, daß das Ladenlokal zum größten Teil ausbrannte. Die Aufräumungsarbeiten nahmen die Wehr längere Zeit in Anspruch. □
(A) Verhaftete Taschendiebe. Die Bahnhofspolizei verhaftete wieder zwei schon vorbestrafte Taschendiebe, die auf dem Hauptbahnhofe Taschendiebstähle ausgeführt haben.
(A) Undank ist der Welt kohn. Ein hiesiger Arbeiter lernte einen arbeitslosen Mann von auswärts kennen, dem er die Nacht über in seiner Wohnung ein Obdach gab. Am anderen Tage verschwand der Fremde heimlich unter Mitnahme sämtlicher Habseligteiten seines Logisgebers, wie Kleider, Geld, Uhr usw. □
Aus Köln-Bocklemünd.
(A Ein Scheunenbrand, der leicht einen größeren Umfang hätte annehmen können, entstand gestern nachmittag auf bisher noch unaufgeklärte Weise auf einem Gute in Mengenich. Als die Feuerwehr an der Brandstelle eintraf, hatte das Feuer bereits einen ziemlichen Umfang angenommen. Von der Scheune, die mit Heuund Strohvorräten gefüllt war, konnte nichts mehr gerettet werden, so daß sich die Wehr auf den Schutz der benachbarten Gutsgebäulichkeiten und die Rettung des Viehs beschränken mußte. Der mächtige Feuerschein war weithin sichtbar und hatte bald viele Neugierige angelockt. Erst gegen abend gelang es der Wehr, die unter der furchtbaren Hitze viel auszustehen hatte, des Feuers Herr zu werden. Eine Wache blieb bis nach Mitternacht an der Brandstelle zurück. 42
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Eine Damenwandergruppe des Eifelverein, Ortsgruppe Köln, unternimmt am Mittwoch, den 24. Juli einen Ausflug Die Abfahrt erfolgt von Deutz.21 Uhr nach Overath.
Gladbacherstraße in Holweide ein Automobilunfall. Ein mit drei Herren besetztes Automobil, welches nach Mülheim fahren wollte, fiel, als es einem Handwagen und einem Radfahrer ausweichen wollte, in einen Graben. Einer der Herren sprang aus dem Auto und verletzte sich am Auge. Der andere, ein Holzreisender, trug so schwere Verletzungen davon, daß er ins Krankenhaus gebracht werden mußte. Der Chauffeur blieb unverletzt.
Handelstei
:: des Kölner:: Local-Anzelgers
+ Köln, 22.Juli1912. Schlacht viehmarkt. Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für
Preise für die 5
() Mülheim(Rhein), 22.Juli1912. Gestern morgen gab der Musikverein Glückauf im hiesigen Krankenhause
Lngeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) ge. wicht: die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich über.
... ein Konzert unter
Leitung des Kölner Dirigenten Hrn. Kaulhausen. Die Kranken folgten mit gespanntem Interesse den Weisen. Hr. Dr. Goeke, der leitende Arzt, dankte im Namen der Kranken.— In einem Restaurant an der Dünnwalderstraße stahl ein Gast, nachdem sich die Wirtin eben aus dem Lokal entfernt hatte, eine Geldtasche mit 200 Mark.— Hr. Schumacher holte am heutigen Morgen den Rest des Königsvogels der St. Sebastianusbruderschaft herunter und errang somit die Königswürde. Am Donnerstag findet der Krönungsball statt.— In der Bergstraße gerieten zwei Arbeiter in Streit: einer der Arbeiter schlug seinem Gegner mit einem Kartoffelhacker die Schädeldecke ein. Der Schwerverletzte wurde ins Krankenhaus gebracht, der Täter kam in Haft. 1
Aus dem Vergischen Land.
() Heiligenhaus, 22.Juli1912. Im Lokale des Hrn. Tir fand die Bezirkskonferenz des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter für das Bergische und Bensberger Revier statt. Bezirksleiter Schmelzer wies hin auf die Bedeutung der Bezirkskonferenzen in agitatorischer Hinsicht und gab einige wichtige Anleitungen zur regen Entfaltung des Organisationsgedankens. Der Vertreter der Zentrale, Landtagsabgeordneter Imbusch, sprach sodann über die grundsätzliche Stellung des Gewerkvereins bei Lohnkämpfen und zu den anderen Verbänden. Er wies nach, wie richtig der Gewerkverein bei dem letzten Ruhrbergarbeiterstreik gehandelt habe; bei Lohnkämpfen müßten stets erst alle friedlichen Mittel versucht werden. Falls die Vorbedingungen für das Gelingen eines Streiks nicht gegeben seien, dürfe eine selbständige Organisation sich nicht durch politische Beweggründe von einer anderen Organisation drängen lassen. Der Redner zeigte dann die vielen Erfolge des Gewerkvereins in gewerkschaftlicher und sozialpolitischer Hinsicht und ermunterte die Anwesenden, für die Stärkung des Gewerkvereins mit aller Kraft einzutreten. m
C) Steinenbrück, 22.Juli1912. Hier fand am Sonntag eine Versammlung der Arbeiter der Grube Lüderich statt, an der als Vertreter des Zentralvorstandes des Gewerkvereins Hr. Landtagsabgeordneter H. Imbusch teilnahm. Nachdem von der Bezirksleitung die Durchschnittslöhne der einzelnen Arbeitergruppen, wie sie sich aus den Lohnbüchern ergaben, mitgeteilt und das Ergebnis der bis jetzt abgehaltenen Sitzungen besprochen war, referierte Hr. Imbusch über die notwendigen Unterlagen bei Lohnbewegungen und
hat hra IlIrhaftss Hu bnhis aus Gnan-- L L
bat die Arbeiter, sich ruhig und wahrheitsgetreu über die hier herrschenden Verhältnisse auszusprechen, damit er dem Zentralvon,<space> d u m i r<space> e r<space> d e m<space> Z e n t r a l v o r s t a n d<space>
mit einwandsfreiem Material dienen und die zu unternehmenden Schritte beraten könne. Die Klagen der Arbeiter waren in der Hauptsache: zu hohe Anforderung an ihre Leistungsfähigkeit und zu geringe Entlöhnung. Hr. Imbusch versicherte, daß der Gewerkverein die Interessen der hiesigen Bergleute zu schützen wissen werde.
vor Nah und Fern.
** Schlägerei.(Drahtber.) Baris, 23.Juli1912. Gestern abend drangen an 200 Revolutionäre und Anarchisten in ein Restaurant auf dem Montmartre ein, wo ein bonapartistischer Verein eine Versammlung abhielt. Es kam zu einer Schlägerei, der erst durch Eingreifen der Polizei ein Ende gemacht werden konnte. Drei Schutzleute erlitten erhebliche Verletzungen.
** Eisenbahnräuber.(Drahtber.) Paris, 23.Juli1912. Nach einer Meldung aus Madrid hielten acht maskierte Räuber bei
Torres Cabrera einen Eisenbahnzug an und versuchten die Post zu rauben. Der Gendarmerie, die den Zug begleitete, gelang es jedoch,
die Ausführung des Anschlages zu verhindern und drei der Banditen festzunehmen.
** St. Oetersburg, 23.Juli1912.(Drahtb.) Tägliche Gewitterstürme stören den Telegraphenverkehr mit Sibirien, besonders mit dem Amurgebiet. Telegramme nach Omsk, Irkutsk und Wladiwostok erlitten in mehreren Fällen eine vierundzwanzigstündige Verspätung.
** Anschlag auf einen Schnellzug.(Drahtber.) Paris, 23.Juli1912. Die Gendarmerie von Pontoise nahm fünf Knaben fest, die den Schnellzug Paris—Treport zum Entgleisen bringen wollten, indem sie 25 große Steine auf die Schienen legten. Der Anschlag wurde vereitelt, da der Lokomotivführer rechtzeitig bremsen konnte. Die verhafteten Knaben erklärten, daß sie Anarchisten(!) seien.
** Verurteilung von jugendlichen Straßenräubern.
(Drahtber.) Paris, 23.Juli1912. Das Schwurgericht von Douai verurteilte zwei Zöglinge der hydrographischen Schule von Dünkirchen, Sauret und Lamy de la Chapelle, die mehrere Personen
auf offener Straße in räuberischer Absicht mit dem Revolver in der Hand überfallen hatten, zu fünf und zwei Jahren Gefängnis.
** Kommt a Vogerl geflogen... Ein niedliches Zwischenspiel(in des Wortes voller Bedeutung) steigerte am vergangenen Dienstag auf dem Flugplatz Karlshafen in Lübeck die Begeisterung der Menge, die auf die Ankunft des Zeppelin=Luftschiffes Viktoria Luise wartete, das gegenwärtig von Hamburg aus Ausflüge unternimmt. Auf dem Flugplatz hatte sich, laut Frankf. Ztg., auch eine Kapelle postiert, und der Kapellmeister zerbrach sich mit seinen Musikern vergeblich den Kopf, welches Lied oder Musikstück wohl am geeignetsten und würdigsten wäre, bei der Ankunft des Luftschiffes gespielt zu werden. Aber keines der vorgeschlagenen Stücke wollte ihm recht passen. Schon wurde die Viktoria Luise über dem Walde sichtbar und kam mit schwerem, sicherem Fluge auf die harrenden Menschen zu. Der Angstschweiß lief dem Kapellmeister über die Stirn. Da kam ihm ein rettender Gedanke, und schleunigst ließ er die Kapelle das reizende Liedchen: Kommt a Vogerl geflogen intonieren. Unter dem Jubel der Menge senkte sich das Luftschiff allmählich herab, während die Kapelle spielt:„Setzt sich nieder auf mei—. vlotzlich brach jedoch die Musik hart ab; denn dem Kapellmeister schien es bei dem Gedanken, daß sich der Koloß auf seinen Fuß setzen könnte, himmelangst geworden zu sein. Es entstand eine kleine, peinliche Pause. Doch bald darauf flog wieder der Taktstock durch die Luft und über das weite Feld erklang die Hymne: Heil Dir, im Siegerkranz, die ja überall hinpaßt und wohl schon manchem Kapellmeister aus der Klemme geholfen hat.
wiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegangen in Köln beruhen. Auftrieb:
481 Ochsen, darunter 00 Weideochsen. s 1. höchsten Schlachtwerte; 55-59(97-100), a 1. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren
aOT U 1
55-59(97-100), b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 50 54(86 94), c. 45-48(78-83), d. gering genährte 40—43(65-72). Weide. ochsen 00-00(00 00). 544 Kühe, darunter 00 Weidekühe, s. Färsen
höchsten Schlachtwertes 50-54(00—00), b. Kühe höchsten Schlachtwerte: bis zu 7 Jahren 46—49(85-87), c. ältere, ausgemästete Kühe und wennentwickelte jüngere Kühe und Färzsen 41-45(80 83), d. massig genährte 35 38(72-75), e. gering genährte 00—00(63-68), Weidekühe 00—00(00 bis 00). 100 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 50-52(86—88 b. vollfleischige jüngere 45-46(60-84), c. massig genährte und altere 0000(75-78). Handel langsam, voraussichtlich verbleibt Ueberstand.
468 Kälber. s. M. 75—80(000-000), b. 54-58(000-000). c. 49 53 (000-000). d. 43-48(00-00), e. 00-00(00-000), f. 00-00(00-00), Bautzen(00-00). Markt ruhig räumend.
42 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(00-0 00(00-00), c. 00 00(00-0O). Weide- a. M. 00-00(00-00),
(00-00).
4932 Schweine, a. M. 60-62(76-—78), b. 59-61(75-77), c. 59-61 (75-72), d. 59-61(75-77), e. 55-58(70-74), t. 54-58(65-74), g. 53-8 (67—70). Markt lebhaft räumend.
ningeführt wurden an trischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 136 Viertel Grossvieh, 10 Kälber.]
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..80-.84, 2. M.
9. d.
tünges: Rinanciech 2.-—
3. M. 1,44-1,52. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 0,00-.00, 2. M. 1,62 3. M..54-.58. Schweinefleisch. 1. Beschaffenbeit M..58-.62, .50—.58, 3. M. 0,00-0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Rin
00, 2. M..30-1,34, 3. M. 1,20
1,24. Senweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00-.00, f. M..00-0,00
aus Holland: Vorderviertel
Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit
M..30-1,40, Hinterviertel N. 0,00-0,00, 2. M.
3. M..00-0,00. Handel in allen Fleischsorten mittelmässig.
„Game 5,00-7,00, Enten 2,00-4,00, Hähne alte, 2,00-.50, junge 1,00
.00, Hühner, alte, 2,00-3,00, junge.00-.50, Tauben, alte,.40-—.50 zunge 0,70—0,90 lebend das Stück. Gänse.90-.00 das Pfund.
.50-.50, Hähne, alte..50-3,50, junge 1,00-2,80, Hühner, alte
.00. junge 2,00-.50, Tauben, alte.50-0,60,
Molkereibutter.30-1,40. Landbutter 25 Stück.
Schale,.05-0,06, grüne, hies..12-0,20, ausl. 0,10, Wachs- O. 15-.22, Prinzess-.20, Erbsen, grüne, hies., mit Schale,.15-0,18, ausl..12.15 das Pfund, Kopfsalat, inl..04-.O5. holl. 0,04-.05, Blumenkohl, ausl.,.30-0,35, Rotkohl, inl. 0,15-.20, ausl..25, Weisskohl, in
Einmachgurken, kleinste.50, etwas grössere 0,70.80, grössere.20 die 100 Stück.
+ Köln. 23.Juli1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neues.50 bis
10.00, Wiesenheu, neues 7,00 bis 7,50. Roggen-Breitdruschstroh bis 5,00. Krumm- und Pressstroh M..60 bis M. 4,00 die 100 Kil.
3 Köln. 23.Juli1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 73,00R Oktober 72.50 B, 72.00G
ONeuss. 23.Juli1912. Aveel M. 29,00
Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29,00
Neuss. 23.Juli1912. Fruchtmarkt
Weizen
Sorte M. 00,00
„„ 2.„„ 00,00
Roggen neu. Ernte 1. Sorte M. 17,40
2.„„ 16,90
Hafer 1.„„ 21,00
„ 2.„„ 20.00
Wintergerste, neue" 15.50
die 100 Kile.
Preise unverändert
Kartoffeln, neue M.
Heu, M. 3,00—3 Luzernerheu M.00—4
Krummstroh M. 14,00 dis—
Breitdruschstroh 16.00„„„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-9 Pfg.
-4 dieb0 Kilo
88.:
die 509 Kilo
□ Neuss. 22.Juli1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von Ztr. aber 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10 000 Kil. M. 108,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 23. Juli.
Bingen, 6., Rheingau 2,1740.03 i Bingerloch.774-.08 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,05—0,05 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,11--0,07 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,15--0,01 m Tiel, 8 vorm., Rhein.74—0,03 m
Konstanz vm. Bodens. 4,43—0,01 m Hüningen, 7 om. Rhein 2,75—.08 mn Kehl, 7 vorm., Rhein 3,46+-.07 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,52--0, 35 m
Heilbronn, 8om., Neckar 1,80—0,12 in Lohr, 8 vorm., Main 0,93+-0,03 m Caub, 9 vorm., Rhein 2,45-0,08 m
() Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 21 Grad Celsius.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n. 23.Juli1912. Das Gebiet hohen Luftdruckes dehnt sich heute über den ganzen Nordes aus, während kleinere Hochdruckzentren mit geringerem Druck sowohl üte Südskandinavien wie über Südengland erkennbar sind. Der tiefste Druck mit 752 Millimeter verharrt über Südrussland, und ein anderes, schwächere# Tiefdruckgebiet hat sich über der Biskayasee ausgebreitet. Teilminimae lieger über Jutland und Südnorwegen.
In Deutschland ist das Wetter bei geringer Wärmeänderung ruhig, wollie und trocken. Gestern sind geringe Regenfälle niedergegangen, im Nordwesten in Verbindung mit Gewittern.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffere vom 7
—.—*„
22. Juli 9½ ab. Bar. 7
23.Juli 8½mo. 300 755.(753.9
11 mitt. sred. C. 754, 97754,2)
Höchste Temperatur von gestern
iniegel(K
833
+419.8 +16
115. 50NW +16.24NW +19,0INW
Tage ve Wolkig.
vorken
2hunstix. 2IWolkig.
niedrigste von heute+ 15 2. ung für den 24. Jull: Fortgesetzt wl##
warmes und veränderliches Wetter. Strichweise Niederschläge
Mutmassliche Witterung für den 24. Jull
Fortgesetzt wles#
Niederschläge oder Gewitterbildung sind nicht ausgeschlossen.
(-Aufg..47, Unterg..29.-Aufg..36 um., Unterg. 12.7 früh.
Köln- Sülz—Klettenberg
von der Reise zurück
Dr. med. Zeigan
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer
Sülzburgstraße 17 Telephon B 9183.
Pre
sonntag
Kontag
Fahr! Wilhelmstraß
.,60—1,64 1,62-.66, 62, 2. M. Rindfleisch
M..36-—.50
Köln, 23.Juli1912. Amtlicher Bericht der städtischen A1 verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel
Rindfleisch von der Keule M. 0,94-1,03, vom Bauch.85-0,91. Kalb. Hleisch von der Keule 0,95-1,03, Hammelfleisch von der Keule 0,95-.02 Schweinefleiseb von der Keule 1,08-1,17,(alles einschl. Knochenbeil.) hiesiger, geräuchert 0,92-0,99. Schinken, roh, ger., im ganzen 1,29—.35, gekocht, im Ausschnitt 2,07-2,19 das Pfund.
50. Enten
alte.50.50, jenge 0,80—1,00 das Stück
Konasustr. 1,25-.35 das Pfund, Landeier
frische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-1,30, Holländer .10-.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,10, Limburger.60-.70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, austral..55, hies. 0,30-0,40, hies., Koch-.18-0,22, Birnen, .12-.20, Kirschen, süsse, bies..30-.40, saure, hiesige.25 .35, Heidelbeeren.25-0. 35, Himbreren.50-.60, Johannisbeeren.22.25, Stachelbeeren.25-0,30, Aprikosen, inl..55-.60, ausl..50, Pfir siche, inl..65-.75, ausl..40-.60, Weintrauben, alger..40-.45 Bananen.30-0,35 das Pfund, Zitronen.05-.08 das Stück.
Kartoffeln, Nieren,.06, holl..06 das Pfund, Bohnen, dicke, mit
0,12-0,20. Wirsingkohl, inl. 0,08-.10 das Stück, Stielcher 0,04. Breit lauch 0,15-.20 das Gebund, Kohlrabi, Ober-.03-0,06 das Stück, Rüben. rote(Karotten) junge 0,04 das Gebund, abgesch..05 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,04 das Gebund, abgeschn. 0,06-.07 das Pfund, Sellerie knollen.05-0,10, Meerrettich 0,15-.20, Rettich, schwarzer 0,10 das Stuca, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl..08-.10 Perl .20-0,25, Tomaten, ausl..15-.25 das Pfund, Rhabarber 0,04 das Gebund, Gurken, grosse, holl., I..15, II..10 das Stück, kleine, holl
Instal
k Gas= un
und 3. Ja
* Elektron
am 30. St
Elektroi
Dauer d
er
folgen.
P
rogre
68
welche u sien der Aufeicht Honorar
Orden
Dienste iM A
deehrt sich?
1. Vorl
2. Antr
3. Wah
4. Ver
Wegen Versammlu# sammlun
Verbank Tageso statuts, 2. Zu zah
ch
Ho
Als Aus
fl.
Telephon.
Kyll
Strec
K.
von allen schöneng Kylltal, gu
Tra
Zimme
Vorz

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 199 8 Dienstag, 23. Juli 1912.
Seite 15.
se für die de lacht-) ge. en sich über. fen, während rieb:
chlachtwertes zu 4 Jahren emästete 50 -72). Weide. e, s. Färsen
chlachtwerte: " und wenig usig genährte e 00—00(00 52(86—88), d altere 00and.
). c. 49 53 (00-00
-00). b. 00 ). b. 00-00
im Sonntag, den 28. u. Montag, den 29. Juli mit dem Salendampfer„Albertus Mognus“.
Preis hin und zurück Koblenz K 4,90, nach Remagen hin und zurück K.80.
sonntag ab Köln.10, ab Remagen.15, an Koblenz.50 Uhr kontag ab Koblenz.30, ab Remagen.30, an Köln.45 Uhr.
Fahrkarten sind an der Kasse der Köln=Mülheimer Dampfsch.=Aktien=Ges., Friedrich= Bilhelmstraße, zu haben.
). C. ), g.
7.
aus Holland
ige SchlachI..60-1,64 1,62-1,66, .62, 2. M.
:<space> R i n d f l e i s c h<space> .36-.50 3. M. 1,20 .00—0,00
dtischen
inhandel
.91, Kalb. e.95-1,02
nochenbeil. im ganzen—
junge 1,00
.40-.50 fund, Enten r. alte.5000 das Stück. nd. Landeier ), Holländer 50-0,70 da:
.22, Birnen, lesige.25 beeren.22.50, Pfr. .40-.45,
dicke, mit .15—.22, ausl..12Blumenkohl
isskohl. in 0,04, Breit tück, Rüben, fund, Mohr ind, Sellerie er 0,10 das .10 Perl 04 das Ge kleine, holl ere 1,20 die
ues.50 bi
oh M. 4,50
Kil.
orr. 73,00 B e M. 29.00
-4 diebt Kilo ...
die 50 Kilo
die 50
tück 79 Pfg.
tr. Rüböl, m Kauf von einigtes Oel M. 108.00
17•.05 m 77--.08 m 05+-.05 m 11+-0,07 m 154-.01 m 74—.03 m
1d Celsius.
11912
zen Nord owohl ü
Druck schwächer nims lieger
big, wollie Nordwesten
1
1
ge vorken
Alkig.
nstig.
Mlkig.
ite 15 2. w. L
stzt
oder 7 früd.
Ge
0
Beginn der
Installateur- u. Monteurkurse
1 Gas= und Wasserinstallateure am 30. September 1912 und 3. Januar 1913. M
1 Elektromonteure und Wärter elektrischer Anlagen
— am 30. September 1912.
* Elektroinstallateure am 3. Januar 1913.
Dauer der Kurse 12 Wochen. Anmeldungen müssen schleunigst
programme und Auskunft durch den Direktor
Romberg.
Das Wintersemester meiner
Gesangsklassen
beginnt am 16. September. In meiner
Seminarklasse
welche unter meiner Leitung steht, werden Schüler, die sich der Gesangskunst widmen wollen, unter meiner Aufsicht unterrichtet. Für diese Klasse beträgt das Honorar jährlich 100 Mark.
Wally Schauseil
Köln, Hohenzollernring 62.
Anfragen erbitte schriftlich. p“
sölner Verein für Volkswohl.
Zur diesjährigen
Ordentlichen Generalversammlung
Dienstag, den 30. Juli. mittags 12 Uhr, im kleinen Saale des Gürzenich-Resanranis,
beehrt sich die Mitglieder des Vereins ergebenst einzuladen Der stellvertretende Vorsitzende:
H. Stollwerck. Tagesordnung:
1. Vorlage des Jahresberichts und der Bilanz.
2. Antrag auf Entlastung des Vorstandes.
3. Wahl von Vorstandsmitgliedern.
4. Verschiedenes. pb
Verband kaufm. Gehölfinnen u. Seamtinnen 6.#
Georgstraße 7.
Wegen Ausfall der am 21. d. Mis. angekündigten General Versammlung findet eine außerordentliche General=Ver sammlung statt am Dienstag, den 6. August, abends 9 Uhr, im Verbandslokal.
Tagesordnung: 1. Erhöhung des Beitrages nach§ 7 des Statuts, 2. Verschiedenes. p“
Zu zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand
Schladern a. d. Sieg
Hotel Klever, Inhaber Otto Hoerder
Als Ausflugsort und Luftkurort bestens empfohlen Herrliche Lage im Siegtal. ff. Küche und Weine. Schöner Garten. Telephon. Bäder. Eigene Fischerei. Pensionsprets###
Kyllburg, Luftkurort(Eifel)
Strecke Trier— Köln, Haltestelle für Schnellzüge
Kyllburger Hof
Hotel und Pension
von allen am nächsten an den Waldpromenaden gelegen, mit schönen geraum. Zimmern nebst Terrassen, herrl. Ausblick ins Kylltal, gute Küche, ff.Biere u. Weine, elektr. Licht, zivile Preise.
Trarbach
Zimmer M
Hotel-Pension Marx
Neuer Inhaber: H. Franken
u. M..50 inkl. Frühstück mit voller Pension .— und M..50.
Vorzügliche Küche und gute Getränke.
Anzeigen
gross
und
klein
machen sich im LA bezahlt.
Endpunkt der Elektr. Linie 20 Dom=Klettenberg schönster Aufenthaltsort für Familien.*0 Jeden Mittwoch Kinderfest Garten, Tierpark
Spielplätze f. Kinder, TennisSport, Eselreiten, Schauk., Rundl. 2c
Sommer= Aufenthalt
in waldreicher Gegend, nahe bei Köln. Schöner Garten, gute Ver pflegung.
Kölner hof, Horrem
bei Köln.
Brohl a. Rh.
Gasthaus zum Brohltal
hält sich Touristen, Sommerfrisch= lern, Vereinen best. empfohlen. Gute Küche— Wein— Bier Münchener Spaten. Telephon 124 Amt Brohl a. Rh.
Math. Klein.
Fremden-Pension
Pütz
hält sich bei ihren billigen Preisen und ausgezeichneter Verpflegung best. empfohlen.“
Für die Ferien!
Kinder von—8 Jahren, am liebsten 2 Mädchen, find. liebevolle u. freundliche Aufnahme in waldreicher Gegend.
Off. u. C 492 a. d. G. d. Bl.
Pension Servatins
Koblenz, Laubbach 14
Nähe Rheinanlagen, schattiger Garten, gute Verpflegung. Pension 4 bis 5 M.
In einem kleinen Kloster bei Düren werden in liebevolle Pflege ausgenommen
sowie auch kleine Kinder.
Off. u. C487 an die Geschst. d. Bl.
Für die Reise.
Mützen! Mützen!
Großer Posten engl. Reise= u. Sportmützen, für Herren und Knaben, nur feine Sachen, so lange Vorrat reicht, per Stück 0,95 K und.25 K 5 J. Denrath, Bolzengasse 9.
Beliebte Ausflugsorte und Sommertrischen der Kölner.
Die nächste Veröffentlichung dieser Tafel erfolgt am kommenden Freitag an bevorzugter Stelle unseres Blattes. Weitere Anzeigen von Gasthöfen, Pensionen und Wirtschaften in Sommerfrischen, Touristenplätzen und Ausflugsorten bitten wir uns umgehend zugehen zu lassen. In dem grossen und weitumfassenden, vornehmlich die gutbürgerlichen Farnilien umschliessenden Leserkreis des Kölner Local-Anzeigers finden diese Anzeigen günstige Aufnahme und erzielen anerkannt gute Erfolge.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Grosses KinderMärchen-Fest auf dem See
unter Beteiligung der
Liliputanertruppe
Die cinzelnen Gruppenbilder der bekanntesten Märchen werden von den anwesenden Kindern, die im Parke kostümiert werden, auf Schiffen, welche den Märchen entsprechend dekoriert sind, gestellt.
Eintritt 10 Pfg.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Voranzeige!
Freitag(Anna). den 26. d. M.
Wiener Annenfest
verbunden mit
DamenSchönheits-Konkurrenz
3 wertvolle Ehrenpreise. Eintritt 25 Pis.3
Stadt-Garten.
Mittwoch, 24. Juli 8½ bis 11 Uhr — KONZERT
abends Liedervorträge
Männergesang-Verein Cäcilia.
Dieigent Willy Nürges.
Eintritt frei.
„„„„„"*
G
: Dauerkarten 4
∆ gültig bis Ende dieses Jahres
##werden auf unserem Bureau ausgegeben □ D und kosten:
X Für einz. Person von 25 u. mehr Jahren 1 0 M. T ###.„„ unter 25 Jahren.. 51X
5 Für Familien:
* die erste Karte......10M. 4
9
*
jede weitere Karte
5
Täglich 4 und 8 Uhr: X
Militär-Konzert.
Konditorei
Café Kuiser
Wein- u. Frühstückstube Breitestrasse 41 A 5770 Teiephon A 2r85
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büfett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Diners und Soußers
in und ausser dem Hause.e
Konservatorium der Musik.
Mittwoch, den 24. Juli, abends 7 Uhr im großen Gürzenichsaale
VII. Prütungsauführung
(Schlußkonzert.)
Konzertflügel: Ibach, Köln.
Eintrittskarten zu 1A abends an der Kasse. 5
Uension a 3 J. m. Besperbr. f.
2 einf. Pers. ges. Gegend: Landgut bei Hochneukirch, bei ält. einfachem Frl. Ständiger Aufenthalt 5+
Off. u. 1345 a. d. Gesch. d. Bl.
Radschaftliche Prrrinnzung
I. Schutzuanuschaft in Höln.
Mittwoch, den 24. Juli,
nachmittags 3½ Uhr:
Sommer= und Kinderfest
unter gefälliger Mitwirkung des
Musikkorps
der Königl. Schutzmannschaft
zirka 40 Musiker in
Wattlers Fischerhaus
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Fest=Idee:
Die Heinzelmännchen von Köln.
Neue Original=Idee!
1. Teil:
I. Kinderkompagnie unter Vorantritt des neugebildeten Trommler= und Pfeifer=Korps, 2. Knaben mit Fahnen und Standarten.
2. Teil:
1. Der Rat der Stadt Köln, 2. Die Erzeugnisse der Heinzelmännchen, 3. Die verschiedenen Zünste wie Bäcker=, Metzger=, Schneider=, Schuster=, Besenbinder=, Zimmermanns=Zunft usw., 4. Musikkorps,
5. Wagen:
Die fleißigen Heinzelmännchen beim Schneidermeister Fips, 6. Weißgekleidete Mädchen mit Blumenreisen, Blumengebinden, Gladiolen, 7. Musikkorps in altdeutscher Tracht,
8. Prunkwagen:
„Neugierig war des Schneiders Weib“, 9. Viel Volk.
Alle Kinder machen den Zug mit.
Kinderspiele aller Art.
Eselreiten und Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
7 Uhr:
Grosse
Kinder nur in Begleitung von Errachsenen
haben Zutritt.
Mitglieder der Vereinigung mit ihren Kindern haben freien Zutritt.
A Freunde, Bekannte und Gönner der Vereinigung sind mit ihren Kindern zu der Festlichkelt freund#<space> l i c h s t<space> e i n g e l a d e n.<space>
Eintrittskarten zum freien Eintritt
V sind bei den Mitgliedern zu haben. 20
Vorzügl. Kaffeeportionen. Diverse Torten.
ff. Exportbier. Pfirsichbowle.
Das Festkomitee.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags und abends:
ager
aus ui mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialltät: Portion Kaffee mit Essen 80) 6 Billards, 2 Kegelbahnen.“a
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal
Morgen Mittwoch nachmittags v. 4 Uhr ab:
MilitärFrei-Konzert
2 Pparheilogenplätze
gesücht für den 8. Abend.
Off. u. 1342 a. d. Gesch. d. Bl.
Café-Restaurant
Rhein-Terrasse
Marienburg-Rodenkirchen
Täglich nachmittags von 3½ Uhr an
Militär-Konzert
bei freiem Eintritt
12½—3 Diners
Eigene Konditorei 1“
Reichhaltige Abendkarte.
„Wasserrose Aquarienu. Terrarien=Freunde. Vereinsl. Bürzenich, Biertunnel. Sitzung Mittwoch, 24 Juli 12., Gästewillk. Sonatag, den 28. Juli: Besuch d. Zool. Gartens u. Führ. d. Direkt. Dr. Wunderlich. Treffpunkt 8 Uhr morgens HauptEingang. Gäste willkommen.
Suche für meine 22jährige
Tochter Anschlun an kath. Fam.
für die Sommerfrische
ab Mitte August, drei bis vier Wochen. 5
Ang. u. B 1862 an d. 2. Gesch., Breitestr. 85.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 199 8 Dienstag. 25. Juli 191..
Schuhhaus Louis Berg
meiner neuen Geschäftsräume
Die Eröffnung
Schildergasse—12
Parterre und 1. Etage
undet Mittwoch, den 24. Juli 1912
nachmittags 5 Uhr statt.
Schuhhaus Louis
Schildergasse-12
Eiselstein 107-109.
Reisen Sie
so vergessen sie nicht als Lektüre ein gutes Buch.
Als Amtsnachfolger des verstorbenen Herrn Hotars Justizrat Schippers habe ich dessen Akte und
Bureau übernommen.
Albertusstraße 27. Kreifelts, Rotar.
Schirme, Hüte, Mützen
Stöcke, Handschuhe, Krawatten. Hosenträger. AlleReparaturen Ueberziehen von Schirmen gut und billigst.
Wwe. Chr. Roloff
Wenerstraße 12..0
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.[“
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
Bezieht Deine Freundin.LA7
NAMEDY
Das Mineralwasser des XX. Jahrhunderts
Tafoiwasson: Unübertroffen an Wohlgeschmack und BekömmlichTafelwüsser: keit. Vollständig enteisnet. Erfrischender Geschmack
durch leichten Zusatz eigener natürlicher Kohlensäure.— Appetitanregend.— Verdauung fördernd.
Gasundheits- Nach Hunderten von ärztlichen Gutachten besonders Gesulfdlleits“ heilkräftig bei Gicht, Diabetes sowie Nieren- und
u Hailwasser: Blasenleiden und den mit Säurebildung(Sodbrennen) u. Hellwasser“ einhergehenden Magen- und Darmkrankheiten usw.
Idaalgotpänk: Erfrischend und Beschwerden vorbeugend während Idcalzetrank: der Hochsommerhitze, heilwirkend bei Katarrhen der
Atmungsorgane, Influenza.
Broschüre des Geh. San.-Rats Dr. PFEIFFER und Auszug aus ärztlichen Anerkennungen gratis und franko.
Volkstümliche 20 ganze Flaschen M..00
Preise 20 halbe Flaschen M..50
Flaschenpfand 10 Pfg., welche bei Rückgabe der Flasche erstattet werden.
Rhein-Insel Named- NAMEDT-SFHUUTE bei Andernach s. Rh. Der mächtigste Geiser der Erde.
Generalvertrieb für Köln a. Rh. und Umgebung Pickardt&amp; Cie., Kümpchenshof 6. Telephon No. B 6221.
Nuch erhältlich in allen Mineralwasserbandl., Apothekev, Drogen- u. Rolopialwarenhandl., Hotels u. bessaren Restaurauts.
945#
Seifenwolle
ein wirklich unschädliches
Waschmittel
mit 70% Fettgehalt.
KAIM MMMEE FamOsin aIsssfax.WELCKERÄBUHLER, NEUWIEDZ. R.
Dampf-Seifenfabrik— Gegründet 1837.
Fordert überall Gratisproben!