Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia wo chen tl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswälts 50 Pfa.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.) M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
für die Bezieber des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat,
im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(d. a. letzte Seite 22 H
auswärts 25"(E. 30
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60
" auswärts 25„
Hlatzvorschriften 10% Inschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für Ge rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nummer 25 liegt heute dem(0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.<space>:<space>
Neueste vom Tage.
Erklärung des Uditore Heiner bein. die Arbeiterorganisationen.
K Rom, 6Juni1912.(Eig. Drahtber.)
nieber die letzten Auslassungen des Apostolischen Stuhles in Sachen der Katholischen Arbeitervereine Deutschlands bin ich in
der Lage, folgende authentische Erklärungen veröffentlichen zu können. 0
Vor allem ist zu unterscheiden zwischen den Telegrammen des Herrn Kardinal=Staatssekretärs an die beiden Kongresse in Berlin und Frankfurt(Main) und der Anrede des Heiligen Vaters. Diese letztere, mag sie auch ihrem wesentlichen Inhalte nach den Ideen Sr. Heiligkeit in bezug auf die Verurteilung der Irrtümer, die jeder gute Katholik verurteilen muß, entsprechen, so hat sie doch keinen authentischen Charakter und kann deshalb durchaus nicht in Frage kommen oder Gegenstand der Diskussion bilden.
Was die Telegramme des Kardinal=Staatssekretärs anbetrifft kennt der Heilige Stuhl vollkommen den Unterschied zwischen den Katholischen Arbeitervereinen einschließlich jener des südlichen, östlichen und westlichen in Frankfurt am Main versammelt gewesenen Arbeiterverbandes und der interkonfessionellen Gewerkschaften. Im übrigen lobt und ermutigt Se. Heiligkeit mit gleichem Wohlwollen die verschiedenen katholischen Vereine Deutschanv=, die nach den besonderen Bedürfnissen der verschiedenen Diozesen und Provinzen gegründet sind. Jedoch ist zu bemerken, daß, während die Berliner Arbeitervereine keine Berührung mit den interkonfessionellen Gewerkschaften haben, dies hingegen bei den Katholischen Arbeitervereinen des genannten Kartells der Fall ist. Die interkonfessionellen Gewerkschaften, wenn sie auch sraktisch zugelassen und deshalb bis jetzt vom Heiligen Stuhl nicht verurteilt sind, können doch, da sie als solche von den katholischen Grundsätzen und der kirchlichen Autorität absehen, eine befahr für ihre katholischen Mitglieder bilden. Daher ist es gekommen, daß, während das nach Berlin gerichtete Telegramm nur auf Billigung und Lob lautete, jenes nach Frankfurt gesandte zugleich eine väterliche und zeitgemäße Ermahnung enthielt, um auf die genannte Gefahr für die guten Katholiken deren beste Gesinnungen der Heilige Vater kennt und für welche er wie für die übrigen Gläubigen Deutschlands das größte Wohlwollen hegt, aufmerksam zu machen.
Wort für Wort den Intentionen des Apostolischen Stuhles entspricht, dafür übernehme ich die öffentliche Verantwortung.
. Heiner, Uditore der Römischen Rota.
s geben die, vorstehende Erklärung unter Vorbehalt bezügch der richtigen telegraphischen Uebermittelung, da einige Stellen
icht ggnz gena. jed rgegeven zu sein scheinen. Inhaltlich wird
die Erklärung noch besonders zu würdigen sein.]
des Königs von Bulgarien
eige Seihung ieri..Jmuil)1. Die Nordeutsche
Prun Khrikl treffen morgen, begleitet von Ninisterprasi,enten weschow in Potsdam ein, um zum den Heuschen Pastegee Er zstung des bulgarischen Königreiches
gen geutschen Kaiserhof zu besuchen. In seiner nahezu 25jährigen „ gierung hob und befestigte der König die Stellung Bulgariens tichtigan#r. 3t. ehends.„Mit eindringendem Verständnis für die
ruchtigen Eigenschaften des bulgarischen Volkes legte er den Grund
u der missenschaftlschen Blüte, die dem seiner Leitung anvertrauten
sersde eius, Jlücliche Zukunft verspricht. An den großen Fort
schritten Bulgariens auf vielen Gebieten hat der Monarch hervor„zenden persönlichen Anteil. Bekannt ist sein Interesse an der ulgarien in seiner Bedeutung als Transitland wichtigen Entmesens, nicht minder an der Förderung der Kunst und Wissenschaft, worin, wie die gelehrte Forschung anerEiaent und van 8 Lich. zuit eigenen Leistungen auf dem Gebiete der Pflanzenkunde hervorgetan hat.
i. Silt, das besondere Verdienst des Königs, daß er große Erfolge
zr Bulaarien, zu erringen verstand, ohne die Sicherheit seines Landes oder den Frieden Europas zu gefährden. Seiner klugen
Führu. g. oi, auch unter den schwierigsten Verhältnissen nicht versagte, verdankt das bulgarische Volk seine ruhige Entwickelung in
Ge## chreitender, von politischen Leidenschaften ungestörter Arbeit. Auf dem Vertrauen, das der König in dieser Beziehung
genießt, be u en die Sympathien, die er sich auch in Deutschland erwarb, und die Hoffnungen auf fortdauernd freundschaftliche BeSeheusste ernien Bulgegien und Deutschlaud. Auf der Höhe des
u s Srite hat fand der Konig in der Königin eine Gefährtin, die aus ihrer deutschen Heimat ein warmes Hora für das nerwarh, und die Hofrungen auf fortdauernd freundschaftliche Bezwischen Bulgarien und Deutschland. Auf der Höhe des
aus ihrer dentschur: sronig in der Königin eine Gefährtin, die
aus ihrer deutschen Heimat ein warmes Herz für das bulgarische
Vort, errittzachte und sich un fürsorgendem Wirken in ihrem hohen Beruf betätigte. Sie wurde auch den Söhnen des Gemahls, die
wir in hoffnungsvoller Jugend neben ihren Eltern begrüßen, eine weite Mutter. Wir hoffen, daß sich die Gäste des Kaisers durch
die hier empfangenen Eindrücke von der freundlichen Gesinnung Deutschlands für Bulgarien überzeugen.=ununs
* Berlin,.Juni1912.(Drahtber.) Der Reichskanzler empfing den bayerischen Ministerpräsidenten Frhrn. v. Hertling.
&am Oößneck,.Juni1912.(Drahtber.) Der Präsident des preußischen Abgeordnetenhauses Dr. Frhr. v. Erffa jat am Samstag einen leichten Schlaganfall erlitten. Er liegt auf Schloß, Pernkurg, Lebensgefahr besteht nicht. Der Präsident wird ##st der Session durch die beiden Vizepräsidenten vertreten werden, da sich für zwei Tage eine Reise nach Berlin nicht verlohnen dürfte. Sein Befinden ist verhältnismäßig gut.
4 Oberbürgermeister Wermuth. Die Wahl des
Stagtsskr at.## Wermury zum Oberbürgermeister von Berlin ist vom Kaiser bestätigt worden.
x Essen,.Juni1912. Der Bergknapve, das Organ
des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter, schreibt in Nr. 25: ##in direktes offenes Verbot der christlichen Gewerkschaften haben d Berliner allerdings nicht erzielt. Trotzdem fühlen wir uns verpflichtet, goffen Stellung zu der Frage zu nehmen. Unsere katholischen Mitglieder müssen wissen, woran sie sind, und uniere
evangelischen Mitglieder können und müssen ebenfalls Klarheit verlangen. Man kann ihnen nicht zumuten, für unsere Bewegung zu
## gen, weun nie nicht wissen, ob diese Bestand hat. Es sei deshalb klar und unzweideutig festgestellt: Die Telegramme von Rom an die Verbände der katholischen Arbeiter vereine und die Antwort des Papstes an den Vertreter des Berliner Vervandes(wenn sie zutreffend wiedergegeben ist) ändern nichts an unserer bisherigen Stellung. Unsere Bewegung ist notwendig; sie wirkte bisher segensreich und wird weiter segensreich wirken. Wir geben sie deshalb nicht auf. Die gewaltigen Opfer, die sie bisher erforderte sollen und dürfen nicht umsonst gebracht sein. Bei den in Deutschäten sotmendig, kal di ers Festhalten an unseren Grunda notwenoig, sollen die notwendigen und möglichen Erfolge erzielt werden. Jusbesondere halten wir auch an dem
usammenarbeiten der Katholiken und EvangeDie Wahlen in Belgien.
Von der Gewalttätigkeit zur Politik möchten die
aecten wesiartaren Sozialdemokratie die von ihnen veretzten Massen zurückrufen, nachdem sie ihren Gewaltinstinkten während de. letzten Wochen und bis noch am Dienstag die Zügel haben schießen lassen. Aus Brüssel,.Juni1912. wird der Kölnischen Volkszeitung folgendes gemeldet:
Der Generalrat der sozialistischen Partei tagte soeben vollzählig. Die Meinungen stießen heftig aufeinander wegen Ausrufung des Generalstreiks, der schließlich verworfen wurde. Beschlossen wurde, einen Aufruf zu erlassen mit der Aufforderung, die Ruhe zu bewahren, sowie die Einberufung eines Parteikongresses auf den 30. Juni und Einbringung eines Antrages auf Wahlreform bei Beginn der Tagung am 9. Juli.
Mehr noch vom Religionshasse als vom Klassenhasse getrieben haben die Sozialdemokraten mit Totschläger, Prügel und Pflastersteinen, Revolvern und sonstigen Zerstörungs= und Tötungsinstrumenten weit und breit in Belgien katholische Politiker Priester,#rivathäuser, Zeitungsdruckereien und Kirchen überHechug Peuder gu, des Zukunftstates mit seiner idealen Duldung fremder Meinung ebenso illustriert, wie das der Ab„um der Sistrgt##in Tortugal, die Karbonarios, getan
haben und als halbamtliche Garde der dortigen Schandrepublik ch. tun: Ein gleichartiges gesetzlich und zeitlich unbeschränktes Handeln steht auch einem guten Teil der belgischen Sozialdemokraten(Ihrungsgemäß zu Sinne, weshalb auch von liberaler Seite die Befürchtung ausgesprochen worden ist, die Führer der belgischen Sozialdemokraten würden ihre Massen heute ebenso wenig in der Gewalt haben, wie sich das schon früher gezeigt habe. Wir setzen hinzu: durch die Schuld der Führer
die gewissenlos mit dem Feuer gespielt haben und spielen, an ein rechtzeitiges Löschen nicht denken und deshalb in der Beleuchtuug des Bragdes, den sie se hst entfacht, als Spottfizuren und Heuchler erscheinen, wenn sie sich in der Pose der
Brandwehr zeigen.„# die Abmachung vom Gewaltausstand olg haben wirc, in sonach vorderhand zweifelhaft, unzwei giun, aßer, das„Schicksal des Antrages auf Wahlreform im Sinne des vollkommen gleichen Stimmrechtes unter Einbeziehung der sozialdemokratischen Jugend von 21 Jahren
unzigertetgafr, weil jetzt auch die Liberaten, wenigstens zum großen Teil, den Vertrag desavouieren werden, den der politische Selbstnordkandidat Hymans mit den Umstürzlern auf diesem Gebiete eingegangen ist, lediglich um den Liberalismus zu kompromittieren und dem großen Katzenjammer nach der Niederlage zuzuführen. Die Sozialdemokraten tun also mit der Ankündigung des Antrages auf Wahlreform und diesem selbst nur einen Schlag ins Wasser. Sollten ihre Führer also beabsichtigen, nach der voraussichtlichen Ablehnung neuen Aufruhr in ihren revoluentzünden, so können sie sicher sein, dann eine ebenso starke Regierung zu finden, wie sie der 3. und 4. Juni gesehen haben. an r. 0
* Die Stimmenmehrheit der Katholiken beträgt
Bräsef allein 18ggg..... 978 ihr Stimmengewvin in
.2%##iche Ausstand.(Drahtber.) Brüssel
„Juni1912. Im ganzen Lande hat die Ausstandsbewegung an Zutdehnung„gezommig. Besonders in den Gegenden von zu erkennen zuelerot in eine starke Zunahme der Streikenden
* Weitere Ausschreitungen des katholikenfeindlichen Straßenpöbels.(Drahtb.) Brüssel..Juni1912
abend erfolgte auf dem Boulevard ein Zusammenstoß zwischen Straßenpöbel und Gendarmerie, die mit Steinen beworfen wurde und deshalb Salven abgab. Mehrere Personen
gurden verwundet.„In Jemappes bewarf der Straßenpöbel
die Gendarmerie mit Steinen. In Lüttich sollen einige Rowdies
Rolizei etwa 15 Parbet gaben. In Brüssel hat die Polizei etwa 15 Verhaftungen vorgenommen. Bei den Zusammenstößen mit der Gendarmerie und Polizei sollen vier VerShstiate sich Haß dro a ei.J. La Louviere und Jolimont bestätzgte, sich, daß. die Hetzer iore vervetzten Genonen nicht in
der Gewalt haben; die Vertreter des sozialistischen Parteivorstande, versuchteg die Arbeiter zur Wiederaufnahme der Arbeit zu bewegen, sie hatten jedoch keinen Erfolg und wurden von einem Teil der Versammelten ausgepfiffen
..#ie Aufruhrgelüste der Besiegten. Brüssel .Juni 911. Der gestrige Beschluß der sozialdemokratischen Paxteileitung, daß vom allgemeinen Ausstand in diesem Augenblicke abgesehen werden müsse, hat in den Massen der Partei kräftigen Widerspruch erfahren. In La Louvière, wo drei Partei, darunter Anseele, gestern abend den Beschluß vor einer Riesenversammlung von Berg= und Hüttenrechtfertigen suchten uno zur Anerkennung zu bringen sich bemühten, wurden ihre Darlegungen mit Lärm und Protest aufgenommen, und am Schlusse der Versammlung bildete sich ein Zug, der unter dem Rufe: Hoch der Ausstand, durch den Or. ad die volkreichen Nachbargemeinden marschierte. Ebenso bestehen in anderen Industriezentren die sozialdemokratischen Arbeiter auf de. Burchführung des politischen allgemeinen Ausstandes. Es unterliegt aber keinem Zweifel, daß ein solcher Streik mit einem vollen Fiasko schon nach wenigen Tagen enden muß. Ausschreitungen sind auch gestern abend trotz aller Polizeimaßnahmen wiederum allerwärts verübt worden. vor allem wieder in Brüssel, wo die Polizeiorganisation augenscheinlich überaus im Argen liegt. Obwol
ein Polizeierlaß des Bürgermeisters alle Menschenansammlungen in den Straßen verboten hatte, konnten sich zahlreiche Banden bilden, von denen eine wohl tausend Köpfe zählte, die in verschiedenen Vierteln der Stadt Unfug und Zerstörungen verübten und der Polizei offenen Widerstand leisteten. Bei einem solchen Zusammenstoß zwischen einer Bande und der Polizei mischte sich der sozial demokratische Brüsseler Beigeordnete
Rags, enn ugd beschimpfte die Polizei, weil sie ron der, Paffe Gebrauch machte. Die Ponzei lietz Maes trotden unbehelligt, während der sozialdemokratische Stadter konete Goffoi, der einem Schutzmann den Save, entreißen wollte, verwundet und festgenommen wurde.
Alle bisher Verhafteten werden schon kommenden Dienstag vor dem Zuchtpolizeigericht erscheinen.— In Anbetracht
Oechsbonzeigericht erscheinen.— In Anberracht der
unruhigen Lage hat der König die beabsichtigte Uebersiedlung mit seiner Familie nach Ostende verschoben. Aus industriellen Kreisen erfährt man, daß bis zu den Wahlen alle größeren Bestellungen stockten, daß dagegen seit dem gestrigen Börsentage das Geschäft wieder sehr lebhaft geworden ist; die Geschäftswelt fühlt sich von einem Alp befreit, dem Alp einer möglichen sozialdemokratischen Herrschaft.
* Neue Angriffe.(Drahtber.) Brüssel,.Juni1912 In Musson(Provinz Luxemburg) griff der rotblaue Pöbel die Katholiken an. Eine Person wurde getötet.

Seite 2.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 154* Freitag, 7. Juni 1912.
Die Republik in China.
* Fremdenfeindliche Bewegung.(Drahtbericht.)
Peking,.Juni1912. Reuter. Nach hier eingegangenen Konsularberichten nimmt die Opposition in den Provinzen gegen die ausländische Anleihe den Charakter einer fremdenfeindlichen Bewegung an, vor allem in Szetschwan werden Reden gehalten und Tänze ausgeführt gleich denen, die vor dem Boxeraufstand im Jahre 1900 beobachtet wurden. Die Regierung erklärt, von den Vorgängen nichts zu wissen.
O Fronleichnam in Köln.
Die katholische Bevölkerung Kölns und seiner Vororte hängt mit Begeisterung am Fronleichnamsfest und ist bestrebt, den öffentlichen Umzug des Heilands im Sakrament zu einem wahren Triumphzug zu gestalten. Wenn dann noch heller Sonnenschein über der Domstadt liegt, fehlt all der äußeren Pracht, die das Ausdrucksmittel frommen Glaubens ist, nichts mehr, was ihren Eindruck auf das menschliche Herz vertiefen könnte.
Im vergangenen Jayre hatte sich zum erstenmale seit mehr als zwei Jahrzehnten die Fronleichnamsprozession auf das Jnnere des Domes beschränken müssen. Um so lebhafter gestaltete sich in diesem Jahre die Teilnahme. Schon von morgens 8 Uhr ab nahmen die Teilnehmer in bestimmten Gruppen auf den in der Nähe des Domes belegenen Straßen und Plätzen Aufstellung mit ihren großenteils herrlichen Vereinsfahnen. Die Männerwelt war in diesem Jahr in auffallend großer Zahl vertreten. Die stärksten Abteilungen, bei denen die Männer in Betracht kamen, bildeten die Polen, der Katholische Gesellenverein, der Katholische Beamtenverein, dessen den verschiedensten Zweigen der Staats- und Kommunalverwaltung angehörenden Mitglieder in Uniform teilnahmen— die Postbeamten hatten ein eigenes Musikchor— die Katholischen Arbeitervereine, der Katholische Volksverein von 1867 usw. Auch der Katholische Lehrerverein war stark vertreten, ebenso die verschiedenen Vereinigungen für die männliche Jugend. Die katholischen Schüler der höheren Schulen waren gleichfalls in großer Zahl erschienen und die Präparanden in Begleitung ihrer Lehrer, wenn nicht ganz, so doch fast ausnahmslos. Von den Innungen waren 14 durch starke Deputationen mit ihren Fahnen vertreten.
Während noch im Dom in Anwesenheit des Kardinals und Erzbischofs Fischer und des Weihbischofs Müller durch den Dompropst Pralat Dr. Berlage das Hochamt zelebriert wurde, setzten sich die verschiedenen Abteilungen— die Hunderte von Kommunion=Knaben und=Mädchen an der Spitze— in Bewegung. Erst gegen 9¼ Uhr folgten dann aus dem Dom die Mitglieder der Männerorden, der Pfarrklerus in herrlichen Gewändern und in Begleitung der Mitglieder der Kirchenvorstände, der Dom=Knabenchor, die Alumnen des Erzbischöflichen Priesterseminars mit den Professoren Prälat Dr. Lausberg, Dr. Berrenrath, Dr. Vogt, Dr. Witteler und Prinz Max von Sachsen, die Domkapitulare Cohen, Dr. Ludwigs, Romunde, Dr. Steffens und Dr. Weinand. Dann folgte der Kardinal und Erzbischof Fischer mit dem Allerheiligsten; ihm assistierten die Domkapitulare Dr. Blank und Dr. Düsterwald. In dem zahlreichen Ehrengeleite bemerkte man Mitglieder des Beigeordneten= und des Stadtverordnetenkollegiums, der Justiz= und sonstigen Behörden und viele andere angesehene Bürger. Im Tragen des Sanktissimums wechselten ab Weihbischof Müller, Generalvikar Dr. Kreutzwald und Domkapitular Prof. Hespers.
Glanzvolle Bilder entwickelten sich vor allem an den vier Altären, an denen der Segen erteilt wurde. Geradezu ergreifend gestaltete sich der erhebende Schlußakt der Prozession, der letzte Segen vor dem Südportal des Domes. Der Dom als gewaltiger Hintergrund, an dem die strahlende Junisonne jedes einzelne Architekturteilchen und die ganze Südfront in goldenes Licht jetzt, auf der Freitreppe vor dem Südportal Tausende von weißgekleideten Kommunionkindern in dichter, stufenweiser Aufstellung, über den entblößten Häuptern der Tausende von Teilnehmern, die auf den Domhof stehen, ein Wald von kostbaren, in bunter Farbenpracht leuchtenden Fahnen, die benachbarten Häuser in festlichem Flaggenschmuck und im Mittelpunkt des Platzes der Altar, um den sich die Geistlichkeit in kostbaren kirchlichen Gewändern gruppiert, das ist ein ergreifendes Bild, eine mächtige, glänzende Kundgebung katholischen Glaubens von hinreißender Wirkung. Dann braust der Jubelgesang Großer Gott, wir loben dich über den Platz, und die Tonwellen brechen sich an der Wand des Domes und vereinigen sich mit dem feierlich u Glockengeläute, dessen Stimmenchor von der Kaiserglocke angeführt wird.
Beim Hochamt sang der Domchor(nicht, wie irrtümlich gemeldet eine Hallersche Messe) die Missa Panis Angelicus für gemischten Chor mit obligater Orgel von Friedrich Könen. Ueber diese, allenthalben beliebte Messe, die um Pfingsten noch der hiesige Herz Jesu=Kirchenchor schön aufführte, sagt der verstorbene Komvonist selbst: Vorliegende Messe ist entstanden(Könen schrieb sie im Jahre 1879, der Ref.) aus dem Bestreben, eine Komposition zu schaffen, welche den Oberstimmen, Sopran und Alt, in ihrer Vereinigung gegenüber, den Unterstimmen Tenor und Baß, größere Stärke und Festigkeit zu gewähren imstande sei. Wenn in einem solcher Weise konstruierten 2= und Zstimmigen Satze die Männerstimmen, um sich den vereinigten Knabenstimmen zu nähern, eine etwas hohe Tonlage erhalten, so werden jene im Vergleich zu
tztern, wenngleich diese an Zahl überwiegend sind, doch in das rechte Stärkeverhältnis treten können. Der ganze Satz, sei er 2oder Zstimmig, kann in der so geschaffenen frischen Tonfülle kräftig und deutlich aus der Orgelbegleitung hervortreten. Der Organist wird je nach den Vortragszeichen der Singstimmen aus den ihm zu Gebote stehenden Registern eine Begleitung schaffen müssen, welche einerseits die grundlegende Harmonie klar zu Gehör bringt, anderseits aber auch die Singstimmen nicht zu sehr deckt. Da in dem 2= und Zstimmigen Satz die Stimmen zu einer größeren melodischen Bewegung gezwungen werden, so herrscht in solchen Kompositionen das melodische Element vor, aber eben dieser Umstand wird, wenn auch sonst in technischer Beziehung nicht gerade das geringste Maß der Anforderungen an die Sänger gestellt ist, die Ausführung für schwächere und mittelgute Chöre erleichtern. Wie nun der Domchor mit Hrn. Rodenkirchen an der Orgel zusammen seiner Aufgabe gerecht wurde, kann sich jeder schon denken. Viele Stellen waren hinreißend schön, aber ganz leicht ist die Messe doch nicht. Neuerdings schreibt Perozi, der Kapellmeister an der Peterskirche
in Rom, fast im selben Stil wie Könen in obiger Messe, z. B. sind
seine Weihnchtshymnen und sein Te Deum so gehalten und auch sehr schön und wirksam. h
*
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 sind einige von dem Photographen Joski (Köln=Klettenberg, Gottesweg 173) ausgenommenen Bilder der Fronleichnamsprozession ausgehängt.
*
Auch in den Vororten wurde Fronleichnam so feierlich wie möglich begangen. Von Ehrenfeld, Nippes, Lindenthal, Sülz, Bayenthal, Deutz und Kalk wird gemeldet, daß die Teilnahme, besonders der Männerwelt, lebhaft gewesen sei. Auch die Ausschmückung der Häuser und Straßen war überall würdig und zum Teil reich. Auch die katholischen Schüler der in den einzelnen Vororten liegenden höheren Schulen beteiligten sich an den Prozessionen. Dem Freunde und Kenner der kirchlichen Musik bereitete es eine große Genugtuung, auch bei dieser Gelegenheit allenthalben den rühmlichen Eifer und Erfolg unserer Kirchenchöre, die zur Erbauung der Gläubigen und Hebung der Prozession beitrugen, festzustellen.
*
Die Mülheimer Gottestracht.
Wie seit Jahren so wurde auch diesmal die Mülheimer Gottestracht besonders festlich begangen. Für Mülheim und für Köln bedeutet diese schöne und durch die Fahrt auf dem Rhein so eigenartige kirchliche Feier eine große Anziehungskraft. Mülheim hatte wieder ein stattliches Festgewand angelegt. Zahlreiche Fahnen und Girlanden, sowie kleine, sinnig gezierte Altäre schmückten die Straßen und Plätze, über die schon zu frühen Morgenstunden eine festlich gekleidete Menge strömte. Einige Zeit drohte Regen, doch klärte sich kurz vor der Feier der Himmel auf.
Um 9 Uhr zog die Prozession unter Gebet, Gesang und Musik durch die Straßen der Stadt. Kurz nach 11.30 Uhr ging sie auf die Schiffe über. Der festlich geschmückte Dampfer der Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft Stadt Köln nahm einen Teil der Prozession auf, darunter die Geistlichkeit mit dem Allerheiligsten, die diesjährigen Erstkommunikantinnen sowie einen Gesangchor und eine Musikkapelle. Das Prozessionsschiff fuhr von der Landungsstelle des Hafens aus erst rheinaufwärts bis vor den Zoologischen Garten. Hier wurde es von Böllerschüssen und den Salven der St. Sebastignus=Schützen=Bruderschaft empfangen.
Vor den Augen der Zuschauer, die auf beiden Seiten des Stromes die Ufer besetzt hielten, entwickelte sich nun ein farbenreiches prächtiges Bild. Das reichlich geschmückte Schiff, begleitet von den beiden Dampfern Aducht und Walrave, ließ sich jetzt rheinabwärts treiben. Während die Musik auf dem Schiffe fromme Weisen spielte und ein Sängerchor geistliche Lieder sang, umkreisten etwa 20 bis 25 Kähne das Schiff. In den Kähnen waren Mitglieder der Schützengesellschaft und diese unterhielten lange Zeit ein mächtiges Schnellfeuer, indessen die Fahnenträger unausgesetzt mit vielem Geschick die Fahne schwenkten. Gegen 1 Uhr verließ die Prozession das Schiff und kehrte zur Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zurück.
() Berufung. Man berichtet uns: Dem aus Köln stammenden Redakteur Otto Jöhlinger in Berlin ist seitens des königlich=preußischen Kultusministeriums unter Zustimmung des Auswärtigen Amtes und des Reichskolonialamtes ein Lehrauftrag für das orientalische Seminar der Berliner Universität erteilt worden. Herr Jöhlinger wird im Wintersemester über Das heimische Kapital und die deutschen Kolonien lesen.
() Konzert zum Besten der National-Flugspende. Am
11. Juni findet im Stadtgarten, abends 8 Uhr, ein Konzert der Kapelle des Pionier=Bataillons Nr. 24 statt. Der Ertrag dieses Konzertes soll der National=Flugspende überwiesen werden. Das Musikkorps stellt sich uneigennützig in den Dienst dieser patriotischen Sache und führt außer anderen größeren Tonstücken auch ein Tongemälde, Die Große Fahrt des Grafen Zeppelin am 4. und 5. August 1908 von Martin Klaehre auf, das den Unfall eines Zeppelin=Luftschiffes bei Echterdingen musikalisch illustriert.
(0) Die Plakaten=Gesellschaft Kölner Buchdrucker meldet: Aus Anlaß des Fensterputzerstreiks hatten die Streikenden an den hiesigen Plakatsäulen und Tafeln ein Plakat zum Anschlag bringen lassen. Als heute morgen von der Gegenseite, den größeren Fensterreinigungsinstituten in Köln, ebenfalls ein Plakat betr. Aufklärung affichiert wurde, mußte die Plakaten=Gesellschaft Kölner Buchdrucker
traße 19 befindet, zahlt demjenigen, welcher die betreffenden Personen so namhaft macht, daß sie gerichtlich belangt werden können, eine angemessene Belohnung.
G Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11.15 Uhr statt. Prof. E. Loewe spricht über:„Der Fixsternhimmel“ mit Lichtbildern.
() Dom Diebsgesindel. In der Hosengasse wurde in der Wohnung eines Arbeiters ein Einbruch verübt; 200 M. in bar, saure Spargroschen, fielen den Gaunern in die Hände.###
((A) Immer wieder das Auto. In der Trajanstraße wurde ein etwa 20 Jahre alter junger Mann von einem Automobil erfaßt und zur Seite geschleudert; er hat vermutlich schwere innere Verletzungen erlitten. Die Automobilisten sind unerkannt enrrommen— Das Befinden des Schriftsetzers aus Raderthal, der vor kurzer Zeit auf der Bonnerstraße von einem Automobil überfahren und lebensgefährlich verletzt worden war, hat sich soweit gebessert, daß Lebensgefahr nicht mehr vorhanden ist. Trotz den eifrigsten Bemühungen der Polizei konnten bis jetzt die Insassen des Autos noch nicht ermittelt werden. 12
(A) Im wilden Strandbad ertrunken. Am Strand bei Rodenkirchen kletterte ein 20jähriger junger Mann aus Kalk auf eine Kribbe und sprang von dort aus kopfüber ins Wasser; er wurde von einem Strudel fortgerissen und ist ertrunken. A C) Selbstmordversuch. Gestern nachmittag schnitt am Oberländerufer ein in den mittleren Jahren stehender Mann sich die Pulsader durch und sprang dann in den Rhein. Er wurde aber von mehreren Männern aus dem Wasser gezogen und ins Bürgerhospital gebracht.
() Die Schulungsgruppe Köln des Verbandes mittlerer Reichspost- und Telegraphen-Beamten besichtigte am 29. Mai vormittags und 5. Juni nachmittags das im vollen Betriebe befindliche Zinkwalzwerk Dillenburgerstraße in Kalk. Wegen der zahlreichen Beteiligung mußte an beiden Tagen der zweistündige Rundgang in zwei Abteilungen ausgeführt werden. Der Besuch der Anlagen gestaltete sich für die Teilnehmer sehr interessant und lehrreich, da in liebenswürdigster Weise alles gezeigt und erklärt wurde. Herrn Direktor Dietrich, der es nicht verschmähte, sich an
beiden Tagen persönlich an der Führung zu beteiligen, spricht der
Verein auch von dieser Stelle aus herzlichen Dank für sein großes Entgegenkommen aus.
( Unterschlagungen. Die Kriminalpolizei verhaftete eine 20 Jahre alte Verkäuferin, die beschuldigt ist, ihrem Chef nach und nach durch Fälschung von Quittungen etwa 3000 M. unterschlagen zu haben. 4
Aus Köln-Lindenthal.
0 Windthorstbund Köln-Cindenthal. Einen anregenden Verlauf nahm die am Dienstag abgehaltene Sitzung. Herr Parteisekretär Schaeven, welchen der Bund als Delegierten zum Vertretertage nach Dortmund entsandt hatte, erstattete Bericht über diese Tagung. Das Bild, das er an Hand des arbeitsreichen Programms von dem Verlauf der Verhandlungen in den Kommissionen wie im Plenum entrollte, ließ die Bedeutung und Wirksamkeit der Vertretertage für das Bundes= wie auch das Parteileben klar erkennen. Die den Bunden gegebenen Direktiven und Aufgaben für das Sommer= und Wintersemester erläuterte Referent eingehend und gab hierbei praktische Winke für die Weiterentwickelung des hiesigen Bundes. An den Bericht, welcher sehr beifällig aufgenommen wurde, knüpfte eine lebhafte Aussprache an und es wurde allseitig betont, daß in nächster Zeit eine recht rege Agitation in den hiesigen Kreisen entfaltet werden solle, um den Mitgliederstand auf eine ansehnliche Höhe zu bringen.— Das noch auf der Tagesordnung stehende Referat über brennende Streitfragen der inneren Politik mußte der vorgeschrittenen Zeit wegen auf die nächste Sitzung, welche am 18. Juni stattfindet, verlegt werden.
Aus Köln-Nippes.
Q) Feuer. In der vergangenen Nacht gegen 11½ Uhr entstand in einer großen Scheune aus der Mauenheimerstraße Feuer. Dasselbe verbreitete sich alsbald über die ganze Scheune, in der sich Stroh, Heu, eine Karre usw. befanden. Der Feuerwehr gelang es nach mehrstündiger tatkräftiger Arbeit, die Nachbargebäude zu retten. Die Scheune brannte nieder. Die Wehr war bis 3 Uhr nachts auf der Brandstätte tätig. Das Feuer war weithin sichtbar. 22
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Mülheim(Rhein),.Juni1912. Ein in der Schützenstraße wohnender Einwohner brachte sich in selbstmörderischer Absicht einen Revolverschuß in den Kopf bei; er erlitt so schwere Verletzungen, daß er alsbald darauf starb. 4
() Dellbrück,.Juni1912. Der katholische Arbeiterverein hielt am Sonntag, den 2. Juni, im Restaurant Fischer eine Monatsversammlung unter dem Vorsitze des Herrn Kaplan Elben ab. Herr Arbeitersekretär Ritzerfeld hielt einen lehrreichen Vortrag über den Kongreß des Kartellverbandes katholischer Arbeitervereine in Frankfurt a.., an den sich eine rege und interessante Diskussion anschloß.— Im letzten Unterrichtskursus der katholischen Vereine referierte Herr Kaplan Elben über das Thema: Das Sechstagewerk. Redner entledigte sich in sehr interessanten Ausführungen seiner Aufgabe und fand reichen Beifall. — Der katholische Jünglingsverein hält am Sonntag, den 9. Juni, im Vereinshause eine Monatsversammlung ab, die 5½ Uhr beginnt.
□) Stammheim,.Juni1912. Am Montag, den 10. Juni d.., abends 7 Uhr wird im Lokale des Wirtes Paffrath, Hauptstratze, eine Handwerkerversammlung mit folgender Tagesordnung stattfinden: 1. Vortrag betr. die Notwendigkeit der Handwerkerorganisation; 2. Vortrag: Was muß der Handwerker von der Reichsversicherungsordnung wissen?
(0) Dormagen,.Juni1912. Die diesjährige FronleichDormagen untergebrachten Sohn, der mit den Zöglingen der Anstalt im Zuge einherschritt, aus der Prozession fortzureißen und mit nach Hause zu nehmen. Als die Anstaltsaufseher dieses verhindern wollten, zog der Tischler sofort ein Messer und bedrohte damit die Aufseher und die ihm entgegentretenden Männer. Es bedurfte vieler Mühe, um den Wütenden zu bändigen.###
() Brühl,.Juni1912. Am nächsten Sonntagabend 7 Uhr findet hierselbst im Lokale des Herrn Waffenschmidt in der Uhlstraße eine Versammlung statt, zu welcher alle Arbeiter von Brühl und Umgegend eingeladen sind. Einberufen wird die Versammlung vom Ortskartell der christlichen Gewerkschaften. Es werden folgende Vorträge gehalten: 1. Warum brauchen wir
eine starke christlich=nationale Arbeiterbewegung" Referent Gewerkschaftssekretär Knollmann(Köln); 2. Was lehren die letzten Vorgänge in der Arbeiterbewegung? Referent Gewerkschaftssekretär Verlage(Köln). An diese Vorträge knüpft sich, eine freie Aussprache. b
Aus dem Vergischen Land.
().-Gladbach,.Juni1912. Am 5. Juni konnte der Holländermüller Wilhelm Tent von hier auf eine fünfzigjährige Tätigkeit bei der Firma I. W. Zanders zurückblicken. Firma und Mitarbeiter ehrten den Jubilar in gebührender Weise.
Mitteilungen.
() Gratiskurse im Spanischen. Die Berlitz Schools zu
Köln veranstalten vom 15. Juni ab einen 20stündigen Vormittags, Nachmittags= und Abend=Gratiskursus in der spanischen Sprache, um der schönen Sprache Cervantes zu einem größeren Aufschwung zu verhelfen. Alle Damen und Herren, die sich mit Interesse diesem Studium widmen wollen, werden hiermit ersucht, ihre Adresse mit Angabe des Alters, Standes und der freien Zeit sofort an die von ihnen gewünschte Schule, Berlitz=Hauptschule oder BerlitzZweigschule gelangen zu lassen.
Haarschneide
Maschinen
sollten in keinem Haushalt fehlen.
½, 3, 5, 7 und 10 mm schneidend 38
zu K.50,.50,.—,.50,.— und.— C. A. Lütters, Solinger Stahlwaren,
Köln, Breite Str. 23.* Teleph. B 9301.
für Herren-Anzüge, Hosen, Paletots. Jackenkleider, Knaben-Anzüge etc. Reste unter Preis.
Aachener- Tuchfabrik-Lager nur Komödienstrasse 69 Auf Wunsch elegante Massanfertigung. gB

E
B O 10 20"
Aassslab.
Seite 3.
1□ 1
50 60 70 80 90 100
ROROEN
S
STADIGAR•
St.
8
8
10
Merder
Strasse
□0)
□
Ausführung von 120 Betonkanal in Cöln=Sülz soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Obenmarspforten 27 III Zimmer 10, zur Einsicht aus. *„#vingheft kann gegen
bestellgeldfreie Einsendung von 2,00 M. von der Registratur bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Samstag, den 15. Juni 1912, vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes, Rathausplatz 4, Zimmer 32, einzureichen.
Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter Obenmarspforten 27III, im Zimmer Nr. 12, um 11¼ Uhr geöffnet.
Cöln, den 3. Juni 1912.
Tiefbauamt. g“ Petersen, Stadtbauinspektor.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 8. Juni 1912, vormittags 10 Uhr, sollen zu Stommeln, Eschgasse 12 versteigert werden:
1 Büfett, 1 Spiegel mit Konsole:
daran anschließend in Poul
heim, Landstraße:
1. Falzziegelpresse mit Zubehör;
daran anschließend auf dem
Driesch 33:
verschiedene Hausmo bilien. 9
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Jetzt ist es Zeit.
Mleinig. Gebrauchsroch
Mil meinen neuen patentamtgesetzl. geschützten Appara din ich in der konkurrenzlosen Lage, sämtl. Ungezieser nebst Prut bei offenem Fenster geruchlos vertilgen zu können ohne jegl. Beschäd. des Mobiliars und der Wändennt. Garant., was bis jezt mit keinem anderem Appar a: erzielen war. Reinigung eines Zimmers innerhalb einer Stunde
W. Vogel, Rotgerberbach
Kaufmännisches
Personal
männliches und weibliches wird infolge sein. zahlreicher Leserschaft in kaufm. Kreiser schnell durch den Kölne
Local-Anzeiger gefunden.
Loskunfe erteise dae Tissegut. 41.8 C bereichneten Bausellen stehen zum Verkaut.
is städtische Verkaufsbüro, Rathausplatz 5. Zimmer 14
* löhte feder Sprachfehles mies 1 nn
sowie jeder Sprachfehler wird dauernd beseitigt. Keine Atemübungen, auch keine Sprechapparate. Habeselbst 40 Jahre gestottert. Amtlich beglaubigte Zeugnisse.— Sprechstunden:
-.1,7.6d Sonntag, den 9. Jun., von 10-—1 Uhr im
Hotel Union(a. d. Dominikanern), Zim. Nr. 4
H. Dillich. Erfolg kann hier nachgewiesen werden. o
Herren-Huss-Geschäft
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
in den schönsten und neuesten Mustern von 109, mit Gold von 20 3 an. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern u. Schaukasten neu ausgestellt.
Niedersteil, i. Kechoan.
Wachstuche, Linoleum, Betteinlagen. 5
Neuheit!
Leichtestonkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
Modernes
Einfamilienhaus
kurz oderhalb Müngersdorf, Junkersdorferstr. 70, mit Vorund Hintergarten, Küche und 5 Räumen, billig zu verkaufen. Bescheid daselbst. b
I/Swangs-Versteigerung
8 Am Samstag, den 8. Juni 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Klavier, 1 Büfett. 1 Sofam. Umbau, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 2
Sofas, 1 Anrichte, 1 Ausziehtisch, 1 Chaiselongue
m. Decke, 1 Standuhr, 2 Kleiderschränke, 14 Kistchen Zigarren, 1 Bohrmaschine sowie ein Posten Drogeriewaren.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 8. Juni 191., vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Automobil, 2 Nähmaschinen, 1 Büfett, 1 Pianino, eine größere Partie besserer Hausmobilien aller Art usw.
Verkauf von Auto und Nähmaschinen findet vor aussichtlich statt.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerun
Am Samstag, den Juni 1912, vormittac 11 Uhr, sollen im Pfand lokal Marsikstein Nr. 2 in Cöln versteigert werden:
1 Fahrrad, 1 Vertike 1 Sofatisch, 1 Büfett 1 Sofa, 1 Nähmaschine 1 Handkarre, Gasherd 4 Tonnen Heringe,
1 Faß Milchener.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln“
Zwangs-Versteigerun
Am Samstag, den s. Jun 1912, vormittags 1113 Uhr
sollen im Versteigerungslokal
Rolandstraße 105 verne##el werden:
2 Beigen, 1 Zither, Büsset, 1 Diwan, 1 Fahr rad. 1 Quantum Zigarien
Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsver
Dem eigenen Vorteil
dienlich ist eingehende Durchsicht der kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger.
21321
vosmn istags 10 Uhr
im Justizgebände a
O Das
23] Hochlandsroman von Arthur Achleitner.
„Som, Krisierg und Knatierg, des Herdfeuers mochte Bascht aufgeweckt worden sein, der Gebirgler hat hierfür ein seines
2. S surchtet jeder Landbewohner. Erschreckt ###schr auf und mit wenigen Sprüngen prosselte er in den
eme:. Du bist's? Hob schon gglaubt, es brennt die
„Guten Morgen, Bascht! Bist auch schon auf?“ I.##g mir nur gleich, wie kommst denn du schon herauf
„Pressante'schicht! Du sollst gleich hinunter zum Alten!“ Gabi war glühendrot im Gesicht bei dieser Lüge.
„Lha! Warum denn das? Ist etwas passiert? Red doch!“ der nicht! Mir ist ein Bub
brünndsalen Pinsch u. zwußt haben, daß ic in der Stein.„ Freilich nicht! Der Bub hat auch bloß Auftrag ghabt, dir
Eck entgegenzulaufen und dir zu sagen, du sollst flink inkommen. Ich hab dem Buben den Auftrag abg nommen ihn heimgschickt und bin aftn gleich heraufg'stiegen.“
„Sonst weißt nixen?“ „Nein!“
.7 2as#t. aber sspaßzig: Gab, etwas ist da nicht Ordnung.
Erlausenris iter sgchac u.. Die'schicht ist jetzt, weil ich ohne
sch geß ient nicht sa gass(clecter wie ennoer—
halten 1### so hald„nuntel, und du mußt dein Wort Hast mir n Proviant mitgebracht?“
„Hab nimmer derweil ghabt!“
Basche enuscht, Bot,was soll ich denn heroben leben?“ Baschts forschende Blicke glitten von Gabi weg zum Schnerfer
welcher in der Ecke des Herdraumes lag und ob seiner Dickbauchigkeit Baschts Interesse weckte. Mit wenigen Griffen
helse Rescht den Inhalt heraus: Provant fur mehrere Tage
„iIsarumt lüegst. enn so dumm? Hast ja alles grad noblicht mitgebracht! Dank schön, ich bin versorgt! Du kannst jetzt hinuntergehen und n Vater fragen, was denn so pressiert!“
Bascht den Knackwürsten zuzusprechen, daß es wirklich beim Einbeißen nur so knackte und schnalzte.
Ein Jammerbild aufgedeckter Lüge und hülfloser VerlegenBesche###rrutsch, Gau, der nicht weiß, was er sagen soll. „Boscht war s. ausgehungert, daß er über der eifrigen Magenbefreidigung auf alles andere vergaß.
Gabi ließ ihn gewähren; je mehr vom Proviant Bascht jetzt chon verzehrt, desi0 dringlicher wird der bald eintreiende Mangel
an Nahrungsmitteln zur Heimkehr mahnen. Gabi verspürte
wohl auch Hunger, doch bezwang er dieses Gefühl. Nur als
## gucg noch die Flasche Wein dadurch entkorkte, daß er den
Sen sächfcheten gsechgecharenden BAldigen Wein in ########reen Blechbecher goß und gierig zu schlucken begann,
bat Gabi, ihm auch einen Trunk zu gönnen.
ae#xösg, gern! Hast die Fflaschen ja selber heraufgetragen!
Des Weines Herrlichkeit fand somit ein sehr schnelles Ende Aber dem guten Gabi stiegen die Geister in den Kopf, des Weingenusses ungewohnt, spürte der Bursch die Folgen alsbald und dazu eine unüberwindliche Schlafsucht.
##re hab, daß wir kein Bier haben, keine Karten und den
pielen auf der Llmn.onsten Terior(Larof) könnten wir jetzt
„Laß mich ein Eichtel(ein Weilchen) schlafen, ich bin arg
Dagn müssen wir hinunter mileinander!“
„Willst dich in den Kreister legen?"
#n, nein, ich bleib am Herd hocken, da ist's warmer!" Und schon fielen dem Gabi die Augenlider zu.
Bascht durchsuchte den Schnerfer nach etwas Rauchbarem vergevlich, doch.e Flasche Meisterwurzgeist bietet Entschädigung. Dann kroch der Kirchenwirtssohn in das Heubett zur Fortsetzung des unterbrochenen Schlafes.
Am 1. August 191—,
Minuten, soll in Cöln, im
Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77. das in Göl
Aite Mauer am Bach Nr. St
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Hofraum, croß.09 Ar. Nutzung wert 1140 Mark,
Eigentümerin: Alma Krankenhagen, Näherin in Cöln, zwanc weise versteigert werden.
o Königliches Amtsgericht Cöln. Abl. 39.
Ein strahlend schöner, doch kalter Morgen war angebroche im weißschimmernden Hochgebirge, als Gabi erwachte. Sei erster Gedanke galt der für ihn heillos unangenehmen Lace und de Frage, wie der Bascht zur Heimkehr veranlaßt werd#n könnt . dumme Schädel versagt aber jeden Dienst, und auf Be hulse von außen her ist auf einsamer winterlicher Alpe nicht:
eghnen. Dem basch die Wahrheit zu sagen, einzugestehen, da Eifersucht im Spiele ist, kann nichts nützen, würde den Bursche vielleicht erst recht veranlassen, der Afra einen Besuch abzi statten. Und Gabi würde heillos ausgelacht werden obendrei Hundert Silberlinge aus dem Sparhasen daheim würde Gal gerne geben für einen rettenden Gedanken Bascht kam wieder zum Vorschein, arg nach Schnaps duften „Ist doch recht langweilig im Winter auf der Alm' Un
wesen it nur grad so dummz bin froh, daß es bloß ein Traur „So? Was denn?"
##erleh hats brennt bei uns drunten, fürchterlich, und all Fackerln hat's Feuer verbrunnen, meinen Stolz! Unser An vesen ist hin, und die brennden Häuser sind im Qualm u Rauch völlig verschwunden!"
„Das bedeutet schweres Unglück, Bascht! Zuerst bei den An gehörigen und dann bei dem, der den Traum'habt hat!“ „War mir lieb. Jag mir keine Angst in den Leib! Ist mir recht extra! Meinst wirklich, daß so ein Traum eine Bedeutung für die Wirklichkeit haben könnt?“
Serein##e: Ein bissel was Wahres ist alleweil dabei und
na. Grad frieren tuet's mich jetzt! Es wird doch um Himmels willen nixen passiert sein! Unmöglich wär's nicht, die Malefizdienstboten laufen oft mit offenem Licht in den Stall und Tenn...“
„Wen d’ meinst, können wir ja schauen gehen. Etliche Büchsenschuß vom Haxennest weg am Rand von den Felsstürzen sieht man ganz guet hinunter zum Dorf Pankraz. Brennt's wirklich, so müssen wir den Rauch und Qualm ja sehen, und wenn wir fest rennen, können wir ein Stünderl später unten sein" Dazu war Bascht bereit; er zögerte aber, als er sah, wie Gabi

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 154* Freitag, 7. Juni 1912.
Offene Stellen
WaggonbauStellmacher, Tischler und Maschinenarbeiter
werden bei dauernder Beschäftigung und gutem Lohn sofort eingestellt.
Norddeutsche Waggonfabrik.=G. Bremen=Hastedt. 7
en
für Küche und alle Hausarbeiten bei sehr gutem Lohn, Familien= anschluß und bester Behandlung sofort gesucht nach auswärts.
Gefl. Offerten u. C 281 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Tüchtiges zuverlässiges
Tüchtiger
sofort gesucht.
Heinr. Schmitz, Euskirchen.
01
zum Flaschenmilchfahren gesucht.
L. Schmitz
Gut Deutscher Rhein Wahn(Rhld.).
welches auch Hausarbeit übernimmt, gesucht. Große Wäsche außerhald.
Frau Jul. Fröbus,
5 Moltkestraße 127.
Prope. Stundenfras
oder Mädchen
für einige Stunden an 3 Tagen der Woche gesucht.
Hilgers, Kurfürstenstr. 21, III
Rath. mädchen
Ein besseres
Ich zähle Eigarrenvenkauf
an Wirte K. 165 pr. Mt. od. hohe Provis Schreiben Sie gleich an Wilh. Volckmann, Hamburg 39.“
Bäckerlehrling
für Bäckerei und Konditorei gesucht. Apostelnstraße 21. b
Schmiedegeselle
sof gesucht. Mülheim a. Rh., Rheinstraße 28.
Stache Schlosserlehrlinge
gesucht. Aachenerstraße 235. b
Cärtnergehülfe sofort ges.
Gärtnerei Langen in Efferen.
Ordeatl. Bäckergehülfe
gesucht. Nippes, Hartwichstr. 99.“
Für Filiale
einer Färberei, chemische
Waschanstalt wird per 1. Juli oder später ein branchekundiges,
gewandtes
Fräulein
zu engagieren gesucht.
Gefl. Offerten nebst Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen u. C 378 an d. Gesch. d. Bl. g*
Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit zu einz. Dame gesucht. Kalk, Hauptstr. 168.
Lehrmädchen
kath., mit guter Schulbildung, für mein Manufaktur= und Konfektions=Gesch. b. freier Stat. für sof. ges. Off. m. Bild u. Zeugn.=Abschr. erb. Rudolf Even, Daun(Eifel).
Tücht. ält. katholisches
f. alle Hausarb. geg. hoh. Lohn p. sof. ges. Gr. Wäsche auß. d. H. Köln, Teutoburgerstr. 34/36, I, r.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit bei gutem Lohn sofort gesucht. Wäsche auß. dem Hause.
Neußerstr. 349, Metzgerei.
Gücht. Näherinnen
für weiße oder bunte MannsHemden, sowie für blaue Arbeiter=Jacken.=Hosen, in unseren elektrischen Betrieb gesucht.
F. W. Veügelmans Söhne,
Mühlengasse 11. 5
Froperes fl. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Palmstraße 6. b
Zuverl. einf. mädchen
findet dauernde Stelle in geistl. Haush. zur Stütze für sämtl. häusl. Arb. Zeugn.=Abschr. erf. Off. u. 1076 a. d. Gesch. d. Bl.
für alle Hausarbeit(2 Kinder) zum baldigen Eintritt gesucht.
Domstr. 69, 2. Etg.
Einf. kath. Zweitmädchen
das schon in besseren Häusern gedient hat, zum 15. Juni ges. Sich vorstellen—10 u.—5 U. Habsburgerring 10.
Fücht. reinliches Mädchen
für Hausarbeit sofort, eventl. 1. Juli, gesucht.
Brühl, Königstr. 43.
Kraves kath. Mädchen m. guten Schulzeugnissen für Schweinemetzgerei unter günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht.
Rotgerberbach 8.
NTäherin
65 d. Hau
Hochban.
Techniker sucht gestützt auf Ia. Zeugnisse Stellung auf Bureau oder Baustelle.
Off. u. B 1494 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Hanshalt.= u. Hereeswäsche
.saub. gew. u. geb. Gar. o. Chlor N. Lufttr. Nippes, Schwerinstr.1d.
welche. Follerstraße 2, 1. Et.
9
Horren. Anzüge werd gutsitzend IIllEuangef. Röhrerg. 15-,4.Et.
( Zu vermieten)
für die Stadt Cöln
gang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhl Fernspreeher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleiner u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wir nur Annehmlichkeit, Zeit- u Geldersparnis geboten. e“
Zur Beachtung:
Es bestehen keine Filialen Unter der Bezeichnung
Wohnungsnachweis
inserleren neuerdings auc! gewerbsmässige Vermittler.
und Mansarde
Preis 40., Lessingstraße 6, Haltest. der Elektr., Heiz- uni Leuchtgas, elektr. Treppenbel. Bescheid beim Eigent. daselb
Stephan Pöttgen.
Konzession, in Vorort Kölns, sofort an tüchtigen Wirt tit einigen Mitteln
zu vermieten.
Anfr. u. 1080 a. d. Gesch. d. Bl.
FerienWohnung
(Bahnstation Blaukenberg) ist en einfaches Landhäuschen(4 käume) sehr preisw. zu verm. Näheres durch den Eigentüm.
Abgeschlossene
1. und 3. Elage,
c se
der 1. Juli Engelbert=
g zu vermieten.
ße 12. Auskunft ebendast Laden(im Unterhause.)
4 Zimmer u. Küche mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Zülpicherwall 12. b Näheres 2. Etage, Peters. b
Sülz. Linie 15; Ce.
10., Mans., Bader., Elekt
Heiz=, Leuchtg., Trepp.=Rein., Vel. 3. Schmitz, Rheinbacher Str. 32.5
Abg. k. Stage, und Küche
in mod. Ausstatt. m. Balkon Erker usw. z. 1. Juli zu verm. Zollstock, Theophanoplatz 7.
Abgeschlossene Wohnung
3 Zimmer und Rüche
an ruh. Leute bill. zu vermiet Klettenb., Siebengebirgsallee66
Karolingerring 32
at 5 Zimmer, Küche, Mans. WI. elektr. Licht usw. z. verm.
Gereonskloster 22
Herrsch. Unterhaus, 5 Zim.,
Diele.., 2 Mans., zu verm. B Gereonshof 4A, bei Thomer.
Zwef hübsche Zimmer,
Owel dritte Etage,
an ruhige Person zu vermieten.
Schaafenstraße 5.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Balz, Erlvinrinristr. P.
Abgeschl. 4 sch. gr. Räume, 1. Et. billig zu vermieten. Besch. das. bei Obst od. Brüsselerstr. 42,./5
Prima mödl. Zimmer
in bess. Hause zu vermieten. Waisenhausgasse 73, Part. Nähe Sachsenring=Anlagen. 5
Kleines Lagerhaus
sofort zu vermieten.
Zülpicherwall 12. Bescheid 2. Etage. b
Klettenberg a. Park
Luxemburgerstr. 447
2. Et., 4., Küche 40 K, kein Anb., Auss. n. in sch. Gärten. d
Neu=Ehrenfeld.
Abgeschl. 4 Zimmerwohn., 40 A, zum 1. Juli zu vermieten. Liebigstraße 34, 1. Et.
Schildergasse 106
2 Zimmer zu vermieten. 5 Bescheid Apostelnstraße 21.
Goebels, Huffesbach 5.
7 u. 2. Etage, Duffesbach 3, • 4 od. 5 Zim., Küche, Mans., pind, Erk., ev. Bad, per Juli. Goebels, Duffesbach 5.
Gülichsplatz 1.
Fein möbl. Z. m. u. o. Pen.
ähe Post und Bahnhof schön möbl. Wohn= und
lafzimmer zu vermieten.
An der Linde 14.
Kalk.
rei u. zwei sch. helle Zimmer,
1. u. 2. Et., an ruh. Leute d. zu verm. Sülzburgstr. 36. b
Hollweghstr. 20.
Fortsetz. siebe Sette 9.
den Proviant in den Schnerfer steckte und diesen sich dann umhängen wollte.„Wird doch vielleicht bloß ein Traum’wesen sein und nixen bedeuten!"
Gabi beteuerte:„Ich glaub dran! Wenn du die Nummer von deinem bösen Traum drüben im Tirol in d' Lotterie setzest, diese Nummer kommt'wiß heraus, und kriegst viel Geld auf den
Unosolo!“
„So? Welche Nummer wär das aftn?“
„Nummer dreizehn!“
„Jesses! Die Unglückzahl! Gabi, jetzt glaub ich daran!“
„Dann laß uns rennen!“
Bascht sprang katschaus davon, hinunter zur Haxennestalpe. Flink verlöschte der vorsichtige Gabriel jegliche Kohlengut, indem er einge Handvoll Schnee auf den Herd warf, dann schloß er die Hüttentür ab, und in mächtigen Sätzen sprang er, sich des Erfolges seiner listigen Traumdeutung freuend, dem Bascht nach. Die Hauptsache, den Burschen von der Steinbrünndlalm weggelockt zu haben, ist erreicht; es gilt nur noch, Bascht völlig zu Tal zu bringen; einmal unten, wird sich der Bursch kaum meyr zu erneutem Aufstieg ohne Verproviantierung entschließen.
Ueber die bedeutend tiefer gelegnen Haxennestalpe zogen bereits Nebelschlangen, die fortwährend Zuzug aus der dicht umnebelten Talung erhielten. Wie es sehr häufig zu beobachten ist um Winterszeit, so auch diesmal: die verschneiten, eisstarrenden Höhen erfreuen sich klaren, um Mittagszeit geradezu warmen Sonnenscheins, während die Taldörfer im dicken, kalten Nebel stecken, der nur ab und zu kleinere Schwaden zur Höhe abgibt, in seiner Gänze aber mitunter wochenlang stehen bleibt.
Bascht hatte das Schneewaten nicht gescheut, um seitlich der Haxennestalm am Rande der Steilsturzwände einen Blick in die Talung werfen zu können. Zu sehen ist aber nur ein weißlichgraues brodelndes Nebelchaos, welches in geringer Höhe über der weiten Talung steht. Rein und klar treten im Südwesten die Zacken und Zinnen des schimmernden Waxensteingebirges und der übrigen Felskolosse in die Erscheinung.
Als Gabi keuchend vom Laufmarsch hinzukam, klagte Bascht, daß er soviel wie gar nichts vom Dorf Pankraz erblicken könne.
„Meinst, daß das Aufbrodeln in der Nebelschicht etwa Brandqualm ist?“
„Möglich wäre es schon. Kann sein, daß etwa die Brauerei brennt; die Richtung könnt stimmen. Arg brodelt es. Wird das'scheitest sein, wir rennen hinunter. Brennt es irgendwo, ist ja der Kirchenwirt immer in Gefahr, lauter Schindeldächer, etliche Stünderln, und's ganze Dorf ist abbrennt...“
„Wenn aber nixen los ist, was sag ich meinem Alten von wegen dem Ausbleiben über Nacht?“
„Du sagst gar nixen, ich werd reden und sagen, daß du mir ’holfen hast beim Retten der Steinbrünndlalm.“
„Das wird mir nicht viel helfen. Kommt uns der Vater auf die Schlich, aftn kannst auch du eine um die Ohren erwischen.“
Gabi schmunzelte.„Das soll der Kirchenwirt probieren! Auf die Schlich kann er uns aber gar nicht kommen, dein Alter geht um diese Zeit ganz’wiß nicht im Schnee auf die Steinbrünndlalm zum Nachschauen, ob die Hütten wirklich ab’brennt ist. Bis zum Auswärts(Frühling) hat er längst auf die'schicht vergessen. Laufen wir, Bascht! Hörst läuten?!“
„Ich hör nixen! Na, meinetwegen hupfen wir halt nunter!“
Das hitzige Marschtempo fand Gabi geradezu unsinnig, doch jügte er sich widerspruchslos der überschnellen Gangart, durch welche mit jedem Schritt die Entfernung vom Stuibenkaser vergrößert wird.
In kaum einer Halbstunde erreichten die Burschen das Eck, in dessen Nähe die Pfade abzweigen; ein Steig würde Gabi zum Elternhaus führen, Bascht muß den verharsteten Pfad nach rechts in die Tiefe benützen. Nur für einen Augenblick erwog Gabi den Gedanken, Bascht rennen zu lassen, sich selber aber auf den Steig hinunter zur Sägemühle zu drücken. Doch der ritterliche Sinn gab nicht zu, den Bascht, welcher dem Gabi jetzt ja sozusagen Freund ist, der strafenden Faust des Kirchenwirts hilflos auszuliefern. Also nachgesprungen, dem feindlichen Geschick entgegen. Der Hauptzweck ist erreicht, Bascht in die Talung gelockt.
Bei den ersten Häusern von St. Pankraz, die wie Schwalbennester an die Prallwände hingeklebt erscheinen, erzielte Bascht mit seiner heftigen Frage, wo es brenne, gewaltige Aufregung
bei den Leuten, die schreiend die enge Dorfgasse hinabliefen und den gefurchteten Alarmruf ausstießen:„Brinna tuet'!“
Wie Flugfeuer verbreitete sich die Schreckenskunde von Mund zu Mund, die aus den unteren Häusern laufenden Leute glaubten nicht anders, als daß es im oberen Dorf brenne, die Dörfler von oben meinten hingegen, das Unterdorf in der Gegend der Brauerei sei in Gefahr. Gabi hatte ob des blinden Alarms erschreckt dem Bascht zugerufen, zu warten, und heftig tadelte er den Burschen wegen leichtsinniger Alarmierung.
Verdutzt erwiderte Bascht:„Aber keinen Schein! Ich hab ja nur'fragt, wo es brennt!“
Hornsignale schmetterten, wenige Augenblicke später wimmerte auch schon die Feuerglocke vom Kirchturm, das Durcheinander war fertig. Von der Stallung des Posthalters und Kirchenwirtes her kamen im Galopp die Pferde mit Knechten zur Spritzenbespannung an das Feuerhaus, Pompiers und Steiger sprangen in notdürftiger Ausrüstung herbei, alles schrie, und lärmte, und kein Mensch wußte, wo es brennt.
Bascht kraulte sich am Ohr und zaghaft meinte er zu Gabi: „Du, die'schicht geht so dumm als möglich! Ich trau mich jetzt erst recht nicht heim!“
„Wird auch besser sein, wir gehen dem Kirchenwirk vorderhand aus'm Weg. Komm!“
Die beiden kehrten ins Oberdorf zurück und umkreisten die Dorfgrenze, soweit Schneestapfen vorhanden waren. An einem kaum über Schneehöhe ragenden Zaun hielten die Burschen an und warteten das Ende des blinden Alarms ab.
Es währte wohl eine Halbstunde, bis die Feuerglocke verstummte und die Hornisten schwiegen.
Nun konnte ein harmlos aussehender Einmarsch erfolgen, den die beiden auf dem einigermaßen ausgetretenen Steig direkt zum Kirchenwirtsanwesen betätigten.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Frech. Untersuchungsgefangener(als er zum dritten Male zum Verhör vorgeführt wird):„Schon wieder'mal? Das ist ja eine ewige Lauferei, ehe man zu dem bißchen Sitzen kommt!“

21. Jiehung der 5. Klasse 228. Kal. Preut. Lokterse
1a.b f.
S g hermse, Nachbud brbogen.
P,-Siahbf ial a8 KCMh&S SdH Sa. 85
esch che Siche i sb s e Ai se liec
763 15001 876 6022 30 55 187 236 363 510 ac.10 2/31-99.47 5001 94
530 1 86 83 5 R. cd, lo sfschsld d s aic br 7ls 1. 9.
Se Wadl fechfes ben öchbe Sce iK ib sr
Sesth ce e
4457, 463, 63, 348, 61 491.624 793 814 21281 312 41 85 631 757 833
62 922 16 8 4 r 2822 504 74 635 750 894 29136 93 276 3200 166 202 1 37. 49- 288 59 4 /3000) Kie 22 010 738, 800 19 35 928
M B esce e se e ie eai sec Slä 6 A
Sse 80B 40 st 305 Hhof. Je id 30 39 85 82. 890g. 974. 4125
ce e
217 20 37 53 419 24 549 612 774 80, 954 99, 24%%2= 8. 8 48123 66 673 795 821 41.918 9. 837 954 92 40023 68 112 48 82341 48
850 80 13000-51041 292 401 ½ 631·61 9o ade 1 81. 721 500 51
1%7 S4 390 639 99 885(100of des“ 15501k 381 21 406 578 607
57088 121 301 19 408 572 800 972 890 95% 89 500) 821 37 66 912
58035(500) 184 273 859 40 59340(3000) 512 643(500) 83 98
1lb 8. i is osce'a. Lasfe=S o. Atechfse asr.0
eshe schsce e e e
SS e. csceceice ece sceiesee e
76462 551 89 692 718 8700% 90 05, 60 91 760 72 130001706 964 78231 682 921 47 85 0. gat19 9 am. k 84.2 205 623 66 472 78 509 29 720 32 70 858 84.. 85 90 79112 26 36 213 303 22 500
351 72 405 29 563 649 784
114 352 432 638 68 700
997 95244 60—
372 536(1000)
80 0 7 382 316 589(80) 629 72 1500 859 99094 101 50 62 352 57
852 8 e 864 905 5 oaoss e 1 77 391040 43 64 133 260
P0gcht. 55 88 s 42 Sls 2294 alsk 8s. 2 adid 21s gilbchs!
9 94 r Lhe bea 989 Pgötz. 23, 3. 55h. 42. 849 190). 108166 224
36 92 935 /3000—— 109024 145 67 91 214 81 563 626 90 713 807
4e 1118550 6r 2 5% 5 56 1 6 88 7 4 11412 31 93 582 730 66 804
75 67, 880 2% 128250 B.%05 9 5a 4 21183 204 50.308. 551 688
332 1500) 496“.
48 397.24,59 627 29 944 86 124189
esch ese e c ece
26 475(500), 513 99 686 710 62 843 63 80 908-1881006 104 3000) 308
S r aes Mhelshe 3 alb ich iP aie e
esshe ee e c. c i. ae. filcdl ee
394,(1000) 552 662 98 814 T5E5US 479 576(500 o 14.4158 81 306 29 62
e
01 446 852
145169,89 339 95 506 16.90.605. 828[3000) 936 93 146186
416 660 66 148011 115
98 516 812 19 906 tinio fano
151043
152087 255 400 66 529 7/2 880 153049 64
943 50 14-14331- 56. 5 216 612 949 1000) 38 319
66 110 218 85
ver 59 P, 610 fichhlshre. 1526
9P 45 i i. e. 655 Secsh. ad giscisel.0 Mh-öäce i. e c c, c äh e e e ce e.
195 96%g 96- 65. 883 33 41 611 48 91 501700 10 98 883 1606s4
957 92° 11101“%/6 20 67 92% s08% 68 gg 745.#bb 722 50 846
172011 15 24 226 /500) 372 601 Oás 122098 9a8- 1900 49 860 72 526 28 611(500) 821 27 955 174467 506 99 99%89 304(1000) 86 421
Gie 5e. dbe 8Kp 8 46 90
34 L ee h se 6 6 bed a4 is flacd nn 15hish
1000 1362 24-57 84. 320 5rs 6r8(1ggg. 8 i 0% a. 87. 50 181066
1000) 84 302 591 748 873 999 S I0j. 880„1820g zi3 26(1000 261
94 76 Paohf R raishsgsis 36 85 46 9e 5l0) ss 15006 150
21. Jiehung der 5. Klasse 228. Kgl. Preuß. Lokterie
n esacdes Kesentn L aeheaen Lesgisg. Giae Ligesih un M—
5. Juni 1912, nachmittags. Nachdruck verboten 224 361 453 510 784 810 910- 2) 692 1500) 709 866 9520 867 59 8108
6
8061 262 320 411 37 865 97(50) 19014 40 67 230 66
s ah äch in alibchreh reren elie
%agP7 So 2gg e sogge le 114 213 32 99 579 612 766 617 44 965
1513 55e. l Ja 81.38 60 36 335 Bie b er
4016 135 84 33 ie ie. e lich) Bre alc=5io Al 8is 945
3Boof#2 7sg. 720 876 49079 125 293 342 6 486 504 43 635
3 885. 57 392 421 58133 1000, 265 355 72 44 S14 98 50265 339
Sashescäiteihe e e- c e
schshse ss acs e ce
14 85 85is. 84 Sie. 9höiz. 8 bis 14 8 88506 72. B21 3 656
960 7500) 68. 7885 13=23. 1071 159 223 96 345 59 587 96 92110 269 1500) 689 744(500) 862 975 93084(500) 337 73 516 66 682 98
Ssesche esin ee he e is. 3
101000
472
359 80 424 15000
836g 80 rr 89.
31 458— 1 4279 452 510% gg g140 6
87183 11937384= 3/4 246 3i8 61 550 55PP 7605 806 1gc 8s
Sat Cöhnf a.-a 4 55 ie S8CP-ehis ei al is d e e.
121298 339 500) 67 469 518 665 729 828 96. 339 504 720 875
328(1000) 64 42. 5) 780, 8o“ 90 gsr 12809 4d 00
129191 362 66 484 741 831 53 95—8063 40 90 306 402 731 821
130007,137 81 216 580 632 82. 131132 48 243 383 427 31(1000
15005 101 22.40 298 659 745
500
447
500
selbs sälg ie. as siach lcb s b.-shschels e e
211 60 319 63 617 1500) 802 941 88 144000 40.786% 5b.g.500
550 669 75 792 147062 168 439 625 15001 90 82a 14800 9 316 466
149014 54 174 581 88 130001 7g5 025 500 90 824 148094 183 232 519
3. Pas aib eihd as der u. Kch an Sis Kaoht, deosch 205
140 56 a4 933 18395-94. 95, 322. 520 99
r- echie äe fhlch Pris ein beisktäch 3nh
, J33) Bu. Ni 6.s lach lestaobfelsd.=3193hr 8r-0h.
3 98 11000, 702 39000 88 5 182%%, 8 /50 1000 8
830 SS C 8- G35 33 780hsd, Wcelse 98 Ar 6. d e
Die Ziehung der 1. Klasse 227. Kgl. Preuß. Lotterie beginnt am 10. Juli 1912 Die Erneuerung der Lose muß bis zum 20. Juni er., abends 6 Uhr, erfolgt sein.
Seite 5.
:: Was der Samstag bringt:
rgpieer- Keichestepielbaug: Schneider-Clianos“
Reichshallen-Theater(Gastapiel Toh fa#r: Son Windhuur. 8.
Million, 81,. Colosseum(Garp“l. Jobe.zrse Bühne): Um eine Krone und Fessei.,.. Berliner Thalia-Ensembles):
Zoologischer Garten: 4 und Flor:. d
Anerkanisener Veronügungs-Park Wuu Gath- Git,- Cafe,
V e Corteges ei hurhoristese Sreßhschule Köln: Lektor Le Bourgeois:
Sport.
imn 83
im Stadtwalde und am folgenden Saumt auf den Wiesen
Spielpiesen, dem Rheinstrom und im Deuter Induste K ua Die Zahl der Mitvirkenden wird wieder bedeutend sein. Im Stadtwalde werden die Turn=. Athleten= Mads.#. im Stagtsowie die Schüler höherer und mitlerer Lehranstalten esh. denen sich in diesem Jahre über 500 Spielar t. 4 c wetttampfen,
als Mitwirkende anschließen. Der Arbeite schuß hat in seiner letzten Sitzung das Programm für dia diae: Veranstaltungen aufgestellt. Danach soll auch in dote dies schrigen
ein Feltzug mit Mluten.2,ou uuch weschest die Fahzesich
vereine horangeht zieht Punkr 2 Uhr vam Materlo, der RadfahrerStadtwalde über folgende Straßen: Unter Goldscht
straße, Lindenstraße, Moltkestraße, Nachenerstraße. D,, Schacten“
zun Stadtach, wno der Zag voraschlich amn 3chühe eintersen
n auf
Wettkämpfe unverzüglich beginnen. Die Par“ g. 46“ die und Athleten werden bereits am Vormittag dessafhan a. Aurne
Seshiesete en shteg, gelangen, Kat 3b ile
Industriehafen. Das Programm sieht guaureu iu Deuter
schwimmen, Tauchen und Hochspringen vor, sodak interesanten Darbietungen kommen dürfte(leichaoftia Ert den Poller Wiesen die Wettkämpfe dar a eetis niden auf
ihre Beteiligung in dankbarer Reiss.=7. haben
h. dsen Johse der Khihet Kisie Ven Keieriten dursden, wichen
hat. Erst nach breimaligem Siege kann der wertvolle Preis dan
Veresn. 1873 zveinal und das
Wassersport als Sieger aus dem Wettkampf hervor.
(A) Fußball. Am Sonntag, den 26. Mai syielte die ersta und
zweite Mannschaft des Kölner Spielvereins Viktoria in Spich ge
se schecte echis chescesce.5
tag spielte die I. Mannschaft des Ehrenfelder Vollspielklub
Ronsdorf gegen die gleiche Mannschaft des dortigen Ballspielbereins. Das Spiel endete zu gunsten Ronsdorfs mit:2.
feinste Qualität geschmacklos -Literflasche.50 M.
G. Mertznich
Ehrenstr. 100.
Suchen Sie!
ein Backpulver, das sich seit vielen Jahren aufs beste bewährt hat?—
ein Puddingpulver, das aus dem wertvollsten Rohmaterial— Reispuder— hergestellt ist?—
Vanillin-Zucker, von dem ein Päckchen 2 bis 3 Stangen guter Vanille ersetzt?—
*
ann nehmen Sie
die seit vielen jahren bei allen Hausfrauen beliebten und wegen ihrer vorzüglichen Qualität hochgeschätzten
Dr. Oetken’s Backpulver Dr. Oetker'’s Puddingpulver Dr. Oetken’s Vanillin-Zucker.
Päckchen 10 Pfg.— 3 Stück 25 Pfg
Ueberall zu haben!

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 154 u Freitag, 7. Juni 1912.
SO
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
RochochechecRochoescocecochoeechcochocochche
Kielshof
Westhoven
Gartenrestaurant I. Ranges.
Eigene Motor-Verbindung
Köln— Malakoffturm Kielshof
Abfahrt jede halbe und ganze Stunde.
Inh. Th. Kratz.
Luftkurort Nideggen(Eifel)
Hotel und Pension Heinen
vor der Stadt.
Best empfohlenes Haus für Touristen und Pensionäre.
Grosse und kleine Säle für Gesellschaften. 23 Bäder— Telephon 9— Man verlange Prospekt.
Quadratll. Im herrlichen Ertttale.
Letzter Zug nach Köln Sonn- und Feiertags 11.23 Uhr. Gasthof„Zur Pos““. Erbaut 1738. Tel. 44, Amt Bergheim. Gross. Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend. Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard, Neu! Automat. Kinderkarussell mit Musik! Neu! Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad ete., helle u. Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche. Auto-Garage. Wagenremise, Pferdestallung.
*
Wilh. Roleff.
Gasthof und Pension Schwadorf
i Bornheim
eigener
Erdbeerbowle. Ueberal empfohlen
SIh.
Dhüntal-Restaurant
Hummelsheim l.
Schöne, gesunde Lage mit 2 Morgen grossen Parkanlag. und eigenen herrlichen Buchen- und Tannenwäldern. Den Besuchern des Berg. Landes, auch Schulen und Vereinen aufs beste empfohlen. Ruhiger, angenehmer Landaufenthalt für Pensionäre. In 20 Minuten von der Elektrischen Bahn Schlebusch Ort auf schönem Waldweg zu erreichen.*a
Besitzer: Fritz Broich.
Giessen
Station Gross-Königsdorf, etwa 1 Stunde herrlicher Waldweg, dir. an prachtvoll. Buchen- u. Tannenwalde, beliebter Ausflugsort und Sommertriscne-Vereinen empfehle grossen Saal und Gesellschaftszimmer mit Klavier. Schöner Garten. F. Sommerfrischler Math. Bendheuer Tel. Amt Stommeln Nr. 36
m voller Pension. Restaurant zur Waldlust.
Luftkurort Schildgen bei Paffrath.
Von Mülheim, Militärringstr.-Dellbrück und.-Gladbach 50, von Schlebusch 30 Minuten.
Hotel, Pension, Restauration zur Erholung
von A. Bödiger.
Herrliche waldreiche Lage. Reine ozonreiche Höhenluft. Grosser Park. Spiel- u. Tummelplätze. I. klassige Biere und Weine. Diners, Soupers. Ia. Kaffeeportionen. Schöne Zimmer Mässige Pensionspreise. Sommerfrischlern, Ausflüglern, Vereinen und Schulen bestens empfohlen.*
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen.
Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier.
Feierts- Tanzgelegenheit.
Gesellschaften bestens emofohlen&a Uroßses Urthestrion.
s<space> C i e m e n s<space> L i n d e r.<space>
haus Grember
Naurati
im Gremberger Wäldchen.
Kleinbahnstrecke Porz. Haltestelle Gremberg 15 Min., oder Königsforst bis Vingst 20 Minuten. Neu erbaut. Schönes Sälchen. 1500 Sitzplätze im herrlichen Buchenwald. en
Gasthaus zur Waldesruh
von Heincich Schmitz. Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis M..50.
Von Station Dahlhausen- Uckerath in 15 Min. zu erreichen, hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Tel. Nr. 27, Postamt Oberpleis.
Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln. Perlenpfuhl 10.“;
Gasthof„Zur Post“, Rösrath.
Herrlich gelegen im schönen Sülztale. Gegenüber der Kirche Rösrath. 10 Min. v. Königsforst entfernt. Bahnhof in nächster Nähe. Po t und Fernsprecher im Hause. Altbekanntes Haus durch vorzüglichen Kaffee, gu e Speisen, Biere und Weine. Grosse Gartenaulagen und Gesellschaftszimmer mit Klavier. Halte mich den Kölner Ausflüglern bestens empfohlen. Gute Pension zu mässigen Preisen. Wwe. A. Feider. g
Un unsere Leser
richten wir die Bitte, bei der Auswahl der Sommerfrische und der Gasthöfe für die Ferienreise und Wanderungen die zahlreichen diesbezüglichen Angebote in unserm Blatte in erster Linie zu berücksichtigen und sich gegenüber dem betr. Pensions- und Gasthofbesitzer stets auf den Local-Anzeiger zu beziehen. 0
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Sommerfrische Haus Bruch bei Flammersfeld(Westerwald) Hotel
.indanhof neues Iaus mit allen Bequemlichkeiten Lindchhei, der Neuzeit eingerichtet, direkt am Walde In hérrlicher Gegend des Westerwaldes gelegen, ForellenFischerei, gute Küche und Keller, schöne gesunde Schlafzimmer, gedeckte Veranda. Pension von 4 Mark an. Prospekte gern zu Diensten. Das Hotel liegt 20 Minuten vom Bahnhof Seiten, über Engers—Siershahn—Seifen oder über Troisdorf— Au—Altenkirchen—Seifen nach Eröffnung der Bahn Linz a. Rb.—Flammersfeld—Altenkirchen(diesen Sommer) direkt an Station Oberlahr. Fernruf Amt Flammersfeld Nr. 7.
1* Der Besitzer Julius Koch.
Haafshäuschen
Restaurant und Pension bei St wanermühle
oder Station Althonrath(Köln-Overath) 12 Min.
Angenehmer Sommeraufenthalt. Fischerei, Kahnfahrt, Kegelbahn, gedeckte Veranda, gr. Saal u. Gesellschaftszimmer mit Klavier. Schöne Ausllüge ins Gebirge, in den Wald und ins Aggertal. Prima Kaffeeportionen, anerkannt gute Verpflegung. Sommerfrischlern, Touristen, Vereinen und Gesellschaften besténs empfohlen. c* Besitzer: D. Otto.
Fischerhütte
Restaurant I. Ranges
Telephon 44.
Eigene Fischerei und Jagd.
Stets lebende Forellen.
la. Kaffee, Ia. Biere, Weine 1. Firmen. Bes.: M. Kaasch. g
Jägerhof Pingsdorf bei Brühl.
Kaiserliche Postagentur.
Aeltestes und bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr. 1789. 7 Minuten von der Vorgebirgsbahn. 5 Minut u vom Walde. Besonders geeignet für Vereine, Gesellschaften und Schulen.
Vorzüglicher Kaffee. 3*
Grosser schatt. Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda.
Luftkurort Blens
(Strecke Düren-Heimbach Post Blens)
Resfauration zum Rurtal Pension. P“ HEINR. PUTZ,
Erholungsheim Fliesteden Stoinmeln
(Stiftung Stahl). unter Leit. der Augustinerinnen aus der Kupfergasse. Gesunder u. angenehmer Aufenthaltsort für erholungs- u.
ruhebedürftige Personen. Ausgezeichnete u. billige Verpflegung à Person.50 Mark. Anmeldungen sind zu richten an das Pfarramt.
Zündorf am Rhein
Beliebter Ausflugsort. n
Von Rodenkirchen aus in ½ Stunde zu Fusszu erreichen; bis Weiss, von dort mit Motorboot übersetzen. Restaurat. Platz. Empf. meine schöne Gartenwirtschaft. Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier, ebenfalls schöner neuer Tanzsaal mit Kegelbahn. Wunderv. Spazierg. a. Rhein. entl. u. üb.dielns. Glchz.empf.m. Motorb..Wochent..Ges.Tel. 84
Sommerfrische
Sayn
in herrl. Seitental des Rheins, Nähe Koblenz, Bahnstat, der Westerwaldbahn, in ruh. Privathause. Gute Verpflegung, luft. Zimmer, grosser Garten dicht am Wald. Mäss. Preise. Chr. Pelzer, Sayn.
Ahrweiler. Hotel„Sterr“
Altrenommiertes Haus* am Platze,— Pension.
Landsch, hervorrag. Gegend. waldr. Umg. Grosse u kl. Säle für Gesellschaften. OmnibusGarage. Stallung. Zentralheiz.
Erholungskur.
Vorz. Lage. Pens. 4 MA. Prosp.
Waldhot.Goldiwil ob Thunersee.
Gasthof Schendert ericher
an der Haltestelle der Kleinbahn Iehendorf, im schönen Erfttal, direkt am Walde gelegen. Kleiner Fahrplan Seite 4 u. 51. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf u. Horrem. vom Eifelverein gezeichnet.
Gross. Garten, gesch. Veranden,
Zwei schöne neue Säle m. Klavier.— Sonntags Belustigungen.
Vereinen u. Schulen bestens empfohlen. Vorzügliche Pension u. Sommeraufenthalt.
Telephon: Postagentur Ichendorf. p
Hotel
Restaurant Pingsdorfer Hof
Pingsdorf bei Brühl
direkt am Walde, 3 Minuten v. Bahnhof, für Sommerfrischler vorzügl. Aufenthalt. Schöne gr. u. kl. Säle m. Klavier sowie Terrasse, Veranda u. Tummelpl., hält sich für Vereine, Gesellse Schulen u. Touristen bestens empf. Frau Wwe. Jac.Hellenbroich, Vorzgl. Kaffee, Echt Kölsch. pr. Export-Bier.-Tel. Amt Brühl 199.
Luftkurort Overath
Aggertal
Hotel-Restaurant Jägerhof
nächstes Hotel am Bahnhof, hält sich Touristen. Vereinen, Schulen und Sommerfrischlern bestens empfohlen. Ia. Biere, reine Weine, gute Küche, Saal, Klavier und Billard. Schöner Garten, herrl. Spaziergänge ins Gebirge.— Tel. 7
Besitzer Leo Müller.
Freilingen(Westerwald)
Bahnstation Selters(Postverbindung).
Idyllische waldreiche Gegend, reine Luft, für Ruhe= und Erholungsuchende besonders geeignet.
Daselbst gute Verpflegung(Pension 3 M) bei
Christ. Sayn Wwe., Gasthof zum Sayntal
vormals O. Bickenbach. 4“
Bergischer Hof,
Tel. 6 Overath.%0
Bes. W. Wester.
Allgemein empfohlen.
Lutkurort Manderscheid(Eifel)
Hotel Hubert Heid. Tel. Nr. 12.
Touristen und Sommerfrischlern bestens empfohlen.
Gute Küche. Reine Weine.
Sommerfrische Springiersbach
ehemaliges Herrenkloster mit grossen luftigen Räumen, direkt am Walde gelegen. Sehr beliebte Pension. Eigene Jagd u. Forellenfischerei. Wagen zur Verfügung. Fr. Nicolav. Bes. Telephon: Bullay 123.* Bahn u. Post: Bengel M. B.
Hagen
Porz.
Restaurant Rheinecke,
ff. Biere der Union-Brauerei und Franziskaner Leistbräu. vorzüglicher Kaffee.
Mich. Winzen.
Hotel Kohlhaas, Reiff.
Erstes Haus am Platze, verbunden mit feinem Restaurant. Elektrisches Licht. Zentral-Heizung. Pension 4 bis 5 Mark. Auto-Garage, Telephon 12.
Privat=Pension
für Sommerfrischler
in Rhens am Rhein Villa Antonius Waldr. Gebirgsgegend Gelegenheit zum Fischen.
Vorzügliche Verpflegung
Pensionspreis 3,50.“ Frau Frickel.
Westerwald
Luftkurort Grenzhausen
(Stat. Höhr—Grenzhausen). Hotel Helten.
Herrl. Aufenthalt i. Gebirgs- u. waldr.Gegend. Reine, nervenst. Luft. Gr., schatt. Garten, ged. Terrasse. Hohe, luft. Zimm. m. schön. Fernsicht. Bäd.ri.Hause. Elektr.Licht. Angen. Familienaufenth. Bill. Penspr. b. vollst. .Verpfleg. Refer. zu Diensten. 4* G. A. Helten.
Groß-Königsdorf
Gastwirtschaft im alten Brauhaus, Bes. J. Beuth. Gr. prachtv schattiger Garten.Gesellschaftszimmer mit Klavier u. Billard, fl. Weine u. Biere. Spez. Kaffee mit hausback. Bauernplatz. kalte u. warme Küche, billigste Preise, prompte reelle Bedienung. Vereinen Ermässigung.
Fischenich
bei Brühl.
Für dauernd. oder vorübergeh. Aufenthalt mit gut. Verpfleg. bei mäss.Preisen empf.sich das neuerb, von Schwestern gel. St. Josefshaus. Empfehlensw. Ferienaufenthalt für Kinder bei zuverläss. Beaufsichtigung.
Luftkurort Nideggen
Schönster Punkt der Eifel.
Privatpension Engelb. Baur
Schöne luftige Zimmer, gute Pension, mässige Preise.
Manderscheid
Die Perle der Eifel.
Gasthof Thull.
Durch Umbau bedeutend vergrössert. Bekannt gutes Haus, neben d. Post, empfiehlt schöne Zimmer zu mässigen Preisen. Vorzügliche Küche. p
Obermendin an. Jacher
„Hotel zur schönen Aussichl“
Besitzer Wilh. Alef. Herrl. gesunde Ilöhenl., gross Terrassen, Kegelbahn, Billart Tel. 111, Amt Niedermendig Sommerfrischl., Touristen best. cmpf. Pension von.50 M. a
Hierrlicher Landaufenthal
in schöner, waldiger und sehr romantischer Gegend. Vorzügl. bürgerl. Küche, hübsche,angen. Schläf- u. Gesellschaftszimm
Restaur. Zum Wahnthal Franz Hemmersbach. Seligenthal. Stat. Henn (Sieg). Tel. Nr. 58. Amt Hennef.
Kaisersesch,
Gasthaus zum Schwan
Inh. Jak. Henrichs angen. Aufenthalt f. Tourist. Sommerfrischl. b. mass. Preist
Pension Oberdollendori
im Siebengebirge Gasthof zur Krone
empf. Peter Rösen. Bes .Pens. à 4,a. Logis.Frühst2 6

Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 154 8 Freitag, 7. Juni 1912.
Seite 7,
OO
S
300 vor Christus, das ist bekannt
Da brannten die Berge am Rhein,
Die Zeichen man findet am Rodderbergs Rand, Kommt und schaut nur das Lavagestein.
Beliebte Rusflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
Tages-Ausflug!
Wermelskirchen
inmitten grosser, durch Spazierwege aufgeschlossener Wal dungen mit vielen alten, malerischen Bäumen(50 Ruhebänke) und anmutiger Wiesentäler mit klaren Bächen, Siefen und Teichen, Gebirgslage. Gebirgsluft, Höhenlage von 147—345 m, gehört zu den schönsten Ausflugsorten des Bergischen Landes für Vergnügungsreisende. Eisenbahnfahrt von Köln nach Vermelskirchen 70 Minuten. Schöner Wald-(Fuss-)Weg von Altenberg durch das idyllische Eitgental nach Wermelskirchen 16½ km):
Gasthöfe in der Stadt:
„Deutsches Haus“, Hugo Wilms, Teiegraphenstrasse(Televhon 132), schöner Saal, Gesellschaftszimmer, elektrisches lucht;„Bergischer Hof“. Peter Düren, Remscheiderstrasse (Telephon 24); Hotel„Zur Eich“, Franz Jörgens, Eich(Telehon 16) Bäder, elektrisches Licht, Garten, Veranda, Kegelbahn, Sekt.-Lokal des V. R. K. D.
Ausflugsorte:
Restaurant„Zum Eifgen“ im schönen Eifgentale, 20 Minuten vom Bahnhof Wermelskirchen, 300 Morgen städtische Wald nlagen, reizende Wiesentäler. Grotten. Springbrunnen, Kahn fahrten. Grosser Waldfest- und Kinderspielplatz. Herrliche Waldspaziergänge. Eigene Konditorei.(Telephon 140).
Restaurant„Zum Stadtwald“, Johann Köster, unweit des Kleinbahn-Haltepunktes Remscheider Talsperre. Veranda, Gartenanlagen. Mittagstisch von 1,25 M. an. Eigene Konitorei. Schöner Fussweg(30 Min.) von dem Kleinbahnhaltepunkt Remscheider Talsperre nach Bahnhof Wermelskirchen durch den herrlichen Wermelskirchener Stadtwald.(Telephon Remscheid 578.)
K
Bellebtester Husälugsort zwischen Düsseldorf u. Köln. Eliektr. Meinbahnen. Rheindampteranlegestelle, Motorbooffahrten au dem Rhein, Köniol. Schloss, Perte der deutschen Rokokobarten, mit 300 Morgen großem
öffendl. Park, sehenswerrer botartscher Garten.—
Steversätze(130%). Resprogomnestem
eche, Sece. Weahecberch. Bier Taschenh
enmilelbar am Park. Nsturtheater im Schloßpark. Näheres Verkehrsverein Benrath.
impag,
Hotel u. Pension Kölner Hof
hält sich Sommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen Gute Fremdenzimmer. Zivile Preise. Telephonruf Kölner Hof.
Besitzer: Wilh. Neuss.
bei
Rolandseck.
Rodderberg
hotel-Restaurant Zum alten Bulkan.
Pension.4
— Schönster Aussichtspunkt am Rhein.— Herrlicher Ausblick auf das Siebengebirge und den Rhein von Köln dis Andernach.
Auf prachtvollen Wegen von Rolandseck und Mehlem zu erreichen.
ff. Weine, ff. Erdbeer=Bowle, ff. Königsberger Exportbier. p
Ruhe u. Erholung
finden Sie im idyllischen Gelbachtale. Vorzügliche Verpflegung, billige Pension, selbstgekelterte Weine.
Gasthaus Linscheid
Weinähr,
Post- u. Bahnstation Obernhof Tel.-Amt Nassau 29.
Altenkirchen. Westerwald
222 m hoch, klimat. günstiger Luftkurort für Erholungssuchende, in waldr. Geg. mit kupiert. Terrain u. herrlich. Aussicht auf Siebengebirge, Taunus, Siegerländ. Gebirgskette. Als Knotenpunkt der Westerwaldbahnen von allen Seiten leicht erreichbar. Kürzere und weitere Spazierwege durch schattige Waldungen zu den Naturschönheiten der Umgegend. Evangelische und katbo lische Kirche. Flußbadeanstalt mit Luft= und Sonnenbad. G Horeis— laus mit Gartenanlagen— und Privatunterkunft voller Pension von M..50 an. Nähere Auskunft erteilt Verkehrsverein.
Gute
mit
der
Luftkurort und Sommerfrische
bei Aachen am Fusse des hohen Venn in romantischer Lage inmitten hügeliger Wiesenmatten u. weitausgedehnter, prächtiger, gebirgswasser* reicher Waldungen. Herrliche Wanderungen. Aussichtsturm. Gileppetalsperre. Gute u bill. Unterk. Kneinosche Wasserheilanstalten unter ärztlicher Leitung.— Reich illustr. Führer durch d. Verkehrsausschuss.*
Ruhrberg Hotel Hürtgen
O ¾ Stunden von der Urfttalsperre
Fremden-Pension:: Schöner Garten: Grosser Saal: Kegelbahn:: Klavier: Billard: Wagen auf Bestellung am Bahnhof:: Ueber 3000 m Forellenfischerei: Badegelegenheit im Hause:: Das Haus ist durch Neubau bedeut, vergrössert.
On parle françals.
Luftkurort Schmitten
Im
Taunus
Herrliche Lage inmitten prächtiger Wälder. Gesunde, ozonreiche Luft. Aufenthalt für nervöse und überarbeitete Personen sehr zu empfehlen. Gute Aufnahme in Privat- und Gasthäusern gesichert. Billige Pension. Schmitten eignet sich auch besonders für Nachkuren. Auskunft erteilt jederzeit 3 Die Kurverwaltung.
Bahnstation der Strecke Altenbeken-Hagen. Währena der
besondere Badezüge. Stärkste Sole westtalens:Golc. nogiensaure Solbäder, System Bloch gleich Heilwirkune wie
n Nauheim. Vorzügliche Heilerfolge bei Skrofulose. Frauenleiden usw. Von. Jahr zu Jahr steigende Frequenz. Neu. Bedeutend vergrösserte Kuranlagen. Badearzt, Apotheke. Billige Verpflegung. Prospekte und alles Nähere duich die Salinendirektion Bad Sassendorf i. Westt. Sais., 1. Mai b 31 Okt.
Sörenherd Kurhaus Marienthal
Sorenwers ob Flühll-Schüpfheim(Luzern)
(Schweiz) 1165 M. ü. M.
Herrlicher, neubelebender Ferienaufenthalt in reinster Alpen luft. Prachtvolle Spaziergänge. Bäder. Billige Pensions preise bei guter Verpflegung.
Prospekte durch Schwestern Vogel. H 2224 Lx 97
E Pension
an der Sieg.
— Die Perle des Siegtales.— Angenehm. Sommeraufenthalt, entzückende Aussicht auf Siegu. Rheintal, herrl. Spaziergänge, vorzügliche Verpflegung, reine Weine, zivile Preise.
— Eigene Schlächterei.— Pensionspreis von M..50 an. 54 Besitzer: Alb. Piske. Teleph. 31 Amt Hennef Sieg.
Köppern im Taunus. Pension Teichmöhle,
Sommer——, frische m.
Restaur., neuer Besitz. Thoermer, 5 Min. v. Bahnh., herrl. Wege d. Wald n. Bad Homburg. Gute Speisen u. Getränke, Pens. von 4 Mark an, auch Zimm. m. Küchenach Vereinbar., 50 Bett., gr. Säle, Badez., Schwimmbad, Garten, Spielpl., staubfr. a. Wald u. Wies.
Arendsee
iNecklenburg
ausged. Waldg., Warmbadehaus Kurhaus, at. Keine Mückenplage, elektr. Beleuchtg. Quellwasserleitg., Bahnstation Arendsee,
BrStrand,a
Konz., Theat. Keine Mückenp
Kanalisau, Quellwasserleitz., Sannesauen Prenusse,
Besuchsziffer 1911: 9800. Prosp..d. Badeverwaltung.
Prospekt in Kölnd. I. Hartmanns Reisebureau, Wallrafplatz 7
in schöner, waldreicher Gegend der Eifel. Näheres bei
Frau Förster Klein, Barweiler, Station Adenau.“
Horrem
Hotel.-Rest. Graff
Prachtvoller Garten. Sälchen mit Klavier.
Vorzügliche Küche.
Kaffee mit eignem Backwerk
Dansweiler,
Station Groß=Königsdorf,
prachtvolle Buchen= u. Tannenwaldungen. Für Sommerfrischler empfehle prachtvolle Zimmer zu billigen Preisen.
Wirtschaft J. Ruland, Bäckerei.
Gillenfeld Hotel zur Post
Elfel
Telephon 3
Allgemein empfohlenes Haus Gelegenheit zur Jagd.“z
AngelGeräte
Julius Krewerth
Eisen- Stan- u. Messingwaren
Fleischmengergasse
reicher
Auswahl
billigst.
Natur-Erholungsheim
„Villa Sonnenscheir
Rösrath am Königsforst Licht-, Luft-, Sonnenbad
Vegetarische und auf Wunsch Fleischküche. b
Man verlange Prospekte.
SommerWirtschaft Sunlbuderuldi,
2 Min. von der Stat. d. elektr Bahn Köln—Mülheim-Berg.Gladbach, empfiehlt sich den Ausflüglern, Sommerfrischlern und Schulen.*
Ia. Speisen u. Getränke. Tillm. Krein, Besitzer.
Auf nach
Overath
ins herrliche Aggertal. Sonnt.-Retourkarte M. 1,20;
Tür Sommerfrischler!
1 Angenehmer u. billig. Landaufenthalt: Hôtel-Restaur.
Franz Rinkens-Brück,
Belgisch-Moresnet.
Am Rhein.
Restauraut Schweizerhaus
b. Burg Rheinstein.
Wer eine Rheinreise macht, versäume nicht, d. Schweizerhausz. besuchen, es ist einer d. schönst. u. lohnendsten Punkte a. Rhein.
Telephon Amt Bingen 336.
Touristen u. Sommerfrischler find. angenehm. Anfenthalt im
Hote.„Zur
E. Geissler, Wiehl.“
Eig. Forellenfischerei. Schattig. Gart. Ged.Glasterr. Hochwald
Aurort Hilscheid
am Fusse des Westerwaldes.
Reine nervenstärkende Gebirgsluft, Nahe schattige Waldungen. Für längeren Aufenthalt sehr geeignet.
Es hält sich bestens empfohlen
Gasthof Stein, Pension.
3 Minuten vom Bahnhof.
5 Minuten vom Hochwald. Pensionspreis 4 A 4*
Bettenfeld(Bifel)
bei Manderscheid.
Gesunder Landaufenthalt in waldreich. Geg. in unmittelb. Nähe zweier schön. Maare, am Fusse des Mosenbergs gelegen. Vorzügliche Küche. Pensionspreis.50 M. 7 Gasthof Heinrich Stadtfeld.
In hübscher Villa in Traben= Trarbach(Mosel) finden Feriengäste jederzeit
Pension.
Zimmer 1 Bett.4, 2 Betten die Person 3,50K.
Frau Steinhauer, Traben=Mosel.
Altenkirchen
Westerwald empfehlenswerter Erholungsaufenthalt, gesunde Bergluft. Logis inmitten von Wiesental u. Waldspaziergängen. Volle Pens. 3,50A Geschw. Ende.
Pension zum Winzerhaus
in Filsen
vis--vis Boppard a. Rh.
Herrlicher
1
sch. W
Haig
Pens KZ.nä
Z. Sommerfrische im
sch. Westerwald empf. sich
Haiger, Hotel Nassau
Pensionspr. v...50 an.
L. nöh. Ausk. gernbereit.
Zimmer mit Frühstüick.50 M. mit voller Pension.50 M Bes.: Nikolaus Geeb.
Birresborn. Eifeler Hof.
Allgemein empfohlen. Pensionspreis.50 M. an.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Stadtverordnetenversammlung in Siegburg.
4 Siegburg,.Juni1912. Die Stadtverordneten beftigten sich in der heutigen Sitzung u. a. mit dem Ausbau nd der Unterhaltung der Deichanlagen an der Sieg bei Siegburg. Auf Grund eines von der Oberdeichinspektkon in Düsseldorf ausearbeiteten Projektes hatte die Stadtverordnetenversammlung reits im vorigen Jahre beschlossen:„ein Drittel der nach Maßibe der zu schützenden Flächen berechneten Kosten bis zum Höchstbetrage von 14000 M. zu leisten, wenn die beiden anderen Kostenvon Staat und Provinz aufgebracht würden. Die dauernde
unterhaltung wird nach Maßgabe der ermittelten Anteilverhältnisse on der Stadt übernommen. Gegen die Führung der Bauherrnue durch den Kreis hat die Stadtverordnetenversammlung nichts zuwenden, soweit die Neubau= und erstmaligen Verstärkungsrbeiten in Frage kommen, und auch nur unter der Voraussetzung, ß die von Staat und Provinz zu tragenden Kostenanteile durch
Etat von 1912 bereit gestellt werden. Erfolgt die Mittelbewilligung it durch den Etat für 1912, so behält sich die Stadtverordnetenvermmlung wegen der Führung der Bauherrnrolle erneute Beschlußung vor. Für etwaige spätere Unterhaltungskosten erklärt die Stadtordnetenversammlung, die Bauherrnrolle nicht aus der Hand ven zu wollen.“
„Nach einem kurzen Bericht des Bürgermeisters über den heutigen stand der Angelegenheit beschloß die Versammlung, die Führung
der Bauherrnrolle selbst zu übernehmen, mit der Ausführung aber nicht eher zu beginnen, bis die übrigen Beteiligten die erforderlichen Mittel bereit gestellt haben.
Der Baukostenzuschuß für das neue Amtsgerichtsgebäude wurde von 15000 auf 20000 M. erhöht unter der Bedingung, daß die Stadt als Gegenleistung das jetzige kleine Gefängnis mit dem anschließenden Gelände erhält. Für die Nationalflugspende bewilligte die Versammlung 300 M. Für die in voriger Sitzung beschlossene Einführung einer Grundsteuer nach dem gemeinen Wert des Grundbesitzes wurde die vorgelegte Ordnung mit einigen Aenderungen genehmigt. Mit den Arbeiten wird sofort begonnen. Außerhalb der Tagesordnung teilte der Bürgermeister mit, daß die städtische Sparkasse nach erteilter Genehmigung durch den Regierungspräsidenten die beantragte Wegebauanleihe gegen 4¼ Proz. Zinsen herzugeben bereit sei.
Weiter verlas er ein Schreiben des Siegburger Turnvereins, worin dieser dem Kollegium für die bewilligte Unterstützung seinen Dank abstattet.—
Hinaus aufs Land!
Fordern Sie Prospekt des wunderschön gel. Erholungsheims
Lindenhof b. Unlun Düsseldort
Wald direkt b. Hause, Licht-, Luftbad, Bade- und Gondelteich, vorzügl. veget. Küche. Mässige Preise.
Bacharach am Rhein
bevorzugter Sommeraufenthalt Privatpension H. Hoffmann
bestempfohl. Haus, gute Küche, schöne Fremdenz., Bäder im Hause. Pensionspr. K4täglich.“
Lutikurort Hiederbreisig Rhein
Hotel-Pension. Peter Dinget,
Ruhige staubfreie Lage. Gross. schattiger Hof.Garten. Pensionspreis von K.50 an.“
von Nah und Fern.
** Brände in Konstantinopel.(Drahtb.) Konstantinopel, .Juni1912. Gestern sind in verschiedenen Stadtteilen Brände ausgebrochen, die jedoch im Keime erstickt wurden. Die Polizei hat festgestellt, daß es sich beim gestrigen Feuer in Akserail um einen verbrecherischen Versuch handelte. In einem niedergebrannten
Hause wurde eine in Petroleum getränkte Lunte gefunden.
** Hundertneunundvierzig Jahre alt.(Drahtber.) Jassy
(Rumänien),.Juni1912. In Maihailene im Distrikt Doroboi ist der Wirtschaftsbesitzer Costachi=Sturdza im Alter von 149 Jahren gestorben und zwar an Altersschwäche.
„** Eie Inkie Geschichte.(Drahtber.) Ruris,.Juni1912.
Wie den Blättern aus Lyon gemeldet wird, gestand der Domherr Piton vor dem Polizeikommissar, daß die Erzählung von seiner gewaltsamen Entführung erdichtet sei, und daß er sich aus Angers habe, nachdem er die von ihm verwalteten Gelder mehrerer Wohltätigkeitsanstalten sowie des Seminars im Spiele verloren Da gegen Piton bisher keine Strafanzeige erstattet wurde, verblieb er vorläufig auf freiem Fuße, doch wird er von der Polizei überwacht.
** Schiffszusammenstoß.(Drahtber.) Sundsvall, 6Juni 1912. Heute früh 6 Uhr stieß der Dampfer Ingermanland mit dem Bugsierdampfer Styrbjörn zusammen, der augenblicklich sank. Von den 11 Mann Besatzung des Styrbjörn wurden der Kapitän und zwei Mann gerettet.
** Die Heuschreckenplage. Aus Sofia wird gemeldet: In den an der Donau liegenden Landstrichen Bulgariens herrscht große Beunruhigung, da riesige Heuschreckenscharen große Verheerungen anrichten. Drei Regimenter Infanterie sind aufgeboten, um die Heuschrecken durch Feuer und Rauch zu vertilgen. Der Windrichtung nach ziehen die Schwärme nach Rumänien, wo man ernste Sorge für die Ernte hegt.
* Feuersbrunst.(Drahtber.) Montreal,.Juni1912. Im Lyrischen Theater in Cobalt ist ein Brand augebrochen, der die Stadt fast gänzlich zerstört hat.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 154 K Freitag, 7. Juni 1912.
Runde, ovale
und
viereckige
in allen Grössen
Jean Kimmersberg
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Trauringe
1
—
kaufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Carl Walter, Goldwaren, Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster
neben„Apostelnbräu.“*0
„Warm zu empfehlen ist Zuckers Patent=Medizinal=Seife
gegen Rauhigkeit u. Schuppungen der Haut, Mitesser,
Pickel
Knötchen, Pusteln usw. SpezialArzt Dr..“ à Stck. 50 Pf. (15%ig) und.50 M.(35%ig, stärkste Form). Dazu ZuckoohCreme(nicht fettend und mild) 75 Pf. und 2 M. In allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien erhältlich.
-AA C
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Cöln, Hansahaus. Fernruf A 1365.
Opel-Fahrräder
Triumph-Fahrräder
Fahrrad-Zubehör- und Ersatzteile.
Pneumatik nur beste Fabrikate wie:
Exceisior, Continental, Harburg-Wien mir reeller Fabrikgarantie.
Enorme Auswahl. Billige Preise.
August Hammer, Nippes
Telephon B 9476 Neusserstr. 186
en gros— en détail.
Elgene besteingerichtete Reparaturwerkstätte. g“
00000000000009
S a. 500 Anzüge:
für Luft-,
HängeMatten
GartenEin ideales
Abführmittel
sind Dr. Bleil’s
Gentiana-Pillen
Pest.: Extr. Rhei cps. 210,0 Rad. et Extr. Gentian. an. 200,0 m. f. pil. 6000. Sicher und schmerzlos wirkend. Greifenden Organismus nichtan, sondern beleben durch ihre neuartise Zusammensetzung Wagenu. Darmtätigkeit. à Schacht...25. Zu haben in allen Apotheken,
Depot für Köln: Jan
von Werth-, Hof-, Stern-und Hloffmanns Apotheke. p*
Das beste Festgeschenk ist
ein gütes Buch.
Liegestühle
Sonnen- und Strandbad
GartenSchirme StrandKlappstühle
mit u. ohne Sonnendach
—————
in Kohr. T*— mit und
Holz ohne
und Eisen Armlehnen
Carl Hochherz
# Eigelstein 37. Fabr. Troisdo f.
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen 9“
Marsilstein 12(am Laach). Fernsprecher B8419.
für Herren und Jünglinge—:
□ modernste Fassons. prachtvolle Stoffe##
jetzt zum Aussuchen
O 12, 15. 15, 22 u. höher. Hur Königstrasse 5, Nalzmühle
im Engroslager. d•
Verkaufsstelle Vereinigung Rheinischer Geflügelzüchter empfohlen durch die Landwirtschaftskammer.
Fernspr. A 1756. Köln, Hauptmarkthalle, Stände I empfiehlt
Mastserlüsel:
junge Gänse, junge Enten,
Poularden, Poulets, Kapaune, Hähnchen, Tauben, Suppenund Frikassechühner
frischer Schlachtung. Garantiert frische
Eier,
Enteneier.
Täglicher Verkauf.
Telephonische nnd schriftliche Bestellungen werden prompt und sorgraltig erledigt.
Vorzügliche Tischweine
weiß und rot
von 65 Pfg. per Flasche an ohne Glas Bowlenwein Liter 80 Pfg.
empfiehlt
Veinhandlung von Joh. Heinen, Pfeilstr. 12.
Fernspr. B 9146. Kellerei: Aachenerstr. 66.
Filiale: Neußerstraße 278. 75
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 7. Juni 1912.
(A) Berlin,.Juni1912.
Wann hast du deine erste Prozession mitgemacht? Als sie dich zur Taufe trugen. Das war in der Tat eine Prozession, ein feierlicher Aufzug, als die Paten, der Vater, die Angehörigen und Freunde mit dem kleinen Menschenkinde zum Taufstein und zum Altar schritten. Und zu Hause wartete sehnsüchtig deine Mutter auf die heimkehrende Taufprozession, die ihr den Neugeborenen wiedergeboren zurückbringen sollte.
Wann wirst du die letzte Prozession mitmachen? Wenn sie dich zu Grabe tragen. Dann folgt deinem Sarge wieder ein feierlicher Aufzug— trauernd und betend. Und wenn sie dich eingebettet haben, so hat die irdische Wallfahrt für dich ihr Ende erreicht. Dann wartest du auf die AuferstehungsProzession am jüngsten Tage, die unter dem Klange der weckenden Posaunen von den Friedhöfen nach der Gerichtsstätte sich bewegt. Das ist die größte von allen Prozessionen, die jemals seit Beginn der Welt stattgefunden haben, und nach ihr gibt es keine Veränderung mehr. Auf die Zeit der Bewegung folgt die ewige Ruhe.
Das irdische Leben bedeutet ringen und streben. Darum wollen wir unser Denken und Fühlen gern in Bewegung umsetzen. Auch das religiöse Gefühl will sich nicht immer mit dem stillen Knieen oder Sitzen begnügen.„Folge mir nach!“ Es bildet sich ein Zug von Gleichgesinnten, die wie eine wohlgeordnete Armee des Kreuzes einhermarschiert, um ihren Glauben zu bekennen, ihre Treue zu bekunden, den Herrn zu ehren und sich gegenseitig zu erbauen. Die Prozession ist eine so naturgemäße und so schöne Feierlichkeit, daß sie auch bei weltlichen Festen angewendet wird, und sogar von solchen Leuten, welche die kathotischen Prozessionen nicht leiden können. Die historischen Festzüge, die Aufmärsche von Gilden, Köperschaften und Vereinen aller Art sind nichts anderes, als weltliche Seitenstücke zu den religiösen Prozessionen. Und wenn das Militär mit Fahnen und Musik aufmarschiert, so gibt das eine imposante Prozession,
die sogar in manchem eingeschriebenen Sozialdemokraten erbauliche Erinnerungen weckt.
Wer die religiösen Prozessionen verbieten will, frevelt an der Volksseele. Es handelt sich um einen durchaus volkstümlichen Brauch. Der Reiz der Prozessionen wurzelt in drei Umständen: 1. in der Selbstbetätigung, 2. in der engen Gemeinschaft aller Teilnehmer, 3. in der Verlegung des Gottesdienste= in die freie Natur, in den gewaltigen Himmelsdom. Wo die Straßen und Wege der Prozession verschlossen sind, da ist man schon froh, wenn der Zug wenigstens ein Stückchen Hof oder Garten findet, wo das Himmelsgewölbe sichtbar wird.
Prozession heißt wörtlich übersetzt das Vorwärtsschreiten, die Fortbewegung. Man kann auch kurz sagen: der Fortschritt. Nun sagen freilich die Gegner, daß die Teilnehmer an einer Prozession rückständige und rückschrittliche Leute seien, während sie selbst den Kulturfortschritt darstellen. Dieses Eigenlob imponiert unserer Nase nicht. Um den Fortschritt ist es eine schöne Sache; es kommt nur auf die Richtung an, in der man sich bewegt. Wer die falsche Richtung eingeschlagen hat, der kommt bei allem Vorwärtsstürmen nicht zum rechten Ziel und guten Ende. Eile, aber nur zum Heile! Wer in der
Fronleichnamsprozession mitmarschiert, der hat die Gewißheit, daß er dem Hort des Heiles folgt und auf dem rechten Wege ist zur wahren Kultur, zur wirklichen Wohlfahrt. Dabei soll er sich keineswegs pharisäisch aufblähen, als ob er ein Mustermensch und ein bahnbrechender Held wäre. Nein, er soll sich bewußt bleiben, wie weit er noch entfernt ist von dem Ideale, das ihm der Glaube zeigt, und er soll seine Sehnsucht nach Weltverbesserung vor allem betätigen durch die demütige Selbstverbesserung. Beim Marsch in der Prozession muß im Herzen die Frage aufsteigen: Bin ich ein würdiges Glied in dieser Gefolgschaft des Allerheiligsten, in dieser Armee des Kreuzes? Und wenn ich es noch nicht bin, so muß ich es werden, und ich
will es werden, damit ich einst bei der letzten irdischen Wallfahrt zum Grabe und bei der großen Auferstehungsprozession in Ehren bestehen kann!— Der gute Wille ist der Propeller des Fortschritts, der Motor der Kultur für den Einzelnen, und wenn er in zahlreichen Gesinnungsgenossen gleichmäßig wirkt, so wird die Menschheit veredelt und gehoben.—
Die ganze Pilgerreise durch das irdische Jammertal ist eine Art von Prozession. Die Menschheit marschiert aber nicht einheitlich, sondern folgt in verschiedenen Gruppen verschiedenen Zeichen. Und es gibt schwankende Charaktere, die bald in dem einen Zuge, bald in dem anderen mitgehen. Wo bleibt die Treue, die Beharrlichkeit? Während der Fronleichnamsprozession kann jeder darüber nachdenken, ob er fortgesetzt bei der rechten Fahne geblieben ist— auch an den gewöhnlichen Tagen des Jahres, inmitten des weltlichen Getriebes, in seiner ganzen Lebensführung, in dem Geschäft und in der Fämilie und in den Vergnügungen. Alle Wege, die dein Fuß betreten, müssen mit dem Prozessionswege in gleicher Richtung laufen; sonst waren es Irrwege, von denen man so schnell als möglich zurückkehren muß.
In der Einleitung erwähnten wir zwei Prozessionen, bei denen der Hauptteilnehmer getragen wird: den ersten Festzug zur Taufe und den letzten Trauerzug zum Grabe. Dazwischen liegen aber noch andere bedeutsame Aufzüge, bei denen wir selbst mitmarschieren, und an diese besonderen Prozessionen kann man sich nicht oft genug erinnern.
Als du zum ersten Male zum Tisch des Herrn geführt wurdest in Gemeinschaft mit deinen Altersgenossen— das war eine verhältnismäßig kleine, aber doch wunderbar schöne Prozession. Mit welch reinen Gefühlen und edlen Entschlüssen bist du diesen Weg des Glückes gegangen! Wenn die Fäden, die dich mit diesem schönsten Tage verbinden, zerrissen sein sollten, so knüpf' sie wieder zusammen. Wohl dem Menschen, der gern an den Tag seiner Erstkommunion zurückdenkt.
Und wenn die Brautleute mit ihren Zeugen durch die Kirche zum Traualtar schreiten, ist das nicht auch eine Prozession, die ewig in der Erinnerung lebendig bleiben muß? Damals war alles voll der rosigsten Hoffnungen. Enttäuschungen und Prüfungen sind nicht ausgeblieben. Aber sie waren um so leichter zu überstehen, je treuer der vom Traualtar heimgebrachte Geist gehegt und gewahrt wurde. Daß gegen die Treue nicht gröblich gefrevelt worden, darf man wohl voraussetzen. Aber es schleichen sich leicht Abschwächungen der Gefühle, Nachlassen in dem Pflichteifer, Mattigkeit oder gar Verdrossenheit ein. Da bedarf es der Auffrischung. Wenn der alte Geist weichen will, so nimm die Hand des Gatten und sage: Weißt du noch, wie wir so zum Traualtar schritten, und wie wir mit Herzen voll Liebe und Hoffnung zurückschritten, in das künftige Heim! Wie es damals gewesen in uns und zwischen uns, so soll es bleiben an allen Tagen unseres Lebens, an den süßen und an den saueren Tagen, und die alte Liebe soll immer neu bleiben. Na, wart' nur, vielleicht machen wir im Silber= und Goldkranze noch einmal die Prozession zum Traualtar, und dann muß doch der Einklang gewahrt sein zwischen der Vergangenheit und der Gegenwart und der Zukunft.—
Blumen werden gestreut bei der Prozession. Eigentlich siud sie nicht für dich bestimmt, sondern für den Höchsten. Aber auch du kannst Blumen ernten auf dem Prozessionswege. Wie duftige Blüten erquicken dich die Erinnerungen, wenn du treu geblieben bist den alten Gefühlen und Entschlüssen. Und jedenfalls trägst du ein Sträußchen froher Hoffnung heim, wenn du mit voller Entschlossenheit auf den rechten Weg dich zurückfindest, um fortan dem Hort des Heiles und dem Zeichen des wahren Glückes zu folgen: treu und tüchtia, immer vorwärts und aufwärts strebend!

Fartel
Zu vermieten
Lindenthal, Dürenerkt. 236
2 abgeschl. 1. Et., je 4 gr. R. u. Küche, m. all. Bequeml., z. om. d
Eta 5 Zimmer, Küche,
Elg., Mansarde, Waschk., Keller, gr. Trockensp. zu verm. Mastrichterstr. 14,a.Hohenz.=.b
Unterh. 3sch. 3. u. Küche m. Garten i. dess. Hause an ruh. Leute z. vermieten. Heinrichstraße 32.
kleine Zimmer 3. Etage n.
a. einz. ruh. Leute zu verm. Preis 15.4 Johannisstr. 44.
pantaleonstraße 19, 2 Anbauzimmer, 2. Et., an ein oder zwei ruhige Leute zu verm
zerrsch Hochparterre, 3 gr. R.
u. Küche mit Mansarden. Burgunderstraße 8, 3. Et. Mans.=Zimmer zu vermieten.
Probsteigasse 4.
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
auf Wunsch für mehrere Jahre fest
für„Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3 ½2%. g“ Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5947. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
Kölner Lecal-Anzeicer Nr. 154* Freitag. 7. Juni 191..
Sparkassa
verl. Gelder gegen Sicherheit, gibt auch an solv. Personen kleinere Beträge ab. Off. u. N. O. 1434 an
Rudolf Mosse, Nürnberg.“
3
g. Ehep. o. K.
Zim sep. sirßw.
1rödl Mansarde zu vermieten.
alI Kupfergasse 23, 2. Et. b
mans., zus. od. get. bill. zu om.
1 in anst. H. Severinstr. 1, II.
schöne helle Bureauräume zu
verm. Viktoriastraße 25, p. b
Einfach möbl Zim dill. s. verm.
Marzellenstr. 58, 2. Etg.
Zimmer an kleine Familie
zu verm. Eulengarten 3.
mödl 8. m. v. bürg. Pens., Mon. m 52 K, W. 13.4 Herzogstr. 5. b
lang-Institut
. Guckeisen und Frat
Jülpicherstraße 34, 1
ee er i
ür Damen u. Herren, w. in soche k. Zeit., sow f. Ausw. beg. ein. Sonntagskurs. v. 4 U. an. Grdl. Ausb. in allen mod. Tänzen gar. Hon. Herren.4, Damen 64, Teilz. gest. EinzelUnterr. sow. Abendkurse jederz. Mäß. Honorar. Gefl. Anmeld. Neumarkt 28 erbeten.
Ausverkauf.
Grosse Posten in Brotkörb., Menagen Etageren, Kompottieren, Teegläsern, Eier- u. Mixed-Pickl.Gestellen, Wein- u. Likörkannen, Weinkühlern
sonstige alle möglichen
Geschenkartike
beste Versilberung eigener
Fabrikation zu jedem annehmbaren Gebote, um damit zu räumen.
Neuversilbern, Schleifen u. Polieren unter Garantie.
Alex Katsch
Alfenide=Fabrik, Köln, Obenmarspforten 9. 4“
Wichtig f. Brautleute!
Prachtv. Eich.=Speisezim.,
prima Arbeit nur 325 M.
Sehr eleg. Mahag.=Schlafzim., massiv Pitchp.=Küche riesig billig. Antwerpenerst. 17hp., Lschell. Hdl.
Seite 9.
Wagen, Gewichte, Messinggestelle Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hut-.Postkartenständer, Schreibtische, Pulte, Spiegel Tische, Stühle, imit. Käse.
Jean Koenen, Vor St. Martin 5.
*
Mletgesuche D verloren-Gefunder
Zärberei, chem. Waschanstalt sucht
per 1. September 1912 passender
Jagdhund # entlaufen, kurzhaarig, hell mit braunen Platten. Wiederbringer Belohnung. Schlömer,
Nippes, Wilhelmstraße 37.
s Gelegenheits" kauf # Ner?? 7
n eine goldene
19Uhr!
##<space># u<space> u n d<space> u n t e r<space> d e m<space><space> □. Einkaufswert kaufen will, der= gehe sofort sum
= Uhrenhaus
" Klein
Marzellenstr. 61. 1
Echtes Oberländer Brot
erhalte tägl. frisch per Eilgut. Kartoffeln, alle Sorten Ia. Ware
Lischer, Martinstraße 7.
Tapeten, Borten, d. Rolle 503. Echtes Linkrusta p. Meter 35 Linkrusta=Ers. d. R. 8m lang 55. Off. B1462..=St., Breitestr. 85. b
Posten Teppiche, fas neu,
zu 8, 15, 30.K zu verk. Einzus nur bis 3 Uhr nachm. Marcus Ursulaplatz 11, 2. Etage.
Sch. Wohnungseineichtung
mit Klavier wegzugshalber zu
Wade gstraße 34, 1. Et.
Kartofteln,
prima, nicht schwarz im kochen, 10 Pfd. 45 J, Zentner 4,20 M
5 Pfälzerstraße 30.
Zu verkaufen
Ladenlokal
in guter Geschäftslage K
zu mieten.
Offerten nebst Mietpreis unter
C 379 a. d. Gesch. d. Bl. 6“
Suche en.—2 Morgen„—
Gartenland sschsf2 a hscher
4 elektrische, sehr gut erhaltene
zu pachten in Ehrenfeld oder Bickendorf, Nähe Venloerstraße.
Off. u. B 1522 a. d. 2. Gesch. d. Blattes. Brettestraße 85. b
Thepaar sucht Wohnung,
* 3 Zimmer, Küche, Bad, ca. 50# mon., im Umkreise einer Viertelstunde von Lutherkirche. Ausf. Off. unter 1082 an die Geschäftss. d. Bl.
GGesucht 2 helle größere Zim* mer und 1 kleineres, pass. für Werkstätte, Altstadt.
Offert. u. B 1521 an die 2. Gechäftsstelle Breitestraße 35. 5
Metzgerei
oder passendes Lokal auf dem Lande zu mieten gesucht.
Off. unt. 1078 a. d. Gesch. d. Bl.
Etagen a 7 R. mit Zubehör u. Mans.=Stock a 148000. Das Haus hat große Zukunft und ist für alle Zwecke geeignet.
Offert. von Selbstreflektanten unt. B 1519 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
für Laden oder Saal geeignet, preisw. zu vk.
I. A. Renckels Zwilingswerk, Köln, Hohostrasse 144-145.Uilla
mit 6 groß. Zim. u. allen Bequemlichk., Blumen u. GemüseGarten, 2 Minuten v. Bahnhof unter günstigen Bedingungen sofort zu veraufen. Zu erf.
D. Reinold in Wahn, Rh.
Villa
anggasse, im„
„ Oss. unter Z 310 an die
Annahmest. Antoni, Lindenthal.
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Baustellen,
schön gelegen, Nähe Haltestelle Kleinbahn, preisw. zu ork. Näb Schlebusch, Bahnhofstr. 59.„
Möbel.
Erstklassiges
Mödel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Mödel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln. Off. u. A122 an die Geschäftsstelle d. Bl. h“
Großes Gemälde
prachtv. Madonna, f. n. 50.K sow. versch. Stilleb. u. Köpfe spottbill. zu verk. Fried.=Wilhelmstr. 1, 1. Et.
fl. eis. Gaskocher m. Schl.
2 6 K, Eimerschränckch., f. neu, 17 K. Kesseltopfbank,
55 X 55, 5&a Samst. v.—5. b Severinstr. 156, III., links
Abfall=(Brenn=holz
100 Pfd. K.60, abzugeben. Singer Co. Nähmaschin. Act.=Ges. Lager: Kurfürstenstr. 17.
Fahrräder!!!
erstal. Fabr. geg. Kassa oder Teilzahlung. Räder.50 K. an. Fahrradrep.=Werkstatt Achterstr. 30.
Engl. 2schl. Bett, 1½ schl. dto., h..,
C d. Mtrtz. 28,2tür. Kleiderschr. 18, Wascht., Stühle, Tisch, Sofa 10.4. Aquinostr. 3, Sout., a. D. Ring.
Cahrrad Herrn= u. Damen
Fahrrad, rad, spottbilli, zu verk. Eigelstein 99, II., Hd
Versteigerung.
Ein für den Dienst bei der Maschinengewehrkompagnie unbrauchbares Zugpferd soll am Samstag, den 8. 6. 12., 11 Uhr vorm., auf dem Kasernenhofe der vorbezeichneten Kompagnie (Infanterie=Kaserne Mülheimer
Heide) öffentlich meistbietend versteigert werden.
Besichtigung des Pferdes ½ Stunde vor der Versteigerung.
II. Bataillon 0“ Infanterie=Regiments Nr. 65.
Starkes Ponny
zu verkaufen.*
Köln=Poll, Hauptstraße 35.
Schönes Fohlen
wegen Mangels an Weide vorteilhaft zu verkaufen.
Off. u. 1036 a. d. Geschst. d. Bl.
neu. Verk. v. Wach= u. Rassehunde
a. A. z. kzl Pr., sowie scher., coup. u. dress.fachm. b. bill.Ber. Wilms Tierpk., Dürenerstr. 31, Lindenth.b
Statt jeder besonderen Anzeige.
Die Geburt eines
kräftigen Jungen
zeigen hocherfreut an
Oberlehrer Jos. Kuckhoff, M. d. R. und Frau Elisabeth geb. Conrads.
Essen, den 5. Juni 1912.
Vermischtes
Großes Lager in
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß 5
Hohestraße 3,
gegenüber Sternengasse.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine teure unvergeßliche Schwester,
Fräulein
Mathilde Stappen
nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hh. Sterbesakramente, im
„tter on 6. Jahren heute vormittag 6¾ Uhr zu in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, den 6. Juni 1912.
Elise Stappen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Maternus(Mariahilf) am Montag, den 10. Juni, vormittags 9½ Uhr.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 8. Juni, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause, Teutoburgerstraße 17.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. b8
Gebelbuch ans bon F. Bebes
bill. z. verk. Gereonswall 16.
Junger Beouter—5t zum 1.
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
Juli oder
päter möbliertes Zimmer, mögl.
mit Klavierbenutzung.
Ang. u. 1083 a. d. G. d. Bl. erbet Beamntenfam sucht 3 3. u. K. 3. F Pr. p. 40-50.K im Umkreis v. 10 Min. d. Hauptpost.
Off. u. 1069 a d. Gesch. d. B.
bis 25# mon., zu mieten ges. Ang. u. S 105 Ehrenf., Körnerstr. 5.
Reamtin sucht Wohn. mit Pens.
* N. Apost. od. Waidm. Ang. m. Pr. u. R44 Severinstr. 144.
in großer Auswahl, teils aus ff. Stoffresten anges., z. jed. Anz. passend, zu.50, 5,.75,.25, 7,50—12 K Nach Maß, neueste Stoffe und Schnitt, jetzt außer Saison, 14, 16, 18, 20 M empf. Alb. Wagner, Schneidermstr.,
37 Gertrudenst. 31. Breitest:e
Wer leiht Handwerker
100 oder 200 N. 55.50-2
Vergütung u. 5 Proz.(gegen Off. u. C 280 a. d. Gesch. d. Bl.
im
geg. ssache bicherh.
auf drei Jahre gesucht.
Off. unt. 1068 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel=Lager 0°
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
3000000
Pianinos
einige gebrauchte, sorgfältig wiederhergestellte, billig zu verkaufen. 5
Ibach
Neumarkt 1 A und Schildergasse 111
Zirka 200 Liter
Abendmilch
(prima Vollmilch)
abzugeben.
Off. u. C 372 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Eich. Herrenzimmer
für 370 Mark zu verkaufen.
A. Kolping, Sternengasse 56. b
Tähmaschine, neu, billig zu
45 verkaufen. Kalk, Hauptstraße 211/13, beim Hausmeister.
mzugeh. Gasl Zim.=Heiz. z.
U. nachm. B
Gasbadeeinricht, mit verk. Einzus. bis sorgebirgstr. 13,I
Herren= und Damenr.
spottbillig zu verk. Eigelstein 99, II, Hdl.
gess. Diwaus, Sessel, neu b. zu
"<space> v e r k.<space> P a l m s t r a ß e<space> 2 0,<space> 1.<space> E t.<space>
gut erhalt., bill. abzu Hdl. Hohenstaufenr. 2
Intik Truhenbank zu verk Antin Händelstr. 10, hochp.b
Niang m. Garant., selten billig ###s abz. Zülpicherstr. 213,Lr.
Gut erh. Tischmangel bill. zu verk. Ehrenstr. 59, II. b
Birschb. Sekr., mahag. Spiegelschrank z. v. Hohenstaufenr.4v
Kaufgesuche
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011
Eine gedr. Wäschemangel
in gutem Zustande zu kaufen ges.
Off. mit Angabe des Preises u. 1079 an die Gesch. d. Bl.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
gegenw. à Zahn von 40 Pfg. an .Horn,..Dominikanernil. I.
Suche gebrauchte
Drogerie-Einricht.
Off. u. C 374 an d. Gesch. d. Bl.
Wer verk. gebr.
zum Lernen?" PIaHO
Off. u. B 1478 Breitestraße 85. b
zu kaufen gesucht. Severinstraße 36.
In allen Rechts=, Prozeßund Strafsachen sowie geschäftlichen Angelegenheiten, Zahlungsschwierigkeiten usw. wende man sich vertrauensvoll an das Bureau für
Frz. von Broich
(langj. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50. Tel. A 5064. Sprechzeit:-1 u.-7 Uhr Sonntagsvormitt. 11-2 Uhr (Gegründet 1902.) 5
Trauerhüte
7,50 9,75 11.50 15.— r“
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
nur zu haben bei
Täglich frische Schlachtung
C. Schiffer, Löwengasse 17
Tel. 1254.
Fleisch= und Wurstwaren
Guten bürgerlichen
Mittag- und Abendtisch
zum Preise von 80 und 60 J empfiehlt
Pension Roos
Jahnstraße 16.
Landaufenthalt
im Walde.
Ruheliebende u. Naturfreunde inden in Rösrath, Villa Ellersh
gute Pens. a 4 cA Bad
Stammler, Lispler Stimmkranke finden nur dauernde Heilung — b. Speziallehrer .Kirschdaun., Köln, Veledast. 1. Ausgez. d. S..Kaiser Wilhelmll.
herr sucht guten bürger
lichen Privatmittagstisch
zu M1.— event. höher.
Off. u. 1072 a. d. Gesch. d. Bl
äuserverwaltungen von
gewandt. Fach= u. Kaufmann zu übern. ges. Off. u. B 1502 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85.
Suche für meine Schwester kath., Anf. 30er, gr. stattl. Fig. angen. Aeuß., geb., a. g. Fam. v.., tadell. Verg., sehr tücht. i. Haush. u. mit schön. Aussteuer die Bek. eines achtb. kath. Herrn in sicherer Position zwecks
Heirat.
Beamter bevorz. Diskret. zuges.
Gefl. Ang. unter 1081 an die Geschäftsstelle d. Blattes. h
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher A l374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Nächste Woche Ziehung
am 12. u. 18. Juni in Koblenz
Wohltätigkeits-Lotterie
Handwerker- Erholungsheim
Bar Gel.l 90% für alle
Dar Geid 5000 Gewinne
50000 20066 5006 2006
Lose 1 Mk.-11 Lese 10 Mk., Perto u. Liste 30 Pl. empfiehlt
Amtenbrink
Hohestr. 3, Obenmarapforten 25.
Vom 15. ds. befindet sich unser Geschäft
Schildergasse 30.—

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 154 u Freitag. 7. Juni 1912.
Letzte Drahtmeldungen.
Mordanschlag und Selbstmord im ungarischen Abgeordnetenhause.
.Juni1912.(Drahtber.) Im Abgeordnetenhause gab der Abg. Kovacs auf den Präsidenten Tisza mehrere Revolverschüsse ab, ohne ihn zu treffen und schoß dann zwei Revolverschüsse auf sich selbst ab. Kovacs starb mehrere Minuten darauf.
c Explosion einer Pulverfabrik.
Ueber hundert Menschen getötet.
Wien,.Juni1912.(Eig. Drahtber.) Soeben trifft die Kunde von einem furchtbaren Unglück ein. Die staatlichen Pulvermagazine in Oellersdorf sind heute vormittag in die Luft geflogen.
Ueber hundert Personen sollen bei der Katastrophe ums Leben gekommen sein. Nähere Einzelheiten fehlen noch.
Aus Kölns Nachbarschaft.
G Gemeinderatssitzung in Holweide.
Holweide,.Juni1912. Der Gemeinderat hat in der Sitzung vom 4. Juni 1912, in welcher von 38 Mitgliedern 28 anwesend waren, folgende Beschlüsse gefaßt: 1. Zu Mitgliedern der Voreinschätzungskommission wurden folgende Herren gewählt bzw. wiedergewählt: v. als Mitglieder: Hubert Görrig(Merheim), Joseph
Stachels(Rath), Johann Odenthal(Brück), Stephan Hasberg (Tellbrück), Peter Bach(Dünnwald), Heinrich Miltz(Flittard), b. als stellvertretende Mitglieder: Bertram Bröhl(Merheim), Stephan Roggendorff(Rath), Stephan Herweg(Brück), Johann Rasch(Dellbrück), Wilhelm Brück(Dünnwald), Wilhelm Muhr (Flittard). 2. Die Verpachtung des Gemeindegrundstückes„am Frasen" in Flittard wurde genehmigt. 3. Die Beschlußfassung über einen Antrag des Hrn. Wilhelm Longerich zu Stammheim betr. die Auflassung eines Wegegrundstückes an der Schloßstraße wurde bis zur nächsten Sitzung ausgesetzt. 4. Nachdem sechs Anlieger der Strecke der Viktoriastraße zu Holweide von der Georgstraße bis zur Schule die zu deren Ausbau erforderlichen Wegeflächen noch nicht in das Eigentum der Gemeinde aufgelassen haben, wurde beschlossen, die Straße nicht eher auszubauen, bis alle Wegestreifen in das Eigentum der Gemeinde übergegangen sind. 5. Der von der Aufsichtsbehörde empfohlene Erlaß eines Ortsstatuts zum Schutze der Gemeinde gegen Verunstaltung auf Grund des Gesetzes vom 15. Juli 1907 wurde abgelehnt. 6. Zur Ausführung der Schulbauten in Höhenhaus und Flittard soll eine Anleihe von 100000 M. aufgenommen werden. Ueber die notwendige Anleihe zu Wegebauten soll vorher die Wegebaukommission gehört werden.
7. Der Verkauf eines Grundstückes von etwa 3600 Quadratmeter Größe an die St. Sebastians=Schützenbruderschaft zu Dünnwald aus dem Grundvermögen der Ortschaft Dünnwald wurde genehmigt.
*. Aus dem Armenstiftungsfonds wurden zwei Darlehen bewilligt. 9. Ein Antrag aus Dellbrück um Beseitigung der Ueberführung an der Paffratherstraße und Herstellung einer Unterführung daselbst soll beim Herrn Regierungspräsidenten befürwortet werden. Dabei soll gleichzeitig der Antrag auf Verlängerung der südwestlichen Rampe an der Dünnwalderstraße gestellt werden. 10. Der
atural
beschäftigt
auf Grund Privatdienstvertrages Techniker soll gegen Unfallfolgen versichert werden.
12. Dem Abschluß einer neueu Haftpflichtversicherung wurde zugestimmt. 13. Für die Basaltierung verschiedener Ortsverbindungen soll eine Provinzialbeihülfe beantragt werden. 14. Nachdem durch Erlaß des Herrn Ministers des Innern vom 22. März 1912 angeordnet worden ist, daß bei Tuberkulose die Desinfektion ausschließlich in Dampfapparaten zu erfolgen hat, wurde dem Gemeinderat wegen Beschaffung eines derartigen Apparates Vorlage gemacht; die Beschlußfassung wurde bis nach bestimmterer Kostenfeststellung ausgesetzt. 15. Ein Beihülfeantrag des Ziegenzuchtvereins Rath=Heumar wurde abgelehnt. 16. An die Stadtgemeinde Mülheim(Rhein) und die Gemeinde Wiesdorf sollen auch für das Jahr 1912 Anträge auf Zahlung von Zuschüssen zu den Schul=, Armen= und Polizeilasten gestellt werden. 17. Die selbstschuldnerische Bürgschaft für die Aufnahme eines Darlehens bei der Landesversicherungsanstalt seitens eines Fabrikarbeiters wurde genehmigt. 18. Verschiedenen Grundstücksaustauschen wurde zugestimmt. 19. Die lebenslängliche Anstellung des Polizeisergeanten Hachenberg wurde genehmigt.
20. Der Herr Regierungspräsident hat das Projekt zum Pflegehauserweiterungsbau in Dellbrück genehmigt. Der Gemeinderat beschloß, die in der Genehmigungsverfügung gestellten Bedingungen bei der Bauausführung zu berücksichtigen und mit dem Neubau baldigst zu beginnen. 21. Der Gemeinderat erklärte sich mit der Beantwortung der Prüfungsbemerkungen zu den Gemeinderechnungen pro 1910 einverstanden. 22. Der Vertrag betreffend Ausbau eines Verbindungsweges zwischen der Schulstraße und dem zur Bahnstraße in Dellbrück führenden Privatwege, der in das Eigentum der Gemeinde zu übertragen ist, wurde genehmigt. Die Wegebaukosten sind vor dem Ausbau von den Anliegern bei der Gemeindekasse einzuzahlen. 23. Der Fluchtlinienplan über die Herstellung einer Verbindungsstraße zwischen Haupt= und Wiesenstraße, der Kemperstraße in Dellbrück gegenüber, wurde genehmigt. 24. An der Kirchstraße zu Dellbrück soll in der Zukunft die Bauerlaubnis von der vorherigen Einzahlung der Straßenbaukosten abhängig gemacht werden. 25. Der Gemeinderat nahm Kenntnis davon, daß die Schulen der Gemeinde jetzt in 83 Klassen von 4992 Schulkindern gegenüber 4893 Kindern in 81 Klassen im Vorjahre besucht werden. 26. Der Gemeinderat nahm ferner Kenntnis von dem Stande der Schulsparkassen am Schlusse des Schuljahres 1911/12. Am Schlusse des Jahres 1910/11 hatten dieselben einen Bestand
von 15350,31., im Schuljahre 1911 sind 15 456,91 M. Einlagen und 731,42 M. Zinsen hinzugekommen. Es sind zurückgezahlt worden 11 954,23., sodaß ein Bestand von 19 584,41 M. verblieben ist.
.4) Dellbrück,.Juni1912. Die hier seit einigen Jahren regelmäßig veranstaltete Wallfahrt nach Hardenberg—Neviges wird in diesem Jahre am Sonntag, den 7. Juli abgehalten. Anmeldungen wolle man bis 30. d. M. bei demn Prozessionsleiter Herrn Kaplan Elben machen.— Herr Pfarrvikar Rfachler in Dellbrück ist zum Pfarrer der evangelischen Gemeinde in Hildenrath im Westerwald gewählt worden. 86
(A) Dünnwald,.Juni1912. Gestern abend gegen 81 Uhr entstand in der Fabrik feuerfester Produkte Feuer, das mit riesiger Schnelligkeit um sich griff und an dem in der Fabrik lagernden Holz reiche Nahrung fand. Die Berg.=Gladbacher, Dellbrücker und Mülheimer Feuerwehren, die bald auf der Brandstelle erschienen, machten große Anstrengungen, um das Feuer vom Maschinenraum fernzuhalten. Dies gelang ihnen auch. Die Fabrik, die erst kürzlich neu errichtet wurde und zwei Stockwerke hoch war, brannte vollständig aus. Ein Fabrikmeister erlitt bei den Löschungsarbeiten schwere Armverletzungen. Das nebenanliegende Bergersche Holzlager konnte nur mit großer Mühe gerettet werden. S
(A) Wiesdorf,.Juni1912.(Eig. Drahtber.) Heute morgen
kam in dem Betriebe der Farbenfabriken der Monteur einer Kölner Elektrizitätsgesellschaft der Starkstromleitung zu nahe und wurde sofort getötet.
0) Lieferung für das Proviantamt.
Das Proviantamt Köln nimmt den Heuankauf auf, sobald Heu aus der neuen Ernte angeboten werden kann. Das Heu darf auch unmittelbar von der Wiese zur Einlieferung gelangen, wenn es gut getrocknet eingebracht wird.
(A Anschlüsse an das städtische Kabelnetz.
Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird uns geschrieben: Von verschiedenen Seiten ist in letzter Zeit darüber geklagt worden, daß die Herstellung von Anschlüssen an das städtische Kabelnetz und die Aufstellung bzw. Auswechselung von Stromzählern zu lange Zeit erfordern. Ermittelungen darüber haben ergeben, daß die Ursache der Verzögerungen in den meisten Fällen darin zu suchen ist, daß seitens der Verbraucher die Ausführung neuer oder die Erweiterung vorhandener Anlagen erst dann an die hierzu konzessionierten Installationsfirmen übertragen wird, wenn die Angelegenheit bereits sehr dringend geworden ist. Dabei wird den Installationsfirmen meist die Verpflichtung auferlegt, sofort mit der Montage zu beginnen. Dem wird vielfach entsprochen, ohne daß die Anlagen bei den Elektrizitätswerken vorher angemeldet und die erforderlichen Unterlagen(Leitungsprojekt usw.) eingereicht werden. Erst nachdem die innere Leitungsanlage vollständig fertiggestellt ist, wird dann die Form erfüllt und zugleich auf sofortige Genehmigung des Projektes und Ausführung der von den Elektrizitätswerken vorzunehmenden Arbeiten gedrängt.
Da sich hierbei meist Schwierigkeiten ergeben, wird ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß alle Neuanlagen, die an das städtische Kabelnetz angeschlossen werden sollen, sowie Erweiterungen bereits vorhandener Anlagen rechtzeitig vorher bei den Elektrizitätswerken angemeldet und von diesen genehmigt werden müssen, und daß mit der Herstellung der inneren Leitungsanlagen nicht eher begonnen werden darf, als bis die Zustimmung zu den eingereichten Projekten seitens der Werke erteilt ist. Nur bei Innehaltung dieser Vorschriften kann eine ordnungsmäßige und rechtzeitige Abnahme und Inbetriebsetzung der Anlagen gewährleistet werden.
Auch die An= und Abmeldungen, sowie die Anträge auf Versetzungen von Stromzählern und Gasmessern im Falle eines Wohnungswechsels geschehen in der Mehrzahl erst kurz vor dem Umzuge, vielfach sogar erst am gleichen Tage. Dem Ersuchen um sofortige Erledigung dieser Wünsche kann namentlich bei Vierteljahrswechsel unmöglich entsprochen werden. Es wird daher mit Rücksicht auf eine ordnungsmäßige Erledigung der Arbeiten gebeten, die Anträge so früh als möglich bei den Werken zu stellen. NA
() Personalnachrichten.
Am 1. Juni d. J. konnte der Fabrikmeister Clemens Hoeffgen auf eine 25jährige Tätigkeit im Dienste der Farbwerke W. A Hospelt G. m. b.., Köln=Ehrenfeld, zurückblicken. Die Vorgesetzten und Mitarbeiter des Jubilars fanden sich am Jubiläumstage im Konferenzsaal der Firma zur Beglückwünschung zusammen, wo dem Jubilar von seiten der Mitarbeiter eine prachtvolle goldene Uhr als Andenken überreicht wurde. Die Inhaber der Firma händigten dem Jubilar durch den ersten Direktor eine namhafte Geldsumme ein. Zu einer Feier im Hause des Jubilars hatte die Firma eine Deputation aus den verschiedenen Abteilungen entsandt. Hr. Hoeffgen ist der dritte Meisterjubilar der Farbwerke W. A. Hospelt in diesem Jahre.
() Beim Dutzen des„hrlaes verunglückt. Im Bürgerhospital suchten gestern mehrere junge Leute Hülfe, die sich beim Fahrradputzen schwere Verletzungen der Hand zugezogen hatten. Einige hatten Finger bzw. Glieder der Finger eingebüßt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□) Pfarrverein St. Maria im Rapitol. Dem gestrigen Bericht über die Kirmesfeier ist noch nachzutragen, daß das Vorstandsmitglied, Hr. Jean Felten, dem scheidenden Präsidenten Hoffmann unter anerkennenden Worten für dessen Leistungen für den Verein einen prächtigen Pokal überreichte.
() Der Kölner Rännerchor hält am Sonntag, den 9. Juni, nachmittags 4 Uhr beginnend, im Volksgarten unter Mitwirkung eines Teils der Kapelle des Fußartillerieregiments Nr. 7 ein Konzert zum Besten der inneren Ausstattung der St. Pauluskirche ab. (Vergl. Anzeige.)
() Köln,.Juni1912. Zll stieg heute morgen vor 6 Uhr auf und landete.45 Uhr wieder vor der Halle.
S Burg(bei Magdeburg),.Juni1912. F. Jockschies, ein Kölner, welcher seit einigen Wochen zur Ausbildung als Flieger in Burg bei Magdeburg weilt, hat dort schöne Flüge zurückgelegt. So unternahm er am Freitägabend gegen 9 Uhr mit einem Eindecker der Flugzeugwerke Schulze in Burg auf dem bei Burg gelegenen Flugplatz Madel einen Flug und erreichte dabei eine Höhe von annähernd 40 Meter. Durch eintretende Dunkelheit kam vom Platz ab und landete in dem den Platz umgebenden Tannenwald. Der Apparat wurde beschädigt, der Führer blieb unverletz
G Fernflug Wien—Berlin. Am 8. bzw. 9. d. M. beginnder große Fernflug Berlin—Wien. In Breslau findet eine Zwischen landung statt. Am Fernflug nehmen hervorragende deutsche wie auch österreichische Flieger teil.
* Hamburg,.Juni1912.(Drahtber.) Heute avend stürzte auf dem Flugplatz Fuhlsbüttel bei einem Probefluge für den übermorgen beginnenden Hamburger Flugwettbewerb der Flieger Gottfried Rost ab und erlitt tödliche Verletzungen.
von Nah und Fern.
* Vergiftet aufgefunden.(Drahtbericht.) Essen(Ruhr) .Juni1912. Heute früh 5 Uhr wurden im hiesigen Stadtwalde der hiesige Tierarzt Kahlert und ein 30jähriges Mädchen namens Maria Koch aus Linden(Ruhr) vergiftet aufgefunden.
" Verha ung von Zigeunern. Frankfurt a..,.Juni „n Bischofsheim wurden zwei Zigeuner verhaftet, die man für die Gebrüder Ebender, die Mörder des Försters Romanus, hält. In einem Zuge, der von Köln kam, befanden sich zwei Zigeuner die von Köln aus den Behörden als die Gebrüder Ebender signalisiert worden waren. Infolgedessen hielt die hessische Gendarmerie den Bahnkörper besetzt. Die Zigeuner schöpften Verdacht und sprangen in der Nähe von Rüsselsheim aus dem Zuge. Zufälligerweise befand sich ein Bauunternehmer mit seinem Hunde in der Nähe, der die Verdächtigen verfolgte. Im Walde stellte der Hund die beiden Zigeuner. Sie wurden ins Gerichtsgebäude nach GroßGerau eingeliefert, bestreiten jedoch, die beiden gesuchten Gebrüder Ebender zu sein, und gaben an, Winter zu heißen. Morgen werden die beiden nach Mainz gebracht werden, wo das Verhör fortgesetzt wird.
Handelsteil
:: des Kölner Local-Anzeigers
Konkurseröffnung: Cöln. Nachlass der am 31. August 1911 in Sinnersdorf verstorbenen Wwe. Adolf Göddertz, Christine geb. Balzer Eröffnungstermin: 4. 6. 1912. Offener Arrest: 22. 6. 1912. Schluss der Anmeldung: 22. 6. 1912. Erste Gläubigerversammlung: 3. 7. 1912. Prüfungstermin: 3..1912. Konkursverwalter: Gerichtsvollzieher a. D Carl Nopp in Cöln.
+ Köln,.Juni1912. Amtlicher Bericht der städtischen „ verwallung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M. 0,94-1,02, vom Bauch.76-.85, Kalbtleisch von der Keule 0,96-—1,04, Hammelfleisch von der Keule 0,96-.04 Schweinefleiseb von der Keule 1,00-.10,(alles einschl. Knochenbeil Speck, hiesiger, geräuchert.80-.90.
„Gause.00-.00, Enten.50-4,50, Hähne alte, 2,00-3,50, junge.00.80, Hühner, alte..50-.50, Tauben, alte,.40-0,60, junge.50-0,80 Stuck. Gänse 1,15 das Pfund, Enten.00-5,00, Hähne, alte
.00-.50, junge.20-.50, Hühner, alte 1,70-4,00. Tauben, alte,.60 .70, junge 0,70-1,00 das Stück
Hechte 0,90-1,10, Barsche 0,60, Brasse(Bleie).50-.60, Aale 1,101,30, Karpfen 1,00-1,20, Barben 0,70-0,90 das Pfund. morasee,.40,0,45, Schellfische, holl., gross, 0,40-.50, mittel
.30-.45, klein O, 15-0,30, Rotzungen 0, 70-0. 80, Schollen.40-O. 55, Steinbutten 1,10, Heilbutten.85-0,90, Salm(Rheinsalm) 2,50-3,00 das Pfund. Stockfisch, gewassert.30 das Pfund.
oe 5989.90. Landbutter 1,25-.35 das Pfund, Landeier
frische,.00-2,25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-—1,30, Holländer .101,20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.00-1,10, Limburger.60-.70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
#%##St.50-0,6% irsehen, süsse, bies. 0,35-0,40, franz.
Erdbeeren, inl. 0,70-.80, Stachelbeeren 0,22.-.25, Ananaz 1,20—1,30, Bananen.40 das Pfund, Apfelsinen, Valencia 0,04-0,08. Zitronen 0,04-.07 das Stück.
Kartolleln, Nieren, neue, hies..18-O. 20, ital..12-O. 15 das Pfund, Bohnen, „Chage 6/25, grune, ausl. 0,35, Erbsen, grüne, hies., mit Schale,
.28-0,30 das Pfund, Kopfsalat, inl..04.O5. holl..04, Blumenkohl, ausl.,.30-0,45. Wirsingkohl, inl..15-.20 das Stück, Spinat 0,18-.20
### Pfund, Stielcg0,0 10.05, Btentlauch, junger 0,18-.25 das Gebund,
r, Ober-.05-0,10 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge.04
0,06. Mohrrüben, junge.05-.07 das Gebund, Petersilie 0,10 die Portion. Sellerieknollen, gunge 0,04-0,05. Meerrettich.30-.40 das Stück, Radieschen, inl. 0,04. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..08-.10 Tomaten, ausl.,.40-.45 das Piund, Rhabarber.05 das Gebund, Spargel, Gemüse- 0,60-.65, Suppen-.30-.35 das Pfund, Gurken, grosse, holl.,
1..25, II..15 das Stück.
# 58 12„Juni 1912. Pr##tmar kt. Heu, Luzerner, neu, M..000
#10#50 W# neu,.80 bis M..20, Roggen-Breitdruschstrob M. 5,00 bis M..60. Krumm- u. Pressstroh M..20 bis M. 4,60 die 100 Kil.
amp; Köln, 7. Juni 1912.
Mai 71.50 B, 70.00 G
Rübol in Fartien von 5000 Kil. vorr. 71.00
%8 1/%0% ani 1914. Rape I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M.
Neuss, 7. Juni 1912. Neuer Weizen, 1. Sorte
Neuer Rogger Neuer Hafer.
Wintergerste
die 100 Kilo.
1.
2.
1.
2.
Fruchtmark t.
M. 23,20 1 Kartotfeln, M..50—4,00 dis 50 Ki „<space>„<space> 2 2. 2 0<space> 1<space> H e u.<space> M.<space> 4, 0 0— 4, 5 0<space>„<space>„<space>
Sorte M. 20,70 1 Luzernerheu.5,00—.50
" 19.10 1 Krummstroh M. 17,00die500Ki
" 21,70 I Breitdruschstroh 19.00„„
„" 20 70 1 Kleie fl..20 die 50 Ki
15.40 Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pf
„uss,.5 uni 1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rübb
100 Kil.(ohne Fasse, beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.50. beim Kauf 100 Ztr. aber M. 69,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes0 3,00 eurer. Rübkuchen, bei Abnahmo von 10000 Kil. M. 114,0 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 7. Juni.
Konstanz, vm. Bodens..32—0,06 mn 1 Bingen, 6., Rheinaa Hüningen. 7om. Rhein 2 55—0 O8 mI
Hüningen, 7om. Rhein 2,55—.08 in Kehl, 7 vorm. Rhein 3,35—0,07 m Mannheim, 8 om. Rh. 4,24—0,10 in Heiloronn, 8om. Reckar 0,46—0,01 mn Lohr, 8 vorm. Main 1 0640,01 m
Rheingau 2,26—0,06 m Bingerloch.86—0,06 m Trier, 7 vorm. Mosel.46—0,16 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,48—0,08 a Ruhrort, 8 om. Rhein 1,66—0,13 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,53—0,18 m
Canb. 9 vorm., Rhein 2,62—0,07 mn () Wärme des Rheinwassers 9 Uhr morgens 17 Grad Celsius.
. KJ. n..Junil912.
der Biskayasee bis zur Nordsee breitet sich ein verflachtes Tiefdruckgebiet aus, dessen Zentrum mit 756 Millimeter Druck über dem Kanal liegf, und das einen Ausläufer nach Süddeutschland entsandt hat. Sonst hat sell unserem letzten Berichte der hohe Luttdruck stark zugenommen und besonders über dem östlichen Teile des Kontinents ist das Barometer ansehn##suegen Der böchste Luftdruck mit 770 Millimeter liegt über Nordost
Bei leichten Inlandwinden ist das Wetter etwas wärmer geworden. Def Himmel ist vorwiegend heiter, nur in Süddeutschland zeigt er sich meist bewo." Gestern hat es in ausgedehnter Weise geregnet, strichweise in Verbindung mit Gewittern.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher). 5. Juni 9½ ab. Bar. 752.2 748.5+13,0015,2fW 2sWolkig.
Juni 8½g mo. 000 753.20749.|/81--15.-H139 ISW, 11Wolkig. mitt.fred.C. 752,3749.5) B-19.54-15,3 180 11Wolkig. #eraturgon gestern. 22.0., niedrigsto von heute+ 11.5 #he Witterung für den 8. Juni: Mässig warm, wolkis mit Gewitter“ zeitweise erwas Regen ist nicht ausgeschlossen, strichweis

Kölner Local-Anzeiger Nr. 154 a Freitag. 7. Juni 1912.
Seite 11.
Geschäfte, Hotels und Restaurauts in der Näbe des
Hotel-Restaurant
Schönweiss-Stolz Köln Am Hof 1.
An der Hohestrasse, vis--vis Stollwerckhaus. Sammelpunkt für Gäste von Köln und Umgebung.
St. Schönweiss.
Inh.:
—
—
Touristen
C
Spezial-Geschäft für gediegene
Lederwaren-Reiseartikel
Reisetaschen-Koffer, Damentaschen, Portemonnaies. Brieftaschen, Zigarren-Etuis, Schultaschen und Mappen Gamaschen, Rucksäcke in grösster Auswahl. Billigste Preise bei bekannt solider Ware. 0 Neuanfertigung! Reparaturen prompt!
Heinr. Mülller KOLN, Unter TaschenPieltir.Willller, macher 28. Gegr.1867.
Spezialgeschäft für feine :<space> u n d<space> g u t e<space> S t a h l w a r e n:<space>
von
P. W. Mergenbaum
Am Hof 35-37.
Schleifen und Reparaturen
werden unter Garantie prompt ausgeführt.
Gegr.1879. Fernspr. B 5735.
ANZUGE
LODEN
PELERINEN
LoD
GAMASCHEN SPORT-87
SPORT-HEMDEN
S
RUCKSACKE
Aluminium-Kocher, Flaschen, Trinkbecher
Illustrierte Preisliste hostentos.
FRANZ SAUER
Hohe Strasse 162
STOLLWERCK-HAUS.
—
Schreiber& Sommer
Gr. Budengasse 2A
Leinen- u. Wäschegeschäft
Krawatten, Kragen, bunte Hemden
etc. in grosser Auswahl.
.7
950
Joh. Bapt. Düster. Goldschmied 36
Kirchen-Paramente
Messgewänder, Chormäntel, Stolen usw. Kirchliche Handarbeiten zur Selbstanfertigung alle dazu notwendigen Artikel, sowie Stoffe u. Spitzen in reicher Auswahl u. gedieg. Ware Fernsprecher B 9004. 0
Krawatten, Handschuhe,
Herrenwäsche
nur aparte Neuheiten.
#
#. 9. %
Richard Nagel
.%. Unter Fettenhennen 4.
Ruers& Förster
Schneidermeister
feine Herren- u. Damenschneiderei.
Unter Goldschmied 13. Fernspr. B 6644.
Joseph Hieb’
Inhaber: Heinr. Sauer
Grosse Neugasse 9
Anltest. Spezial-Geschäft
in Bettwaren
on gros— en détail. Grosses Lager in Bettfedern, Daunen, Rosshaar, Flocken, Hasenspitzen, Bettdrell, Barchent usw., sowie Holz- und Eisenbetten Bettiedern- Reinigung. Gegr. 1823. 0
Fernspr. B 9
KTTFEDERNE
ED
II
SÖ
Ges
5
TOIS-PIAG%
——.—
SG gn W- GR G9
Kl
Goldschmied
Dom ho
OOP
I Achenmache
∆
Georg Cramer,
Grosse Budengasse 5
— Fernsprecher A1280
C
H. KOENEN jr.
Unter Goldschmied 46, Ecke Budengasse
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl Strohhüte, Filzhüte, und Regenschirme zu bekannt billigen Preisen.
Tuch-Handlung
— und Massgeschäft.—
Reelle und prompte Bedienung.
Zivile Preise.
C
R.& C. Müller
Uhrmacher u. Juweliere
Hobestrasse 134 C. Köln Feruspr. A 6582 Uhren*mp; Gold=p; Silberwaren Brillanten* Bestecke
in bekannter Güte und Preislage.
Trauringe
5, 14, 18 Karat und Feingold.
" Altes Gold nehmen in Zahlung.0
*
Maschinen-Brot-Fein-Bäckerei und Café)
A. J. Linnartz
Goldene Medaille— Ehren-Diplom und Ehrenpreis Köln 1893 5
Unter Goldschmied 19. Fernspr. B 167.
L Voosen
Gr. Budengasse 11. Fernspr. B 384.
Kolonialwaren, Südfrüchte, Konserven, Delikatessen. Kognak: Südweine: Liköre.
Fernspr. A1356.
Ad. Bürkle
Spezial-Geschäft in
Fernapr. A 1356.
Spezial-beschaft in
Mühlenfabrikaten, Hülsenfrüchten, Teigwaren und Südfrüchten etc. etc.
23 Grosse Budengasse 23
— Filiale: Mastrichter Strasse 5.—„
Martin Steinbüchel
U. Gottesgnaden 2(Ecke Gr. Neugasse u. Becherg.)
Zu billigsten Preisen."0
Damen- und Kinderwäsche— Tisch- und Bettwäsche— ferner Schurzen, Trikotagen, Strumpfwaren— sowie sämtliche fertige Arbeiterkleider.
Modehandlung
Katharina Klook
Kleine Budengasse 14. 0
Wogen vorgerückter Laleon herabgeneinte Preiso.
Altdeutsche Weinkneipe
Inh.: Carl Kern
C
A. Kleinenbroich
Köln-UnterTaschenmacher 7-Köln
erpfiehlt
Hüte, Mützen, Schirme u. Krawatten
für Hareen u. Vn 0
" für Herren u. Knaben.
Reiche Auswahl. Gute Ware. Billige feste Preise.
neben Stollwerckpassage
empfiehlt
Diners, Soupers Speisen à la carte
Moselweine aus dem bekannten Weinhause H. Moritz in Hatzenport.
— Fernspr. A2486.—
Am Hof Nr. 14
2
C
Kheinischer HOf Gr. Budengasse 2
Inh.: Peter Münster
Diners zu 1,25 M. u. höher Soupers zu 1,25 M. u. höher Dortmunder Aktien-Bier Münchener Spaten-Bräu
Gesellschaftszimmer. Neue Parkettkegelbahn. Fernspr. A 1048,
K

Seite 12.
Kirmesfeier St. Ursula
Die Pfarre St. Ursula veranstaltet unter Mitwirkung des Kirchenchores und der katholischen Vereine am
Sonntag, den 9. Juni. abends Prakt 8 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft
Kirmesfeier.
Karten zu 30 Pfg. sind bei den Herren Präsides der Vereine, sowie bei den Herren Hamm, Eintrachtstr. 115, und Beyenburg, Eintrachtstr. 59, niedergelegt. Der Festausschuß.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 154 8 Freitag. 7. Juni 191..
Eisenbahnverein Cöln
Einladung
sur außeroedentl.Mitgliederversammlung
am Sonntag, den 9. d.., bormittags 10½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes,
Komödienstraße 32—36.
Tagesordnung:
Satzungsänderungen.
Cöln, den 7. Juni 1912. Der Vorstand. eb
Extrafahrt
nach Bonn und Königswinter
am Samstag, den 8. u. Sonntag, den 9. Juni mit Besuch der Altrheinischen Kirmes
in der Bonner Stadthalle in der Gronau(unter dem Protektorate Ihrer Königlichen Hoheit der Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe, Prinzessin von Preußen). Abfahrt ab Köln, Filzengraben, vorm. 11.15, Bonn.15 Uhr. Rückfahrt ab Königswinter 9. Gronau.15, Bonn.30 Uhr abds. Von Bonn und Königswinter stündlicher Verkehr mit der Gronau und Oberkassel. 3
Hinfahrt Bonn 0,80., die übrigen Stationen 1,00 M. Rückfahrt„.20.,„„„ 1,50 M.
Tel. A 5729, 5730. Dampfschiffahrt Gebrüder Weber
Flora.
— Täglich:
2 Konzerte
—7 und—10½ Uhr.
Eintritt: 5
50 Pfg.
Konditorei
Cufé Kaiser
Wein- u. Frühstückstube Breitestrasse 41
A 5779 Telephon A 2r85
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büfett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Diners und Soußers
in und ausser dem Hause.c
52
Die Preistrage
spielt auch beim Einkauf von
Haararbeiten
Wenn Sie, bei billigster Preisberechnung, eine
tadellose u. exakt hergestellte Arbeit wünschen, so machen Sie einen Versuch in
einen Versuch in
„Ferd. Langen's Haaratelier“
nahe a Kähle 0 neben Gebr. Liebmann
Hobestr. 2 Hohle 9 u. Oehme
Sie finden daselbst stets großes Lager in sämtlichen modernen Haararbeiten von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten bei Garantieleistung für jede Arbeit. Anfertigung sämtl. Arbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst
Separate Damensalons(Shampooing)
Frisieren, Ondulieren, Haarfärben usw.
Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren oder Damen ai nach Wunsch.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 9 Höhle 9 zu achten. 44
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerdsmöglichkeiten, Ausbildungs=
anstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstaltennsw.
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klappe rhof 26.
Stoppage Français
Französische Kunststopferei
Haupt-Atelier Ludwigstrasse 13 an der Minoritenstr., Filiale Friesenstr. 2. Kunstvolle Stopfung oder Einwebung von Schnitten, Rissen, Brandlöchern, Motten- u. Mäusefrass in Billardtüchern, Tüll, Gebild, Teppichen, Garderoben und Geweben aller Art. p Inh.: Frau Carl Weiss.
Kauft gute Bücher,
das beste Geschenk!
Vom 10. August bis 10. Sept.
S Zimmer mit Pension
u Sommerfrischler
zu vermieten.
Pensionat Bayer
Jülich, Römerstraße 35.*h
Frühkirmes Kendenich
23. Juni 1912
Reslaurant päffgen,
Kendenich.
Wir laden alle Bekannten u. Freunde ein zur Frühkirmes mit anschl. Ball. Gr. Saal f. Gesellsch. u. Vereine. Ang. Sommeraufenth. Gute Küche u. Getr. 7 Min. vom Bahnh. 10 Min. vom Walde. e“
Für Wiederverkäufer.
1 Post. Pyramid.=Fliegenfänger 1„ prima Schuhcreme
„„ flüss. Putzmittel
1„ Prinz Heinr.=Zigarren.
Ein Versuch genügt und Sie bleiben Kunde.
Lr. Storsberg, Kollerstr. II.
D Weber& Co.)
b Feroser. 1779
cerberbach.
Ziehung 1. Klasse 10. Juli 1912.
½ ¼ ½½ Lose
40.K. 20 K. 10.4#—
Königl. Lotterie=Einnehm.
Felix Jerusalem,
Köln, Kleine Neugasse 1A.
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. di
lustige
Bühne
Heute 8¼ Uhr 1 zum 7. Male:
Die Sensationa-Novität
Um eine Hillion.
Heute letzter Tag!
Circus
Corty-Althoff
Köln a. Rh., am Rieblerhaus.
Präcise 8 Uhr abends:
u. Kom
Wer lachen will, muss heute in den Circus kommen
1000 Tränen werden gelacht 1000
20 Hummern ohne Pause 20 Zu dieser Vorstellung hat ein Jeder das Recht, auf 1 gelöstes Billett noch eine Person frei mit einzuführen!
Also 2p; Personen auf
Ende 10½ Uhr.
verein F. I.
Abfahrt: Köln IIB. .27 Uhr mit.K. Honnef. Wanderung von Königswinter, Nachtigallental, Tuffsteinbruchbesicht., Hardtblick, Rhöndorf. Nachmittagswanderung Abfahrt: Köln 12.30 Uhr mit .K. Honnef. Wanderung: Von Rhön dorf auf schmalen Pfaden über Hardt, Löwenburg, Himmerich, Honnef. 0
Eifel-Verein Ortsgruppeköln
Vereinslokal Bayrischer Hof, Sonntag, den 9. Juni,
Abf..49 Hbhf. SK. Remagen Wanderung ab Heimersheim üb: Johannisberg, Schalkenbach, Oldrück nach Niederzissen. Essen 5 Uhr. Führer Kirsch. o
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Kölner Männerchor.
Dirigent: Musikdirektor Jos. Werth.
Sonntag, den 9. Juni 1912 nachmittags 4 Uhr
KONZERT
im Volksgarten unter Mitwirkung eines Telles der Kapelle des Westfäl. Fussartillerie-Regiments Nr. 7.
Eintrittspreis 1 M.
Inhaber von Ehren- u. Abonnementskarten haben Ermässigung.
Der Reinertrag ist für die innere Ausstattung
der St. Pauluskirche bestimmt.
Karten im Vorverkauf bei den Herren: Bassere, Rinken pfuhl 11; Haas, Mauritiuswall 23; Löff, Severinstrasse 182 Hintzen, Höhle 32; Urbach, Duffesbach 40; Bodde, Mariahilfstrasse 12; Schäfer, Ritterstrasse 50.
„Hotel Berliner Hoff
Vornehmer Aufenthalt 5
— Spezial-Ausschank=
Hünchener Hofbräu
direkt vom Fass.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie. cb
Konkurs-Ausverkauf
nur neuer, besserer Möbel
für moderne Zimmer-Einrichtungen u. zur Komplettierung derselben
erheblich unter Einkaufspreis,
selten günstige Gelegenheit auch für Brautleute.
Verkauf Breitestr. 159, I. Etage
gegenüber dem Neubau des Gesellenhospiz, vormittags von—1 und nachmittags von—7 Uhr.
Der Verwalter: Dr. vom Grafen.
Schauspielhaus
Kölnische Volksschauspiele.
Infolge ungewöhnlich starker Nachfrage gelangt noch
Samstag, den 8. Juni und Sonntag, den 9. Juni, abends 8 Uhr:
Heimgefunge!
Volksschauspiel in 4 Atten
zur Aufführung.
Montag, den 10. Juni, abends 8 Uhr:
Erst=Aufführung
De Eierkönegin.
Volkslustspiel in 4 Akten.
Die für Samstag bzw. Sonntag für die Vorstellung„De Eierkönegin“ vorausbestellten Billetts bleiben den verehrl. Bestellern bis Montag, den 10. Juni 1912, abends 7½ Uhr reserviert. 0
Deutsches Theater, Köln.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Freitag u. Samstag, abends 8 Uhr, Ende 10½ Uhr:
5o'n Windhund.
Sonntag. nachmittags 3½ Uhr: Bei Wochentagspreisen: So’n Windhund.
"<space> A b e n d s<space> 8<space> U h r:<space> S o’ n<space> W i n d h u n d.<space>
Montaa u. folgende Tage, abends 8 Uhr: So’n Windhund. Die Kasse ist geöffnet von 11-1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf J. F. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Städtisches Orchester, Cöln.
Samstag, den 8. Juni 1912, abends 8 Uhr
I. populäres Konzen
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters H. Anders und unter freundlicher Mitwirkung von Frau Cäcilie Valnor, Opernsängerin, Herrn Konzertmeister Fritz Dietrich, Aachen, und Herrn Dr. Otto Neitzel.
„„ Programm.
H. Berlioz. Ouverture Benvenuto Cellini. C. Debussy. Air de„'’Enfant prodigue“,
(Frau C. Valnor.)
H. Vieuxtemps. Violinkonzert-moll.
(Herr Fr. Dietrich.)
Fr. Liszt. Orphens, sinfonische Dichtung,
O. Neitzel. Fantasie„Das Leben ein Traum“ für Violine mit Orchester
(Herr Fr. Dietrich)
unter Leitung des Komponisten.
Lieder von C. Dupare, C. Franck und C. Saint-Saéns. (Frau C. Valnor.)
(Am Klavier Herr.Denzler.)
P. Tschaikowsky. Slawischer Marsch.
Eintrittspreis Saal 1., Galerie 50 Pfg. in der Hofmusikalien handlung von Fr. Weber u. an der Abendkasse im Gürzenich
II. Konzert am 11. Juni, abends 8 Uhr
Richard Wagner-Abend. g
Wiener Café
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwel
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent des vorigen Flora-Orchesters.
Spezial-Geschäft in echten Schweizer Stickerei-Kleidern,-Blusen usw.
Aeusserst bill. Preise. Auf Wunsch: Eleg. Anfert Domstr. 41,., A. Wagner.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. für korpulente Damen. Vorn mit breit, verstelld Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wir schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorratia bei
Rath. 8mp Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Alberiush
Verlae und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redaktent Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterweit Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenten
Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.