In Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia, wochen fl. 10 Plg., monatl. 40 Plg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UI..50 3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Hölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Pfg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofe.)
„ auswärts 25„(3.„„„ 30„)
Reklam preis„ Adin 50„(auf der 2. Seite 60„)
" answärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Juschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
KAREAAA R
ölner
Geschättsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt. Kölner Fremdenblatt.
Nrr. 44. 25. Jahrgang. Feruspr.
Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Mittwoch, 14. Februar 1912.
Redakt.: A 5231. A 5232, A5233. A 5234.
heute 16 Seiten.
Der gestern beleuchtete Artikel des Stadt=Anzeigers Nr. 66 vom 9. d. M. hat eine Anzahl Zuschriften an uns zur Folge gehabt, von denen wir einige— soweit sie nicht durch unsere Erwiderung in Nr. 43 erledigt sind— hier noch zum Abdruck bringen. Es ist nützlich, daß die„Leser des StadtAnzeigers“ sehen, wie der unerwartete neuerliche Ausfall ihres Leibblattes gewirkt hat.
Dr. Ein Notschrei des Stadt=Anzeigers.
Der Stadt=Anzeiger bringt in seiner Abendausgabe vom 9. Februar ein„Nachwort zur Wahl“, das ihm offenbar unter den für ihn unangenehmen Nachwirkungen der Reichstagswahl in Köln abgepreßt worden ist. Der ganze zwei Spalten füllende Erguß des liberalen Blattes läuft nämlich letzten Endes auf den Notschrei hinaus: Ach, ihr Katholiken und Zentrumsleute, die ihr bisher so dumm waret, den Stadt=Anzeiger, den Feind eurer Ideale und Grundsätze, zu halten, bleibt doch auch gefälligst in Zukunft so einfältig, dieses Blatt auch weiter zu halten und hört doch endlich mit den Abbestellungen auf, die ihr ihm in der letzten Zeit ins Haus geschickt habt.
Das„Nachwort“ kennzeichnet sich selbst als eine Darlegung der Gründe, aus denen der Stadt=Anzeiger„eine Polemik gegen die einzelnen Artikel des Kölner Local=Anzeigers nach der Stichwahl nicht geführt“ haben will. Die Aufforderung, diese Polemik nun doch zu führen, ist ihm, wie er sagt, wiederholt aus seinem Leserkreise zugegangen. Im Interesse des bürgerlichen Friedens hätte es gelegen, das liberale Blatt wäre dieser von außen an es herangetretenen Versuchung nicht unterlegen; denn ein solches Verlegenheitsgerede, wie es in dem Nachwort vernehmbar wird und nur durch eine geradezu unglaubliche Ueberhebung und Pharisäerhaftigkeit in etwa erklärt werden soll, macht einen für das Blatt recht ungünstigen Eindruck.
Unter den Zentrumsleuten, für die das Nachwort besonders geschrieben ist, wird es kaum jemand geben, der sich durch den Nebel von Selbstgerechtigkeit und Anmaßung das wahre Gesicht des Stadt=Anzeigers und die Wahrheit überhaupt verhüllen ließe. Es gehört für den Local=Anzeiger sicherlich ein großes Maß von Selbstüberwindung dazu, mit einem Blatte sich auseinanderzusetzen, dessen bei allen einsichtigen Bürgern Kölns bekannte Kampfesweise zu seiner Selbstberäucherung in schreiendem Gegensatze steht.
1. Nach der Stichwahl in Köln ist von Zentrumsseite, nicht nur vom Local=Anzeiger, die von keiner Seite bestrittene Tatsache festgestellt worden, daß unsere alte, stets treu deutsche, an großen christlichen und nationalen Erinnerungen reiche Stadt Köln infolge des planmäßigen Verhaltens des Stadt=Anzeigers und der Kölnischen Zeitung von der Mehrheit der Liberalen, obwohl sie sich„national“ nennen, an diejenige Partei ausgeliefert worden ist, deren Ziel die Vernichtung des Christentums und der Monarchie, und deren Mittel Roheit und Lüge sind. Es ist nun begreiflich, wenn der Stadt=Anzeiger ungern an seine schmachvolle Politik und an die schwere Schuld erinnert wird, die er durch dieses Verhalten auf sich geladen hat und die Feststellungen des Local=Anzeigers, da er sie nicht widerlegen kann, mit einer hochmütigen Handbewegung abzutun versucht.
Der Stadt=Anzeiger behauptet, der Liberalismus habe kein Bündnis mit der Sozialdemokratie geschlossen, die Abstimmung der Bevölkerung sei durch keine Wahlparole der Liberalen beeinflußt worden.
Richtig mag sein, daß die von den Liberalen ausgegebene Parole der Stimmenfreigabe keine große Bedeutung mehr hatte, weil eben der Stadt=Anzeiger den unter seinem Einfluß stehenden Teil der Bürgerschaft durch seine monatelange Verhetzung gegen Zentrum, gegen„Ultramontane“ und„Klerikale", für eine Stimmabgabe im Sinne der Sozialdemokratie schon zur Genüge bearbeitet hatte. Das erhöht die Verantwortung des Blattes und illustriert die Einflußlosigkeit der offiziellen liberalen Parteileitung. Ob ein schriftlicher Bündnisvertrag zwischen den Linksliberalen und ihren roten Freunden abgeschlossen wurde oder nicht, ist von keinem großen Belang. Kein Gerede kann schließlich etwas an der Tatsache ändern, daß es keine größeren Gegensätze gibt als das mit aller Entschiedenheit und Begeisterung am geoffenbarten Christentum festhaltende und aus christlichen Grundsätzen in unwandelbarer Treue am Vaterland hängende Zentrum und die ausgesprochene religionsfeindliche und revolutionäre Sozialdemokratie. Kein Gerede kann auch etwas daran ändern, daß zwischen Liberalismus(nicht allen Liberalen) und Sozialdemokratie eine weitgehende Ideengemeinschaft besteht, deren leichte Frucht die wie Pilze im ganzen Deutschen Reiche aus der Erde schießenden liberal=sozialdemokratischen Bündnisse sind. Wehe dem Christentum, wehe der Nation, die einem solchen Liberalismus überantwortet wird!
Jetzt sagt der Stadt=Anzeiger, es sei nicht wahr, daß der Ausgang der Kölner Wahl die Folge seiner Hetzartikel sei. Darauf ist folgendes zu erwidern: Diese Hetzartikel brauchen
nicht im Reichstagswahlkampfe geschrieben zu sein. Der Ausgang der Kölner Reichstagswahl ist herbeigeführt durch die Kölner Junaliberalen, die ihre Rache haben wollten für die Niederlage bei den Stadtratswahlen im November v. J. Und daß der Stadt=Anzeiger im Sinne der Jungliberalen geschrieben hat, das wird er selbst nicht leugnen. Was war es anders als eine mittelbare Aufforderung zur Unterstützung der Sozialdemokratie, wenn der Stadt=Anzeiger vor der Stichwahl mit Fleiß alles zusammensuchte, was die Liberalen gegen das Zentrum ervittern konnte, wenn es auch bloß Nachrichten von irgendwoher waren, die er ohne Kommentar oder Nutzanwendung abdruckte? Es bleibt also wahr, daß der StadtAnzeiger an der Auslieferung des Kölner Reichstagsmandats an die Sozialdemokratie ein gerütteltes und geschütteltes Maß von Schuld trägt. Als, Stadt=Anzeiger, sei wenigstens einmal ehrlich und zeige den Kölnern dein wahres Gesicht, dann wird sich zeigen, wie das„Urteil der Oeffentlichkeit", auf das du dich so selbstbewußt berufst, ausfällt.
3. Dann kommt der Stadt=Anzeiger abermals auf den„guten Ton“ zu sprechen, in dem die liberale Presse, voran der StadtAnzeiger, bekanntlich Meister ist. Merkwürdig, daß ausgerechnet der Stadt=Anzeiger sich über den„Ton“ des Local=Anzeigers beklagt, obwohl das Zentrumsorgan ihn während des Reichstagswahlkampfes doch vollkommen ignorierte und es in erster Linie mit einem Gegner zu tun hatte, der im ganzen Deutschen Reich bekannt ist wegen seiner häßlichen Kampfesweise! Man kann es übrigens ruhig dem Urteil der Bürgerschaft überlassen, worauf es mehr ankommt: auf eine an passender Stelle kräftige, aber stets im Rahmen der Wahrheit bleibende Ausdrucksweise, oder eine in der Form sanftere, sachlich aber der Wahrheit widersprechende Bekämpfung des Gegners, wie sie der Stadt=Anzeiger häufig anzuwenden beliebt.
4. Nun kommt das, was für den Stadt=Anzeiger offenbar das Wichtigste ist, das Kapitel: Geschäft und Politik! Er stimmt eine bewegliche Klage darüber an, mit welch' unlauteren Mitteln man ihn angeblich bekämpfe. Der Local=Anzeiger wird es selbstverständlich ablehnen, für irgendwelche Mißgriffe, die in dem berechtigten Kampfe der Kölner Katholiken und Zentrumsanhänger gegen den Stadt=Anzeiger etwa begangen sein sollten, verantwortlich gemacht zu werden. Dasselbe gilt auch von allen den Organisationen und leitenden Persönlichkeiten, die sich an diesem Kampfe beteiligen.
*
Derselbe Stadt=Anzeiger nun, der sich so entrüstet über den Mangel an Wahrheitsliebe und über den schlechten Ton in der Zentrumspresse, hat die Nichtswürdigkeit, den Kampf, der von den Katholiken Kölns gegen ihn geführt wird, auf geschäftliche Motive zurückzuführen. Nicht die Spur eines Beweises bringt das Blatt bei für diese Verleumdung. Die Agitation für die Kölner Zentrumspresse wird von den katholischen Vereinen Kölns ohne jede materielle Rücksicht geführt, nur durchdrungen von der Ueberzeugung: der dem katholischen Leben Kölns und dem politischen Leben des Zentrums schädliche Stadt=Anzeiger muß aus den katholischen Familien möglichst verschwinden.
Der Stadt=Anzeiger schreibt:„Wir wissen seit langem, wie sehr unsere Konkurrenz es beklagt, daß wir auch dem kirchlichen Leben Förderung und Unterstützung haben angedeihen lassen.“ Er hat bei diesem Satz offenbar daran gedacht, mit welcher Sympathie er vor einigen Monaten die an den Namen „Jurho“ anknüpfende Bewegung begleitet, an die vielen Artikel, die er im Laufe des Jahres gegen Papst und Bischöfe gedruckt hat; ferner an seine Anteilnahme an dem schmählichen Verleumdungsfeldzug, der vor elf Jahren gegen das Beichtinstitut geführt wurde. Er hat aber vielleicht auch daran gedacht, daß er von Zeit zu Zeit so schön über katholische kirchliche Feiern, über Pontifikalämter, Primizfeiern, Begräbnisse usw. berichtet. In der Tat, vor einer solchen nachhaltigen und eifrigen„Förderung und Unterstützung“ des kirchlichen Lebens wird der LocalAnzeiger besiegt die Klinge senken. Ob es wohl noch viele Katholiken in Köln gibt, die sich durch diese Beweisführung des Stadt=Anzeigers von seiner Kirchenfreundlichkeit überzeugen lassen? Sie mögen nur bedenken, daß das Blatt auch über monistische, freidenkerische und sozial demokratische Veranstaltungen berichtet, aber in ganz anderem Tone als über solche katholische Veranstaltungen, die sich nicht im Innern der Kirchen abspielen, sondern ebenfalls draußen in der Oeffentlichkeit, bei denen es sich darum handelt, der katholischen Kirche Licht und Luft zu verschaffen, damit sie ungestört ihres hohen Amtes walten kann. Bei allen diesen Bestrebungen haben die Kölner Katholiken einen erbitterten Gegner, und der heißt Stadt=Anzeiger. Da hört jede„Unterstützung des kirchlichen Lebens“ auf, da heißt es: Kampf gegen den„Ultramontanismus“, gegen den„Klerikalismus!“ Wie die Gesinnungsgenossen des Stadt=Anzeigers diesen Kampf praktisch führen, das hat der Kulturkampf der siebziger Jahre gezeigt. Damals, als die katholische Kirche in Deutschland verwüstet war, schrieb ein nationalliberales Blatt: Jetzt ist es eine Lust zu leben. Also der Kampf, der z. Z. in Köln geführt wird, gilt dem
katholiken= und zentrumsfeindlichen, die Sozialdemokratie schonenden Stadt=Anzeiger. Um diesen Kampf zu führen, bedarf es keiner unlautern Praktiken.
Damit aber auch der Humor bei der Sache nicht fehle, sei noch Vermerk davon genommen, daß der Stadt=Anzeiger zum Schluß erklärt, er wolle sich von seinem Wege nicht abbringen lassen,„das Wohl des Ganzen über die Interessen der Partei zu setzen“ und das„Sprachrohr der ganzen[!] Bürgerschaft“
zu sein. Bravo, Stadt=Anzeiger! Diese donnernde Proklamation paßt doch wenigstens in die Zeit des Karnevals hinein, in der wir gerade leben. Der Stadt=Anzeiger in der Bütt— das ist ein amüsantes Bild. Ernst kann er diesen Satz ja nicht meinen. Er erinnert sich doch wohl noch, daß er samt der Fraktion, deren Moniteur er ist, auf dem Kölner Rathause Jahrzehnte lang eine rücksichtslose Machtvolitik im Sinne der liberalen Partei getrieben, daß er einmal den Satz geschrieben hat:„Der letzte Schwarzkittel muß aus dem Rathaus heraus!“ Das Blatt weiß ganz genau, daß die von ihm vertretenen Anschanungen nur von einem Bruchteile der Kölner Bürgerschaft geteilt werden. Wenn es ihm aber Freude macht, sich selbst vorzuspiegeln, er sei das Sprachrohr der ganzen Kölner Bürgerschaft, so ist das ein harmloses Vergnügen. Die rauhe Wirklichkeit wird über diese kindlichen Freuden zur Tagesordnug übergehen.
*
Von einem Mitgliede des Kölner Presseausschusses erhalten wir nachstehende Ausführungen.
e- Auch ein Nachwort zur Wahl.
Besonders für die Leser des Stadt=Anzeigers.
Und es geschah zur Zeit der Wende des Winters ins Frühjahr 19121 Unser altes, treu deutsches Köln an den Ufern des Vaters Rhein, für dessen Erhaltung als deutschen Strom einst Tausende deutscher Männer ihr Herzblut geopfert hatten, war von national und jungliberal sich nennenden auch deutschen Männern— nein: Herren— dem Vertreter der vaterlandslosen roten Internationale ausgeliefert worden. Frühlingsluft witterten die Häupter des Jungliberalismus— Frühlingsluft, weil endlich das bitterböse„Zeutrum zu Boden gerungen“ war! Zu Boden gerungen und zerschmettert! War auch der Ausfall der Hauptwahl nichts weniger als die Witterung von Frühlingsluft für eine neue mächtige liberale Zeit— man nahm die Backen voll, blies mit laut tönendem Schall dem Philister in die Ohren: Liberale Frühlingsluft weht! Man berauschte sich an den eigenen Tönen und— verschrieb sich dem roten Freund des Umsturzes auf Gnade und Ungnade!
Aber nur zu schnell kam die Frühlingsluft von der verkehrten Seite— von rückwärts nämlich. Sie warf die liberale Herrlichkeit aufs Angesicht und blies die vollen Segel der verbündeten roten Umstürzler! Hurra! Gewonnen! So tönte es trotzdem auch jetzt noch dem bierbiedern liberalen Philister in Köln aus dem Sprachrohr seiner großen Tante Kölnische Zeitung ins Ohr und der kleine Neffe Stadt=Anzeiger tutete kräftig mit: Hurra, wir haben die Partie gewonnen! Und im Herzkämmerlein? Ja, da sah's anders aus und der zugehörige Kopf wurde in Aschermittwochsstimmung gekraut. Und gar mancher, der auch nicht gerade von heut' auf gestern war, orakelte: Ja, ja, wer hätt dat vun der„Tant" gedaach! Sie weiß doch sonst so genau Bescheid und nun hat sie samt ihrem Neffen so schmählich daneben gehauen... Aber Kopf hoch, die Sache wird schon— denn noch weht wenigstens Frühlingsluft in den Bergen Bayerns. Selbst das ehrwürdige Haupt der bayerischen Dynastie hatte die ultramontane Herrschsucht“ satt und schlug mit kraftvoller Faust darein! So lautete vor kurzem das Sprüchlein der liberalen
Blätter.„
Und das Ergebnis all der herrlichen Frühlingsluft? Das bitterböse Zentrum erhält bei der Präsidentenwahl im Reichstag den ersten Präsidenten, weil der rote Bruder dem Liberalismus nicht über den Weg traute, sondern schriftliche Garantien für die Wahl eines Genossen als ersten Vize verlangte, und weil dann in der Stichwahl diejenigen Mitglieder der nationalliberalen Partei, die dem Rotjungliberalismus noch nicht verfallen sind, ihre Stimme für das Zentrum in die Wagschale warfen. Freilich, das Zentrum hat auf die Präsidentschaft sammen mit den Revolutionären kein Gewicht gelegt. In
Bayern gar hatte die Rotblock=Frühlingslust erst recht noch nicht die Gewalt, die Segel der liberalen Herrlichkeit zu schwellen, auf daß das liberale Schifflein stolz segeln konnte. O Schreck, der feinsinnige Führer des Zentrums im Reiche und im Bayernland, Frhr. v. Hertling, wird Ministerpräsident und mit der Neubildung des bayerischen Ministeriums betraut! Welche Wendung!
Und nun, liberaler Leser, denke dich in die Stimmung der „Tant“ und ihres Neffen, Stadt=Anzeiger, hinein. So gründlich sind noch keinem Lohgerber die Felle von den Fluten des Frühlingssturmes entführt worden.
Alsobald tritt hier in Köln der Stadt=Anzeiger im kritischsten Zeitpunkt in die Fußstapfen seiner Tante und sucht die

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 44&a Mittwoch, 14. Februar 1912.
Aufmerksamkeit seiner Leser von der auf der ganzen Linie erlittenen Schlappe abzulenken. Ausgerechnet durch einen Angriff auf den Local=Anzeiger.
„Die Wahrheit in der Zentrumspresse“ wagt der Stadt=Anzeiger anzuzweifeln. Will die Redaktion des StadtAnzeigers heute nach dem für sie so beschämenden Ausgang der großen politischen Zeitfragen(Reichstagswahl, Präsidentenwahl im Reichstag, bayerische Landtagswahl) noch behaupten, daß sie und ihre verantwortliche Leitung nicht offen in Schrift und namentlich in der Rede für die Sozialdemokratie vor den Reichstagswahlen tatkräftig eingetreten sind? Allerdings hinderte das nicht, da, wo's anders angebracht war, gegen die Sozialdemokratie in schwungvollen Reden außerhalb der Mauern Colonias loszuziehen. Mir ist eine Rechtfertigung wegen dieser Doppelzüngigkeit bisher im Stadt=Anzeiger nicht bekannt geworden.
Vom guten Ton in der Zentrumspresse redet der Stadt=Anzeiger. Er scheint in der Zeit des Wahlkampfes auf dem Mond gelebt zu haben. Der Kölner ist ein ehrlicher Mensch, der seiner ehrlichen Meinung auch einmal drastisch Ausdruck verliehen wissen will. Wenn nun Tag für Tag die sozialdemokratische Presse in der überall bekannten Art gegen das Zeutrum, seine Vertreter und seine Verteidiger in der gehässigsten Weise loszieht, so ist es Pflicht und Schuldigkeit und wird vom Leserkreis des Local=Anzeiger verlangt, daß letzterer Brennesseln nicht mit Glacé=Handschuhen anfaßt, sondern mit festem Griff zupackt und auch denjenigen Keil anwendet, der im richtigen Verhältnis steht zur Art des Klotzes, auf den er bestimmt ist. Freilich, es ist leichter und angenehmer, an einem üble Düfte verbreitenden Sumpf mit zugehaltener Nase vorüberzugehen, zu mal, wenn man weiß, daß man mit denen, die sich in dieser Luft wohlfühlen, politische Geschäfte machen muß, um seine verlorene„Reputation“ wieder zu erobern. Dem Local=Anzeiger weiß die Kölner Bevölkerung, soweit sie ihre Interessen als überzeugungstreue Katholiken und deutsche Staatsbürger von berufener Seite wahrgenommen wissen will, für seine kräftige Sprache in Kampf mit den roten und rosaroten Gegnern im Wahlkampfe aufrichtigsten Dank.
„Geschäft und Politik“ sieht der Stadt=Anzeiger als eins an beim Local=Anzeiger. Warum? Weil„in den Spalten des Local=Anzeigers an die Dirigenten von kirchlichen Gesangvereinen usw. appelliert wurde, und sie gebeten worden sind, dem StadtAnzeiger keine Nachrichten zukommen zu lassen". Mir ist diese Anregung in der Erinnerung geblieben. Es handelte sich dabei aber lediglich um eine Anregung eines Freundes unserer Partei, welcher diese Mahnung unter den Stimmen aus dem Leserkreis erhob. Jedenfalls in richtiger Erkenntnis der Tat sache, daß es für uns Katholiken geradezu beschämend sein sollte, einem Blatt Nachrichten über kirchliche Veranstaltungen zuzuführen, welches bei jeder Gelegenheit seine grundsätzliche Gegnerschaft nicht nur gegen den Katholizismus, von ihm„Ultramontanismis“ genannt, offen und oft in verletzender Form zum Au
druck bringt.
Von einer ganz ungemütlichen Stimmung bei der Redaktion des Stadt=Anzeigers, die doch eigentlich über geschäftliche Intoressen erhaben sein sollte, zeugt der Abdruck einer Postkarte, worin der Stadt=Anzeiger abbestellt wird. Die Karte war, um mit den Stadt=Anzeiger zu reden, eine„Firmen=Postkarte eines Bäcker neisters". Und nun denke man sich, ein Agent des Stadt Anzeigers besucht zufällig diesen Bäckermeister, vielleicht um sich ein Rüggelchen zu kaufen, und stellt dabei zu einem Erstaunen fest, daß der Bäckermeister die Karte gar nicht geschrieben hat. Das riuß also eine„Fälschung" sein! Ja es gibt keine andere Bezeichnung für den Stadt=Anzeiger, der orakelt: es ist eine Fälschung. Und diese Erfahrung veranlaßte die Redaktion des Blattes zu weiteren Nachforschungen. Und so ergab sich für sie schon„in wenigen Stunden durch die Nachfrage", daß eine ganze Reihe von Abbestellungen auf den Stadt=Anzeiger, die auf einem„vorgedruckten Formular“ eingegangen waren,„gefälscht
Als Mitglied unserer Presse=Kommission kenne ich diese sog. „vorgedruckten Formulare". Vom Stadt=Anzeiger ist darin aber nichts vorgedruckt und demnach ist die im Stadt=Anzeiger aufgestellte Behauptung eine— doch sagen wir lieber nur: nicht zutreffende. Wie zahlreich müssen doch nach den Stichwahlen die Abbestellungen beim Stadt=Anzeiger eingelaufen sein, daß „zufällig“ einer seiner Agenten die Runde machen mußte. Mir ist bekannt, daß diese Runde sich auf alle Teile der Stadt er
strect hat.
Der Local=Anzeiger hat nach den Stichwahlen, soviel ich auf Aufrage erfahren habe, eine ganz bedeutenoe Innahme an solchen Beziehern erfahren, die nicht von den Mitgliedern der Presse=Kommission gewonnen worden waren, sondern aus eignem Antrieb den Stadt=Anzeiger durch den Local=Anzeiger ersetzten. Geschmackvoll— unter besonderem Hinweis auf die mangelhafte Orthographie— druckt der Stadt=Anzeiger eine weitere Zuschrift ab, in welcher der Satz vorkommt:„Oder sollte
vieleicht der Local=Anzeiger drotz meiner Zurückbestellung mir doch den Stadt=Anzeiger abbestellt haben.“
Danach ist es für den Stadt=Anzeiger einwandfrei bewiesen, daß der Kampf gegen ihn, der„auf einem rein sachlichen Ge bicte nicht erfolgreich von den Gegnern geführt werden kann, Erscheinungsformen gezeigt hat, die in den Paragraphen des Strafgesetzbuches mit Gefängnisstrafen belegt sind".
Nun kehre in dich, armer Local=Anzeiger, nun tut Buße, ihr Vertrauensmänner der Presse=Kommission! Ein nicht einmal orthographisch richtig schreibender Bezieher des Stadt=Anzeigers het die Vermutung gehegt und niedergeschrieben, ob vielleicht der böse Local=Anzeiger„drotz seiner Zurückbestellung“ ihm den Stadt=Anzeiger abbestellt habe. Ich bin sicher, daß die Ge schäftsstelle des Local=Anzeigers eine Abbestellung auf den Stadt Anzeiger in keinem einzigen Falle weitergegeben hat, sondern auf ein solches Ansinnen jedenfalls die Antwort gegeben haben würde, Abbestellungen seien an den Stadt=Anzeiger selbst zu richten. Dieser Strohhalm dient der Redaktion des Stadt Anzeigers dazu, gegen Local=Anzeiger und alle tätigen Freunde der Kölner Zentrumspresse die Faust zu ballen und mit „Gefängnisstrafe" zu drohen. Ich tann dem Stadt=Anzeiger verraten, daß wir Vertrauens
leute der Presse=Kommission jetzt erst recht unsere Aufgabe darin erblicken werden, den Stadt=Anzeiger wegen seiner religiösen Gegnerschaft nicht nur in unsern katholischen Familien durch katholische Blätter zu ersetzen, sondern auch überall in christlichen und treu deutschen Familien darauf hinzuweisen, daß ein Blatt nicht in eine solche gehört, welches offen und in Reden seines verantwortlichen Redakteurs in der letzten Wahlbewegung der roten Internationale tatkräftigste Vorspanndienste geleistet hat.
So viel mir bekannt geworden ist, hat die Kölnische Volkszeitung allein in der kurzen Zeit nach den Stichwahlen in Köln bis heute eine große Anzahl neuer Bezieher gewonnen. Das sind Kölner Bürger, die mit Abscheu sich von dem Treiben der sich national und liberal nennenden Kölner Blätter abgewandt haben. Und überaus zahlreich waren, wie die Rheinische Zeitung dieser Tage unter Nennung der Zahl 3000 angab, diejenigen Leute aus dem Volke, welche aus dem Wahlkampf ihrerseits eine Schlußfolgerung zogen und— leider!— ganz ins rote Lager hinüberschwenkten.„
Daß angesichts solcher Verluste an der Zahl der Bezieher die Redaktion des Stadt=Anzeigers, obschon bei ihr„Geschäft und Politik nicht zusammen genannt werden dürfen", aus dem Häuschen gerät und ihrem Aerger in einem„Nachwort zur Wahl Luft macht, ist verständlich. Die Ueberschrift des betr. Artikels hätte aber wohl besser gelautet:„An die früheren teuren Leser der Kölnischen Zeitung und des StadtAnzeigers, welche nach der Stichwahl Bezieher der Zentrumspresse geworden sind.“ Hoffentlich werden aber diese Leser inzwischen gefunden haben, daß Kölnische Volkszeitung und Local=Anzeiger bessern geraden Weg wissen, als wie ihn die Blätter der Breitestraße namentlich in der letzten Wahlbewegung gewandelt sind.
Da es der Redaktion des Stadt=Anzeigers beliebt, eine Bitte
an das Publikum zu richten, möchte auch ich eine Bitte aussprechen. Ich ersuche alle in Betracht kommenden Bezieher des Loeal=Anzeigers, der Geschäftsstelle desselben von den krampfhaften Anstrengungen Mitteilung zu machen, die bei ihnen der „zufällig vorüberkommende Agent“ des Stadt=Anzeigers machte, um sie zu bewegen, doch die böse Kölnische Volkszeitung und den noch böseren Kölner Local=Anzeiger wieder abzubestellen und zur alten Taute und ihrem renmütigen Neffen zuruazukehren. Die Zahl dieser Zuschriften würde nach meiner Ueberzeugung eine sehr hohe ausmachen.
na aa aa
8
Was der Donnerstag bringt: s
Theater: Opernhaus: Der Ring des Nibelungen, 3. Tag: Götter. dämmerung, 6½. Schauspielhaus: Keine Vorstellung, Deutsches Theater: Die Hydra, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater: Die schwarze Hand, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte: Zoclogischer Garten: 3½. Flora: 3½, vormittags —12(auch im Winter) freier Eintritt. Volksgarten: 3½, lbachsaal: Pianolakonzert, 5 Uhr. Wiener Café. City-Café, Café Runge. Vorträge Städt. Handels-Hochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Prof. Dr. Aschaffenburg: Das Verbrechen und seine Bekämpfung. 7. Dozent Dr. Carpenter: Modern South Africa, 8. Privatdozent Dr. Coellen: Das antike Drama, 7, Direkter Dr. Creutz: Barock und Rokoko, 5. Privatdozent Dr. Hirsch: Die moderne Entwickelung des Detailhandels(Warenhäuser, Konsumvereine. Filialbetriebe), 8, Dr. Kisky: Geschichte des deutschen Beam entums, 8, Dr. jur. et phil. Leist: Das Recht im Verkehr mit Wertpapieren, II. Das Börsen-, Depot- und Pfandrecht und das Recht des Effekten-Kommissienshandels, 7. Prof. Dr. Polis: Wetterkunde und Luftschiffahrt(mit Lichtbildern), 8. Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie, II., 6. Prof. Rinkel: Elektromagnetische Schwingungen. Funken-Telegraphie und-Telephonie. 7. Prof. Dr. Schröer: Historische Grammatik dr englischen Sprache, 6, Dr. Tischer: Musikalische Probleme der Gegenwart (mit Demonstrationen am Klavier), 6 Uhr.
Verschiedenes. Polyhymnia, Maskenfest im Gürzenich. Oesterreichischer Bauernball in der Lesegesellschaft.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rodenkirchen, 14.Febr.1912. Hier fand am verflossenen Sonntag die Gründung eines Windthorstbundes statt. Im Lokale des Hru. Wolf sprach Hr. Parteisekretär Schaeven(Köln) vor zahlreich erschienenem Publikum über Zweck und Ziele des Bundes.
Zum Schluß erklärten etwa 30 Herren ihren Beitritt. Moge der junge Bund sich segensreich entwickeln zum Wohle und zur Starkung des Parteilebens auch in unserem Orte!
0— Wiesdorf, 15.Febr.1912. Ein heftiger Brand entstand in der Nacht zum Dienstag in einem Gebäude der Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer u. Co. zu Leverkusen. Die Fabrikfeuerwehr bekämpfte das Feuer mit der Dampfspritze und 12 Schläuchen. Trotzdem brannte das Gebäude fast ganz aus. Der Dachstuhl ist völlig zerstört. Erst nach vierstündiger Löscharbeit gelang es, des Feuers Herr zu werden.
O Ensen=Westhoven, 13.Febr.1912. Die Leiche des 29 Jahre lten Bootsführers Philipp Koob, welcher zusammen mit drei Arbeitern am 5. Januar 1912 ertrunken ist, wurde heute nach längerem Suchen gelandet.
us Wahn, 12.Febr.1912. Unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Oedekoven fand hierselbst eine Gemeinderatssitzung statt, in der zunächst der Haushaltsplan für das Rechnungsjahr 1912 beraten und festgestellt wurde. Es wurde beschlossen, für das Rechnungsjahr 1912 zu erheben: 1. 150 Proz. Zuschlag zur Staatseinkommensteuer einschließlich der fingierten Sätze; 2. 160 Proz. Zuschlag zur Grund= und Gebäudesteuer; 3. an Gewerbesteuer eine Summe, die gleich ist 320 Proz. der staatlich veranlagten Gewerbesteuer und zwar von den Betrieben, die unter die Gemeindegewerbesteuerordnung vom 24. September 1907 fallen, nach dieser Ordnung und von den anderen Betrieben als Zuschlag zur staatlich veranlagten Gewerbesteuer; 4. 100 Proz. Zuschlag zur Betriebssteuer. Die Uebernahme der Kosten für die Unterbringung erholungsbedürftiger Kinder in die Walderholungsstätte bei Berg.=Gladbach für 1912 lehnte die Vertretung ab und bewilligte statt dessen 100 M. für Milch für arme Kinder. Die Kosten für die Einrichtung einer sechsten Schulklasse in Zündorf und das Diensteinkommen für die Anstellung einer Lehrerin daselbst wurden bewilligt. Die Uebernahme der Kosten für die Einrichtung von Schulsparkassen in Zündorf, Langel und Liebour wurde abgelehnt. Der Gemeinderat trat dem von der Bahnkommission gefaßten Beschluß vom 30. Dezember 1911 über Fortsetzung der Kleinbahn Köln—Porz nach Zündorf bzw. Siegburg—Langel einstimmig bei.
Auf den Antrag der Schützengesellschaft Wahn auf Anpachtung eines Gemeindegrundstückes an der Bießel beschließt die Versammlung die Lösung des Pachtverhältnisses mit dem bisherigen Pächter Vor Eintritt in die Beratung über diesen Punkt der Tagesordnung gab der Vorsitzende Kenntnis von einem Schreiben des Beigeordneten Bongartz, der sein Amt als Beigeordneter, Gemeindeverordneter und Schulvorstandsmitglied wegen hohen Alters und Krankheit niedergelegt hat. Der Gemeinderat bat den Kreisausschuß, den Beigeordneten Bartel Courth, dessen Amtsperiode am Februar cr. abläuft, für die Wiederernennung in Vorschlag zu bringen. Für die durch die Amtsniederlegung des Hrn. Bongartz und den Tod des Hrn. Büllesfeld freigewordenen Beigeordnetenstellen wurden entsprechende Vorschläge gemacht. Zur Mitunterzeichnung von Beschlußausfertigungen für 1912 wurden die Verordneten Herren Giesen und Welter gewählt. Der Vorsitzende gab schließlich noch Kenatnis von der Stellung der Stadt Köln zu der öffentlichen Beleuchtung der Gemeinde mit elektrischer Energie und erklärt sich damit einverstanden.— Am.,.,.,.,.,.,.,., 11., 12., 29. und 30. Marz d. J. werden auf dem hiesigen Schießplatze Scharfschießen abgehalten.
Die unter Leitung der hiesigen Klosterschwestern stehenden Nähschülerinnen gaben gestern im Lokale von Giesen verschiedene Theateraufführungen, welche sich eines sehr zahlreichen Besuches zu erfreuen hatten. Hr. Pfarrer Koch hielt die Einführungsreden. Die einzelnen Aufführungen ernteten reichen Beifall. Die Pausen wurden durch Musikvorträge des Hrn. Steffens aus Wiesdorf ausgefüllt. Der Reinertrag ist zum Besten des Klosters bestimmt.
Lur
Kommunion
Anzüge aus tiefschwarzen Stoffen, elegante Verarbeitung:. jede Preislage.
Wir bitten um Besichtigung unserer Schaufenster-Auslage.
Erstes Spezial-Geschäft in Bekleidung für Knaben und junge Herren
Cöln am Rhein*p; Breite Str. 47-49
*
Du hast ja keine Ahnung
in welch vollkommener Weise nur Amica-Margarine die teure Naturbutter ersetzt. Ein Versuch führt zu regelmässigem Kauf. Man lasse sich keine minderwertigen, ähnlich klingenden Marken unterschieben, sondern verlange in allen bessern Geschäften
ausdrücklich
Amica
Fabrikant:
Benedikt Klein
Köln-Ehrenfeld.
Telephon: A5585 u. A5586.
*

Fölner Local-Unzeiger Nr 44 m Mittwech. 14. Februar 1912
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute Sonntag, den 11. Februar, morgens ½2 Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Schwiegervater. Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Gerhard Möltgen
im Alter von 54 Jahren, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, zu sich in den Himmel zu nehmen.
Um stille Teilnahme und andächtiges Gebet
bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Cäcilla Möltgen geb. Franzen Gertrud Kribben geb. Möllgen Maria Moltgen Johann Möltgen Josef Mölgen J h. Jos. Kribben Johannes Kribben(als Enkel).
Köln-Sülz, Köln, Köln-Lindenthal, Lechenich, Ahren, Brüggen, Efferen, den 11. Febr. 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag, den 15. Febr#ar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Nikolaus in Sülz.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags ½5 Uhr. vom Sterbehause Redwitzstrasse 9 aus nach dem Südfriedhof.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachtenSonn 4
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 7¼ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unvergeßliche Mutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Helena Hausmann
geb. Skegburg
nach langem, mit Beduld ertragenem Leiden infolge einer Operation im Alter von 50 Jahren, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teiln ihme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln, den 12. Februar 1912.
Pantaleonswall 17.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 15. Februar cr., nachm. 3 Uhr, vom Augustinerkloster, Eingang Karthäuserhof. aus statt. Die feierlichen Exeguten werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der
EER„„ DO
In der am Donnerstag, den 15. cr., abends 9 Uhr, In der Gaffel
stattfindenden
Windthorstbundversammlung
wird Herr Dr. Carl Hoeber, Redakteur der Kölnischen Volkszeitung,
über oviges Thema sprechen.
Parteifreunde sind zu diesem überaus interessanten Vortrage herzl. eingeladen.
Die Vorstände der Windthorstbunde Köln=Nord u.=Mitte.
J. A. M. Horndasch.1
a K. V.
Kath. kaufm. Verein
Köln.
Donnerstag, 15. Febr. 191.,
abends 9¼ Uhr, im Vertragssaal der Bürgergesellschaft:
Das Jahrgedächtnis
für den verstordenen Herrn
Heinrich Müllegans
findet statt Freitag, den 16. Februar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.„—
Frau Wwe. Müllegans nebst Sahn.
1
(Diskussions Abend)
unter freundl. Mitwirkung des Herrn Rechtsanwalts
— Christ. Jacobs.— Für Prinzipale und Angestellte interessante kaufmännische und Rechtsfragen kommen zur Besprechung.
Unsere Mitglieder und alle Freunde unserer Bestrebungen sind hierzu freundl. eingeladen.
Der Vorstand NB. Vereins= und Krankenkassenbeiträge werden bei dieser Gelegenheit noch entgegengenommen. g*
jese Woche grossartiger
astnachtshraten
lauch-, Pökelleisch, BlockFleischwurs
Knackwürstchen.
Stets frisch Gebacktes. Suppenknochen gratis.
Während der Karnevalstage
grosse Speisewirtschaft.
Jean Flau
Ehrenfold, Stammstr 4. p. Telephon A 3237.
Das Jahrgedschtins Das Zahrgedächtuis
für
herrn Oberstleutnant Thomé
findet Donnerstag, den 15. Fehr., morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 1*
Witwe Wilhelmine Witthoff
findet Donnerstag, den 15. Februar, vormittags 8½ Uhr, in St. Ursula statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
stecher
Weisheim’s Spesial Marken empfiehlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
Edel=Obst= und Südfrüchte=Geschäft.
Bringe den geehrten Herrschaften zur gefl. Kenntnis, daß sich nach Eingang der beiden Obstgeschäfte von Hohestraße, das
Hauptgeschäft von Carl Broß, Ehrenstraße 39
defindet. Frische Sendung amerikanischer Para=Nüsse.
Ferner ff. Spalier=Birnen und Tafel=Aepfel, allerseinste Sorten, besonders für Kranke. Für die Feiertage ff. Ananas zur Bowle, extra Brüsseler und ff. weiße Trauben, täglich frisch. ff. süße volllastige Apfelsinen, Blut, dünnschalig, feinschalig, alle andern Sorten. Manna, ärztlich verordnet, als einzig sicher. Naturmittel z. Verdauung.
Hypotheken—
haupt Geld-Anzeigen, erscheiren vertallhaft im Kömner Lesdl-Anzeiger
Pietät
Beerdigungsanstalt
Köln Friesenstr. 34—36.
Fernsprecher 2535 A u. B.
Das Sechswochenamt zu herrn Ed. Zaulich
findet am Freitag, den 16. Februar, morgeno 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Ehrenfeld statt, woz.
freundlichst einladet
Frau Wwe. Zaulich.
Slaatlich anerkannte höh. Mädchenschule der Schweßtern v. a. Kinde Jesus
Köln=Kalk, Vertramstr. 16.
Anmeldungen sind frühzeitig erbeten. 27
Die Aufnahmeprüfung findet vor Semesterschluß statt.
Anstrich
58. ggder Fuechöden
K Jeg. B u. Treggen mein
** S# algemein belichter
„Reform
Trots ungünstigster Witterung In ca. 4 Stunden harttrocken, hochglänzend, nicht nachklebend.
Nicht zu verwechseln mit vielfach angebotenen, minderwertigen Fabrikaten.
Alleinverkauf: Wilh. Borbein
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernspr.: A 2563.
Schmitt-Patent-Pianos
Unübertroffen an Tonfülle, glänzendste Urteile allererster Klavierkünstler liegen auf dem Lager vor. Bitte Prospekte zu verlangen(kostenlos).
Billigerestark gebaute Planos
auch gute Marken von 450 M. an. Zehn Jahre Garantie Eintausch, Teilzahlung, Reparaturen und Stimmungen gewissenhaft. pb
H. J. Schnitzler, 49 Hansaring 49.
Stets gebr. Planos. bessere Marken vorrätig.
Oeffentliche Ausschreibung.
Die im Rechnungsjahr 1912 benötigten Brennmaterialien und zwar:
13730 ts Steinkohlen,
8390" Steinkohlenbriketts, 11200" Braunkohlenbriketts ollen vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen liegen im Zimmer 6 der unterzeichneten Dienststelle, Krebsgasse 30, zur Einsicht offen und können gegen vorto= und bestellgeldfreie Einendung von 1,50 M.— nicht n Briefmarken— von dort bezogen werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis 22. Februar, vormittags 11 Uhr, nach hier einzureichen. Die Oeffnung der Angebote findet in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber statt.
Cöln, den 8. Februar 1912. Städtisches Maschinenbauamt:
Meyer. 0°
SEA
AREERTT
ete
1,80 m. an
fast gänzlich
merzl. Zahni
1 m.
Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pfarte 24
Eingang Stephanstraße.
Ueber mein schmerzloses Ver fahren viele Dankschreiben. 2
Falenkan niedrige Nummer, Eelephon, zu übern. gesucht.
Ang. u. 269 a. d. Gesch. d. Bl.
eter ist firm in Bilan
u. Steuereinschatzung
Offerten unter B 388 an d 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
2 Waggons
hochfein. Jebendfrisch. Kabeljau
e. anderm Zum-Verkauf.
15 Pfg.
gelangen diese Woshe unter anderm zum Verkauf.
Dieser hochfeine vollfette Kabeljau, ohne Kopf gewogen,
kostet bei mir nur
Grosser feinster holländer Schellfisch 35 Pfg., kleinmittel 25 Pfg., kleiner 20 Pfg., Bratfisch 15 Pfg., feinste süsse holl. Bratbückinge 10 St. nur 32 Pfg.
Sonderangebot für Apfelsinen!
10 Stück 20 Pfg., 100 Stück 1,80., Kiste 1120 Stück 16 M.
10 Stück 25 Pfg., 100 Stück 2,30., Kiste 1064 Stück 20 M.
10 Stück 35 Pfg., 100 Stück.20., Kiste 714 Stück 18 M.
10 Stück 45 Pfg., 100 Stück 4,30., Kiste 420 Stück 15 M.
Sämtliche Apfelsinen sind alles hochfeine Qualitäten und zuckersüss, der Preisunterschied liegt in den Grössen der Früchte. Wiederverkäufer extra Vorzugspreise.
Prachtvolle grosse weisse Könfe 20-—25 Pfg.
schneeweisse, nur etwas kleinere Köpfe nur 15 Pfg.
lbert Hosbach.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44&ap Mittwoch. 14. Februar 191..
politische Nachrichten.
Deutscher Reichstag.
4. Sitzung.# Berlin, 13.Febr.1912.(Eig. Drahtber.)
Die Sitzung wird von dem Vizepf äsidenten Scheidemann um .15 Uhr eröffnet. Am Regierungstilsche hatten Staatssekretär Delbrück, Lisco, Wermut, Krätke und eine Anzahl von Geheimräten Platz genommen.
Der Vizepräsident machte von dier Wahl der Schriftführer, von der Mandatsniederlegung des Frhr n. v. Hertling(Zentr.) und der Amtsniederlegung des Präsiden ten Spahn Mitteilung. Von letzterem ist folgendes Schreiben eingegangen:„Dem Reichstagspräsidium teile ich ergebenst mit, deiß ich das Amt des Reichstagspräsidenten hiermit niederlege.“(Lelohaftes Bravo im Zentrum und rechts.)
Auf Antrag Bassermann=Gröber vertagt sich der Reichstag nach einer Sitzung von nur fünf Minuren einstimmig auf morgen, Mittwoch, den 14. d.., nachmitta gs 2 Uhr.
*
Zur Präsidentenkris is im Reichstage.
##) Berlin, 13.Febr.1912.(Eig. Drahtber.) Abg. Geheimrat Paasche ernlächtigte die Berliner Morgenpost zu folgender Erklärung:
habe an der Sitzung der natiomalliberalen Fraktion nicht teilgenommen. Ich wurde telephomisch eingeladen, mußte aber, da ich geschäftlich verhindert war, ablehnen. Mir ist der Beschluß der Fraktion ebenso wenig wie die Albsicht, ihn zu fassen, mitgeteilt worden. Ich muß mir daher meeine Stellung zu dem Beschlusse noch durchaus vorbehalten. Es wird sich ja bei der Präsidentenwahl zeigen, ob für mieh die Veranlassung vorliegt, von meinem Posten zurückzutreten. Die Möglichkeit ist ja noch vorhanden, daß ein Präsidium aus idem Zentrum oder der Rechten gewählt wird, so daß mein Rücktritt nicht erforderlich ist. Verhandlungen zwischen den Parteien, sind in dieser Richtung geführt worden.
+
4 Berlin. 13.Febr.1912.(Drahtber.) Aus parlamentarischen Kreisen wird dem Wolffschen Bureau gemeldet: Die Fortschrittliche Volkspartei hat in ihrer letzten Besprechung vor der heutigen Sitzung des Reichstages in Erwägung gezogen, obwohl es gegen ihre Partrüinteressen sei, das Opfer zu bringen und den Präsidenten des Reichstages zu stellen. Sie hofft weiter, daß der Abg. Paasche das Amt des zweiten Vizepräsidenten nicht niederlegen werde. Sollte dies doch der Fall sein, dann ist die Fortschritttliche Volkspartei weiter bereit, auch den zweiten Vizepräsidenten zu stellen, immer ausgehend von dem Gedanken, den Reichstag für vier Wochen arbeitsfähig zu erhalten, um der Notwendigkeit einer Vertagung zu entgehen.
□„Lieber Rot als Schwarz!“(Eig. Drahtber.) Berlin, 13.Febr.1912. Wie oft ist das gehässige Schlagwort im Wihlkampfe unters Volk geworfen und gedankenlos nachgesprochen worden. Es ist nationalliberalen Ursprunges, und die es prägten, haben heute ihren Wunsch auf dem Präsidentenstuhle des Reichstages erfüllt gesehen. Als ob'ss ein großer politischer Tag wäre, so drängten sich die Massen zum Reichstage und füllten die Tribüne. In der Abgeordnetenloge saß höhnisch lächelnd der Zehngebote=Hoffmann, als der sozialdemokratische Vizepräsident Scheidemann im eleganten modernen Gehrocke die Sitzung des Reichstages eröffnete. Draußen vor dem Reichstage harrt indessen wieder die jetzt üblich gewordene Ehrengarde der Genossen und feiert den denkwürdigen Tag mit, an dem zum ersten Male ein Sozialdemokrat durch liberale Schuld auf den Präsidentensitz im Reichstage gekommen ist.
Die Abgeordneten haben in Briefumschlägen die„Illustration des Ereignisses" zugeschickt erhalten: Ein Genosse, in der Rechten einen Knüppel, in der Linken die Reichstagsglocke, sitzt auf dem Stuhl des Präsidenten und tritt den Reichsadler mit Füßen. Darüber steht als Motto das Wort Scheidemanns„von dem traditionellen Wortbruch im Hause Hohenzollern“ und unter dem Bilde die Widmung:„Zur Erinnerung an den 9. Februar 1912, den denkwürdigen Ehrentag der nationalliberalen Fraktion des Reichstages, an dem sie einem Genossen die Ehre der Wahl zum ersten Vizepräsidenten zuteil werden ließ.“
Abg. Scheidemann eröffnete die Sitzung und verlas das Schreiben des Präsidenten Spahn. Die Rechte rief Bravo, die Nationalliberalen schwiegen und die Freisinnigen lachten. Was an Vorwärtsredakteuren und anderen Genossen aufzutreiben war, bevölkerte am heutige Tage die Journalistentribüne. So bedeutungsvoll schätzte man anscheinend dort das „große Ereignis“ ein.
Morgen soll die Präsidentenwahl stattfinden. Abg. Paasche hat lange gezaudert, den Wunsch seiner Fraktion zu erfüllen. Abends endlich hat er sich zu dem Schritte entschlossen. Die Freisinnigen präsentieren als Ersten Präsidenten den nicht gerade berühmt gewordenen Zweiten Vizepräsidenten der Blockperiode, Kaempf, den die Sozialdemokratie damals mit besonderem Grimme bedachte. Morgen wird sie ihn mitwählen. Zum Zweiten Vizepräsidenten an Stelle Paasches präsentieren sie den Abg. Dove oder Pachnicke. Abg. v. Payer winkte scherzend ab:„Nein, Präsident auf vierwöchentliche Kündigung zu werden, habe ich keine Lust.“
Nach vier Wochen wird das Präsidium ja wohl ein anderes Gesicht erhalten. Die Verhandlungen zwischen den bürgerlichen Parteien schweben noch. Bei den Nationalliberalen hat der besonnenere Teil die Oberhand gewonnen, Abg. Bassermann hat sich gefügt, und so dürfte in vier Wochen die Bildung eines Arbeitspräsidiums möglich werden. Die Ersatzwahl für den Abg. Paasche kann erst übermorgen stattfinden, da die Verzichtleistung heute in der Sitzung noch nicht bekannt war und die Wahl nicht auf der morgigen Tagesordnung steht. Bei den Parteien der Rechten und beim Zentrum macht sich das Verlangen gebieterisch geltend, endlich einmal mit positiver praktischer Arbeit beginnen zu können. Der Freisinn fühlt sich am wohlsten in seiner Rolle als Trabant der Sozialdemokratie, obwohl auch
in manchen Wählerkreisen des Freisinns sich bereits Unwillen
kundgegeben hat über den Versuch, Bebel auf den Präsidentenstuhl des Reichstages zu bringen, sowie über die Wahl Scheidemanns zum Vizepräsidenten.
*
* Vom Vizepräsidenten Scheidemann führen die Dresdener Nachrichten noch einige Aeußerungen(aus seiner Etatsrede vom 9. Dezember 1910) an. Damals hat der jetzige Erste Vizepräsident des Deutschen Reichstages u. a. gesagt: Die preußische Wahlrechtsvorlage sei eine widerliche Komödie. Man müsse lange suchen nach einem Beispiele von so ausgesuchter Perfidie und politischer Unfähigkeit, wie sie in ihrer Art die Wahlrechtsvorlage gewesen sei. Die preußische„Junkerclique" bezeichnete Scheidemann als die Mensch gewordene Habgier, Frechheit und Brutalität. Endlich unterstrich der Vizepräsident die Aeußerung seines Freundes Ledebour, daß die Sozialdemokraten tatsächlich die Republik herbeiführen wollten.
Aus dem Abgeordnetenhaus.
Dem preußischen Abgeordnetenhaus fällt angesichts der merkwürdigen Vorgänge im Reichstage die Aufgabe zu, in Berlin das Renommee des Parlamentarismus hochzuhalten. Es unterzog sich am Dienstag dieser Pflicht durch eine unverdrossene und sachliche Beratung des Landwirtschaftsetats. Nachdem die Ministergehaltsdebatte schon am Montag beendet war, kamen gestern bei den einzelnen Titeln des Etats die verschiedensten Angelegenheiten zur Sprache.
Der Zentrumsabgeordnete Dr. Heß forderte, daß die Fortbildungsschulen im Westen der Monarchie im gleichem Maße vom Staate unterstützt würden, wie die im Osten. Geheimrat Boenisch(Zentr.) lenkte die Aufmerksamkeit auf die vorzüglichen Lehrerfolge des landwirtschaftlichen Seminars in Schweidnitz, der Abgeordnete v. Strombeck(Zentr.) trat lebhaft für eine agrarpolitische Systemänderung auf dem Eichsfelde ein, während der Abgeordnete Kesternich(Zentr.) die Lage der durch die Dürre des letzten Sommers arg geschädigten Fischzucht zur Sprache brachte, und in einem besonderen Antrage Abhülfe forderte.
Erst gegen Schluß der Sitzung wurde in eine größere Debatte eingetreten, und zwar über die preußischen Moorkulturen.
Bekanntlich hat gerade das Zentrum seit einigen Jahren eine energische Inangriffnahme der Moorkulturen befürwortet, und es ist erfreulich, daß diese Frage nun seitens aller maßgebenden Instanzen in wirklich großzügiger Weise gefördert wird. Vom Zentrum sprach dazu als Fachmann in diesen Dingen der Abg. Kloce.— Heute wird der Landwirtschaftsetat zu Ende beraten; nach ihm kommen der Gestüts= und der Forstetat an die Reihe.
s Zentrumsanträge im Abgeordnetenhause.
(Eig. Drabtber.) Berlin, 13.Febr.1912. Von Zentrumsseite sind folgende Anträge eingegangen:
1. Antrag Kesternich, Fleuster, Stanke und Gen.: Die Regierung zu ersuchen, ein Vorlage einzubringen, durch die der unbeschränkte Gebrauch der wallonischen, französischen und mährischen Sprache in öffentlichen Versammlungen landesgesetzlich gewährleistet wird.
2. Antrag Kesternich=Dinslage=Strombeck: die Regierung zu suchen, Mittel bereitzustellen zur Wiederbevölkerung der Gewässer, deren Fischbestände infolge der Dürre des vergangenen Jahres erheblich gelitten haben oder zugrunde gegangen sind.
3. Antrag Dr. Heß: Die Regierung zu ersuchen, die Bestimmung, wonach Volksschullehrer zur Ausübung der Jagd der ausdrücklichen Genehmigung seitens der vorgesetzten Dienstbehörde bedürfen, aufzuheben.
* Eia politisches Ereignis ersten Ranges nennt
die Voss. Ztg. die Bildung des Ministeriums von Hertling in Bayern:
Frhr. v. Hertling ist fortan Mitglied des Bundesrats; er ist Vorsitzender des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten; er wird in allen Fragen die bayerischen Stimmen führen. Das ist eine neue Situation. Die Entwickelung der Verhältnisse im Bundesrat kann ebenso interessant werden wie die im Reichstag. Jedenfalls ist das Ministerium Hertling ein politisches Ereignis ersten Ranges. Auch der deutsche Reichskanzler wird sich ohne Zweifel dessen in vollem Maße bewußt sein.
Die Gärung in der nationalliberalen Partei.
Wie es in der nationalliberalen Partei im Lande gart, dafür bringt jeder Tag neue Beweise. Heute morgen z. B. enthält die Köln. Ztg.(Nr. 166 und 167) folgenden Bericht:
Dortmund, 13.Febr.1912. Der Vorstand des Liberalen Bürgervereins hat der nationalliberalen Reichstagsfraktion telegraphisch folgende Entschließung zugestellt:„Das Verhalten eines Teiles der nationalliberalen Reichstagsabgeordneten bei der Wahl eines Sozialdemokraten in das Reichstagspräsidium hat in den Kreisen der westfälischen Parteifreunde lebhafte Erregung hervorgerufen und wird allgemein als ein folgenschwerer Bruch mit den Bennigsenschen Ueberlieferungen unserer Partei aufgefaßt. Noch ist es Zeit zur Rückkehr. Die Freunde im Lande erwarten, daß unsere Partei im Reichstage bei der Präsidentenwahl sich zu den alten Traditionen unserer Sache zurückfindet.“
Magdeburg, 13.Febr.1912. Der große Vorstand des hiesigen Nationalliberalen Vereins nahm einstimmig eine Resolution an, worin das Bedauern darüber ausgesprochen wird, daß ein Teil der nationalliberalen Reichstagsfraktion bei der ersten Präsidentenwahl für den Aba. Bebel eingetreten ist. Solche Haltung müsse eine schwere Schäoigung des nationalen und monarchischen Gedankens mit sich bringen. Man erwartet unbedingt von dem Parteivorstand, daß er ungesäumt und mit äußerster Entschiedenheit vor dem Lande bezeuge, daß die Partei nicht gewillt sei, durch die unverständige Haltung von Abgeordneten das Brandmal nationaler Unzuverlässigkeit auf sich zu nehmen. Zum Schluß wird die möglichst schnelle Einberufung des Zentralvorstandes und des Allgemeinen Vertretertages gefordert.
Karlsruhe, 13.Febr.1912. Die nationalliberale Fraktion der Zweiten badischen Kammer hat heute zu den Vorgängen im Deutschen Reichstage Stellung genommen und einstimmig beschlossen, folgendes Telegramm an Bassermann abzusenden:„Wir beklagen einstimmig aufs tiefste den Beschluß der Fraktion, sich an der Bildung des Reichstagspräsidiums nicht beteiligen zu wollen, und bitten dri sgend, am Zusammengehen der Linken
estzuhalten.“ Das gleiche Telegramm hat die Fraktion an den
lbg. Beck(Heidelberg) gerichtet mit der Bitte, daß sämtliche badischen Abgeordneten an dem Zusammengehen der Linken festhalten möchten. Die Bad. Landesztg. stellt übrigens fest, daß an der angeblichen Besprechung der nationalliberalen Vertrauensmänner, die gestern in Berlin stattgefunden haben soll, kein einziger Badener teilgenommen hat; auch nicht Bassermann! Nicht einmal die Abhaltung der Sitzung war den badischen Parteifreunden bekannt. Die badische nationalliberale Fraktion verlangt die Einberufung des Zentralvorstandes, um eine Klärung der Lage herbeizuführen.
Dic Badener zerren also weiter nach links, sie wollen ein Rotblockpräsidium mit der Sozialdemokratie im Reichstage, die Westfalen, Schlesier, Sachsen usw. dagegen bekämpfen die Wahl eines Sozialdemokraten als„Brandmal nationaler Unzuverlässigkeit“— und dazwischen schwankt die Fraktion in Berlin unschlüssig hin und her! Herr Bassermann soll sich obendrein ebenso grollend ferngehalten haben wie, freilich aus anderen Gründen, Herr Paasche. Wie soll ein nationalliberaler Wähler und Zeitungsleser aus diesem Wirrwarr klug werden! Es ist wirklich gut, daß nun der Reichstag drei bis vier Wochen Zeit zum Ueberlegen hat, wie er sein Präsidium endgültig gestalten soll. Inzwischen ist es jedenfalls heilsam, schon jetzt festgestellt zu sehen, ein wie gefährliches Scheidewasser der Rotblockgedanke ist. Hoffentlich bleibt diese Erfahrung für immer wirksam.
*
a Bochum. 14.Febr.1912.(Eig. Drahtber.) Der geschäftsführende Ausschuß der nationalliberalen Partei des Reichstagswahlkreises Bochum=Gelsenkirchen hat an die nationalliberale Reichstaasfraktion aus Anlaß der Präsidentenwahl ein Ersuchen gerichtet, in dem es wörtlich heißt:
Wir, die wir im bedeutungsvollsten Industriebezirk des Deutschen Reiches den Verzweifelungskampf gegen die Sozialdemokratie führen, können es nicht begreifen, daß die nationalliberale Fraktion des Reichstages zu einem starken Teile bei der ersten Präsidentenwahl einem August Bebel als ersten Präsidenten des Reichstages ihre Stimme gegeben hat. Ein solches Verhalten macht uns im Kampfe gegen die Sozialdemokratie fast wehrlos. Es steht aber auch nach unserer Ansicht im Widerspruch mit der Geschichte und dem Programm der nationalliberalen Partei.
*
* Der Rückschlag gegen die Rotblockerziehung.
(Drahtber.) Breslau, 13.Febr.1912. Der Provinzialverband Schlesien der nationalliberalen Partei telegraphierte an den Abg. Bassermann: Wir bedauern aufrichtig, daß Mitglieder der nationalliberalen Reichstagsfraktion ihre Stimme für Bebel als Präsidenten abgeben konnten und begrüßen mit Genugtuung den Fraktionsbeschluß, wonach nunmehr unsere Partei eine Beteiligung am Präsidium ablehnt.
Aus dem sozialen Leben.
+ Jentralverband preußischer Justizkanzleigehülfen. In
einer von diesem Verbande einberufenen Delegiertenversammlung Berlin wurde eine Resolution angenommen, die an die Mitmeder des Abgeordneten= und Herrenhauses die Bitte richtet, bei der Etatsberatung für die eratsmäßige Anstellung der bereits „unwiderruflich“ angestellten Kanzlisten einzutreten. Die Resolution weist darauf hin, daß das Abgeordnetenhaus bereits am 20. Januar 1909 in diesem Sinne Stellung genommen habe.
Wasserstands-Nachrichten am 14. Februar. Konstanz, vm. Bodens. 2,90—.01 in Hüningen, 7om. Rhein.20—010 mn Kehl, 7 vorm. Rhein 2,19—0,01 m Mannheim, 3 om. Rh. 3,12--0,06 mn Heilbronn, Lom. Reckar 1,08—.02 m Lohr, 8 vorm. Main 1 41+-0,04 mn Caub. 9 vorm., Rhein 2,02+-0,18 mn
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 14.Febr.1912.
Das Gebiet hohen Luftdruckes dehnt sich heute von seinem über dem westlichen Russland verlagerten Maximum bis zur nördlichen Nordsee aus. Ueber Lappland liegt ein neues Tiefdruckgebiet, während ein Rest der verflachten ozeanischen Depression sich über Belgien und den angrenzenden Gebieten bemerkbar macht. Ueber dem Mittelmeer ist das Barometer seit gestern stark getallen.„
Die Temperatur hat sich auf unserem Gebiete wenig geändert, das Wetter ist vorwisgend wolkig und der Wind schwach. Im nordwestlichen und südlichen Deutschland fanden gestern verbreitete Niederschläge statt, und im Osten ist der Frost noch stärker geworden.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.)
13. Fedr. 9l#ab. Ber. 752.(751,8¼4+.50+.8080 2sWolkig.
14." Sihmo.1000 753,0 752.8# 5,76.0 SW,|Wolzig.
11 mitt.ired. C. 753,87753,4/85 t..(+.0 s. 3sWoltig.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 3∆ mm.
Höchste Temperatur gestern+.5., niedrigste heute+ 4,5 C.
Mutmassliche Witterung für den 15. Februart Zunächst noch keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter.
Bingen, 6., Rheingau 1,68+-0,02 m Bingerloch.28--.02 a. Trier, 7 vorm. Mosel 1,61+-.05 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,37--0,16 m Ruhrort, 8 om. Rhein 1,51-10,16 m 8 vorm., Rhein 1,36+-0,08 an iel, 8 vorm., Rhein 2,89--0,12 m
Gicht, Hexenschuß u. dergl. Erkältungsschmerzen behandelt mon neuerdings durch Anwendung der wärmeerzeugenden
Eschmerz- Elan-Watte und Einreibung
Wirkung frappant!
### Pak. à 50 J u. 4.— u. Fl. à 00 J U. U.Engros-Vertrieb: H. Bursch, Richard Wagnerstrasse 4. Zu haben in den Apotheken und Drogerien!
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Jackenkleldern, Knaden=Anzügen Reste besonders billig
Aachener Tuchfabrik-Lager 75
nur Romödienstraße 69. Mäzaxteitigusg:
in den verschiedensten Ausführ, zu bill. Preisen
Heinr. Dommes, Sanitätswarenhaus
Severinstr. 135 Tel. B 8440
Für Damen: Frauenbedienung.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 44* nitttwech, 14. Februar 1912
Seite 5.
echter alter
SOG
R. Quense
Richmodstrasse 27
Spezialgeschäft für Anfertigung
unübertrefflich gutsitzender Herrenheiden
Anfertigung nach Mass oder Muster
Probehemd vorab.
Mandeln
Bog Fiezu Schweine- Klein- Fleisch
hragen“ Pianef w oder d0 Fic.. 10 Pcd.-Poatgallel 4 2160.
###n Euter- Rauchfleisch:
# vorzüglicher Aufschnitt. Kiste 30 oder 50 Pld. 10 Pfd.
Postpaket+.75
Alles amtlich untersucht, ab Kiel, Nachnahme.
C. J. Michelsen, Kirl. 64
können nur dann als Delikatesse gelten, wenn sie mit
Palmin und Palmona
(Pflanzenfett)(Pflanzenbutter=Margarine)
genau nach untenstehendem Rezept hergestellt sind.
Gesundes Blut
ist die Grundlage körperlicher und geistiger Frische und Spannkraft. Die erhöhten Anforderungen des Daseinskampfes sollten es n<space> j e d e r m a n n<space> z u r<space> P f l i c h t<space> m a c h e n,<space> s e i n e<space> K r ä f t e<space> mit demschnellen Strome der Zeit in Einklang zu bringen. Nichts trägt mehr zur Förderung des gesundheitlichen Gleichgewichtes A bei als die richtige Wahl des täglichen Getränkes. Im Gegensatz zu den vielfach schädigenden Einflüssen von Kaffee und Tee steht der Kakao, worin sich die Vorzüge # eines Nahrungs- und Genussmittels aufs glücklichste vereinigen. Als tägliches Morgengetränk wirkt Kakao stärkend und anregend auf Körper und Geist und schafft jene anhaltende Erfrischung, weiche die Forderung des Tages erheischt. In das Leben des Kindes bringt der Kakao, zufolge seiner Nährkraft, jene Stärkung und Regsamkeit, die für seine geistige und, körperliche Entwicklung von so unschätzbarer Bedeutung cind.
Kakao bewahrt nur dann velles, frisches Kroma und stets gleichmässigen Geschmack, wonn er durch luftdichte Verpackung gegen fremden Geruch geschützt ist. Man kaufe daher Kakao stets In Orlginalpackung.
Stollwerck Gold-Kakao
AnKunsthlumen
für RalneVal für Bollzwecke zum
für Möde u. Bekoratien,
für Basen, Bülfett usw. in allen Preislagen;## größte Auswahl. o7
(am Hauptbahnhof).
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
Lüte. Mühen, Schirne und Kran
f. Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
Mutzen:
Zutaten: 4 Eidotter, 4 Löffel Zuraten: Stampfzucker. 1 Pfd.
Mehl, 2 Löffel Palmona, 4 Löffel Mlich, 1 Löffel Rosenwasser und
1 Päckchen Dr. Oetkers BanillinZucker.
Zubereitung:
Stampfzucker schaumig gerührt, dann das Mehl mit der vorher geschlagenen Palmona, Milch, Rosenwasser und Vanillinzucker hinzugegeben und alles zu einem festen Teig verarbeitet. Hierauf rollt man den Teig fein aus, rädert in Streifen ab und backt die Masse in siedendem Palmin.
1I Man achte beim Einkauf genau auf die Marken Palmin und Palmona und weise minderwertige Nachahmungen, die oft unter ähnlich klingenden Ramen angeboten werden, zurück.
Mutzenmandeln:
Zutaten: Man nehme ½ Pfd.
Zucker, 4 ganze Eier,
. Pfund Mehl. 1 Pfund geschmolzene Palmona, 1 Päckchen Dr. Oetkers Backpulver, 50 gr süße Mandeln, 20 gr bittere Mandeln, 2Eßlöffel Rum, den Teil der Schale einer Zitrone u. etwas Rosenwasser.
Zubereitung: haßrigiersrächet
man schaumig, fügt das mit Backpulver gemischte Mehl hinzu und zuletzt die gemahlenen Mandeln. den Rum, den Tell der Schale einer Zitrone und etwas Rosenwasser und verarbeitet alles zu einem festen Teig, rollt diesen singerdick aus, sticht mit einer Blechform kleine Plättchen aus und backt in siedendem Palmin dunkelgelb. Nach dem Backen bestreue man die Mutzenmandeln mit Zucker, dem man zur Erhöhung des Wohlgeschmacks etwas von Dr. Oetkers Vanillinzucker beimischt.
ven. Filzsitzauflagen,-Unterlagen
. II für Schreibmaschinen. d
Breuer Cöln Spezialgeschäft Friesenwall 67, 1. Fernsprecher A 5225.
Ses
gesch.
*<space>
köstlicher Grob- u. Mitte lschnift! Damenbinden, Ja. Qual., Otzd. 90, zu 25 PF das Viertelpfundpaker. 4 Ehrenstraße 4, 1e Albertusstraße.
#-Tah,
G Weber&amp; Co.
1779
Fernser.
Xcerberbach,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Febr. 1912.
# Ums blaue Band des Czeans.
[10] Roman von Oskar T. Schweriner.
Fünftes Kapitel.
Zwei Uhr nachts.— Alles auf dem großen Schiffe lag im tiefsten Schlaf. Wenigstens alle die, deren Dienst sie nicht verpflichtete zu wachen. Auf der Kommandobrücke schritt der vierte Offizier als Wachthabender auf und nieder. Am Bug stand ein Matrose, der pflichtgetreu aufs Wasser starrte. Er hätte es nicht nötig gehabt, das Meer war wieder einmal spiegelglatt und ein voller Mond beleuchtete alles ringsherum mit einem wundeerbaren silbrigen Schein. So silbrig, daß selbst die blauen Wogen sich in flüssiges weißes Metall verwandelt zu haben schienen. Und zwischendurch leuchteten zahllose kleine Sternchen phosphoreszierend auf. Jenes Sternenfunkel aus dem Wasser heraus, das durch die Reibung der Wellen am Schiff entsteht und das um so herrlicher anmutet, als man gewöhnt ist, Sterne nur am Firmament, niemals aber aus den Tiefen des Meeres flimmern zu sehen..
Das ganze Deck lag im Dunkel, nur von den Masten und an den beiden Seiten des Schiffes blitzten die farbigen und weißen Lichter hinaus, die entgegenkommenden Schiffe aufmerksam zu machen, zu warnen.
Geschäftig, im Tag und Nacht gleichen Dienstbetriebe ging es im Maschinenraume zu. Die Ingenieure und Maschinisten ware.. auf ihrem Posten. Die Heizer walteten wie immer ihres schweißtriefenden schweren Berufes.
Jetzt ertönte ein leises Surren, nicht laut genug, um auf dem Deck gehört zu werden oder die schlafenden Passagiere zu wecken, aber doch laut genug für jeden einzelnen dort unten im Maschinenraume.
Es war das Zeichen für die Ablösung der Maschinisten und Heizer. Und sofort kam auch schon die neue Schicht die schmale eiserne Leitertreppe hinunter. Die Holzpantinen klapperten gegen die eisernen Stäbe, daß es durch den mächtigen Raum schallte. Schnell vollzog sich die Ablösung. Alsbald eilten die abgelösten
Mannschaften zu den Waschbassins, sich zu reinigen und ihren schweißtriefenden Körpern etwas Kühlung zu verschaffen. Doch das Wasser aus der Leitung ist fast dampfend, zu warm, als daß es die ersehnte Erfrischung bieten konnte. So säuberten sie sich denn so schnell wie möglich und meldeten sich bei dem diensthabenden Ingenieur ab.
Dieser warnte wohlwollend:
„Legt euch sofort zur Ruhe. Ihr wißt, was auf dem Spiele steht, wir brauchen eure volle Kraft, ihr müßt morgen wieder frisch auf dem Posten sein."„
Es war Timm, der das Wort für die anderen ergriff.
„Es war so fürchterlich heiß heute,“ sagte er,„dürfen wir nicht ein Viertelstündchen auf Deck bleiben, uns abzukühlen?
Der Ingenieur blickte auf den Sprecher, der sah tatsächlich blaß und abgearbeitet aus, und da packte ihn das Mitleid.
„Es geht nicht, Leute,“ sagte er,„es geht wirklich nicht. Nur Ihnen, Timm, will ich die kurze Erholung auf Deck erlauben in Anbetracht Ihrer even überstandenen Krankheit und,"— sich an die anderen Männer wendend, wiederholte er noch einmal:„Ihr wißt, Leute, es ist kein böser Wille, auch nicht meine Schuld oder die des Herrn Oberingenieurs. Es ist bestimmter Befehl und wir müssen gehorchen. Ihr wißt ja, daß ihr alle auf eine Extrabelohnung rechnen dürft, wenn wir vor dem verdammten Engländer hinter uns zuerst den Hafen erreichen.
Die Männer nickten zustimmend. Fast alle waren es alte Seeleute, Hamburger zum größten Teil, die auch auf Kriegsschiffen gedient hatten und genau wußten, was Disziplin bedeutet. Die Aussicht auf die Gratifikation stimmte sie gänzlich zufrieden und auch die Tatsache, daß Timm gl3, einziger von ihnen noch das Deck betreten durfte, ließ sie neidlos. Sie hatten ihn recht gern, diesen Engländer, mit den Manieren eines Mannes aus besseren Ständen, der trotzdem stets bereit war, einem Kameraden zu helfen und der sich trotz offensichtlicher körperlicher Schwäche so selbstlos auf seinen Posten zurückgemeldet hatte, als es darauf ankam, daß jeder Mann seine volle Kraft einsetzte. So etwas imponiert und es hatte diesen harten, verwitterten Gesellen tatsächlich imponiert
Und so zogen sie alle ab, nicht ohne vorher Timm eine rechte Erholung in der frischen Luft oben gewünscht zu haben.
Eine Weile klapperten die Holzpantinen über das Deck, dann wurde alles wieder ruhig. Nur die rhythmischen, leisen Erschütterungen des Schiffes und das Rauschen der Wellen zeugten davon, daß der Ozeanriese nicht gleichfalls ruhte, sondern dahinjagte, unaufhörlich, ohne Rast und Ruh, der neuen Welt
Timm war auf Deck zurückgeblieben und hielt sich im Schatten des vorderen Schornsteins, dicht am Eingang zum Zwischendeck. An dieser Stelle herrschte tiefe Finsternis, da der Mond mit seinem hellen Lichte nicht eindringen konnte. Hier stand der Heizer und atmete mit vollen Lungen die frische Brise.
Aber nicht lange sollte er allein bleiben. Aus dem Eingang zum Zwischendeck trat plötzlich eine große Gestalt hervor. Timm konnte sie kaum erkennen, er fühlte nur ihre Nähe. Und doch war sie so nahe, daß er sie mit ausgestreckter Hand hätte beNock einen Schritt und die beiden Männer standen dicht aneinandergedrängt mit dem Rücken zum Schornstein.
Soweit haben Sie Ihre Sache gut gemacht,“ sagte Wolpert, denn der war der Fremde, ohne weitere Umschweife im leisen Flüstertone.„Ganz gut! Hat Sie jemand auf Ihrem Posten
vermißt?“
Timm schüttelte den Kopf.„Nein,“ antwortete er ebenso leise.„Mit den genauen Instruktionen, die Sie mir gaben, und bei der günstigen Lage Ihrer Kabine war die ganze Sache in einer Minute getan. Wenn man mich überhaupt vermißt hat, wird man angenommen haben, daß ich auf einen Moment ausgetreten war.“„
Wolpert nickte befriedigt mit dem Kopfe.„Sehr gut! Und die andere Sache?“
„Welche?“ wollte Timm wissen.
„Na, die mit dem Scheck.“
Timm antwortete nicht gleich.
„Vorher muß ich noch eine Frage an Sie stellen, Herr Wolpert,“ sagte er dann:„Wer ist der Mann, dem ich dieses Kuckucksei ins Nest legen soll?“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44* Mittwoch, 14. Februar 1914.
Theater und Konzerte.
∆ Deutsches Theater in Köln. Jedermann weiß, was ein Verein ist, aber nicht jeder weiß, was ein Verein für dramatische Kunst ist. Es liegt nahe, sich darunter einen Verein zu denken, der die dramatische Kunst fördern will, in erster Linie also die Kunst unserer größen Dramatiker Shakespeare, Schiller, Goethe, Kleist, Hebbel, wie der Rheinische Goethe=Verein sich das zum Ziele gesetzt hat. Aber das Nächstliegende ist in der modernen Kunstsprache immer das Unwahrscheinlichste. Wenn sich heutzutage ein Verein für dramatische Kunst auftut, so meint er damit nicht die Kunst der Dramatiker, sondern der Nichtdramatiker, der Literaten und Aestheten, deren Stücke gegen die Bühne geschrieben sind— gegen alle inneren und äußeren Gesetze der Dramatik. Unter einem Verein für dramatsche Kunst haben wir uns also einen Verein fur undramatische Kunst, einen Verein zur Aufführung bühnenwidriger Buchdramen vorzustellen. Damit könnte man sich abfinden und es würde auch nichts schaden, wenn sich einer unter einem solchen Vereine einen Buchhändlerverein vorstellte. Ein Besonderes kommt aber noch hinzu. Erfahrungen in München, Berlin und anderen Städten haben ergeben, daß hinter solchen Vereinen, die unter verschiedenerlei Namen dramatisch=undramatische Kunst fördern wollen, sich Bestrebungen verbergen, die auf diese Art polizeiliche Zensurverbote, zu umgehen trachten. Was man aus Berlin und München über Aufführungen verbotener Stücke, über„Schönheitskultur" und Nackttänze gehört hat. ist zumeist durch das Hinterpförtchen eines geschlossenen Vereins mit literarischem oder künstlerischem Decknamen der polizeilichen Beanstandung entschlüpft. Wie groß der Kreis ist, den ein solcher„geschlossener Verein“ umschließt, inwieweit die in Betracht kommenden Aufführungen und Veranstaltungen einer nur durch die räumlichen Verhältnisse begrenzten Oeffentlichkeit zugänglich sind, entzieht sich der Kontrolle. Nun hat sich auch in Köln, veranlaßt durch verschiedene Zensurverbote, die in jüngster Zeit an das Deutsche Theater ergangen sind, ein„Verein für dramatische Kunst" gebildet. Er will etwa jeden Monat am Deutschen Theater ein Stück aufführen lassen, darunter auch solche, die nur auf dem Wege des geschlossenen Vereins die Bühne beschreiten können. Als demnächst aufzuführende Stücke nennt das Programm außer Ed. Stuckens Gawän, mit dem gestern begonnen wurde, Die Büchse der Pandora von Wedekind, Mandragola und Sachen von G. Hauptmann, Eulenberg und Schmidtbonn. Auf sie trifft in der Mehrzahl zu, was oben von den undramatischen Autoren= und Literatenstücken gesagt wurde. Bei Mandragola, Büchse der Pandora und Schmidtbonns Eros spielt das erotische Moment in einer so aufdringlichen, mit dem Mantel der Kunst nicht mehr verhüllten Art mit, daß sie alle drei in das Gebiet des Zotenhaften gehören. Welche Zwecke der neue Verein, der literarische Absichten für sich in Anspruch nimmt, durch die Wahl gerade dieser Stücke fördert, ist hiernach nicht zweifelhaft. Wenn man uns entgegenhält, sie seien ja auch an anderen Orten schon aufgeführt worden, so antGermania- Kraft-Bier
wird aus feinsten Rohmaterialien nach verbessertem, äusserst sterilem Verfahren hergestellt und dient Schwachen, Genesenden u. Wöchnerinnen
vorzüglich zur Stärkung und Kräftigung.
Infolge seines äusserst geringen Alkoholgehaltes und seines angenehmen, erfrischenden Geschmackes bildetes ausserdem ein besonders bei Frauen sehr beliebtes Genussmittel.
Dasselbe ist reich an Extraktivstoffen, von grösster Haltbarkeit und darf als ein erstklassiges diätetisches Getränk bezeichnet werden. Es ist mit anderen, ähnlich benannten Produkten nicht zu verwechseln, und verlange man daher ausdrücklich Germania-Kraft-Bier.
Germania-Brauerei,
Aktiengesellschaft Mülheim(Rhein)
Telephon Nr. 114. 2*
worten wir mit der Gegenfrage: Kann man denn nicht auch den
Ehrgeiz haben, reinlicher zu sein, als andere, und welcher künstlerische oder kulturelle Wert geht verloren, wenn Stücke, wie die genannten, nicht aufgeführt werden? Es har, gerade im Hinblick auf den nicht zu mißdeutenden Charakter der genannten Stücke, Befremden erregt, daß unter den Gründern des Vereins für dramatische Kunst am Kölner Deutschen Theater sich Namen finden, die sich in der Gemeinschaft mit ihnen seltsam genug ausnehmen.
So leicht, wie heutzutage, ist man niemals zu dem Ehrennamen eines Dichters gekommen. Etwas Sprachgewandtheit, die Alltäglichstes mit schön klingenden Worten aufzuputzen versteht, einiges mystische Getue, das gewöhnliche Erscheinungen als tiefgründende Seelenprobleme ausgibt, dazu viel Stimmung und nochmals Stimmung— der moderne Dichter ist fertig und wert, daß man ihm einen Verein gründe. Versteht er sich gar auf Schauerlichkeiten, so har er auch das Publikum gewonnen. In Eduard Stuckens fünfaktigem Drama Gawän wird einer, den das Personenverzeichnis als Der grüne Ritter einführt, auf offener Bühne geköpft. Der Geköpfte hält noch eine lange Rede, nimmt dann seinen Kopf unter den Arm und geht davon. Im letzten Akte erscheint er wieder und will nun seinerseits dem anderen, der ihm im ersten Akt den Kopf abgehackt hat, den seinigen vom Rumpfe trennen. Zwischen diesen blutrünstigen Scheußlichkeiten, Ausgeburten einer wahren Henkerphantasie, die dem Publikum als Dramatik von heute geboten wird, findet sich allerlei Unklares und Verworrenes von einem Zaubergürtel, der unverwundbar macht, aber nicht zur Benutzung kommt, von Höllenkünsten in symbolischem Maskenspiel, von Verführung und Entführung. Dabei geht es nicht ohne eine Blasphemie widerwärtigster Art ab. Die bald als Lilith, bald als Astaroth und Venus angesprochene Verführerin, die die raffiniertesten Buhlkünste als Fallstricke auslegt, erscheint im letzten Akte als Gottesmutter Maria. Das geht denn doch über den Spaß! Man begreift, warum die Zensur das Deutsche Theater an der öffentlichen Vorführung dieses Stückes gehäufter Greuel und der unerträglichsten Blasphemie gehindert hat, und begreift nur nicht, warum es einem auf dem Umwege über einen dramatischen Verein gesüllten Theatersaale vorgeführt werden konnte. Der Katholik lehnt sich gegen die Zumutung, sich die Jungfrau Maria als Buhlerin und Verführerin vorstellen zu lassen, mit Entrüstung und Abscheu auf, und der feinfühlige Andersgläubige wird diese Empfindung achten, wo nicht teilen.
*<space> K ö l n e r<space> S c h a u s p i e l h a u s.<space> U n s e r e<space> T h e a t e r l e i t u n g<space> s c h e i n t<space> d i e<space> Aspirantinnen für die Stelle unserer Naiven gleich in großer Anzahl bestellt zu haben. Am Montag erschien wieder eine neue als Suzanne in Paillerons Welt, in der man sich langweilt. Fräulein Charlotte Karst, die vom Hoftheater in Oldenburg kommt, erwies sich als eine recht schätzenswerte Kraft. Ihre Stimme ist
zwar klein und müßte ihre Fähigkeit zur Erzielung guter Wirkung in eigentlich sentimentalen Rollen noch erweisen, aber die Deutlichkeit der Rede genügte doch in Anbetracht der Neuheit der ihr unbekannten Verhältnisse. Jedenfalls war sie besser verständlich als mehrere Mitglieder unseres Ensembles. Dabei war die Sprache ohne störenden Dialektanklang, das Spiel sehr gewandt und verständig und verriet ein bemerkenswertes Temperament. Die hübsche Leistung fand von seiten des Abonnentenpublikums warme Anerkennung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
-O- Die Ortsgruppe Köln des Haupteifelvereins
hielt in ihrem Vereinslokale im Bayrischen Hof, Rechtschule 6, ihre diesjährige Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende Prof. Dr. Simon dankte den Mitgliedern des Vorstandes und den verschiedenen Ausschußgruppen sowie allen Mitarbeitern für
geleistete Hülfe. Der erste den Jahresbericht. Die 448 und im neuen Jahre waren gut besucht und bei herrschte rege Beteiligung.
die
chriftführer Lehrer Ewertz erstattete Mitgliederzahl stieg von 345 auf auf 523. Die Vereinsveranstaltungen den 42 Wanderungen für Erwachsene Auf dem Gebiete der Jugendwanderung ist die Ortsgruppe Köln allen anderen Gebirgsvereinen vorbildlich vorangeschritten. Die bemerkenswertesten der 16 Jugendwanderungen waren die beiden archäologischen, geführt vom Vorsitzenden der Ortsgruppe, und zwar am 10. Juni nach den Resten des Römerkanals zwischen Köln und Kranzmaar, und am 22. Juli nach dem Römergrab zu Weiden und der römischen Mutatio im Königsdorfer Forst. Den Jugendwanderungen widmete sich neben dem Vorsitzenden mit besonderem Eifer Hr. Kaufmann Löb. An dem Preisausschreiben für die besten Wanderbeschreibungen von Eifelreisen beteiligten sich Hochschüler, Seminaristen, Primaner
und Sekundaner. Die besten Arbeiten wurden mit Preisen gekrönt Zwei der Arbeiten sind schon im Eifelvereinsblatte veröffentlicht Am 1. Dezember gründete der Vorsitzende der Ortsgruppe einen Jugendverein Wanderfreunde, dem jetzt schon über 80 Schüler der oberen Klassen des Dreikönigengymnasiums angehören. Dieser Verein steht unter dem Patronate des Gründers.
Die Ortsgruppe veranstaltete zwei Vorträge. Den ersten hielt der Vorsitzende selbst über das römische Köln und seine Zugänge zur Eifel und zum Hunsrück. Den zweiten hielt Seminarlehrer Bützler über die Besiedelung der Umgebung von Köln im Licht der Geschichte und der Ortsnamenforschung. Für die nächsten Monate sind Vorträge angemeldet von Salm jun. und Ewert, Ein neuer Zweig der Bestrebungen der Ortsgruppe war die Eifespropaganda durch die Kunst. Der Vorsitzende der Ortsgruppe bewirkte im Herbste die Ueberführung der Bonner Ausstellung Die Eifel im Bilde ins hiesige Kunstgewerbe=Museum, Dabei wurde er unterstützt von den Ortsgruppen Ehrenfeld und Mülheim und dem Kölner Eifelverein. Außerdem veranstalte die Ortsgruppe allein eine Weihnachtsausstellung von Eifelbildern in ihrem Vereinslokal im Bayerischen Hof. Beide Ausstellungen hatten viele Tausende von Besuchern. Nach dem vom Schatzmeister Vogt erstatteten Kassenbericht betrugen die Ein nahmen 1365., die Ausgaben 1324 M. An den Haupteifelber (Sitz Prüm) wurden 527 M. abgeführt und für Schülerherberge 153 M. verwandt. Bücherwart Gustmann berichtete über d# Bücherei und das Kartenmaterial. Im Auftrage der Ortsgruppwurde von Hoitz eine Karte der Nordwesteifel mit in Farbe eingetragenen Wanderwegen entworfen sowie ein Eifelliederbuch herausgegeben. Die Schüler= und Studentenherbergen der Eifel wurden von Hoitz verwaltet. Der Werbeausschuß unter dem Vorsitze von Esch entfaltete eine emsige Tätigkeit, so daß eine sunde Entwickelung des Vereins gesichert ist.
L Deutscher Rundflug 1911. Am Freitag trat in den schäftsräumen des Kölner Verkehrs=Vereins der Arbeitsausschuß des Deutschen Rundfluges 1911 zu einer Schlußsitzung zusammen. Der stellvertretende Vorsitzende, Kgl. Baurat Karl Schellen, erstattete den Schlußbericht, der einen erfreulichen Abschluß des Rundfluges erkennen ließ. Der Referent unterzog die gesamte Organisation einer Kritik und kam zu dem Schlusse, daß diese sich bewährt habe. Der Deutsche Rundflug habe nicht ganz den Erwartungen entsprochen, was wohl in der Hauptsache auf die un günstigen Witterungsverhältnisse zurückzuführen gewesen sei, während die Schauflüge vollen Erfolg hatten. Es wurde die Möglichkeit der Wiederholung einer ähnlichen Veranstaltung besprochen. Man war allgemein der Auffassung, daß hierfür trotz der Vorzüge, welche das vorigjährige Flugfeld gehabt habe, ein besseres gefunden werden müsse. Für eine Wiederholung müsse Voraussetzung sein, daß ausreichende Garantien seitens der Stadt bzw. der Bürgerschaft geschaffen würden. Die dem Arbeitsausschuß vorliegende Abrea nung, welche als richtig befunden wurde, schloß mit einem Ueber schuß von 12000 M. Auf Antrag des stellvertretenden Vorsitzend beschloß der Arbeitsausschuß einstimmig, diesen Betrag dem Ob bürgermeister zur Förderung von Flug= bzw. Luftschiffahrtszwecken, und zwar lediglich für stadtkölnische Veranstaltungen, zur Verfügung zu stellen.
Feinste Mayonnaise Anchoup-Paste&amp; Sardellen-Buttes
Versangen Sie T&amp;’'sverb. Kochrezepte!
Thüringisches.
Technikum Jlmenau
Dir. Prof. Schmidt
Eektro- und Masebinen.# Ingenieure,-Technike:, Werkmeister. Prospekt.
Er konnte nicht sehen, wie sich Wolperts Augenbrauen drohend zusammenzogen.„
„Sie haben es noch nicht vollbracht?“ fragte er und mußte sich Gewalt antun, um in seiner Erregung nicht laut zu werden.
„Erst muß ich wissen, wer dieser Mann in Kabine zweihundertzehn ist," erwiderte der Heizer fest. Wolpert zuckte die
Schultern.
Ein Passagier natürlich,“ antwortete er,„und zwar einer, den Sie gar nicht kennen. Es wird dem Manne nichts passieren. Es paßt nur eben so in unseren Plan hinein.
„Und sein Name?" bestand Timm.
„Johannsen!“ erwiderte Wolpert,„wenn Sie das durchaus so sehr interessiert und jetzt sagen Sie mir, ob Sie die Sache ofort erledigen wollen oder nicht?"
„Sie geben mir Ihr Wort darauf, daß der Mann Johannsen
heißt.“
„Mein Ehrenwort!" beteuerte Wolpert.
„Gut,“ sagte Timm,„so will ich gehen und die schmutzige Arbeit für Sie erledigen.“
Die Beleidigung ging spurlos an Wolpert vorüber.
„Also gehen Sie,“ sagte er,„den Scheck haben Sie doch bei sich?“
Timm nickte und verschwand sofort die Treppe hinunter zum Zwischendeck.
„Ich warte indessen hier," flüsterte Wolpert ihm noch nach.
Dann trat wieder jene Stille ein, die in ihrer Lautlosigkeit eben nur hoch oben auf Bergesgipfeln oder auf dem weiten Czean zu finden ist. Wolpert hatte nicht lange zu warten. Nach kaum fünf Minuten erschien Timm wieder am Eingang zum Zwischendeck. Die Angen des anderen hatten sich inzwischen schon so an die Dunkelheit gewöhnt, daß er den Heizer bereits erkannte, noch eher dieser die letzte Treppenstufe betreten hatte.
„Erledigt?“ rief er ihm ungeduldig entgegen.
Timm nickte nur.
„Sie haben sich auch nicht in der Kabine geirrt?“
„Nein, Kajüte zweihundertzehn. Es war leicht genug, die Tür war der großen Hitze wegen wie üblich nur angehängt und stand sogar ein wenig offen, auch war die Kabine stockfinster. Die Arbeit an sich war also eine Kleinigkeit und gesehen hat mich kein Mensch, denn der diensttuende Steward schläft wie immer angekleidet in seiner Koje. Nur eins ist mir aufgefallen...“
„Und das wäre?" fragte Wolpert gespannt.
„Das Kabine zweihundertzehn kein Namensschild hat.“
„O,“ machte Wolpert, der wohl eine wichtigere Mitteilung erwartet hatte, enttäuscht.„Sie wissen eben nicht, daß die Luxuskajüten, von denen es ja nur eine geringere Anzahl gibt, niemals Namensschilder tragen.“
Das hatte Timm allerdings nicht gewußt, jedenfalls mußte er es Wolpert wohl oder übel glauben.
Einen Moment schwiegen beide, dann deutete Wolpert mit dem Daumen leicht über die Reeling hinweg, dem Horizont zu, wo eine Reihe Blitzlichter über der Wasserfläche sichtbar waren und hoch oben über diesen Lichtern es wie dreifarbige Sterne funkelte.
„Da läuft die Derbytania," flüsterte er.
Timm nickte.
„Und sie wird's erreichen,“ fuhr Wolpert fort.„Nein, wir werden es erreichen.“
Und Timm fest beim Arm packend, fügte er leise flüsternd hinzu:„Wir müssen es erreichen, hören Sie, Timm, wir müssen!“
Timm schüttelte die Hand von seinem Arm.
„Was an mir liegt, soll geschehen,“ sagte er,„aber aufrichtig gestanden, wünschte ich, daß wir die Geschichte hinter uns hätten. Ich übernehme eine derartige Arbeit nie wieder.“
„Feigling!“ flüsterte Wolpert zwischen seinen Zähnen, doch lauter fügte er hinzu:
„Das können Sie halten, wie Sie wollen. Wenn wir nur erreichen, was wir uns vorgenommen haben.“
Wieder eine kurze Pause und dann fragte Wolpert:
„Haben Sie schon heraus, wo der Haken liegt?“
Timm schüttelte den Kopf.
„Nein! Und so einfach wird es auch nicht zu finden sein. Selbst wenn ich unten an alle Maschienen herangehen und sie genau besichtigen dürfte, könnte ich nichts entdecken und so
herumzulaufen, ist mir ja auch gar nicht einmal gestattet. Zu machen ist nur etwas, wenn man die Pläne in die Hand bekommen könnte, wenn man genau wüßte, wo die Verbesserung sitzt. Dann genügt vielleicht ein unbewachter Moment, um das zu erreichen, was wir erreichen wollen. So, wie die Verhältnisse jetzt liegen, wird es nie gelingen.“
„Das sehe ich ja auch selbst ein,“ antwortete Wolpert,„aber ich hoffe, Ihnen morgen abend eben diese Pläne aushändigen zu können.“
„Wenn Sie Wort halten,“ meinte Timm bestimmt,„so werden wir— er betonte das Wort„wir"— als Erste New York erreichen. Das glaube ich Ihnen versprechen zu können.“
„Dann ist ja alles gut,“ erwiderte Wolpert, und aus seiner Stimme klang jetzt schon das Vorgefühl des Triumphes.„Treffen Sie mich morgen hier um dieselbe Zeit, Sie sollen Ihre Pläne haben.“
Damit schieden die beiden voneinander. Timm eilte die Treppe des Zwischendecks hinunter zum gemeinsamen Schlafraum seiner Kameraden. Wolpert zur Haupttreppe zu den Kajüten Erster Klasse...
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
* Einwand.„Sie müssen drei Mark Eintritt zahlen.“—„Ich möchte aber nur sehen, ob meine Braut nicht heimlicherweise hier ist.“—„Na, das wird Ihnen doch drei Mark wert sein?“
* Beweis. Richter:„Sie leiden an Zwangsvorstellungen; wie wollen Sie das beweisen"— Angeklagter:„Sobald der Fasching kommt, muß ich ihn mitmachen!“
——
* Betragen lobenswert. Nachbar Wonzig fragt Mutter Hrobok, warum sie ihre Tür mit einem Willkommensgruß geschmückt habe.—„Das ist wegen meinem Sohne,“ sagte die Alte stolz.—„Wegen dem Christian? Ich denke, der muß noch zwei Jahre sitzen?“—„Eben nicht! Er ist wegen guter Führung zwei Jahre früher entlassen worden.“—„Na, da gratuliere ich! Wegen guter Führung! Ja, so ein Sohn ist doch ein schöner Trost im Alter.“

Kolner Local-Anzeiger ur 44" Mittwoch, 14. Februar
Seiden- Schuhe
schwarzer Rips, eleg. F ∆A
amerikanische Fassons•7 V
Sammet=Schuhe
mit Chiffon=Rüschen= A∆ oder breiten Schleifen Oe70
elegante Farben aparte Ausführungen
Herren=Schuhe
elegante Ä 80 amerikanische Formen
Sämischleder=Schuhe
elegante Farben&amp; AA Größen 36 bis 38. 2270
elegante Ausführung. hochaparte Formen
und ausländischer Fabriken, bedeutend herabgesetzt
Erzeugnisse erster in
Schmüc en Sie Ihren Hut m. meinen echten
A. Straussfedern
alle fertig zum Selbsta% garnieren, es ist dies #er feinste Hutputz, Sim Winter wie im Sommer immer mod. sehr elegant und vornehm. Ein 27
# echter Straussfedernhut
findet überall das grösste Interesse. ich liefere echte Straussfedern unter Nachnahme.Tiefschwarz u. Schneew. Länge ca. 36cm, Breite ca. 13cm, z..50 Ml. „„ 39„„„ 14„„.50
„„ 45„„„ 16„„.50 Retournahme nach Stägiger Probe!
De, Spezialhaus. Düsseldort,
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Prwvate.
enthält grösste Auswahl, versende# gratis un franko.#fl.
(Schutzmarke Schwan)
ist garantiert frei von Chlor, Wasserglas und sonstigen scharfen Bestandteilen, daher für die Wäsche
vorzügliche Perser Muster
Brüsseler Art mit Fransen
135:200cm jetzt.75 ca. 200:300 m jetzt 48.— 165:235cm jetzt 12.75 ca. 250:350cm jetzt 78.50 200:30bem jetzt 19.75 ca. 300:400cmjetzt 105.—
Gelegenheitskauf.
Bano kreuzsait. 175.4 u. Pland eins zu 250...
Harmonlanl voller
Ton, kräft.genug f. Kapelle 250.#. 49 Hansaring 49, Hdl.
r Brautleute!
Wohnungs=Einrichtung. Schlafzimmer m. 2., Küche zus. 355.6 sof. gegen Kasse zu verkaufen. Friesenwall 7.
Stets großer Eingang in
Ttuoleum-Leppiche er. 200: 300 cm
Linoleum=Läufer......
Ferner ganz schwere Qualitäten für Salon=, Wohn= und Eßzimmer bis 5 Meter Länge
sehr billig. 0*
Läuferstoffreßte weit unter Preis. Gardinen, Portieren,Decken, Felle usw. in gr. Ausw.
Spezial-Haus
Meter
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. 247.— 6n Weitgehendste Garantie.
nach Gewicht in
Manchester farbigem Zanella
Hemdentuchen weißem Biber Leinen=Resten
in Spitzen und Besätzen. Wiederverkäufer und Schneiderinnen Extrapreise.
Martha Weil
Malzmühle.
Haltest. d. elektr. Bahn v..Hause.
sollen einen Versuch mit Dr. med. Laafs
Weidenbach 9"
Fernsprecher A 1529 0“
Kohlen, Koks und Briketts
machen, die sich glänzend bewährt haben.— Schachtel ca. 120 Pillen.-., Porto extra, 2 Schachteln.—., portofrei
Centralapotheke Aachen
für jede Figur passend (einzelne Reisemuster)
schicke Fassons, gute Stoffe
P eueggeg Sugeg
Scheh
sonst. Ladenpr. bed. höher
önigstraße 5, Malzbüchel
im Engros=Lager.7
Severinstr. 116
Verputzfilz
rachtv. Diwan u. 2 Sess. neu, b. z. verk. Palmstraße 20, I. b
ist der(lA) zur wirksamen Veröffentlichung :: aller Auzeigen am besten geeignet.

Seite 8.
Jölner Local-Anzeiger Nr 44* Mittwoch, 14. Februar
Offene Stellen)
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen(.V.
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden,
Lehrstellen
äft, Kontor, Li Atellers etc. sind
Lehrmädchen
reschäftsinhaber wollen nserem Institut zuwenden.
= Vermittelung kostenlos.
Schweinemetzgerei.
Verkäuferin ges.
Bonnerstraße 8.
1 Kochlehrfräulein
zum baldigen Eintritt gesucht. Hotel Rheinischer Hof, Neuß.
Einfaches kath. Frl., in Babyund Kinderpflege erfahren, mit mehrjährigem Zeugnis, fachr zu April Stelle als
Zweitwärterin
in herrschaftl. Hause. Fr.=Off. unter K 80 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
sotelr Jheinischer Pof,
Dienstmädchen 11.4Hotgz, Frcilein,
für alle Hausarbeit gesucht. b Breitestraße 35
für Geschäft, Kontor, Lager u. s. w Auch für Atellers etc. sind
angemeldet. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden. d“
Die bevorzugteste staatlich konzessionierte
Chautteur-Lehranstalt
Technikum Elektra
Cöin 51, Dasobertstrasse 2 bildet unt. Ingenieurleitung Leute jeden Berutsstandes zu tücht. Berufschauffeuren 211s
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennac, weis kostenlos. d*
Telephon A4794.
Junger Setzer und ein Maschinenmeister sofort gesucht.
Buchdruckerei Pilgram, Hoffnungsthal b. Köln.
Starke Arbeiter ges.
Abt. Scheibler Kalk, Industriestraße—11.
Kartonnagen.
Heftjungen gesucht Bismarckstraße 60. k
lochen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Grieff, Lungengasse 57.
M ar
wird gewasch., gebleicht, Il in der Luft getrocknet, auf Wunsch, schrankfertig, auch Pfundwäsche. H. Hahn,.=Sülz, Zälpicherstraße 231.
strop. zuverl. Frau s. Stundenarbeit nachm. od. für abds. Bureau oder Lager zu putzen. Gereonswall 24, Unterhaus.
frop. Mädchen od. Frau nachm.
von—5 Uhr gesucht.
Heinsbergstraße 10, I.
#athol
4 für 4
prop. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Severinstraße 181.
unges Mädchen für alle Arbeit gesucht, welches z. H. schl. k. Frau Becker. Maybachstr. 152.*
34., im Haush., Nähen perfekt, sucht Stelle, am liebst. bei ält Ehepaar, Dame od. Herrn. Dienstmädchen muß vorhanden sein. Gute Zeugnisse.
Fr.=Off. unter K 72 an die Gesa, des Kölner Lok.=Anz.
Einf. Fräulein
Klavierstimmer
empfiehlt sich. Dennhardt, häuserstraße 6.
KyffCrau sucht Stundenarbeit von
I morgens—2 oder 3 Uhr mittags. Näheres unter H. N. Marienheim, Gereonswall 18. b
zunge Frau sucht Kunden zum Waschen und Putzen.
ld, Aachen
Stammheimerstruße 36
3 Min. von der Flora große, schöne abgeschl. 3. Etage (Mans.=Etage), Gas, ev. elektr. Licht, einger. Bad, jetzt od. spät. .o get. zu verm. Besch.Et od.
b. Eigent. Deutz, Arnoldstr. 31, I.
Hübsches kleineres
Wohnhaus
Stadtzentrum, Nähe Bahnhof, Gericht, Banken, 10 Zim., auch für kl. Gewerbe geeign., bill. zu verm. Off. u. 246 a. d. Gesch. d. Bl.
Souterrain
5 Räume, mit Schaufenster, Toreinfahrt, sep. Eingang usw., Bismarckstraße 11, monatlich 90 M. zu vermieten.
Besch. Bismar ckstraße 18.
Halierring 40,
2 stadtk. Jung. f. n. d. Schulz.
sof. ges. Komödienstr. 49. b
Zur Pflege von 2 Pferden u. Reinigen der Geschirre u. Wagen wird ein Halbinvalide oder ält. Arbeiter ges. Solche, die früher mit Pferden umgegangen sind, bevorzugt. p
Off. unt. G 68 an die Bez.= Vertr. Rothgerberbach 25.
Tebensversicherung.
Durch Empfehlung einer angesehenen, gut eingeführten und bestfundierten Lebensversicherungs=Gesellschaft bietet sich Gelegenheit zu gutem Nebenverdienst.
Gefl. Off unt. Chiffre M 2051 an Daube&amp; Co., Habsburgerring 28, 1, erbeten.*
Ein fleih. jg. Bäckergeselle
kann die bessere Konditorei erlernen. Triererstraße 45.
Instalateuriehtling sgefacht:
b J. Nitzgen, Martinstraße 17. Tin zuverlässiger Junge zum Milchtragen sofort gesucht. b Lindenthal, Morsdorferstr. 3.
Stellengesuche
Kathol. Gesellenverein
empfiehlt allen Firmen seinen
ArbeitsFEI6 Köln=Braunsfeld, Aachenerst.358.
selbst. in Küche und Haushalt, 1rop. Mädchen sucht Stundensucht Stelle bei alleinstehend. Parbeit. AnSt. Magdalenen 7, III.
Herrn oder Dame.
Fr.=Off. unt. K 77 an die Gechäftsstelle dieses Blattes.
Aelteres Mädchen( Zu vermieten
in Küche u. Haushalt erfahren,
sucht Aushülfsstelle
vom 24. 2. bis Anfang April.
Off. u. A G Nippes,
"<space> T h ü r i n g e r s t r a ß e<space> 9,<space> p a r t.<space>„ m<space> s c h o n.<space> L a g n<space> g e e n e<space> p r.<space>
Eisfaches älteres Kränlein Hochp. mit Garten verskrab:
„#.e Omsine das KauchI
Hochptr. 5 Zim., Küche, Badez., Mans. p. 1. Mai, od. 2. Etage 6 3. p. 1. Juni z. vermieten. Näheres b. Eigent. 2. Etg.
Eigelstein 86,
1. Etg. straßenw. und I. Etg. hofw., je 4 abgeschl. Räume, alle Bequeml. 46 und 37 Mark zu vermieten.
Unterhaus
z. vm., auch f. j. Geschäftsbetr. od. Handw. geeignet. Venloerstr. 198.
Ein haus mit Garten
zu vermieten.
Poulheim 119, Landkreis Köln. Geschwister Hermanns.
6 Zimmer, Küche und Badezimmer zu vermieten.
Am Reichenspergerplatz
gegenüber d. Oberlandesgericht, in schön. Lage, neuzeitl. herrsch.
Geräumiges, abgeschlossenes
Hochparterre
im Anbau, 4 Zimmer u. Küche, per 1. März zu verm. Engelbertstraße 14. Auskunft bertstraße 12, 2. Etage,
Rsenweis
bei
Einstellen von Handwerkern.
Gesehäftsstelle: Breitestrasse 108.
Tel. 3480.•3
Sauberer, flotter
Mlaschinenzeichner
zum Auszieden von Tabellen und Werkstattzeichnungen zum moglichst sofort. Eintritt gesucht.
Off. mit Zeugnisabschriften, Lebenslauf, Angaben der Gehaltsansprüche und des frühesten Eintrittstermins erbeten unter C 93 an die Gesch. d. Bl. 0“
Kirchenmaler=
Gehülfe
selbständiger Arbeiter, auf sofort gesucht.
Offert. u. B 347 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
zur Leitung eines
Delikatessengeschäftes m bei gutem Salär per sofort gesucht.
Franz Reinarz,
Greesbergstr. 11.
Branchek. Verkäuferin
für eine größere Buch=, Kunstu. Devotionalienhandl. Rheinlands per sofort event. später gesucht. Fr.=Off. mit Bild, Lebenslauf u. Gehaltsanspr. u. K 81 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Junger Kaufmann, 21 J
alt, mit la Zeugn., Realschulbildung, 2½jähr. Tätigkeit im Bankfache, gegenwartig Exped. i. Getreidegeschäft, vertraut mit einf. Buchf. u. kl. Korrespond., sucht Stellung als
Lagerist
i. Getreide= und Futtermittel branche. Gehaltsanspr. sehr bescheiden.
Gefl. Off. u. K 78 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei gegen Vergütung gesucht.
Josef Willems,
Severinstraße 78.
Tücht. Dachdecker
welcher im Eindecken von Hohl ziegeln bewandert, auf dauernd gesucht. Andomar Schmitz, Bedachungsgeschäft, Siegburg, Dohkaule Nr. 9
Infolge Krankheit des jetzigen, fleißiges, braves
Mädchen
für kl. Haushalt(1 Kind) per 15. März ges. Gr. Wäsche außer d. Hause. Lätticherstr. 41, II., r.
Junge Verkäuferin
für Feinbäckerei ges. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Angeb. u. B 381 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
prop, katz. Mädchen
von auswärts für Hausarbeit (auch Wäsche) p. 15. Febr. ges. Gute Behol, selt. Wechs. Frau Pötter, Lindenth., Theresienst. 156.
Erfahrener, verheirateter
Spulendrechsler
mit sämtlichen Maschinen vertraut, sucht per sofort oder 1. April dauernde Beschäftigung. Selbiger ist seit längerer Zeit in einer größeren Spulenfabrik als
Meister tätig.
Fr.=Off. u. K 76 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=Anz. o
in allen Zweigen des Haush. gründl. erfahr., sucht Stelle als Haushälterin d. einzelne Herrn. Off. unter B 387 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Eini. Mädchen
Mitte der 30er., welches dem Haushalt vorsteh. kann und in Gartenarbeit, erfahren ist, sucht Stelle bei einem Landgeistlichen. M.., Köln, Machabäerstr. 37.
Katholisches Fräulein
aus bess. Fam., 24., s. Stelle z. Stütze der Haus,rau ob. einz. Dame mit Familienanschluß. Off. u. G 815 a. d. Annahmestelle Luxemburgerstr. 27.
Junges kath. Mädchen, welches
ein Jahr in Kolonialwaren= Geschäft lernte, sucht gegen geringe Vergütung Stelle zur weiteren Ausbildung.
Off. u. 279 a. d. Gesch. d. Bl.
97jähr. Mädchen mit Koch40 kenntnissen, welches in dess. Hause gedient hat, sucht per 1. od. 15. März in gut bürgerl. Haush. Stellung Werte Offert. unt. A S.
Löbau i. Sa., Margarethenstr. 1,II“
Bes. Witwe Haushälterin. Off. u. 275 a. d. Gesch. d. Bl.
(Iratongnehe.)
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. 93, trocken, dabei glatteTeile schrankfertig p. Pfd. 12J. Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.“
6 gr. Zimmer, Küche, komplett. Bad, Oefen, Elektr. usw. sogleich od. I. April zu vermieten. Auch pass. für feines Bureau. Auskunft Weißenburgstr. 74, hchp. Haltestelle Ring= u. Innenbahn.
Ladenlokal
Dürenerstr. 118
mit 2 oder 5 Zimmern zu vermieten. Bescheid
Horn, Salierring 40.
Goebenstr. 3 Nähe post-Bahnhof
Gorbrnstt.*) Thürmchenswall 61, 4., Anb
Abgeschl. hochherrschaftl. 1. Etage,
Hochp., abgeschl.,—3 Mans.
Martinsabteigasse 2A,
Etage 2 Räume.
6 Zimmer, Mädchenkammer, Bad, Küche, Mansarde usw., per sofort zu vermieten.“
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Zu vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. usw. Besch. Brandenburgerstraße 10
Ehrenfeld.
3 sch. gr. Zim. 1. Et. Vordh. zu verm. 23.6, 3 Anbauz. 3. Et. a. r. ., 14 JK. Gumprechtstraße 9. b
Nähe Altermarht
Haus m. 6., 3 Mans. zu verm. Off. u. 280 a. d. Gesch. d. Bl.
Lindenthal, p
1. u. 2. Etg. je 3 Zimmer an kinderlose Familie zu vermiet.“
Nippes
abgeschl. 2. Etg. 4 Zim. u. Küche zu vermieten. Turmstraße 4.
2. Eig., 1 Zimm., Küche,
sch. luft. Wohn., f. 55.K. z. vm.
Chlodwigplatz 11.
Ladenlokol 23 qm
nebst 4., Keller, 70 qm, auch für Privat. Thürmchenswall 61.
er arP-asgr. Ventk. Anensk. 102
Salon- und Schlafimmer
zu verm. Mauritiuswall 69, pt. am Opernhaus.
3 Zimmer I. Et. an stille Leute zu vermiten.
Bescheid Zinnenstraße 6.
Neußer= und Schillstraße
Moderne 4= u.=Zimmerwohnungen zu verm. mit Diele, eingericht. Bad, automat. elektr.
aler Kopfers der, Nezseitg,. 3. Halon= u. Schlasim. I. 6l.
Besch. Wilh. Hüppeler, Dorb schöne helle Räume, ged. möbl., straß: 11. Telephon B(934. mit Badeeinr. in sein, rud. Hause
an sol. bess. Herrn als Alleinmieter zu verm. Steinstr. 15. b
2 Ahrbr atgeschl.
2 Zim., Küche, Spind, zu verm. Bescheid Mastrichterstr. 4.
Abgeschloss. 3. Etage, 3 Zimmer,
A Küche, Balkon in bess. Hause an ruhige Leute zu 32.4 zu vermieten. Lindenthalgürtel 39.
noch bewohnt, f. Zigarr.-od. Haushaltungsgegenst., ev. mit Wohn. zum Jahrespreise von 2400 M zu vermieten, jetzt oder später. Fisch= und Käsehandlg. ausgeschlossen.
Offerten u. B 401 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.b
Ehrenfeld
Unterhaus
Leostraße 76, 4., Küche, 55.4. Platenstr. 40, 4„„ 45#
Subbelr. 151, 3„„ 32.4
Thielenstr. u. Lessingstr., 2 Zimm., Küche, Spind und Klosett, abgeschl., Preis 15-28 c. Näh. Simarplatz 2.* Tel. B 7778.
Moltkestr. 78
3. Et., 4 frdl. geraum. Zimmer 1 große Küche, Spind, 1 Mans. an ruh. bess. Familie zu verm Mietvreis 75 D.
5 Zimm., Balkon, Küche, Mans.,
alles d. Neuzeit f. eingericht. in ruh. bess. Hause preisw. zu vermiet. Besch. Darmstädterstr. 7, 2. E. b
2. Et., abgeschl.
4 Zimm., Küche, Spind, Balkon, alle Bequeml., sofort zu verm. Braunsfeld, Ziegelstr. 14A.
chrung zu billigen Preisen.
Arechitekt., Kölu=Horrem sihels, Aterfgent seietg B
Konto=Korr.=Buchh.
verheiratet, sucht per 1. Mai Stellung bei einer Bank oder auch in größerem Fabrikgeschäft eventl. auch auf großes Landgut.
Fr.Off. unt. K 75 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Ein junger Mann, der die
Handelsschule besucht hat,
lucht Stelle als Lageris
Fr.=Offerten u. K 79 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Durchaus zuverlässiger und solider jüngerer
sofort dauernd gesucht.
Friedr. Butzmühlen, Wald bei Solingen.
Tüchtige Maurer
für dauernde Beschäftigung gesucht. Meld. Baustelle Gießerei
Friedr.=Wilh.=Hütte, Baugeschäft van der Viven. Kolonialwarengroßhndlg. sucht zu Ostern
mit guten Schulkenntnissen aus anständiger Familie. Off. u. 276 a. d. Gesch. d. Bl.
Unabhängiges Mädchen
oder Frau für alle Hausarbeit täglich von morgens—12 gesucht.
Hilgers, Kurfürstenstraße 21,
Aelt.selbs. Konditorgehülfe
sucht auf sofort Stellung, event. auch zur Aushülfe. b
Offerten an Klemens Didden, Hot.Fürst Bismarck, Augustinerp.
Rath. mädchen
in der besseren Küche u. Hausarb. erfahren zum baldigen Eintritt ges. Gute Zeugnisse erf.
Köln, Johannisstraße 90
Zuverlässiges
Rüchenmädchen
in der guten bürgerlichen Küche selbst., sof. gesucht. Hoyer Lohn. 5 Bismarckstr. 30, 1. Et.
Mädchen
nach auswärts gesucht. Gute Behandlung. Auskunft Köln, Rolandstraße 81, part.
Fleißiges hathol. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Nippes, Siebachstraße 39.
Küfer
mit langj. guten Zeugn., sucht Stellung.
Offert. unter B 400 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
junger Mann, 19., m. g
* Zeugnissen sucht Stelle als
Geschäftskutscher.
Over, Bonnerwall 96.
Gefl. Off. u. B 386 a. d. 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
tüchtig u. gewissenhaft, empfiehlt sich bei Projektierung, Bauleitung u. Adrechnung v. Neu= u.
Umbauten. Sehr gute Referenzen Gefl. Angeb. unter B 310 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. b
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl..50,hierb. d. gl. Tschrankf. .00 bunte u. woll. Pfd. 155schrkf. Wäsche b. sand. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasendl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 192.
Aufpolstern von Sofas u. Matratzen
gut, schnell und billig. Waldenrath, Brandenburgerst. 25
Modes.
Tüchtige 1. Arbeiterin sucht Beschäftigung im Hause, auch wird Lagerarbeit übernommen. Waisenhausgasse 12, II.
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50,K, sow. Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol.
Arb. Langenfeld,Krefelderst. 91, p.
empf. sich im Frisieren in u. außer
Bahnhofstr. 20, 2. Et.
elle Räume u. Mansar Bequemlichk. zu 30 M.
5 gr. helle Räume u. Mansarde mit all. Bequemlichk. zu 30 M. pro Monat sofort zu vermieten.
Niel. Simons Wwe., Horrem.
Zimmer, mit und ohne Mans. zu verm. Lungengasse 14.
Habsburgerting
1. Et. 6 Zim., pass. für Bureau, Aerzte usw. z. om. Bes. 3- 4 Uhr. 5
Köln=Mengenich,. Ktihestk., Ast,Ssse
Kleines Haus, 6 Zimmer mit gutem Garten, ca. 15 Ar groß, sofort zu vermieten
oder zu verkaufen.
Bescheid bei Heinr. Odenthal. Köln=Bocklemünd. Telephon A 5326, Köln.
Ehrenteld.
3 Zimmer in ruh. Hause z. Wahlenstraße 31.
Deub 2 große Zimmer straßw. Brütz. sofort an ruhige kinderlose Leute zu vermieten.
Freiheitstraße 56, II.
Ein schön. möbl. Zimmer
zu vermieten. Zu erfragen KölnKalk, Johann=Mayerstr. 11, 1. Etg.
Stalung und Hofraum
für 1, 2 oder 3 Pferde zu vm. Merovingerstraße 10.
Erftstr. 41
1. Et., 4., Küche u. Zubeh., zu verm. Besch. Erftstr. 6, 1. Et. b
Cchhaus worin seit langen
EAhans Jahr. gutgeh.Bäckerei betrieben wurde, sofort z. verm. Besch. Deutz, Heribertusstr. 10.“
Lütticherstr.37, enth. 5sch. R. f. Bur. u. Lag. of. z. verm. Besch. u. Schlüss. d. Eigent. Aachenerstr. 40, part.
1 474 4 gr. Zim. m. Oefen
I. Elg. Balk. und Erker, Badezim., 2 Mans. per 1. Mai zu vermieten.
Besch. das. Rolandstr. 88, pt
Plankgasse 25
gr. Zimmer für ruh. Mieter. Bescheid Ursulagartenstr. 18.
Bickendorf.Sütz=Weyerthal
Thn Schäuzeu uuk nahe Köln, sch. 2. Etg., 4 R. m.
Erker z. verm. Besch. im Hause Zülpicherstr. 1970.Dürenerstr.179.
Suche Stelle als Nachtwächter
Nir Ager, Poskrk,. Paag.#tilkllt zen gaule.
Kalt, Rolshoverst.14,
PerfStenotypistin
seit mehreren Jahren in ersten Firmen tätg, sucht, gestützt auf Ia Stellung zum 1. März
Off. u. 263 a. d. Gesch. d. Bl.
Nähmaschinen-Reparaturen
führt gut und billig aus Maschinenhaus Hammer, Nippes, Neußerstr. 186. Tel. A 9476.
rd. Mann s. d. 3 Karnevalst.
Beschäft. Gläsersp. od. dergl. Off. u. 261 an d. Gesch. d. Bl.
In einer sehr schönen u. ruh. Straße, direkt an der kath.Kirche u. Schule, 5 Min. v. der elektr. Bahn, 3 Etagen, abgeschl. und mit Garten zu verm. Preis 35, 40, 45.4
Besch. Feltenstraße 23 u. 39, I.
Schweinemetzgerei!
Mülheim(Rhein),
Mitte Stadt. Ladenlokal mit Wohnung per sofort zu verm. Bescheid Franzstraße 16-18.
Telephon 70.
Köln-Zollstock,
Höningerweg 270,
1. Etage 5 Räume,
2." 3„
Bescheid Unterhaus oder Köln, Eigelstein 89=91.
Schön. hell. Zimmer zu vern. Besch. Sternengasse 71, I.
6.
Melaten, Nachenerstr. 321,
3 sch. luft. Räume 1. Et. strßw. für 35 M. zu vermieten.
* schöne luft. Mansarden a.
2 kinderlose Leute, od. einz. Pers.
zu verm. Lungengasse 13/17. Besch. das. b. Eigent. 1. Et. links. b
Möbl. Mansarde
zu verm. Meister=Gerhardstr. 16. 1. Etage, am Königsplatz.
a. Südbahnh. u.
10, Volksgart., abg.
2. Et., fr. Aussicht, 3 gr. 3. gr. Küche, 16.Ka.nur anst. Leute.om. Besch. Hochp. rechts. J. Koep.b Karlstraße 52, 1. Etg., 3 Zim., Küche, mit od. ohne große Mansarde, b, Gas usw per 1. März zu vermiet. Bescheid Adolfstr. 10.
Abgeschl. 2. Etage,
Balthasarstr. 16, 3 Zim., Küche u. Spind zu 47 M. zu vermiet.
Besch. 1. Etage, rechts
Schillingstraße 10
am Deutschen Ring Abgeschl. Wohnung von 4 Räum. per I. April zu vermieten. b
eu=Ehrenfeld, Kruppstraße 40, 3 Zim., 1., 4., K. 40 MA, elektr. Bel.
Nippes, Merdingerst.6
schöne abgeschl. 2. Et., 4 Zim, Spind, gartenw., 29.4 zu verm.
Au einz. Pers. 1 sch. gr. Zim.
zu verm. Severinstr. 52B, II.
Groß. schöner Lagerkeller z.
verm. Lungengasse. 13/17 a. Neumarkt. Besch. das. I. Et. Iks. b
möbl. Mandardenzimmer zu All verm. Venloerstraße 51, 1. Et., geg. Stadtgarten. b
ippes, Franziskastraße 18,
1. Etage, 2 Zimmer, Küche an kleine Famlie zu vermieten.
2 sch. Zim. 3. Et. m. all. Be„queml..ruh. Leute zu orm. Preis 15.4. Neuhöfferstr. 37.
Wöbl. Wohn= u. Schlafz.
zu vermieten. Greesbergstr. 7,II,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 44 a Mittwoch, 12, Februar 1912.
Seite 9.
verm
oi Zimm., 1. Etage Chlodwigplatz 11.*
sch. h. Mansarde zu verten. Schillingstr. 1.
verm
Zimmer
Et. 2 gr. sch. Zimmer n. Heribertusstraße 3.
K 4. Etage zu vermie
Breitestraße 10.— b
15—18000 Mark
.Hypoth. zu 5% Zins. a. neuerb. Haus im dopp. Werte in der Nähe von Köln sofort gesucht.
Off. unter I 406 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85.
=— 4000 fl 1. Hyp. auf ländl. Grundstück unter 50% d. Taxe von pünktlichem Zinszahler. Off. u. B 357 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
möblierte Zimmer
vart. o. 1. Et. a. d. TramHauptbahnh., Barbar.=
### Chlodw.=Pl. a. Warte= u. ur 3 f. 1. März v. Arzt ges. f. 2 i d. Woche, a. I. b. Dame, #n d. Sprechst. helf. kann u Efir Krankenpfl. interessiert.
ing. m. Dreis u. E 170 a.
m. d. Bl. Udierring 2.
mit Tanzsälen, sehr gute Exist., Vereine, guter Konsum in Wein, Bier, Branntwein mit Lebensmittel=Geschäft u. großem Garten wird umständehalber sofort verkauft, oder gegen Tausch auf Privathaus, Gütchen nicht ausgeschlossen, günstig, durch Joh. Schüreck, Bonn, Bonnerstraße 30. b9
Cucho I. Hyp. v. 15-17 000.
Süche nur von Selbstgeder. -4fache Sicherheit. Off. u. M. N postlagernd Wiesdorf.
bis 3 Zimmer
u voller Pension in gutem mue für—4 junge Kaufleute ucht. Gefl. Fr.=Offerten mit risang. unter II K 21 postgernd Ehrenfeld erbeten.
Landhäuschen
Lingst, Rath oder Merheim, ichst elektr. B. zu miet. ev. zu ufen gesucht.—4 Zimmer.
Off. u. B 401 an d. 2. Gschst.
seitestr. 85
Ein gut möbliertes
Zimmer
intl. m. Schlafzimmer, Gegend umarkt—Opernhaus v. Herrn r#. März gesucht.
Off. u. B 385 an die2. Geschäfts ile Breitestraße 85. 5
In der Nähe der St. Gereons iche wird eine Toreinfahrt od nlicher abschließbar. Raum zur
verstell. ein. Kraftwag.
nieten gesucht.
Offerten erbeten an Dr.., vonstraße 54, 1. b
Ladenschränke, Regale, Theken
Wagen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hut= u. Postkartenständer, Schreibtische Pulte,Spieel, Tische, Stühle, imit. Käse. ean Koenen, Vor St. Martin 5.
Anzugshalber
1 kpl. Schlafz., Nßb., sow. einz. Möbel, Oefen, Gasl., 1 Waschmasch. m. Ofen, Tepp. u. Läuf., aus Privathand sehr billig zu verkaufen. Händler verbeten Frankstraße 22, 1. Et.
Amberg’s Institu
Apostelnstr, 12,
Fernruf B 7625.
Einzelunterricht
jederzeit ungeniert für ältere Damen und Herren, speziell
Walzer und Rheinländer.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Nädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufgahme zu jeder Zeit.“
Geschäftshaus
Köln=Deutz, Freiheitstr. 61, worin seit 40 Jahren ein Sattler= und Lederwarengeschäft, en gros u detail, betrieben, ist umständeh unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Gutes Spekulationsobjekt.
Offerten an v. Hayn, Berlin W 30, Barbarossastr. 14. 4*
Marienburg, Vrstraße 16r.
mit schönem Garten, 536 am Fläche, helles Souterrain, Parterre mit Diele, Küche, 3 Räume u. Wintergarten, Etage u. Mansarde mit 8 Räumen, elektr. Lichtanlage, Heizung, sowie alle sonst. Bequemlichkeiten ist sofort preiswert zu verkaufen.
Auskunft erteilt: Rechtsan walt Doetsch, Euskirchen. 9#
nol. Vertiko, Ausz.=., Kldschr., PPlüschdiw. b. z. o. Waidmarkt7, I.
Kauft beim Fachmann
20 kompl. Küchen=Einrichtungen in Eiche u. Pitchpine v. 125+ an, sowie 30 komplette Schlafzimmer in Mahagoni. Eiche u. Nußb. billigst zu verkaufen. Jak. Froitzheim, Weidenbach o.
Kaufgesuche
TLAUEn-Sckämmtod.
abgeschnitten,.jederz.
Breitestraße 39, Laden.
erbalt. feipip.) Pferdegeschilf
öfert u..403 an die 2. Geisc.
d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
In der Butter vor Resten
kauft man Butter u. Eier a. besten Köln, Griechenpforte 2. Kalk, Mülheimerstr. 12. Nippes, Merheimerstr. 89
Draht.
Richtmaschine, gebr., zu kauf. gesucht. Off. mit Preis Stammstrasse 63 erbeten.
Menig gebr. Eichen=Speisezim. 950 Agekost., jetzt 600.4,
prachtv. Eich.=Schlafzim.2Bett. 320 M, eleg. Nußb.=Wohnz 170.A, Nußb.=Schlafz. m. 2 Betten 275.K,
Ditchp.=Küche 120.K, wenig gebr., Nßb.=Büf. Duffesbach 19, Handl.
Geschäftsfuhrwerk.
Eleganter Reklamewagen
mit Pferd u. sämtlichem Zubeh. wegen Aufgabe des Fuhrwerks zu verk. Franko Off. unt. 230 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Ein gut erh., 5 Meter langer
Aöbelwagen.Fr.öF., mit
Preisang. u. S 26 an d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstraße
Tir. Seppel.50 Winzer-.25 Marine-==.50 Zigeuner-.50 Räuber--.75
Türke-.50
Türke, eleg. aus Satin 11.00 Bosnier-.50 Spanier-.50 Holländer, sehr eleg..50 Bajazzo--.90
Gigerl4.50
Dam.=Kostüme zu gleichen billigen Preisen. Phantasiekostüme in hervorragender Auswahl.
Anf nach Maß. Masken, Tücher, Schmuck, Kopfbedeckungen usw.
Ph. Frankenberg
Köln
Severinstr. 93. Tel. B 3428, Wiederverkäufer erhalt. Rad. Fa
Kinder-Sitzwagen
gebr., sofort zu kaufen gesucht. Maybachstr. 14, 3. Et., rechts.
Neueste glatteu. gstreifte
Garantie-Köper
Gesucht zum 1. März
ihuung von L od. 5 Zimmern.
worz. Hochpart. m. Gartenben., armwasserversorg. u. Heizung, igl. Nippes od. Ehrenfeld. f. m. Pr.u. B407 an die 2. Geäftsstelle, Breitestr. 85. b
Sehnraen.
Landhaus m. 12 Zimm., gr. Stall und Garten bill. z. vh. Offerten unter M97 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr..*
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 10., unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
eamtenfam. mit 2 großen
kindern sucht abg. Wohn. f. pril od. Mai, 3., Küche u. ans. in dess. Hause. ApostelnMichaelspf. bevorz. Off. m. reis u. 272 a. d. Gesch. d. Bl.
k Uhren-Rep.-Werksatt
terhaus, Küche u. 3 R, i. Pr. .geeig. Lage Altstadt z. Apr. Off. u. B 384, an die 2. Geäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
Gebildeter Franzose sucht für uernd in d. Nähe Friesenplatz
öbl. Zimmer Farr.-Brschl.
Ang. u. B 405 an die 2. Gesch reitestraße 85. 5
u möbliertes Zimmer
ihe Altenbergerstraße, zum 3. 12 gesucht. Angebote mit
reis an Rudolf Mosse, oethen A C 382.
auf dem
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Jiel
Rßb.=Kleiderschr. 40,
Waschkomm. mit Marmor 45, Trumeauspiegel 35, eich. Umbau 50, Büfettschrank v. 26#.an, Anrichte 25, emaill. Herd33,=u. 2tür. Kleiderschr. 13,20, 2schl. Bett, h.., 33..verk.Gr.Griechenmarkt 91.
Wer verkanft gebr. Piano
geg. bar? Off. u. B 372 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
handwager. 85.2 8u bassen
gesucht. Off. u. 0 48 Annahmetelle Aug. Baum. Severinstr. 203. aufe stets Schreibt., Pulte, 4r Geldschr., Ladenreg. u Jos. Scher, Gr. Brinkgasse 20-24.b
wah.=Stühle, Möbel, Antiks. w.
stets angekauft. Achterstr. 4.
F9
Ia. Ware, empfiehlt billigst
Frau Adolf Poppe F. B 7041 Elsaßstr. 47.
Eleg. Gesellschaftstoilette
schwarz, Gr. 48, f. neu, v. Herrschaft zu verkaufen.
Angeb. u. B 402 a. d. 2. Be chäftsst., Breitestr. 85. b
Partiewaren
Reste in Hemdentuch, Köper, Damast, Manchester, Blusenstoffe, Schuhwaren. Frau Joh. Heuser, Jakobst 6d, G. Kartäuserg.
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 33 an die Geschäftsstelle d. Bl. 20
höne Damen=MaskenKostüme, Zigeunerin, Holländerin, Bäuerinnen, Italien., Pirett, neu, dill. zu verkaufen.
Friesenstraße 84.
Cosnac
reines
eindestillat aus franz. Weinen.
fr. ¾ Fl. K.—, ⅜ Fl..60.
la. Verschnitt
Lögnac
Jauchefässer—
in jeder Größe sehr bill. abzug Faßbinderei u. Faßhandlung, Köln=Zollstock, Kalscheurerweg 33 Fernspr. B 6697.
inderlose Eheleute suchen Wohnung, 3 Zimmer, Küche. * Monat Juni, nähe Gothen10 Deutz. Off. u. N10la.d..=St.
Rick, Deutz, Siegburgerstr.43.
leb. Dame s. in gutem Hause Pension Nähe Hohenzollernig. Offerten mit Preisang. B399 an die 2. Gesch. d. Bl., reitestraße 85. 9
eamter.kl. Haus(1 od.2 Fam.) m. 1/ Morg. Gartenland per April zu mieten.
Off. m. Pr. u. B 350 an die 2. eschäftsstelle, Breitestr. 85. b
.. ein Haus, welches s. f. Bäckerei eign., zu miet. auf orkaufsr. Selb. muß d. Ofen b. bauen. Ag. u. Verm. dr. verb. f. u. 278 a. d. Gesch. d. Bl. Zimmer zu mieten gesucht in anständigem Hause v. 2 Pers. orort nicht ausgeschlossen. Offert. u. 271 a. d. G. d. Bl.
Bis 50 Mark
Beamtenf. m. 3 erw. Kindern bgeschl. 3. Etg., Severin-Aposteln. #efl. Off. u. Z 400 postlagernd.
innge Kl. Beamtenf. s. 2 bis
9obs 3 Zimmer nebst Küche, bgeschl., ev. Anbau. Ang. mit Pr. inter 277 an d. Gesch. d. Bl.
Hutter u. Sohn suchen Pfarre
* St. Michael 2 Zimmer. b
P. Weber, Antwerpenerstr. 42.
Köln=Ehrenfeld:
Gutenbergstraße Liebigstraße Nußbaumerstraße Schönsteinstraße Venloerstraße Hospeltstraße Lichtstraße Subbelratherstraße Marienstraße Alpenerstraße
Köln=Ralk:
Olpenerstraße
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid:
Friesenplatz 19, 1. Bk
fr. ¾ Fl..— und.50,
„ ⅜"„.10 und.35 Franko Haus.
Bei Abnahme v. 5 Fl. Rabatt.
W. J. Antoni, Fspr. A 3281. Lindenthal, Dürenerstr. 179. 1
Rollschinken
—10 Pfund schwer
a Pfd. 1,05 M.
versenden gegen Nachnahme
Gebr. Müller, Siegbur
Gut hat ab 1. März seine
Smail. Küchenherd, eis. Bettstelle, Ausziehtisch,Waschserv., .=Fahrr., Triumphstuhl, Speich.= krempel, leere Flaschen usw. zu verk. Mainzerstr. 64, II, H. b
Nur haltb. Qual. Farbige
—8 K. Schwarze—7 M,
Velvets 70 J bis 3,00 M. Gerippte und gestreifte.50 bis 5,00 M Größtes Lager
modern. Jack.=Sammete
und Plüsche.
Köln, Waidmarkt 10, Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant.*0
Ziehung unwiderruflich am 16. u. 17. Februar
Hote-J- Hotterie
zugunst. d. Westfälisch. Schwesternschaft, Münster.
3667 Gew. i. Gesamtw..M.
100609 50.000
Stog- S 000
Porto u. Liste 309 extra empfiehlt u. versendet
General-Debit
Gust. Pferdte, Essen-Rühr.
Rotef Lose sind auch zu haben in allen Lotterie-Geschäften. 4 K
Salzgurken Essiggurken Zwiebelchen Rote Rüben
in Fässern.Töpfen
E. Gesse
zerren= und Damenrad kauft
Sternengasse 59. Karte gen.d
Tiermarkt
Dobermann,
Rüde, 9 Monate, selten schönes Exemplar, wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen. Berger, Hohestr. 93—95.
Tuchsstute
mittelschw. Karrenpferd, zugfest nebst neuer Schlagkarre billig zu verk. Rath, Kölnerstraße 64
Zentralheizungs Koks
empf. per Waggon und Fuhre Kunibertskloster 3. Tel. A 944
zu verkaufen.
Ollig, Rath=Heumar,
Weisergasse 36.
Dobermann=Rüde
2 J. alt, pr. Stammb., wachs. u
dress., b. z. v. Deutz, Luisenstr. 2A.b
Nferd u. Plateauwagen, Break
O und Landauer zu verkaufen. Friedrichstraße 19
Hanarienhähne zu verk., Köln ABickendorf, Venl.
Venloerstraße 700.
Prima Mülhäuser
Kartoff. 10 Pfd. 605. Ztr. 5,80, b. 10 Ztr..60. Pfälzerstr. 30.
neuer
sehr billig zu verkaufen.
Roonstraße 33, pt.
2 Schaufenster 125X220 mit
Glas und Rolladen b. z. vk. Nippes, Wilhelmstr. 32, 2. Etg.“
gast 2 bi
neuer großer Reisekorb
billig zu verkaufen. Braunsfeld, Aachenerstr. 519.
(Fotorm=Scthutel
ilb. Damenuhr nebst Kette
verloren. Gegen Bel. abzug 5 Sülz, Gustavstraße 117.
#old. Dam.=Uhr verl. Bürger Ogesellschaft, Burgm., Dom, bis Johannisstr.70. Abzg. g. Belohn.
##ch. Vertiko 20, Bett m. Einl. 15.., * Waschkom. 17, Kleiderschrk. 15, Herd 10, Sofa 12.K Blaubach 77,I.
Vermischtes
Ein noch sehr guter Winzeranzug billig zu verkaufen. Burgunderstr. 5, 1, rechts.
Köln=Dingst, Rtraße
Breite Allee bis Stadtwald Grem berg 5Königsforst 8,(Elektrische), Altstadt 10 Min. per Rad,
Bauseuen 5 Met. 10
Jak. Düx, Marienhausen
bei Aßmannshausen.=k
Baustellen und Preislage, a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n. Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Pr..ok. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
von täglich ca. 350 Liter an zahlungsfähigen Abnehmer zu vergeben. Ankunft Ehrenfeld oder Köln=Gereon.
Offert. u. B 408 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
NZähmaschine, Rundschiff, gut E0 erhalten, billig abzugeben.“ Nippes, Neußerstr. 186. Handlg.
u. Tuchr
mehr.Diwans, neu, Led. u. Plüsch,
2.25./ Plüsch=Garnitur nur 65.4, Chaiselong., neu, 15 g, Jgut erhalt. Sofas 15.K. Blaubach 77,I
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts.
Billige Preise.b
Viktoriastr. 29,.Klingelpütz.
Es ist
die besten und billigsten
Oefen und Herde
kauft man nur
9 Hosengasse 9.
Fahrrad Op neusock AuchRar.
str. 7.
- Z. Opelniedl. Stephan.Gebr. Räder n. in Zahl.
r. Ladenschrank, 9qm Front,
ditto Kleiderschk. Ursulapl. 18
eues Sauerkraut 10 Pfd
.80M. Aachenerstr. 9.
gut erh., bill. zu verk.
Krähmer, cyrenst. 102. b
Colländerkost., 1 mal getr..18j. 4) Mädch. b. z. v. Brüsselerst. 20, Od
Schöner Weidenbaum
S verkaufen.
EEE Zu
Blatzheim 175. b
10 Mahag.=Stühle, gedr.,.verk.
10 Wiegel, Pantal.=Wall 61. I.
r Essig=Salzgurk. in jed. Quant. . zu verk. Spulmannsgasse 66.
Randwagen zu verkaufen.
5 Zollstock, Kalscheurerweg 33.5
Beste AnthrazitNusskohlen Hausbrandkohlen
Heumarkt 18. Tel. A 7 66
Nähmaschinen, beste deutsche Fabrikate
Wasch-, Wring- u. Mangelmaschinen erhalten Beamte gegen bequeme, monatliche oder jährl. Teilzahl. Kostenl. Unterricht auch im Stopfen u. Sticken. Ang. u. 256 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) Mark 3,50 frei Haus.
Flechten
Die mir zugesandte Rippat“
Nundheilsalbe hat aus. gezeichnet gewirkt, werde von meinen veralteten Leiden bald gänzlich geheilt sein und sageIhnen meinen innigsten Dank. Kann allen derart Leidenden diese Salbe bestens empfehlen. Hochachtungsv. Karl Scheiner,— Drahuschen, den 15. 3. 10..“ Rippsalbe à 1 und 2 A ist 12 erhältlich in allen Apotheken.
Offene Beine
Welche Firma liefert
für gröbere Garne? Angeb. unt. S R 100 postlagernd Adenau.
Rosenmontagstug.
Fenster zu vermieten. Hotel Victoria, Rechtschule 3, Wallrafplatz. b
Kosenmontagszug
Balkon u. Fenster, 10-14 Pers. fassend, auch geteilt zu vermiet. Aussicht bis Waidmarkt. Hotel 12 Apostel, Hohestr. 12.
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vorliede
Eifenbein=Seife
Marke„Elefant“ v. Günther&amp; Haussner, Chemnitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln, Blind gasse 31/33.
Lindesung
und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem
Husten, Heiserkeit„Asthms, chron.
Lungeukatarrh. Verechleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert u. beseitigt den lästigen Nachtschweiß.
Man mache einen Versuch. Preis pes Flasche+—.
Bestandtelle- Phorzal 50. Kakso 30.
Ar. Ol., Pernbals. je 20, Kreos. earb. 50.
Rum 80, Teersyr., Spitzweg. syr. je 375.
Depot: Dom-Apotheke Köln.
Wiederverkäufer
für Fleischwaren gesucht.
Off. u. 274 a. d. Gela. d. Bl.
Jede Dame erhält 7 M. für ein 9 Pfund ausgekämmter Haare.
Waidmarkt 7.
Stück Land, am liebsten Nähe Aachenerstr., zu pachten ges. Off. u. B398a..2 G. Breitestr. 85. b
Hr FaltnachtsJüge stelle
Breaks, Landauer etc. tagu. stundenw. Friedrichstr. 19.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Pfandannahme mar t se
Ohstbäume
in den bekannten wider standsfähigen Sorten,
Drucksachen Schillingstr.333.
empfiehlt
kb Großkönigsdorf.
b übernimmt bei tadelloser Ausführung
Zahntechn. Jos. Schulte,
Ehrenfeld, Leostraße 73.
fertige schnell und billig unter Garantie; habe stets Regale für Spezereiwaren, Konfitüren usw., Theken in allen Größen, Käseschränke, Schaukasten u. Laden treppchen auf Lager.
V. Dichart,
Waisenhausgasse 32. 9
Junger Mann,
29., kath., der eine Kölsche Brauerei zu übernehm. gedenkt, möchte mit einfach gedieg. Frl. v. 25-30., kath., m. Geschäftskenntnis, in Verbindung treten
zwecks Heirat.
Etwas Vermögen erwünscht, jedoch nicht Bedingung.
Off. u. G 69 an die Bezirksvertretung Rotgerberbach 25.
Bess. jüng. kath. Beamter sucht zwecks spät. Heirat Verkehr mit kath, gebild. Dame. Wwe. nicht ausgeschl. Off. mit Photogr. u. C 98 an die Geschäftsst. d. Bl.
erb. Verschwiegenh.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 44&a Mittwoch, 14. Februar 1912.
Neues. 4..##
Kie M
X Lichtspiel.
Ein früher, regnerischer Winterabend. Die Straße der Großstadt glänzt in spiegelnder Nässe. Mühsam nur vermag der Schein der Gaslaternen im Umkreis von wenigen Metern die regengesättigte Luft zu durchdringen. Da, wo ein Winkel, ein Vorgarten etwas von der Straßenflucht abseits liegt, ballt sich die Dunkelheit gleichsam zu einer festen, fast undurchdringlichen Masse.
Wieviel malerische Reize birgt nicht gerade solch trüber Abend, dem man so gern alle Schönheit absprechen möchte! Schon wenn ein Straßenbahnwagen mit grünen, roten oder blauen Kopflaternen einherfährt und eine Strecke weit voraus im Spiegel der nassen Straße farbige Brücken baut. In den Geschäftsst.raßen aber erzeugt die Fülle des Lichts, die sich aus den Schaufenstern auf das Pflaster ergießt, einen Strom der herrlichsten Farben und ruft den Maler jener Schule, die da schwelgt im Licht, zur Arbeit auf.
Ueber dem Häusermeer der Großstadt liegt schwer und schwarz die Winternascht. Gespenstig reckt sich des Domes gewaltiges Türmepaar den dunklen Wolken entgegen, und seine Kreuzblumen verflat tern in Nebel und Nacht. Da plötzlich leuchtet's auf dem Dachst uhl eines benachbarten Geschäftshauses in Flammenschrift auf, verikündet den Ruhm irgend einer Schokolade oder einer Zigarette in meterhohen Buchstaben und erlischt, um nach Sekundenfrist mit neuem Wort ein neues Fabrikat der Welt zu künden. Gar mincher fragt sich verwundert, wie es gekommen ist, daß man dies Kolumbusei der wechselnden Lichtreklame noch nicht viel frü her entdeckte. Immer nun, wenn die elektrischen Birnen oben erglühen, ergießt sich ein magischer Schimmer über die angrenzenden Tdächer, und auf die Straße herab fallen die Lichtkaskaden Besonders reizvoll wirken die in wechselnden Farben erglühenden Blinklich treklanien des Stollwerckhauses.
So kann, mer mit sehendem Auge durch die Straßen der Großstadt geht, auch aus dem trostlosesten Regenabend eine Fülle von eigenartiger Schönheit in sich aufnehmen.
* Vortragsvereinigung 1910. Die Vereinigung veranstaltet heute Mittwochabend im Fränkischen Hof ein großes Maskenfest. Irrtümlich hieß es in unserer Nr. 42 vom 12. d. M. in der diesbezüglichen Anzeige: Vortragsvereinigung 1912. Es handelt
sich selbstverständlich um oben genannte Gesellschaft.
AAus Köln-Kippes.
A Der Christliche Handwerker- und Arbeiter=Verein
hielt am Sonntag im St. Josephsstift seine Generalversammlnug ab. Nach Eröffnung dunch den Herrn Präses, Kaplan Houben, wurde zunächst das Andenken des inzwischen verstorbenen Mitgliedes Herrn Heinrich Held entsprechend geehrt. Fünf neue Mitglieder konnken in den Verein ausgenommen werden. Nach dem Jahresbericht des Vereins ist die Mitgliederzahl auf 515 gestiegen. 57 Neuaufnahmen standen 40 Austritte gegenüber; neun Mitglieder waren gestorben. Die Gesamteinnahmen betrugen 1919,35., die Ausgaben 1739,84 M. Der Zentral=KrankengeldZuschußkasse in Düsseldorf gehören 79 Mitglieder an; 1000 M wurden an Unterstützungsgeldern gezahlt. Die Leo=Sterbekasse zählt gegenwärtig 230 Mitglieder; an Sterbegeld wurden 460 M. ausgezahlt. Die Beteiligung an den religiösen Uebungen hat sich gegen das Vorjahr bedeutend gebessert. Bei der Vorstandswahl wurden die ausscheidenden Herren Munkel, Goldbach und Arnolds wieder= und die Herren Cöllen und Narzinski neugewählt. Zu Kassenrevisoren wurden die Herren Vogt und Düsseldorf bestimmt.
Aus Köln-Deutz.
0 Die Deutzer Bürgergesellschaft gewinnt mit ihren Veranstaltungen immer mehr Freunde. So erfreute sich die am verflossenen Sonntag veranstaltete karnevalistische Sitzung eines überaus starken Besuches. Echt rheinisch=kölnischer Frohsinn beherrschte den Abend, so daß die Stimmung im Laufe der von Hrn. Bernhard Engels in glänzender Weise geleiteten Sitzung stetig stieg. Alle Redner fanden mit ihren Ausführungen vollen Beifall; mächtig zündeten die gehaltvollen Lieder, so daß nach den ehrenden Anerkennungen des Präsidenten an die Damen Frl. Lüttgen und Bertram und die Herren Paul, Linnartz, Jansen, Heinr. Grah, Dr. Fritzen, Karl Löllgen und Rechnungsrat Horster auch die freundliche Dankbarkeit des Publikums in lebhaftem Beifall zum Ausdruck kam.
Allen Original-Paketen von
Hohenlohe
Grünkernmehl
für leichtverdauliche
aromatische Suppen.
u
liegt ein Gutschein bei!
Aus Köln-Kalk.
Briefbestellung. Nach postamtlicher Mitteilung finden werktäglich fünf Briefbestellungen statt, die um.30 Uhr vormittags, 10.15 Uhr vormittags, 2,.15 und 6 Uhr nachmittags beginnen. Abgetragen werden: Bei der ersten Bestellung die Sendungen von den bis.10 Uhr vormittags eintreffenden Postzügen. Die zweite Bestellung umfaßt die Sendungen bis.35, die dritte bis 1 Uhr nachmittags, die vierte bis 4 und die fünfte bis.35 Uhr. An Sonntagen und allgemeinen Feiertagen findet nur eine Bestellung statt, bei der die Sendungen von den bis.55 Uhr vormittags eintreffenden Postzügen abgetragen werden. Welche Züge zur Briefbeförderung benutzt werden, ist aus demim Schaltervorraum aushängenden Postbericht ersichtlich.
Gerichts-Verhandlungen.
* Ein Beleidigungsprozeß
gegen die Volkszeitung für die Bürgermeistereien Heumar, Wahn und Niederkassel wurde am 31. Jan. und 1. Febr. vor der dritten Strafkammer in Köln verhandelt. Angeklagt waren 1) der verantwortliche Redakteur der Volkszeitung, Joh. Breddemann, wegen öffentlicher Beleidigung des Bürgermeisters Lütz, begangen am 8. Juli durch den Artikel:„Wohin steuern wir in der Gemeinde Heumar?" 2) der Fabrikant Georg Seidel wegen Mithülfe und ferner wegen einer Drohung gegen den Bürgermeister, begangen, um diesen zur Unterlassung einer Amtshandlung zu nötigen.
Der unter Anklage stehende Artikel:„Wohin steuern wir in der Gemeinde Heumar?“ richtete sich gegen die Amtsführung des Bürgermeisters Lütz. Redakteur Breddemann wurde zu 200 Mark Geldstrafe und zur Tragung der Kosten verurteilt. Der Angeklagte Seidel wurde freigesprochen.
Gegen das Urteil ist bereits Revision beim Reichsgericht angemeldet worden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 13. Februar 1912.)
· Geburten. Mathilde, T. v. Mar Hahn, Gürtlergeh., Am Trutzenberg 41.- Bernhardine, T. v. Joseph Peusens, Packer, Moselstr. 66. Heinr., S. v. Joseph Raueiser, Metzgermeister, Luxemburgerstr..Peter, S. v. Peter Gerhards, Zimmermann, Severinstr 12.-Heinr., S. v. Heinr. Ulderich, Hafenarb., Elsaßstr. 33.- nelmut. S. v. Georg
Winkler, Schreiner, Bonnerstr. 96.- Maria. T. v. Philipp Dufshauß, Bäcker, Bonnerstr. 408,- Otto, S. v. Otto Heilemann, Rangierer, Lahnstr. 12.- Wilh., S. v. Paul Küster, Schlosserges., Bonnerstr. 65.Maria, T. v. Friedrich Scheling, Fabrikarb., Im Weichserhof 44.Anna. T. v. Bernhard Ophoven, Lagerarb., Koelhoffstr. 6.-Karl, S. v Heinr. Panzler, Fuhrm., Agrippastr. 96.- Heinr., S. v. Jos. Kremer, Glasergeh., Jahnstr. 34.- Leib, S. v. Chajem Weismann, Damenschneider, Agrippastr. 51.- Thomas, S. v. Herm Dorff, Fadrikarb., Thieboldsgasse 49.- Johanna, T. v. Theodor Breuer, Packer, Matthiasstraße 7.. Karl, S. v. Heinr. Werner, Glasergeh., Thieboldsg. 64.Hans Joachim. S. v. Karl Wehner, Referendar, Riehlerstr. 79—81.
Sterbefälle. Wilhelm Gödderz, Gepäckträger, 34., Palanterstraße 7.- Anna Oberbach geb. Melchiors, 43.. Im Ferkulum 44. Peter Winter, Lagerard., 37 J. Thieboldsg. 106.= Wwr Heinrich Steimels, o.., 75., Pantaleonswall 65—67. Eduard Schulz, Kfm., 67., Vor St. Martin 6.
a Heiraten. August Hesterberg, Schlosserges., u. Selma Gierlich, Eintrachtstr. 40.- Johann Schorn, Werftarb., u. Viktoria Sadek, Godorf.- Joseph Gresser, Tagel., u. Helena Niepelt, Josephstr. 19.Adolf Asbach, Kfm., u. Susanna Vecher, Salierring 17.- Theodor Götting, Brotverkäufer, u. Anna Hamecher, Marsiliusstr. 61.- Wilh. Gratzme, Metallschleifer, u. Katharina Beyerle, Mauritiuswall 46. Sebastian Pallenberg, Tagel., u. Anna Kolbach, Elsaßstr. 30. Aloys Strauß, Hüttenlohnberechner, u. Kathar. Heuser geb Kappenberg, Langenau.- Ferdinand Abels, Anstreicherges., u. Sophie Mannhardt, Willich.- Georg Wüstefeld, Obsthändler, u. Barbara Heiders, Schnurgasse 46.- Servatius Hermes, Packer, u. Luise Weber, Pantaleonsmühlengasse 28.- Matthias Junggeburth. Postbote, und Elise Mödder, Domstr. 89.
a Heiratsankündigungen. Willi Levy, Kfm., Brückenstr. 2, u. Emma Gans, Schildergasse 39.- Peter Held, Lagerarb., Biberstr. 38, und Ursula Fackenthal, Im Ferkulum 5.
Standesamt Köln-Ehrentela.(Vom 29. Jan, bis.Febr.)
Heiraten. Wilhelm Radermacher, Fabrikard, u. Elfriede Bommer, Philippstr. 51.- Wilhelm Heupst, Werkmeister, u. Margar. Esser, Einbeck. Heinrich Schlömer, Fabrikarb., u. Anna Henk, Hansemannstr. 49. Leonh. Heinen, Zahntechn., u. Elsa Schneider, Venloerstr. 308.- Ernst Linne, Magazinverwalt., u. Joh. Papenheim. Rauxel.- Friedrich Mickel, Oberleutn., u. Luise Haaß, Hansaring 86.
- Albert Müll, Kaufm., u. Elisabeih Haaß, Auerstr. 5.- Artur Freitag. Kaufmann, u. Wilhelmine Bodewig, Rüttenscheid.- Peter Uelpernich. Packer, u. Maria Reis, Senefelderstr. 3.— Gottr. Dickes, Fuhrmann. u. Anna Döme, Thebäerstr. 34.- Joh. Boeker, Bureaudien., u. Magd. Stein, Lessingstr. 53.- Franz Tesch, Wächter, u. Anna Tesch, Takustraße 28.- Hubert Wirtz, Eisendreher, u. Kath. Herzog, geb. Gath, Senefelderstraße 1.
o Heiratsankündigungen. Leop. Grumböck, Ziseleur, u. Marg. Stamp, beide Vitalisstr. 343.- Theodor Lintner, Gärtner, Subbelratherstr. 169, u. Sophia Zander, Subbelratherstr 124.- Ad. Bethke. Kutscher. Geisselstraße 45, u. Eva Hocke, geb. Meurer, Frohnhofstraße 81.
- Hermann Kirchner, Betonarb., u. Anna Havers, geb. Weber, beide
Venloerstraße 500.- Friedr. Meurer, Schlosser, Sudbelratherstr. 287, u. Anna Schmitz, Lessingstraße 39.
Standesamt Köln=lippes.(Vom 5. bis 10. Febr. 1912)
Geburten. Helene, T. v. Wilhelm Brink, Bauarbeiter, Holbeinstraße 31.- Johann, S. v. Jos. Tillenburg, Fabrikard., Feldgärtenstraße 148.- Friedrich, S. v. Friedr. Buschbaum, Wachtmstr. im 59. Feldart.=Regt., Barbarastr. 1.— Vera, T. v. Wilh. Breidenfeld, Kfm., Königin Luiseplatz 12.- Joseph, S. v. Ewald Hanf, Lagerist, Siebachstraße 34.= Edith, T. v. Richard Maaß, Postanwärter, Franziskastr. 6.
- Katharina, T. v. Michael Fankhauser, Hemmschuhleder, Gretenstr. 13.
- Christian, S. v. Leonhard Braunleder, Klempner, Zonserstr. 25.Katharina, T. v. Heinrich Schlechtweg, Metallarb., Neußerstr. 248.Werner, S. v. Alexander Frowein, Kfm., Merheimerstr. 136.- Paul, S v. Paul Eichmann, Koch, Christinastr. 8.— Gertrud, T. v. Hermann Braff, Tagel., Florastr. 42.- Paul, S. v. Heinrich Heeg, Fuhrmann, Florastr. 110.- Bernhard, S. v. Franz Brammertz, Schlosser, Hartwichstraße 82.— Erna, T. v. Heinrich Crämer, Schreiner, Sechzigstr. 73.Margar., T. v. Matthias Kronenberg, Fabrikarb., Heckweg 72. Friedrich, S. v. Otto Goswin, Kfm., Lenbachstr. 3.„ Konrad, S. p. Johann Stammel, Fuhrmann, Holbeinstr. 55.— Barbara, T. v. Franz Stein, Schreinergeselle, Wilhelmstr. 31.- Joseph, S. v. Arnold Peters.
Plattenleger, Neußerstr. 224.— Elisabeth, T. v. Heinrich Odenthal
Fräser, Baudriplatz 14.„ Hermann, S. v. Heinrich Heinen. 7 Kempenerstr. 72.— Gertrud, T. v. Wilhelm Schmitz, Fabrikmi Sebastianstr. 148.- Theodor, S. v. Heinrich Schmitz, Schmiedegesef, Eisenachstr. 8.- Maria, T. v. Peter Laroche, Heiltänzer, Neußerstr. 410
Johanna, T. v. Hermann Wittgens, Anstreicher, Niehlerstr. 132½ Anna, T. v. Hermann Mieves, Eisenb.=Nachtwächter, Jesuitengasse og
Sterbefälle. Agnes Päffgen, 8., Schifferstr. 3.„ Wilbes# Schumacher, 45., Merheimerstr. 120.- Kath. Masson, geb..i. 63., Christinastr. 78.- Gertrud Brenig, 2., Katzeng. 22.— Friedrich Buschbaum, 1., Bardarastr..- Kaspar Cöln, 61., Holbeinstr 25
= Klemens Winterich, 54., Merheimerstr. 115.— Gertrud Schwind 10., Neußerstr. 369.- Maria Blasweiler, geb. Reuter, 493, Cotten heim.- Christina Amberg, geb. Köller, 54., Holbeinstr. 5.- Johar Müller, 58., Merheimerstr. 266.„ Herm. Etheber, 11., Katzen gasse 29.- Michael Faßbender, 2., Sebastianstr. 96.- Adam Heck, hausen, 9., Lachsg. 19.- Kasu Germund. 45., Köln, Kasparstr. 2
9Heiraten. Joh. Tuchscherer, Ingen, u. Emma Rieger, Essen a. d. R.= Gust. Aecker, Zimmerm., u. Sibylla Esser, Köln=Ehrenfeld Klarastr. 20.„ Herm. Storck, Eisenb.=Lok=Führer, u. Wwe. Marig Kolvenbach geb. Sägmüller, Düren- Michael Schilling, Schlosser u. Elisab. Wolf, Köln=Deutz, Neuhöfferstr. 7.— Herm. Opladen Stratzenb.=Wagenf., u. Anna Eller, Feldgärtenstr. 36.- Jos. Engels. Vorarb., u. Gertr. Schorn, Katzengasse 27.- Peter Zimmermann. Lederzuschneider, u. Berta Küpper, Neußerstr. 622.
a Heiratsankündigungen. Rob. Stammel, Oberkelln., Zonser, straße 58, u. Maria Spineux, Köln, B nnerstr. 29.- Jos. Kundermann, Techniker, u. Ida Weiske, Rembrandtstr. 10.
Standesamt Köln=Kalk.(4. Febr. bis 10. Febr. 1912.)
Geburten. Karl Hermann, S. v. Karl Eder, Tagel., Schulstr.9.
Elisabeth, T v. Andreas Pax, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 72.- Gertrud. T. v. Petrus Van Damme, Erdarb., Grembergerstr. 269.- Maria Rosa. T. v. Anton Kretschmann, Tagel., Kapitelstr. 7.- Deter Joseph, S. Wilbelm Müßgen, Eisenb.=Hülfsheizer, Nießenstr. 6.- Johann, S. v. Heinr. Schmidt, Tagel, Mielenforststr. 58.- Heinrich Balthasar, S. v. Hub. Balth Kistenich, Eisenb.=Magazinausseher, Vereinsstr 31.- Margarete Mathilde, T. v. Konr. Heinr. Ernst Grote, Tagel., Pollerstr. 118.
= Hans Joachim, S. v. Joh. Jos Marringen. Kfm.,.=Nippes. Kempenerstr. 9.- Nikolaus, S. v. Joh. Matth. Theisen, Tagel., Herlerstr. 89,
- Johanne Marie Elisabeth, T. v. Rich Emil Freund, Ingenieur, Kaiserstr. 85.- Johann Wilhelm, S. v. Emil Rich. Bruno Richter, Kgl. Krin.= Schutzm., Höfestr. 34.- Peter, S. v. Heinrich Huth, Ei enbahnarb., Buchforststr. 110.- Maria, T. v. Heinr Weiland, Tagel., Kronprinzenstr
Elisadeth, T. v. Georg Luhr, Zim., Trimbornstr. 32. Gertrud, T. v. Peter Zander, Musiker, Olpenerstr. 222.= Elisabeth Sophia. T. v Wladislaus Partyka, Tagel., Kapitelstr. 1A.- Maria, T. v. Joh. Lingen, Mechaniker, Robertstr. 32.- Katharina Elisabeth, T. v. Heinrich Frank, Tagel., Grembergerstr.85- Marg., T. v. Kasp. Valder, Kass., Dillenburgerstr. Sibylla, T. v. Joh. Faßbender, Dachdeckerges., Feldstr. 6.- Joseph. S. v. Joh. Pet. Jäger, Tagel., Mielenforststr. 18.- Friedr. Wilh. Aug., S. v. Wilh. Ewald, Kgl. Schutzm., Kaiserstr. 20.- Heinr. Wilh., S. v. Karl Kesternich, Kaufm., Heßhofstr 21.- Maria Magd., T. v. Jos. Wolf, Bäcker, Kapitelstr. 134.- Theod. Christoph, 5. v. Christoph Praßel, Kranführer, Kalk=Mülheimerstr. 321.— Aug. Herm., S. v. Aug. Herm. Hering, Schlosser, Bertramstr. 78.- Margar., T. v. Wilh. Stricker, Tagel., Rolshoverstr. 176.- Hans Erich, S. v. Joh. Wilh. Alex. Dohmen, Kaufm., Kalk=Mülheimerstr. 40.- Gertr. Kath. Agnes, T. v. Joh. Arnold
bahnarb., Bergischestr. 5. Anna Elisab., T. v. Jos. Crovatzo, Tagel., Ostheimerstr. 22. Heinr. Gottfr., S. v. Gottfr. Kratz, Dreher, Herlerstraße 55.
Sterbefälle. Johann Körner, Inval, 51., Vorsterstr. 44.= Friedrich Richmann, 1., Kalk=Mülheimerstr. 83.- Peter Kanka, 8., Höhenberg.- Heinrich Jonas, Horizontalbohr., 20., Rolshoverstraße 55.— Anna Schmöle, 42., Köln=Poll, Salmstr. 35.- Anten Becker, Invalide, 71., Steprathstr. 10.- Anna Koch, 4., Rolshoverstr 143.- Karl Morgenthar, Fabrikarb., 18 J. Vorsterstr. II.= Maria Hildegard Richter, 7., Steinmetzstr. 25.= Wilhelm Bender, 5., Industriestr. 115
Heiraten. Johann Kahl, Tagel., u. Margareta Kremer, Rolzhoverstr. 26 28.- Jak d Claßen, Zuschläger, u Theodore Neu. Wahn. Julius Nik. Loris, Vorzeichn., u. Karolina Esser, Esserstr 56.
a Heiratsankündigungen. Anton Carnein, Dreher, KallMülheimerstr. 243, u Kath. Bosten, geb. Velten Nießenstr. 48- Hein. Küpper, Tagel., Libour. u. Bertha Heil ach. Dillendurgerstr. 7
Oiew Ariines Aeneer Ane
Feische
#isthoftne# ist Nou#r on vntstate Teitne Oorlzsouren
our Or##bt
Bei Gallenstein
hat sich die Abies=Pflanzen=Kur hervorragend bewährt. Von vereidigten Sachverständigen glänzend begulachtet. Aerztlich empfohlen.
Näheres durch 69
Zu beziehen durch
Telephen: A 3641, A|48.
Reinrich Welter, Ingenieur, Köln, Schildlergage 41/19.
Moderne Installationen in elektr. Licht, Kraft-, Telephon und Alarmanlagen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 44* Mittwoch, 14. Februar 1912
Seite 11.
Int. HygieneAusstellung Dresden
Goldene Medaille
vornehmste und qualitätreichste 5- Pfennig-Cigarette
Cigarettenfabrik„Alexandria““, Dresden
Gartenstadt
Westhoven!
Elatsmilionhänsor auch Kleinwohnungsbau,
Jür Einsamitienhauser, geeignete Baustellen
Reihenbau,
teils
teils
*
in tadellos vollsaftigen Qualitäten und von feinem Geschmack
empfielllt
Sparkasse der Stadt Cöln
Geöffnet: 8½—12½ und 3¼—5 Uhr.
röffnung
sind zu billigen Preisen straßenkostenfrei zu verkaufen. Gas, Wasser und elektrisches Licht ist vorhanden. Hinterbauten und Gartenmauern werden in bestimmten Baublocks ausgeschlossen. Nähere Auskunft erteilen:
Zilkens, Baumeister&amp; Co.
Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 58, und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 270. 0
— Ziehung 1. und 2. März er.
WohltätigkeitsUOTTERIE ubertad
zu Gunsten eines Fürsorge- u. Säuglingsheims. 4557 Gewinne im Gesamtwerte von:
der
Obstgrosshandlung
Köln, 8 Steinweg 8.
Telephonruf A1884 u. A5117.
Inserbesuch höfl. erbeten.
IA
Gehrock-Antüge
aus tiefschwarz. fein. Aach.
Tuch und Kammgarn
mit u. ohne Seidensp. eleg. Sin und Verarb.
a 28, 36, 42, 48, 54, 60 M.
sonstiger Ladenpreis hoher.
Königstrasse S, an der Malwühle,
im Engroslager für fertige Herrenmoden.“
Zweisstelle Cöln-Sülz
im Hause
Berrenratherstraße 266(Ecke Sülzburgstr.) am 15. Februar 1912.
—
Die Zweigstello bewirkt Ein- und Rückzahlungen in gleicher Weise wie die Hauptstelle.
Ueberweisungen bestehender Guthaben an die neue Zweigstelle erfolgen kestenlos und ohne Zinsverlust.
5000 10000
3000
0
B 5X S 1000“
Liste
andschuk-Wäscherei u
Nur Mohrenstrasse 30
werden alle
Leder-Handschuhe
Gürtel, Taschen usw. nach eigenem patentierten Verfahren gereinigt und wie neu aufgelärbt.
" Oscar Heinert.
e an,
sh tchem AEa
# LADL-N, SpLHAMN RMN SMMA RSS 5 P 1
SSUuT
Bester Ersatz für
KOGNAK
Kornbranntwein-Brennerei
Albort&amp; Gustav Lohmann
AUERHRAN WITTEN a. d. Ruhr.
AR Lin
M. Rag
24 St. Agatha 24
Complette Laden-Einrichtungen Schaufenster-Einrichtungen Dekorations-Gegenstände für alle Branchen.
Prima Referonzen Musterbücher stehen
# Wohltätigkeits-Lose 3 Mk. Fegip
empliehlt und versendet: General-Debit:
Ferd. Schäfer Königsallee 52.
Lose hier zu haben bei:
Friedrich Amtenbrink, G. m. b.., Obenmarspforten 25, Hohéstrasse 3 und Breitestrasse 139.
Franke&amp; Ca., Hohestrasse 38 A, Jos. Huth, Hohestrasse 62,
Franz Jos. Bürger, Ursulastrasse 44, Bernh. Dorn, Mauritlussteinweg 77.*0
Färberei L. Schütz
Fabrik und Hauptgeschäft Jollerstraße 88 90
(am Waidmarkt). Fabrik=Fernsprecher A 5163 Machabäerstr. 5. Fernspr. 4 5462. Hansaring 34. Fernspr. A 6291. Weitere Filialen in allen Stadtteilen und Vororten. Lieferung auf Wunsch in 1 Tage, nur möglich, weil Fabrik in Köln.
Billige Preise, gute Ausführung.
Schwarzfärben für Trauer von morgens bis abends.
Kölner Firma.
und behandle Dein Schuhzeug mit Dr. Gentner’s Schuhcrème
„ngrin“.
Ohne Mühe eieganten liochglanz.
Alleiniger Fabrikant auch des flüss. Metallputzmitt.„Gentol“:
Carl Gentner in Göppingen
Fabrik chemisch-techu. Predukte.
# alte Geschäftsbücher.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Spedttiöns PLagerhaus ARE-GES CöIN-Hächen:
.... e
Briefe und
unter Garantie## „ sofortigen Einstampfens
Enl der Pioinstr. Euil Elmer, Köls. 5
Reisekoffer Damentaschen Coupékoffer
A. Reisdorft
Sternengasse 34.* Ecke der Hosengasse. Beste Sattierarb. Bill. Pr“
n i
K
Bruno-Glühkörper
Meine Tochter war hochgradig
Durch eine Hauskur mit Altbuchvorster Mark=Turndel-Stark= qnene Joo-Eisen=Mangan=Kochsalzquelle) hat sie die besten Erfolge erzielt. Das Allgemeinbefinden hat sich gehoben u. der Appetit wurde in hohem Maße angeregt. Inn. Dank. Fr..“„Der MarkTprndetleistei mir großart. Dienste. Bin sehr zufried. Fr..“Seit 4 Wochen trinkeich Mart=Sprudel, fühle mich jetzt bedeut. wohler und kräftiger, habe mehr Appetit, Lebens= und Schaffenslust. Fr..“ Aerztlich warm empfohlen. Fl. 95 Pfg. in der Hofapotheke, Wallrafpl.!: Sternapethete, Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 44, Hansaapoth., Deutscher Ring 7, Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstr. 98, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsburgerring28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50. Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8. H. Sieger, Eche Reußer= u. Schillingstraße; H. Ollendorf. Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 43 15, W. Kaumanne, Rothgerberb. 10, J. Luckenbach, Hohepforte 94, Frz. Biermann's Achfl., Breitestraße 20, Mar Niese Nachf., Ehrenstraße 79, Stettner, Friesenplatz 24; in Kalk: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in.=Gladbach: H. Sieger. Engros: G. Custor Nchl.
Bruno-Giühkörper-Aktiengeseilschaft
Berlin N. 65, Liebenwalder Str. 10
Turban-Feifuren
von 2,50 M. an. 9 Waidmarkt 7.
Man verlange im eigensten Interesse die bewährten Bruno-Glühkörper, in allen einschläzigmn Geschäften erhältlich
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: los. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Genaue Abbildung
in Naturgrösse. Ohne Reklameaufdruck.
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44 · Mittwoch, 14. Februar 1912.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 14. Feor. 191..
Frauenzeitung.
c Kuriert.
Eine Karnevalserzählung von Marie Scheller.
Es war schon gegen Abend, als Gutsbesitzer Hartenau zu seiner Frau, die auf ihrem erhöhten Platz im Fenster saß, in das in Dämmerung gehüllte Zimmer trat:„Friedel, ich glaube, es wird Zeit, den Mummenschanz da einzupacken, das Anspannen zu bestellen und nach der Stadt zu fahren, denn ehe du drinnen im Hotel mit deiner Toilette fertig wirst, kann ein gutes Stück Zeit vergehen."
„Ja, Rudi, du hast recht, und dann kann ich doch noch ein Weilchen allein meine Freude an dir haben, denn du siehst ganz prachtvoll in deinem Kostüm aus; und wenn ich nicht schon deine Frau wäre, heute verliebte ich mich sicherlich in dich
— Furchtbar stolz bin ich auf meinen hübschen Mann und
darum muß ich dir auch jetzt gleich einen Kuß geben.“ Und sie sprang rasch von ihrem Fensterplatz herab, um ihren Worten die Tat folgen zu lassen, hielt aber auf halbem Wege mit schmerzlich verzogenem Gesicht inne:„Au wehl ich glaube ich habe mir den Fuß verknaxst!“
„Du bist nicht gescheit, Friedel, mach keinen Unsinn!“ rief ihr Mann halb erschrocken, halb ärgerlich.
Unsion! mir ist es gerade so zumute!“ und die kleine Frau machte erst ein böses Schmollgesicht, dann aber schluchzte sie bitterlich auf. Das ruhig mit anzuseben brachte Hartenau doch nicht fertig; liebevoll nahm er die Weinende in seine Arme und hob ihr das gesenkte Köpfchen in die Höhe.„Ja, Friedel, was soll's denn nun mit dem Tanzen werden?"
„Tanzen? Du denkst doch nicht, daß ich mit zum Balle gehen kann?"
„Nicht mitgehen? na höre mal, das wäre wirklich dümmer als
dumm!"
„Aber ich kann doch nicht den ganzen Abend wie ein kranker Storch dort immer auf einem Beine stehen.— Komm, führe mich zu der Chaiselongue, daß ich mich legen kann; ach Gott! nun ist meine ganze Freude in den Brunnen gefallen!"— Ein neuer Träuenstrom gab von ihrem Schmerz und Kummer
„Na da bleiben wir alle beide hübsch zu Hause, mir ist das kein Opfer, denn ich mache mir nun einmal nichts aus dem tollen Mummenschanz.“ Hartenan sprach es seclenruhig, fast mit einem Gefühl der Erleichterung.
„Zu Hause, alle beide? Rudi, du bist nicht klug! Zu Hause, wo wir die teuren Kostüme haben kommen lassen, und zehn Mark für die beiden Kuverts zur Abendtafel bezahlt haben! Schlimm genug, daß das halbe Geld zum Fenster hinausgeworfen ist, und ich, o du lieber Himmel! daheim bleiben muß; du natürlich gehst!“
Und um alle weiteren Einwendungen abzuschneiden, klingelte sie nach dem Mädchen und befahl ihr, die Maskengarderobe des Herrn einzupacken und ihr kaltes Wasser und Leinentücher zum Kompressen auflegen zu bringen.
Dann drängte sie ihren Mann zum Gehen:„Nun Adieu, Ticker, eil' dich, daß du fortkommst, amüsiere dich gut und laß dir den getrüffelten Puter recht schmecken, denke auch dabei ein bißchen an mich armen Unglückswurm, der bei dem allen nicht dabei sein kann!“
„Ja, weiß Gott, Friedel, ich gäbe etwas anderes darum, könntest du mich begleiten, oder wenn du mich dableiben...“
„Fang nicht wieder an. Rudi, gehe, geh!“ Und Frau Frieda brückte schluchzend das Taschentuch an die Augen.
„Na dann, in Kuckucksnamen, meinetwegen, so gehe ich denn! Adien Friedel, gute Besserung!“
Kaum war die Türe hinter Hartenau zugefallen, so verschwand der kummervolle Ausdruck vom Gesichte der jungen Frau, sie richtete sich aus ihrer liegenden Stellung vom Diwan auf und lauschte nach dem Fenster, bis sie das Räderrollen des vom Gutshof abfahrenden Wagens hörte. Da sprang sie lachend empor:„Gott sei dank, daß der Mann endlich fort ist; ich glaube wirklich, er wäre am liebsten bei mir geblieben, und sicher tue ich dem lieben Kerl mit meinem Verdachte unrecht, jedoch — besser ist besser.“
Rasch zog sie nun aus einem Schranke einen Karton hervor und entnahm diesem den schönsten Anzug einer Zigeunerin, im Handumdrehen hatte sie den kurzen feuerroten Tuchrock angezogen, das schwarze Samtmieder mit den vielen Goldmünzen zugeschnürt, die blonde Haarfrisur unter die schwarze Lockenperücke mit den langen schweren Hängezöpfen geschoben, und die dicke goldene Erbskelte um den Hals geschlungen; nun fehlten nur noch Schuhe und Strümpfe und die breiten Armspangen mit den langen Ketten, und sie war fertig.— Um diese sich anlegen zu lassen,
klingelte sie nach dem Mädchen, das beim Betreten des Zimmers
vor Verwunderung Mund und Nase aufsperrte:„Um Gott, gnä' Frau, sind Sie's oder sind Sie's nich? ich denk gnä' Frau sin' krank, weil der Herr alleine...“
„Nein, nein, mir fehlt nichts, es gilt einen Spaß, hilf mir fix, mich fertig zu machen.“
Kopfschüttelnd verrichtete das Mädchen die gewünschten Handreichungen; eben fuhr unten der zurückkommende Wagen wieder in den Hof ein.
Frau Frida öffnete rasch ein Fenster und rief dem Kutscher zu:„Nicht ausspannen!“ Dann drückte sie die Larve vor das Gesicht und warf noch einen Blick in den großen Ankleidespiegel; wirklich, sie sah wunderhübsch aus und war nicht zu erkennen.
Dann ließ sie sich in den Abendmantel und die Kapotte einbüllen und war wie der Blitz unten im Wagen:„Nach der Stadt, Jakob, so schnell wie möglich!" und fort sausten die flotten Braunen.
Am ersten Droschkenhalteplatz stieg sie aus und schickte den Wagen zurück, nahm sich einen Fiaker und fuhr damit nach dem Viktoriahotel, in dem das Karnevalsfest des Kasinos abgehalten wurde.
Als sie bald darauf die glänzend erleuchteten Ballräume betrat,
flutete darin schon eine Menge schöner Masken lebhaft hin und her, und es wurde ihr nicht leicht, darunter ihren Mann herauszufinden, umsonst spähte sie in die Saalecken, wo sie geglaubt, ihn einsam und gelangweilt stehen zu sehen.— Aber dort, in dem Schwarm jugendlicher Damenmasken der große Herr, das war er!—„O du Duckmäuser!" dachte Frau Frida schon halb empört.
Aber täuschte sie sich auch nicht?— Die große starke Figur ihres Rudis war es in dem bekannten Anzug des altdeutschen Edelmanns; aber konnte es nicht noch ein gleiches Kostüm geben?— Da drehte sich der Herr eben um und sie sah an dem braunen Lederwams das Merkzeichen, das sie sich schlauerweise gemacht, den ungleichen Knopf. Er war es!— Also nun rasch vor, zur Attacke.— Und sie rasselte mit dem Tamburin, klapperte mit den Kastagnetten und wirbelte mitten in die lustige Gruppe hinein, drehte sich graziös und blieb dann mit einem Ruck dicht vor dem altdeutschen Edelmann stehen.
„Mit Verlaub, edler Herr, dürfte ich Euch wohl meine Künste zeigen? ich kann schön tanzen und singen, auch aus der Hand wahrsagen, wollt Ihr, so reicht mir die Hand.“
„Mit Vergnügen, mein schönes Kind!“ und der Herr streifte den weißen Stulphandschuh von seiner Linken ab,„hier hast du sie, nun laß mich deine Kunst hören.— Doch wie heißt du, Kleine?“
„Preziosa ist mein Name, edler Herr! Das schöne Ungarland ist meine Heimat; aber nun laßt sehen!“ Und sich über seine Hand beugend, sprach sie:„Ihr habt zu Haus ein blondes Gretchen, und eine Fessel tragt Ihr, rot von Gold, doch Euer Herz ist weit, denn gar zu gern seid Ihr den hübschen jungen Mädchen hold.“
„Das Letzte stimmt!“ rief lachend der Edelmann,„aber mit dem ersten hast du falsch ausgesagt, schau her!" und er zog den Handschuh von der Rechten,„die Fessel fehlt, ich bin frei wie du!“
Preziosa biß sich auf die Lippen:„Wahrhaftig, er hat den Trauring abgezogen, na, komm du nur nach Haus, mein Lieber!“ murmelte sie vor sich hin.
„Was sagst du da, meine schöne Preziosa, bist du nicht frei? wenigstens für den heutigen A end?“
Preziosa zuckte mit den Schultern:„Ich bin's und bin's auch nicht; ich kam mit meinem Bub'n, dem Silvo, her, doch hat er treulos mich in dem Gewühl verlassen und ist einer andereu nachgegangen.“
„So laß ihn laufen, Preziosa, und sei für diesen Abend meine Gesellin; du sollst es nicht zu bereuen haben!“
Preziosa ließ ihre Blicke an des Edelmanns hoher Gestalt hinaufschweifen:„Ihr seid ein bißchen groß und ungeschlacht für mich kleines Ding, das will zum Tanz nicht recht passen, wohl so vom richtigen derben deutschen Schlag. Doch mag's drum sein, und wenn es gilt, wird Eure kräftige deutsche Faust dem Ungetreuen schon die Wege weisen. Doch jetzt, ich bitte Euch, führt mich sofort aus diesem Menschenschwarm.“
„Nur zu gern, sieh, dort unter den grünen Tannenbäumen winkt uns ein lauschiges Plätzchen, dort ist gut ruhen, da sind wir ungestört vor neugierigen Blicken.“— Der Edelmann zog den Arm der hübschen Zigeunerin in den seinen und führte sie nach dem bezeichneten Platz.—„Und nun ein Glas von dem feurigen Gewächs aus deiner Heimat!“ Er winkte einem Kellner: „Eine Flasche Ungarwein!“
„Das kann gut werden,“ dachte Preziosa,„der Mann, wie er seine Stimme verstellt, und wie verwandelt er ist, ich glaube fast, er hat schon einen kleinen Schwips— ach, die alte Frau Landrat hat gewiß recht, alle Männer sind nichts wert.“
Der Edelmann hatte inzwischen die Gläser gefüllt und reichte der Schönen das seine hin:„Hier mein holdes Kind, öffne ein
wenig das Visier und laß deine roten Lippen mir den Trun würzen!“
Preziosa folgte bereitwillig dem Geheiß und nippte an dem Glas.
„Wohl bekomm's, edler Herr! Der Wein ist gut, die deut, schen Männer müßten immer solchen trinken, damit an seinem Feuer ihr ganzes Wesen sich belebe.“
„Oho, meinst du wir Deutschen hätten Fischblut in den Adern oder ein Herz von Marmelstein in der Brust, das die Liede nicht kennt?“
„Bah! was ihr Deutschen die Liebe nennt, die kauf ich nicht teuer, da müßt ihr nach unserer Pußta kommen, Herr, da könnt ihr lernen, was Liebe ist.“
„Meinst du?— Das wollen wir doch erst mal probieren!" und ehe sie sich's versah, beugte er sich nieder, lüftete ein wenig die Maske und drückte seine Lippen im Kuß auf ihren Arm. Mit einem kleinen Schrei stieß Preziosa den Kecken zurück und
sprang empor! nicht länger war es ihr möglich ihre Entrüstung zu unterdrücken, und so sprudelte sie hastig die Worte hervor;
ess-.
#nscner
Schutz gegen die hohen Lebensmittelpreise
Gratis-Löffel für Quaker Oats Konsumenten.
Quaker Oats Pakete enthalten Gutscheine, für welche wertvolle, schwer versilberte Löffel gänzlich kostenlos erhältlich sind.
Sie brauchen nicht zu warten, bis Sie sämtliche Gutscheine beisammen haben, senden Sie uns per Postanweisung Mark.25 und wir werden Ihnen den Löffel sofort zusenden. Dieser Betrag wird Ihnen zurückerstattet, wenn uns bis zum zi. Derbr. 191; die erforderliche Anzahl Gutscheine zugesandt wird. Quaker Oats Company, m. b. H.
Hamburg. Ab O.
Verringern Sie Ihre Haushalrungskosten und verbessern Sie Ihre Gesundheir durch täglichen Genuss von Quaker Oats— das Nahrungsmittel, das nicht teurer geworden ist.
Quaker Oats enthält alle Nährkraft des Fleisches, der Gemüse und des Brotes und stellt sich
bedeutend billiger.
Der Absatz
„Schändlich! auch du, du bist nicht besser als die andern!"— schämst du dich nicht, mich so zu betrügen?— ja schau nur her. ich bin es selbst, die du verraten!“— Und mit einem raschen Griff löste sie die Larve vom Gesicht und schaute zornglühend nach dem Edelmann, der ganz stumm diese Standrede über sich ergehen ließ.
Darüber aber noch mehr aufgebracht, rief sie ihm zu:„Nun, kannst du nicht wenigstens ein Wort sagen, du, du—“
Statt jeder Antwort nahm auch der Angegriffene die Maske ab; einen Augenblick stand Frau Frida wie gelähmt und suh in das Gesicht des vor ihr Stehenden, dann aber drückte sie die Larve wieder vor ihr Gesicht und stürzte mit dem Schreckensrufe:„Mein Gott, das ist er ja gar nicht!“ fort, hinein in den Saal und war bald im Gedränge der Masken den Augen des Edelmanns entschwunden.— Nur fort, so schnell wie möglich fort! war der einzige Gedanke der jungen Frau, denn zu entsetzlich hatte sie sich ja blamiert, durch ihr freies Wesen, mit dem sie ihren Mann zu reizen gedacht; nur fort, aber wohin?"— Da, in ihrer Herzensangst sah sie einen Herren im schwarzen Frackanzug ziemlich teilnahmslos in der Saaltüre lehnen.
In ihrem Herzen jubelte es, denn der Herr dort, das war ja wirklich ihr Mann, ihr Rudi, ihr Retter aus aller Not!
Sich gewaltsam durch die Menge bahnbrechend, stand sie endlich vor ihm und erfaßte stürmisch seinen Arm:„Komm, geh mit, bring mich hier fort, ehe der andere kommt", stieß sie mit ganz unkenntlicher heiserer Stimme hervor,„nimm mich mit auf dein Zimmer, rasch!“
Hartenau, ganz erstaunt über diesen Ueberfall, schüttelte nicht zu sanft die Hand von seinem Arm und brummte ärgerlich: „Scattiertes Frauenzimmer!“ laut aber sprach er:„Zigeunermädel, hier bist du an die falsche Adresse geraten, such' oir einen a deren für deine Narrheiten.“
„Aber so höre doch, ich bin's ja, deine Frau, deine—“
„Ach wo,“ unterbrach er sie,„da könnte jede kommen, meine Frau hat sich den Fuß verstaucht und ist zu Haus geblieben.“
„Aber Rudi, so sieh mich doch an, ich bin's ja!“ und sie machte ihr Gesicht frei, um den Ungläubigen zu überzeugen.
Hartenau starrte auf das von schwarzen Locken umwallte tränenfeuchte Gesichtchen und die ihm in dem kurzen Kleid so besonders klein dünkende Gestalt der Zigeunerin und sagte endlich kopfschüttelnd:„Bist du es denn aber wirklich, und wie kamst du her und in diesem Aufzug?“
„Du siehst ja, ich bin es, ich erzähle dir alles, aber jetzt laß uns gehen, ehe der andere kommt.“
Aber schon war es zu spät, denn der andere war schon da und rief ihr zu:„Hab ich dich endlich, meine temperamentvolle Ungarin? Sei bedankt, Rudolf, daß du meine kleine Ausreißerin aufgefangen.“
Frida horchte erstaunt auf; kannten sich denn die beiden?— „Das hat Mühe gekostet, schöne Preziosa, dich einzuholen, ein Dutzend Leute habe ich sicher über den Haufen gerannt, aber ich muß doch wissen, wer die ist, die mir so schön den Text gelesen, und welches Ungeheuer du in mir zu sehen glaubtest, also bitte, wer bist du, schöne Unbekannte wer bist du?“
„Meine Frau, Langhof, hätte es selber kaum geglaubt,“ fiel da Hartenau ein.
„Deine Frau?— Ach, nun geht mir ein Licht auf! Ha, ha, ha! Weil du mir deinen Anzug geliehen, und wir so ziemlich von gleicher Statur sind, hat sie mich, den etwas Kecken, für dich gehalten, ha, ha, ha!“
„Ja, Rudi, es ist so, die Frau Landrat hatte neulich gesagt, alle Männer ließen sich in Abwesenheit ihrer Frauen von anderen Schönen betören, und da glaubte ich, du wärest wohl auch so, und— da wollte ich dich einmal auf die—“
„Auf die Probe stellen, he, ha, ha! Das ist sehr gut, und da bist du schön reingefallen.— Ja, siehst du, mein Schnukchen, dieser Reinfall ist dir ganz gesund, und du bist hoffentlich von deinem Argwohn hübsch kuriert.“
gann die B der Weise nachg
„aes Buch selbst
den Verlierer be
uständige Gerid Kasse gel., fole
Die Bekann #4 Wochen in de #erlassen. Ist b.
Bckanntmachun,
Perlierer das E werden. Erfolg lan die ordent! machung darf e
Mustes erlassen
Adieser Frist schr
kum Vorschein
F Zwischen de beschoben:
Scheck=, D
Die Spark des Innern am betreffend den 3) ihren S. Scheck d) den Dez des Sch Die Gemei erwachsenden: Der H 15
Darlehen
interlegung
1 der nas Zinssch müssen den Ne b) sonstig sind 1 Reichs! 75% hinaus Für den der Schuldner weitere, dieser
Apflichten.
Wenn der rung nicht bir ##der Sparkasse
Sohne weitere durch einen 3 #makler oder
zum laufende bezahlt zu m ##fänder einzu
DRPR welche durch der verpfänd #entstehen.
7
50000
der g
werde e) von kassen geeig bis 3 erste ausg und der 9 d) von § 25 lasser zugle Der
1. Zur Rechnungs! gebildet, de kasse verwe
2. Sole lagen errei Kasse sowiletzte Dritte Regierungs dürfnissen
3. Hat werden sein gerechnet u Reservefon 5% oder mi
* 99**
%%„
9%
mit Genehr kommunal
4. Hal oder über der vollen
— migung de Bedürfniss 5. 3u
Sparkasse mogens i
die Hälfte
Dreußens # standes##
angelegtei mündelsich Schuldver anzulegen jährlich berschü 6. D behindert

Kölner Local-Anzeiger Nr. 44* Mittwoch, 14. Februar 1912
Seite 13.
II. Nachtrag
zu der
saßzung für die Sparkasse der Gemeinde Kondorf n vom 2a. September 1950.
Der Absatz 3 des§ 21 fällt fort und ist an dessen Stelle zu
c. un die Vernichtung des Sparbuches nicht in überzeugen sonn nächgewiesen werden, so steht es dem Vorstande frei,
.ch selbst aufzubieten und für kraftlos zu erklären oder 05 Buch etoy:)2 Aufgeoots und Kraftloserklärung an das
ssänüige Gericht zu gerbesen. Für das Ausgebot burch
s eiteh, oleirich ungz ist zweimnel mit eimer Zwischenfeit von
don im§“ der Satzung vorgesehenen Blättern zu
salen. Ist binnen 4 Wochen nach dem Erscheinen der letzten raher....„ Widerspruch erhoben worden, so kann dem s.,„ das Gutbaben auf Grund der Kassenbücher ausgezahlt eitere. Widerspruch, so sind die streitenden Parteien die ordentlichen Gerichte zu verweisen. Die erste Bekanntdarf erst drei Monate nach der Anmeldung des Verises erlassen werden und nachdem der Verlierer nach, Ablauf ieser Frist schriftlich erklärt hat, daß das Sparbuch noch nicht
S 23 und dem Abschnitt IV(S 24) wird ein68. 1
scheck=. Devositen= und Kontokorrent=Verkehr.
Die Sparkasse kann nach Maßgabe der von dem Minister
# Innern am 20. April 1909 IV c 776 erlassenen Vorschriften betreffend den Scheckverkehr der öffentlichen Sparkassen:
a) ihren Sparern die Abhebung der Sparguthaben mittels
b) den Depositen und Kontokorrentverkehr unter Venutzung des Schecks und der Giroüberweisung einführen.
Die Gemeinde Rondorf haftet für alle aus diesem Verkehr erwachsenden Verbindlichkeiten.
Der§ 26 erhält folgende Fassung:
Darlehen gegen Faustpfand.
Darlehen können gegeben werden gegen Verpfändung und
.I Ler nachstehend in§ 30 bezeichneten Wertpapiere, welchen Zinsscheine und Zinsscheinanweisungen beigefügt sein müssen dis zu 75% des Kurswertes, jedoch nicht über
den Rennwert hinaus; 11286
d) sonstiger inländischer Wertpapiere, welche zinstragend sind und Kurs haben, soweit sie von der Deutschen Reichsbank in Klasse I beliehen werden, bis zu höchstens 75% des Kurswertes, jedoch nicht über den Nennwert
Für den Fall des Sinkens des Kurses um den 10. Teil ist der Schuldner zur entsprechenden Ergänzung des Pfandes durch weitere, dieser Satzung entsprechende Sicherheitsleistung zu verWenn der hierzu von der Sparkasse ergehenden Aufforde rung nicht binnen 3 Tagen entsprochen wird, ist die Forderung der Sparkasse ihrem ganzen Umfange nach fällig und ohne weitere Androhung berechtigt, das Pfand aus freier Hand durch einen zu solchen Verkäufen öffentlich ermächtigten Handelsmakler oder durch eine zu öffentlichen Verkäufen befugte Person zum laufenden Preise zu veräußern und sich aus dem Erlöse bezahlt zu machen, den etwaigen Ausfall aber von dem Verpfänder einzuziehen. Die Verpfänder sind nicht berechtigt, gegen die Sparkasse Ansprüche zu erheben wegen solcher Nachteile, welche durch Nichtbeobachtung der Auslosung oder Kündigung der verpfändeten Wertpapiere seitens der Sparkassenverwaltung
Die Höhe der einzelnen Darlehen darf(100000 4) 50000cA nicht überschreiten. Es dürfen nicht über 25% der gesamten Sparbestände für diesen Kredit verwendet werden.—
e) von Sparbüchern solcher öffentlichen preußischen Sparkassen, welche zur Anlegung von Mündelgeld für geeignet erklärt sind, einschließlich der eigenen Sparkasse, bis zum Nennwert. Die Auszahlung des Darlehns darf erst erfolgen, wenn die Sparkasse, welche das Sparbuch ausgestellt hat, von der Verpfändung benachrichtigt ist und diese den Empfang der Nachricht unter Anerkennung der Richtigkeit des Sparguthabens bestätigt hat; d) von Hypotheken und Grundschuldforderungen mit der im § 25 verlangten Sicherheit, wobei es der Sparkasse überlassen bleibt, dem Hypothekendringenden Bedürfnisses den vorgeschriebenen Besitz an Inhaber papieren insoweit vorübergehend zu veräußern, als es zur Auf rechterhaltung des Geschäftsbetriebes unbedingt erforderlich ist. Die Veräußerung ist dem Regierungspräsidenten anzuzeigen und es ist, sofern dieser nicht eine längere Frist gewährt, spätestens im nachfolgenden Kalenderjahre für die Ergänzung des Inhaber papierbesitzes auf den früheren Stand Sorge zu tragen.
Etwaige Kursverluste sind in erster Linie auf den orden lichen Reservesonds zu verrechnen, sofern dieser dadurch nicht
unter 5% des Einlagebestandes sinkt. Me
Kursgewinne dürsen, soweit sie nicht aus dem Verkauf von Wertpapieren herrühren, bei Berechnung der verwendbaren
Ueberschüsse nicht mit berücksichtigt werden.
Beschlossen in den Sitzungen des Gemeinderates vom 19. Dezember 1911 15. Januar 1912.
Rodenkirchen, den 15. Januut.r. Mdan,
Genehmigt mit der Maßgabe, daß im§ 26 Absatz 6 statt 100000 M; gesetzt wird„500000 Coblenz, den 30. Dezember 1911.
Der Ober=Präsident der Rheinprovinz II. 5810. In Vertretung: v. Hagen.
Der vorstehende Nachtrag wird gemäß§ 35 der Satzung hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Rodenkirchen, den 10. Februar 1912.—. d Der Bürgermeiner: Adam.
Friedhöfe Melaten und Ehrenfeld.
Ehrenseld.
Datum-Tlur.
Litera
Nr.
Erwerber
A.
Zwangsversteigerungen.
Am 12. April 1912, vormittags 9¾ Uhr, sollen im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in
die nachbezeichneten in Cöln=Bayenthal,
belegenen Grundstücke:
1. Flur 51, Parzelle Nr. 3587/43, Goltsteinstraße, Acker, groß 22 gm, Reinertrag 0,07 Taler,
2. Flur 51, Parzelle Nr. 3592/43, daselbst, Acker, aroß 86 qm, Reinertrag 0,25 Taler,
3. Flur 51, Parzelle Nr. 3795/43, Bernhardstraße, Acker, groß 3,45 Ar, Reinertrag, 1,01 Taler, Flur 51, Parzelle Nr. 3796/43, daselbst, Acker, groß 3,49 Ar, Reinertrag 1,02 Taler, Flur 51, Parzelle Nr. 3797/43, daselbst, groß 2,31 Ar, Reinertrag 0,68 Taler, Flur 51, Parzelle Nr. 3798/43, daselbst, groß 7,35 Ar, Reinertrag 2,16 Taler Flur 51, Parzelle Nr. 3801/43, daselbst, groß 1,33 Ar, Reinertrag 0,39 Taler, Flur 51, Parzelle Nr. 3802/43, daselbst, groß 1,01 Ar, Reinertrag 0,30 Taler, Flur 51, Parzelle Nr. zu 3441/43 aus 1271/43, Goltsteinstraße zu 26, Hofraum, groß 4 qm Flur 51, Parzelle Nr. 3948/43, Samariterstraße,
Flur 51, Parzelle Nr. 3952/43, Bernhard= und Samariterstraße, Acker, groß 13,59 Ar, Reinertrag .93 Taler
Eigentümer: Gottlieb Hermann Schneider, Kaufmann zu CölnBayenthal, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöl
1. Febr.1882 2
3.:„
4.„
6.„
7.„
10.„
10.„
10.„
11.„
14.„
14.„
14.„
16.„
•)
22
3.
23.„
23.„
9„
2.„
27.„
28.„
28.„
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
Acker
Acker,
Acker,
Acker,
Melaten:
Fröhlig Karl Gottlob Wwe. von Schmidt Karl, Major Hachtmann Karl Neuß Martin Wwe.
Schleiden Wilh. Wwe.
Rahn Heinr. Wwe.
Weßling Johann
Besch Wilhelm Dilger Anton Fuß Anton Wwe.
Bormann Joh. Wilh. Wwe. Meynen Matthias Wwe. Baer Konrad Wwe.
Erkelenz Karl Wwe. Bellmann Johann Pongs Jakob Oebel Bernhard Hochstätter Anton Witte Franz Holl Michael Nagedusch August Stolzen Jos. Wwe. Erben Knaven Ant. Heinr. Joh. Broecker Friedr.
Drühe Carl, Landgerichtsrat.
15„ VII 58/ Küppers Karl, Ehrenfeld
Schmidt Lambert Wwe.
21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21 Juni 1907
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen
Cöln, den 14. Februar 1912.
Der Oberbürgermeister.
c* J..: Dr. Fuchs.
Städtische Strassen- und
*1
Abt. 40.
lassen bieior, dem Hypotheken= bzw. Grundschuldschuldner
zugleich Namens des Pfandbestellers Mitteilung zu machen. Der Verpfänder hat der Sparkasse den Hypothekenbrief zu übergeben, die Kosten des mit öffentlicher Beglaubigung zu errichtenden Verpfändungspertrages oder bei Buchhypotheken oder Buch=Grundschulden die Kosten der Eintragung ins Grundbuch und der Einigungserklärung zu übernehmen, sowie alle sonstigen auf die Forderung bezüglichen Urkunden der Sparkasse zu übergeben.
In dem§ 30 wird der vorletzte Absatz gestrichen. An dessen Stelle ist zu setzen:
Die Höhe der dieser Art anzulegenden Gelder bestimmt der § 33, Absatz 5.
Der§ 33 erhält folgende Fassung:
Bildung und Verwendung.
1. Zur Deckung etwaiger Ausfälle wird aus den bei der Rechnungslegung sich ergebenden Ueberschüssen ein Reservefonds gebildet, der abgesondert von den übrigen Beständen der Sparkasse verwaltet und über den besondere Rechnung geführt wird.
2. Solange der Reservefonds noch nicht 500 der Gesamteinlagen erreicht, sind ihm zwei Drittel der Jahresüberschüsse der Kasse sowie seine eigenen Zinsen unverkürzt zuzuführen, das letzte Drittel der Jahresüberschüsse kann mit Genehmigung des Regierungspräsidenten zu außerordentlichen kommunalen Be dürfnissen des Garantieverbandes verwendet werden.
3. Hat der Reservefonds 5% der Gesamteinlagen erreicht, so werden seine Zinsen und die Jahresüberschüsse der Kasse zusammen gerechnet und von der so gewonnenen Summe können, wenn der Reservefonds am Schlusse des Rechnungsjahres
5% oder mehr, aber noch nicht 6% der Spareinlagen deträgt, 50%
50„„... 7%„„„ 60%0
PP„„„„ 8%„„„
556.„..:%9„„„ 80%
199.-„„„„ 10%„„ 90%
mit Genehmigung des Regierungspräsidenten für außerordentliche kommunale Bedürfnisse des Garantieverbandes verwendet werden.
4. Hat der Reservefonds 10% der Gesamtspareinlagen erreicht, oder überschritten, so stehen seine gesamten Zinsen einschließlich # der vollen Jahresüberschüsse dem Garantieverbande mit Geneh#migung des Regierungpräsidenten für außerordentliche kommunale Bedürfnisse zur Verfügung.
5. Zur Sicherung der Liquidität ihrer Bestände hat die Sparkasse mindestens 30% ihres verzinzlich angelegten Vernogens in mündelsicheren Inhaberpapieren, davon mindestens # die Hälfte in Schuldverschreibungen des Deutschen Reiches oder Dreußens angelegt zu halten oder bis zur Erreichung des Besitz# sltandes von 30% jährlich 4/10 des Ueberschusses ihres verzinslich #ängelegten Vermögens über den Bestand des Vorjahres in # nündelsicheren Inhaberpapieren, davon mindestens die Hälfte in S c h u l d v e r s c h r e i b u n g e n<space> d e s<space> D e u t s c h e n<space> R e i c h e s<space> o d e r<space> P r e u ß e n s<space> Panzulegen. Diese Anlegung ist dem Regierungspräsidenten all#lährlich bei Einholung der Genehmigung zur Verwendung der Ueberschüsse nachzuweisen.
6. Durch vorstehende Bestimmungen ist die Sparkasse nicht behindert, im Falle einer besonderen Notlage oder eines sonstigen
Am 11. April 1912, vormittags 9½ Uhr, sollen im
Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Sülz belegenen
Grundstücke:
1. Flur 55, Parzelle Nr. 839/11, Hofraum usw. groß 2 Ar 60 Quadratmeter,
2. Flur 55, Parzelle Nr. 840/11, Hofraum usw. groß 2 Ar 56 Quadratmeter
auf 1 und 2:
Heisterbachstrasse Nr. 38
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten) Nutzungswert 3800 Mark.„
Eigentümerin: Ehefrau Maurermeister Anton Blindert, Anna Maria geborene Huppertz in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
19. April 1912, vormittags 9 Uhr
40 Minuten, soll in Cöln, im am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77,
in Cöln,
Bayardsgasse Nr. 13,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 86 Quadratmeter, Nutzungswert 2400 Mark,
Eigentümer: Berthold Ropte, Kaufmann in Cöln,
swanssweis, verstrigert Verge H4äatticht Eoin, Abt. 40.
1912,
Am Fastnachtsmontag, den 19 Februar 1912, wird aus Anlaß der Sperrung für den Fastnachtszug der Straßenbahnbetrieb zwischen Neumarkt und Dom von 11¼ bis 7¼ Uhr, zwischen Neumarkt und Waidmarkt von 11 bis 7 Uhr und zwischen Waidmarkt und Dom von 12 bis 6 Uhr eingestellt.
Die Züge nach Berg.=Gladdach, Brück, Königsforst und Porz fahren für die Zeit der Sperrung von Deutz ab.
Nähere Auskunft erteilen die Schaffner und Aufseher.
Die Direktion.
J..: 1°
Dr.=Ing. Kayser.
Zwangs-Versteigerung
AmDonnerstag,.15.Febr. 1912, vormittags 11¾ Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Pianino, sowie verschiedene Mobiliargegen stände.
Schulze,
Gerichtsvonzieher in Cöln.
Am 19. April 1912, vormitt. 9½ soll in Cöln, im Justizgebäude am pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in CölnBerrenratherstrasse Nr. 170
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Lagerhaus, groß 2 Ar 97 Quadratmeter, 1500 M. Nutzungswert, Eigentümer: Servatius Weiser, Wirt in Cöln, zwangsweise verscer werde Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Zwangs-Versteigerung
AmDonnerstag„15.Febr. 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Dampfmaschine mit
Kessel.
2. 8 Kartons mit Haarbürsten, 7 Kartons mit Kleiderbürsten, 1 Karton mit 25 Leibbinden.
Nachmittags 4 Uhr im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln:
2 kupferne Kessel, kupferne Pfanne.
Leuse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I. o
Konkurs-Verkeigerung.
Am Freitag, d. 16. Febr. 1912, nachmittags 3 Uhr,
wird im Pfandlokale Glockengasse Nr. 8 ein Teil der Konkursmasse der Firma Gfrörer u. Jung zu Kaldenkirchen als:
1 Zuglampe mit vier Flammen, 14 Ampeln mit und ohne Glocke, 1 elektr. Wandarm m. 2 Flammen meistbietend versteigert.
Henke, Gerichtsvollzieher in Köln=Deutz, Düppelstraße 18. 0“
Zwangsinnung für Photographen.
Eine Anzahl hiesiger Photographen hat die Errichtung einer Zwangsinnung für das Photographen=Handwerk für den Bezirk der Stadtkreise Cöln und Mülheim a Rh. beantragt.
Es muß festgestellt werden, ob die Mehrheit der beteiligten Handwerker diesem Antrage zustimmt.
Ich mache deshalb hierdurch
bekannt, daß Aeußerungen für oder gegen die Errichtung einer Zwangsinnung für das Photofraphen=Handwerk im Bezirke der Stadtgemeinden Cöln und Mülheim a. Rh. mündlich in der Zeit vom 15. Februar bis 23. Februar 1912 bei mir abzugeben sind.
Die Stimmabgabe kann während des angegebenen Zeitraumes an jedem Werktage in der Zeit von 8½ bis 12½ Uhr vormittags und von 3¼ bis 7 Uhr nachmittags im Zimmer 12 des Verwaltungsgebäudes, Unter Goldschmied 38, erfolgen.
Ich fordere hierdurch alle Handwerker, die in den Bezirken der Stadtgemeinden Cöln und Mülheim a. Rh. das Photographen=Handwerk selbständig betrelben, zur Abgabe einer Aeußerung mit dem Bemerken auf, daß nur solche Erklärungen, die erkennen lassen, ob der Erklärende der Errichtung der Zwangsinnung zustimmt oder nicht, gültig sind, und daß nach dem 23. Februar 1912 abgegebene Aeußerungen unberücksichtigt bleiben.
Auch diejenigen Photographen,
welche den Antrag auf Errichtung der Zwangsinnung gestellt haben, müssen sich an der Abstimmung beteiligen, wenn ihre Stimme gezählt werden soll.
Cöln, den 6. Februar 1912.
Der Kommissar der Königlichen Regierung. Dr. Fuchs, Beigeordneter. d
Verdingung.
Für den Neubau der Zahlund Verwaltungsstelle IV am Alteburgerwall sind die Erb=, Asphalt= und Maurerarbeiten, Los I, die Eisenbetonarbeiten, Los II, die Steinmetzarbeiten, Los III,
die Zimmerarbeiten, LoslV,
die Dachdecker= und Bauklempnerarbeiten, Los V,
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von—12 Uhr vormittags auf dem Hochbauamt, Zimmer 21, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch, den 25. Februar d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 12. Februar 1912. Hochbauamt:
Verbeek. b3
Verdingung.
Für den Bau der Ausstellungshalle am Aachenertor zu Cöln sind die Schreinerarbeiten in 2 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von —12 Uhr morgens auf Zimmer Nr. 21 des Hochbauamtes erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag. den 24. Februar 1912. vormittags 10½5 Uhr, an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. BB Cöln, 8. Februar 1912. Hochbauamt: Verbeek.
Veröinzung.
Der Abbruch des Hauses Gr. Sandkaul 2A soll vergeben werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau des neuen Verwaltungsgebäudes Große Sandkaul 24 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 23. d. M. vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 8. Februar 1912. Hochbauamt:
Bolte. 53
Zwangs-Versteigeruug
Am Donnerstag, den 15. Februar 1912, vormittags 9¼ Uhr, sollen in dem Versteigerungslokale Glockeng. 8 in Cöln versteigert werden:
ein Kleiderschrank, ein Tisch mit heller Platte, in kleines Schränkchen.
Caspar,
Gerichtsvoll zieher in Cöln. o“
Anzeigen im CA) bringen auch Erjolg.
Versteigerung.
Im freiwill. Auftrage wegen Geschäftsaufgabe werde ich am Donnerstag, den 15. Februar, vormittags 10 Uhr, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36(Kaisersaal)
pachesergen, 45 Dutzans u.. 500 Bz. Jlluminations=Lichter, 20 Pfd. Tabak, 40 Dutz. Pinsel und Bürsten, 300 Dosen Lederfett und Wiese, 150 Pfd. Gerste und Sago, 500 Flaschen diverse Parfüms, 500 Pfd. diverse Ferben.
2. Darau anschließend im freiwilligen Auftrage im obigen Lokale, nachmittags 3 Uhr: Salon-Garniturz, Sofa, 2 Sefsel, Tisch, 4 Kohrstühle, Tonmeanspiegel, Salonschra k, italienisch. Nutzbaum mit Goldeinlage, 1 Meteor=Fadrrad, Kommode, Sofas, Beiten, Tische, Stühle, Spiegel, Ofen, Vervielfältigungs=Apparat, silberner Pokal, Bestecke, Schmucksachen, 1 Restausations=Zahlkasse, Kleider, Wäsche usw.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind neu, die Sachen Nr. 2 sind gebraucht und alle Gegenstände 2 Stunden vor der Versteigerung im Auktionslokale
Aaau Gautmrann Auktionator und Taxator, Köln, Akon Kaufmunn. Brüderstraße. 8 Tel. B 9095.54
Gaskoks
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..72, 500 bis 1450 kg M..64, 1500 kg und mehr M. 1,60. Nußkoks für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 1,92,
500 bis 1450 kg M..84,
1500 kg und mehr M..80, Siedtoks für Küchenherde, Schmiedefeuer bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 1,30 500 bis 1450 kg M..26 1500 kg und mehr M. 1,22 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins haus geliefert. Alsdann erzöhen sich vorstehende Preise um 44§ für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 9. Februar 1912. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. 20
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 15. Febr. 1912, nachmittags 4 Uhr, soll in Cöln=Vingst, Homarstraße 32, versteigert werden:
1 Emaille=Zimmer=Ofen. Will, Postvollziehungsbeamter.
mirkungsvolle Neuheit im 40 Lichtreklamewesen. Zwecks Ausbeutung einer z. PatentMusterschutz angemeldeten Erfindung, suche Verbindung mit leistungsfähiger Elektrizitätsfirma. Off. unter 245 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44&a Mittwoch, 14. Februar 1912.
Das Neueste vom Tage.
Ein Spielerprozeß in Düsseldorf.
Düsseldorf, 13.Febr.1912. Vor der hiesigen Strafkammer ging heute ein Prozeß wegen gewerbsmäßigen Glücksspiels zu Ende, der in weiten Kreisen berechtigtes Aufsehen erregte. Seine Vorgeschichte ist folgende: Im April 1911 wurde hier unter dem Ramen„Kasinogesellschaft“ von dem, Frhrp., Georg v. Wrede und dem Regierungsreferendar a. D. Dr. Otto Schröder ein Klub gegründet, der als angeblichen Zweck den engen gesellschaftlichen Zusammenschluß seiner Mitglieder fördern sollte. Geschäftsführer war Frhr. Georg v. Wrede. Jedoch schon im Oktober wurde der Klub von der Kriminalpolizei aufgelöst und die beiden Gründer sowie der Kaufmann Gustav Löwen aus Köln in Untersuchungshaft genommmen. Die polizeilichen Ermittelungen hatten ergeben, daß allnächtlich in den eleganten Klubräumen bedeutende Summen im Glücksspiel verloren wurden. v. Wrede war bereits früher Leiter und Oekonom eines Spielklubs in Köln. Eine abenteuerliche Vergangenheit hat Dr. Schröder, eine in in= und ausländischen Spielerkreiseu bekannte Persönlichkeit, der auch dem damaligen„Klub der Harmlosen“ angehörte, jedoch schon damals ausgeschlossen wurde, weil man ihn des Falschspiels dringend verdächtig hielt. Doch spielte er später unbehindert in Hamburg, Baden=Baden, Ostende und Berlin weiter. Gegen ihn, Georg v. Wrede, Löwen und als weiteren Angeklagten den früheren Kapitän August v. Wrede wurde gestern und heute vor der hiesigen Strafkammer verhandelt.
Das Urteil lautete wegen Beihilfe zum gewerbsmäßigen Glücksspiel gegen Dr. Schröder auf 2 Monate Gefäugnis und 3000 M. Geldstrafe, gegen Georg v. Wrede auf 1 Monat Gefängnis, gegen dessen Bruder den Kapitän a. D. Erich v. Wrede auf 2 Wochen Gefängnis und gegen den Kaufmann Löwen auf 1 Monat Gefängnis. Die Straßen sind durch die Untersuchungshaft verbüßt.
** Schißfszusammenstoß.(Drahtber.) Curhaben, 13.Febr. 1912. Fünf Meilen vom Feuerschiff Elbe l stieß gestern nachmittag bei dichtem Nebel der englische Dampfer Humber, der von Goole nach Hamburg unterwegs war, mit dem von Afrika kommenden deutschen Dampfer Answald zusammen. Der Humber wurde mittschiffs getroffen und sank; seine Besatzung wurde teils von dem Dampfer Answald und teils von dem Fischdampfer Senator Bolthusen gerettet.
** Ein Schülerselbstmord.(Drahtber.) Zerbst, 13.Febr.1912.
Gestern abend ließ sich zwischen Zerbst und Jütrichau ein Sekundaner von einer Rangiermaschine überfahren, er war sofort tot. Die Tat soll aus gekränktem Ehrgefühl begangen worden sein.
In die Luft gespengt. Die Berliner Morgenblätter melden aus Breslau: In einem Steinbruch in Polnisch Ostrau wurde durch eine Dyniamitexplosion ein ganzes Haus und eine Baracke in die Luft gesprengt. Die Explosion entstand dadurch, daß ein Aufseher gefrorenes Dynamit am Ofen aufwärmen wollte. Menschen sind dabei nicht ums Leben gekommen.
** Verhaftung eines Deutschen wegen angeblicher Spionage.(Drahtber.) Gibraltar, 14.Febr.1912. Die englische Polizei verhaftete einen Deutschen, der die Festungsbatterien photographierte.
** Folgenschwerer Kai=Einsturz.(Drahtber.) San
Remo, 13.Febr.1912. Als heute früh vierzig Volksschüler auf den Kais am Meeresufer spazieren gingen, stürzte plötzlich ein Teil des Kai ein und begrub etwa zwanzig Schüler unter seinen Trümmern. Fünf Tote und acht Verletzte wurden bisher aus dem Schutt hervorgezogen.
Im einzelnen wird noch gemeldet: 40 Kinder der Gemeindeschule befanden sich auf einem Ausflug. Sie gingen die Uferpromenade entlang, als sich plötzlich das Trottoir auf eine Lange von etwa zehn Meter senkte. Etwa 20 Knaben stürzten in die Tiefe. Fünf von ihnen wurden als Leichen gevorgen. Acht weitere Knaben wurden schwer verletzt ins Krankenhaus gebracht, mehrere Leichtverletzte zu ihren Familien. Die Katastrophe ist durch das Meerwasser verursacht worden, das infolge der Brandung durch die Ufermauern drang.
Russisches.
Oetersburg, 14.Febr.1912.(Drahtber.) Der Generalleutnant Tomaschewitsch wurde wegen Unterschlagungen und Urkundenfälschungen verhaftet. Er war Mitglied des Vorstandes und Kanzleichef der Wohltätigkeitsgesellschaft zur Unterstützung armer Kinder, deren Eltern bei der Arbeit verunglückt sind. Tomaschewitsch fälschte die Unterschriften der Vorstände und hob bei einer Bank 125000 M. auf das Konto der Gesellschaft av.
Der Kampf mit einer
Geistesgestörten im Zweidecker.
New Dork, 14.Febr.1912.(Drahtber.) Der Aviatiker Beattie war auf seinem Zweidecker mit einer Dame als Passagier aufgestiegen, als in einer Höhe von 1000 Fuß die Maschine plötzlich stillstand infolge Frierens des Benzins. Beattie war sich seiner gefährlichen Lage bewußt und begann bereits den Abstieg, als die Dame in einen Zustand geistiger Störung verfiel und sich aus dem Flugzeug stürzen wollte. In seiner bedrohten Lage mußte der Aviatiker mit der halb wahnsinnigen kämpfen. Es gelang ihm, die Dame mit einem Arm festzuhalten, während er mit der freien Hand die Maschine steuerte und wohlbehalten zur Erde gelangte. Eine große Menge sah dem atemraubenden Schauspiel zu.
** Schiffsunglück.(Drahtber.) Nagasaki, 13.Febr.1912 Die japanischen Dampfer Ryonamaru von Hakata und Morimaru von Moji sind zusammengestoßen und gesunken. Von der Besatzung und den Passagieren der Ryonamaru sind 32, von der Morimaru 14 ertrunken.
ergeht die Bitte, die morgen, Donnerstagabend 9 Uhr, im Saal der Gaffel auf dem Eigelstein stattfindende Versammlung zu besuchen. Hr. Dr. Karl Hoever, Redakteur an der Kölnischen Volkszeitung, ein alusgezeichneter Kenner der politischen Verhältnisse in Elsäß=Lothringen, wird über die Parteien in ElsaßCothringen sprechen. Die Versammlung ist von den Windtkorstbunden Köln=Mitte und Köln=Nord veranstaltet; außer den Zentrumsanhängern sind auch Elsaß=Lothringer, die auf dem Boden einer bürgerlichen Partei stehen, willkommen.
Rölner Verkehrs-Verein E. V. Es sind nun nahezu neun Jahre, daß der Kölner Verkehrs=Verein seine Geschäftsstelle in dem Hause Margaretenkloster 11 errichtete. Das frühere alte Fischer'sche Haus wurde für diese Zwecke besonders umgebaut und präsentierte sich den Kölnern sowie den Fremden durch seine eigenartige Ausgestaltung der Fassade. Ein mächtiger Adler von einem Rundbogen umrahmt; in welchem sich der Name des Vereins befindet, zeigte schon von weitem jedem Auskunftsuchenden an, wohin er sich zu wenden hatte.— Wie alles Irdische vergänglich, so auch hier, und bald wird Spitzhacke und Schaufel dieses Haus in Trümmer legen, um einem Neubau Raum zu verschaffen. Mit dem Abbruch des Hauses soll bereits am 1. April begonnen werden.
Der Kölner Verkehrs=Verein mußte sich ein neues Heim schaffen und hat ein solches in dem Hause Bischofsgartenstraße Nr. 12, welches er für seine Zwecke besonders herrichtete, gefunden. Wenn auch die Lage des Geschäftslokales nicht so in die Augen fallend ist, als wie das bisheran der Fall war, so kann dennoch behauptet werden, daß dieselbe an und für sich günstig ist. Der Hauptbahnhof, die Abfahrtsstellen der Rheinuferbahn, Rheindampfer und Vorortbahnen, der Knotenpunkt fast aller Straßenbahnlinien, liegen in unmittelbarer Nähe, sodaß der sich bisheran über das Margarethenkloster ergießende Fremdenverkehr nunmehr in die Bischofsgartenstraße geleitet wird. Die alten erprobten Einrichtungen des Vereins, bezüglich seiner Auskunftserteilung, Ausgabe von Prospekten, Verkauf von Theaterkarten und Ausgabe von Straßenbahn=Abonne= ments bleiben erhalten.— Es sind noch einige, in der Vorarbeit befindliche Erweiterungen geplant. Die Verlegung der Geschäftsstelle erfolgt noch vor Karneval und werden hierüber besondere Ankündigungen erlassen.
&amp; Geheimer Baurat Schmitz ist aus dem Kollegium der Kgl. Eisenbahn=Direktion hierselbst ausgeschieden und in den Ruhestand getreten. Der Präsident der Kgl. Eisenbahn=Direktion überreichte dem Scheidenden in einer hierzu anberaumten Direktionssitzung den ihm verliehenen Kronenorden 3. Klasse und knüpfte hieran Worte der Anerkennung und des Dankes für die in einer fünfundvierzigjährigen Eisenbahn=Dienstzeit geleisteten treuen und erfolgreichen Dienste. Geheimer Baurat Schmitz ist mit vielen Kreisen der hiesigen und rheinischen Geschäftswelt durch seine Dezernatsgeschäfte in Berührung gekommen; auch war er längere Zeit Vorsitzender des hiesigen Architekten= und Ingenieur=Vereins. ∆ Museum Wallraf-Richartz. Im Kupferstichkabinett des Wallraf=Richartz=Museums wurde eine Ausstellung von Zeichnungen Matthias Mays eröffnet.
*<space> R a u f m a n n<space> E d u a r d<space> S c h u l z<space> i s t<space> g e s t e r n<space> n a c h<space> l ä n g e r e m<space> L e i d e n<space> gesrorven: er war bekanntlich lange Jahre Mitglied des Stadtverordnetenkollegiums und erster stellvertretender Vorsitzender des Nationalliberalen Vereins. Er stand früher in den vordersten Reihen der nationalliberalen Partei. Einige Zeit war er auch Präsident der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft.
Kölnischer Geschichtskalender 3:
14. Februar.
1842 Konstituierung des Dombau=Vereins.
i Städtische Handels=Hochschule. Es bestanden die Diplom prüfung die Herren Max Altdorfer(Wiesbaden), Karl Borchardt (Remscheid), Richard Korbmacher(Krefeld), Walter Mäusener (Lünen) und Franz Rus(St. Veith).
K* Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Am Donnerstag, den 15. d.., abends.30 Uhr, findet in der Aula des Dreikönigsgymnasiums(Thürmchenswall) der erste Vortrag des Hrn. Prof. Dr. Bermbach über drahtlose Telegraphie mit Ver suchen und Lichtbildern statt.
60 Rosenmontagszug. Die Hauptfiguren des diesjährigen Rosenmontagszuges werden durch die Herren Emil Schilling (Prinz), Wilhelm Hünnes jr.(Bauer) und Jakob Schoß jr. (Jungfrau) dargestellt werden.
60 Eisenbahnunfall. Amtlicherseits wird uns gemeldet: Heute vormittag gegen 6 Uhr entgleiste auf Bahnhof Deutzerfeld ein Leerzug infolge falscher Weichenstellung. Hierbei wurden ein Eisenbahnbeamter schwer, ein zweiter leicht verletzt. Mehrere Personenwagen sind teilweise erheblich beschädigt. Mehrere vom Hauptbahnhof Köln abfahrende Personenzüge erhielten Verspätung. Sonst ist der Betrieb nicht gestört.
O In den Tod gefolgt. Am Samstag starb der Damenschneider A. vom Hohenzollernring. Er wurde heute begraben. Seine Frau ist nun in der vergangenen Nacht am Herzschlag gestorben.
Ein Opfer seines Berufs wurde am Dienstagnachmittag auf dem Güterbahnhof Gereon ein etwa 50 Jahre alter Bahnarbeiter. Er war mit dem Reinigen einer Weiche beschäftigt, als plötzlich ein beim Rangieren abgestoßener Wagen anrollte, ihn erfaßte und auf der Stelle tötete.
NA Ein ungetreuer Angestellter. Das Nachrichtenamt schreibt uns: Durch einen Teil der hiesigen Presse ging jüngst die Mitteilung, daß ein Geometergehülfe durch Fälschung von Quittungen die Stadt erheblich geschädigt habe und daß dem 24jährigen Mann, obgleich er täglich nur.35 M. Gehalt bezogen, jährlich mehrere Hundertausende durch die Finger gegangen seien. Der erste Teil der Nachricht ist mit der Maßgabe zutreffend, daß es sich nicht um einen Geometer= sondern um einen Meßgehülfen handelt. Unzutreffend ist dagegen der zweite Teil der Meldung, dessen Richtigstellung um so erforderlicher ist, weil der Anschein erweckt wird, als ob die städtische Verwaltung umfangreiche Kassengeschäfte nebenher und ohne gehörige Kontrolle durch Angestellte im Tageohn besorgen lasse. Das ist selbstverständlich nicht der Fall. Der ungetreue Meßgehülfe hat mit dem Kassendienst nichts zu tun, ielmehr sind die Fälschungen in der Weise erfolgt, daß er mit Hülfe von Unternehmern fingierte Rechnungen ausgestellt, die nötigen Unterschriften gefälscht und so mit Hülfe dritter Personen den Betrug verübt hat. Es handelt sich dabei um Beträge von zusammen über 5000., von denen der größte Teil gedeckt ist. Das Nähere wird die noch ausstehende gerichtliche Verhandlung
ergeben.„„„—
* Erwischt. Gestern abend gegen 8 Uhr wurde einer Dame am Elogiusplatz von zwei Burschen das Handtäschchen mit etwa 6 M. Inhalt mit Gewalt entrissen. Die Burschen flüchteten darauf; verjenige, welcher das Täschchen im Besitz hatte, wurde jedoch von der laut rufenden Dame verfolgt und es gelang, ihn am Augustinerplatz festzunehmen. Der Bursche ist ein 24 Jahre ilter Arbeiter aus Sülz. Er will seinen entflohenen Begleiter nicht kennen.— Gestern mittag um 1 Uhr wurden drei Arbeiter abgefaßt, als sie sieben Koksöfen, die sie aus dem Neubau des Gesellenhauses Breitestraße gestohlen hatten, bei einem Althändler in der Seyengasse verkaufen wollten. Die Diebe wurden festgenommen.— In der Nacht zum 12. d. M. wurden in der Riehlerstraße aus einem verschlossenen Keller nach Erbrechen neh rerer Türen und Behälter zwei Koffer und für etwa 50 M. Wein gestohlen. Als Täter wurde ein im selben Hause wohnhafter Kaufmannslehrling und dessen Freund festgenommen und überführt
Die gestohlenen Sachen wurden in einem in der Nähe liegenden
Garten versteckt vorgefunden.— Gestern morgen 6 Uhr zertrüm, merte auf der Hohestraße ein Arbeiter das Schaufenster eines Uhrmachergeschäfts. Bevor er die ausgestellten Uhren erreichen konnte, wurde er von einem Laternenanzünder, der ihn beobachtet hatte, gestellt und auf dessen Veranlassung festgenommen.
a Einen folgenschweren Scherz leisteten sich am Dienstagabend in einer Wirtschaft auf der Severinstraße einige Gäste. Sie warfen einem Tischgenossen, als er für einen Augenblick der Gesellschaft den Rücken kehrte, einen kleinen, aus gestanztem Blech verfertigten Frosch ins Bier. Der Mann mirkte den Ulk nicht und schluckte, als er später trank, den Gegenstand mit herunter, der nun im Halse stecken blieb. Dem Ersticken nahe, brachte man ihn ins Bürgerhospital, wo der„Scher="=Gegenstand noch rechtzeitig entfernt werden konnte.
0. Zwei größere Brände hatte gestern die Feuerwehr zu löschen. Am Vormittag entstand in einem Materialienlager neben dem Straßenbahndepot zwischen Köln und Melaten Feuer. Der Holzschuppen, in dem die Materialien untergebracht sind, brannte aus. Die Wehr war eine Stunde auf der Brandstätte tätig. Der Betrieb ist durch den Brand nicht gestört.— In der vergangenen Nacht gegen 12 Uhr brach in einer Fabrik an der Pfälzerstraße, und zwar in der auf der dritten Etage des Hintergebäudes über der Fabrik gelegenen Schreinerei, ein größerer Brand aus. An den Holzvorräten fand das Feuer reiche Nahrung. Die Schreinerei brannte fast ganz aus. Eine große Menge Holz wurde ein Raub der Flammen. Die Feuerwehr war über zwei Stunden auf der Brandstätte tätig. Der Betrieb ist nicht gestört.
9. Selbstmordversuch. In den Anlagen am Deutschen Ring brachte sich gestern abend ein 30jähriger Gerichtsbeamter aus Goch einen Revolverschuß in den Kopf, bei. Schwer verletzt wurde der Mann ins Bürgerhospital gebracht.
□ Das Auto. An der Trankgasse wurde heute vormittag ein Mann von einem Automobil erfaßt und zur Seite geschleudert, Der Mann geriet unter einen mit Ziegelsteinen beladenen Karren und wurde überfahren. Der Schwerverletzte fand an der Unfallstelle am Bahnhof die erste Hülfe und wurde dann ins Bürgerhospital gebracht.
d Sturz von der Treppe. Heute vormittag stürzte in einem Hause an der Biberstraße ein 64 Jahre altes Fräulein mit einer brennenden Petroleumlampe die Treppe hinunter und erlitt schwere Verletzungen, u. a. einen komplizierten Beinbruch. Mittels Krankenwagens wurde die Verletzte ins Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Sülz.
% Pferd und Wagen entführt. Einem Fuhrunternehmer aus Braunsfeld wurde gestern abend gegen 7½ Uhr auf der Zülpicherstraße Pferd und Wagen im Werte von über 2000 Mark gestohlen.
Aus Köln-Aippes.
Verhaftet. Ein Schlosser wurde unter dem Verdacht des gewerbsmäßigen=Zugdiebstahls festgenommen. Eine Anzahl von Sachen wurden bei ihm beschlagnahmt, die aus den Diebstählen herrühren dürften.
Köln-Kalk.
Mit dem Messer lebensgefährlich verletzt wurde in der
Nacht zum 12. d. M. ein Schreinermeister aus Kalk von einem in Höhenberg wohnhaften Schreiner. Letzterer hatte mit dem Verletzten einen kleinen Wortwechsel gehabt; er war mit mehreren anderen Persouen zusammen und bestreitet die Tat, wurde jedoch bestimmt wiedererkannt und kam in Haft.
. Tod auf den Schienen. In der vergangenen Nacht wurde der 26jährige unverheiratete Hemmschuhleger August Schmitz aus Mechernich auf dem Bahnhof Kalk=Nord von einem Güterwagen erfaßt und sofort getötet.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
*# Der katholische kaufmännische Verein Köln veranstaltet am Donnerstag, den 15. d.., unter freundlicher Mitwirkung des Hru. Rechtsanwalts Chr. Jakobs einen Diskussionsabend, bei welcher Gelegenheit für Prinzipale und Angestellte interessante, kaufmännische und Rechtsfragen zur Erörterung kommen.
#<space> D i e<space> K a s i n o- G e s e l l s c h a f t<space>„ A n n o“<space> v e r a n s t a l t e t<space> a m<space> S a m s <space> tag, den 17. Februar, abends.30 Uhr, in den Sälen des Annohauses, Annostraße 86, ihren diesjährigen großen Gala=Maskenball. Der Ueberschuß ist zu wohltätigen Zwecken bestimmt. Karten sind bei den Mitgliedern, sowie im Restaurant des Annohauses zum Preise von 50 Pfg. zu haben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Rondorf, 14.Febr.1912. Im Anzeigenteil der heutigen Numme ist der zweite Nachtrag zu der Satzung für die Sparkasse der Gemeinde Rondorf vom 24. September 1908 abgedruckt.
Theater und Konzerte.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Fräulein Howard vom
Hoftheater in Darmstadt wird auf Anstellung gastieren. Sie tritt am Donnerstag, den 15. d.., als Waltraute in Götterdämmerung auf.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiters.
14. Febr. 1912. Pruchtmarkt.
Neuer Weizen, 1. Sorte M. 21,00 „ 2.„„ 20.00
Neuer Rogger 1. Sorte M. 19.20 18.20
Neuer Hafer, 1.„
„„ 2.„
Wintergerste
die 100 Kilo.
19.70 18 70 15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 dis 50 Kilo Heu, M..50—.00„"„ Luzernerbeu M..50—6,00 Krummstroh M. 20,0Odieso0Kilo Breitdruschstroh„ 22.00„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 15.—die100Stück
C
Franz Jung
Reste sehr billig.
Glockengasse 13 Tel. A 1052. Deutz, Freiheitstr. 116. Tel. B 2156

Local-Anzeiger Nr. 44&a Mittwoch. 14. Februar 1911.
Seite 15.
Kölner.-.-V.
„Polyhymnia
Dennerstag, den 15. Febr.(Weiber-Fastnacht):
askenfest
im Gürzenich.
(4 Musikkapellen).
Einführung zu bekannten Bedingungen durch Mitglied. gestattet. M Kartenausgabe: Abends—10 Uhr im Börsen-Restaurant. des Gürzenichs, Martinstrasse 29—33; Donnerstag, den 15. Febr., von 12—5 Uhr mittags; Vorzugskarten bleiben für unsere Mitglieder bis 2 Uhr in beschrankter Zahl reserviert.
und Anfahrt nur Martinstr.
Der Vorstand.
COLOSSEUH.
= Plattköln. Bühne der Famille Millowitsch.
Heute, Mittwoch, den 14 Februar, abends 8¼ Uhr: Zum 16. Male:
Die schwarze Hand:
*<space> S c h w a n k<space> m i t<space> G e s a n g<space> i n<space> 4<space> B i l d e r n<space> v o n<space> H a n s<space> H ü b n e r.<space>
Opernhaus.
Heute, Mittwoch: Die Bohème. Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 15. Februar 1912. 157. Ab.=Vorstell. Serie A7. (133. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Ring des hibelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
3. Tag:
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und 1 Vorspiel. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen:(Waltraute) Howard a. G. a.
Guszalewicz, Wolf, Vidron, Böhmer, Rodr, Felser, d Herren: Menzinsky, Liszewsky, Giesen, Hemstr Anfang 6½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Freitag, den 16. Februar 1912. 158. Ab.=Vorst. Serie B2. (134. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Im Haupt-Restaurant und Care: Konzerte bis 2 Uhr nachts.
Gediegene Unterhaltung.
Angenehmer Aufenthalt.
Donnerstag, den 15. Februar, anends 8½ Uhr:
(Weiberfastnacht) im Festsaal:
Karnevalistisches Konzert
Kapelle des 2. Westf. Pionier-Bat. Nr. 24. Leitung: Herr Musikmeister Meinerzhagen.
P
900 Kölner Harren-Zunft.
Im Aornevalssonntag, den 18. Lebruae 1912,
nachmittags 4 Uhr:
Großes Damen=Komitee
(Wohltätigkeits=Sitzung)
zum Besten des Wöchnerinnen=Asyls und des Blinden=Fürsorgevereins
im großen Saale des Gürzenichs.
Die Ambsmeistere derer K. N. Z.
I..: Fritz Reuters, Bannerhär.
Karten im Vorverkauf sind zu haben bei den Ambsmeistern, im Restaurant der Bürgergesellschaft und für
Ehrenfeld bei unserem Angessellten Ludw. Rott in Ehrenfelv, Venloerstraße 169. 9
lungs Marvonruuft Eintillskarten zu ermösigten Preiser hnd zu haben iier Aurrenzuust. bei Jos. Bartb. Zigartengesch., Apokelnst..:
a4 Ermäßigungskarten zu allen Festlichkeiten bei
ölner Harrenzunft. Pol. Reichers,
ölner Narrenzunft.
Ratages:, Belelüge.- G. Uhr au Pi. von 6½ Uhr au 30 Pig.
Schauspielhaus.
Heute Mittwoch: Gastspiel der Cäcilia Wolkenburg.
Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 15. Jedruar 1912.
Keine Vorstellung.
Die Tageskasse ist vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Freitag, den 16. Februar 1912.
Anfang 8 Uhr.
Zum ersten Male:
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in drei Akten von Karl Rößler.
Passenartouts gültig für einen Herrn und eine Dame an allen 5 Karnevalstagen (17., 18., 19. 20. und 21. Februar) zum Preise von 3 M. sind bis Samstag an der Kasse zu haben.
Deutsches Theater.
e n Mittwoch, abds. 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen:
Jugend
Donnerstag, abends 8 Uhr: Die Hydra.
Freitag, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen:
Karnevalistischer Bunter Abend Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 5 Uhr. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner
Verschreneitn.
Freitag, den 16. Februar, nachm. 3½ Uhr:
8. Sinfonie-Konzert
Verstärkte Kapelle des 16. Iulanterie-Regiments Königl. Musikdirekter V. Beez.
Zig.=Gesch., Fernspr. 7914, Ecke Allerheiligenst.
lich“ ten zu emäßigt. Peter Küpper,
Preisen bei Hohe Pforteß. Fernspr. B 6115.
Karneval 1912.
Karneval 1912.
Opernhaus-Restaurant, Köln.
Fest-Programm.
=3 Musikkapellen.—
Sonntag, den 18. Februar 11 Mentag, den 19. Februar
mittags 1 Uhr: II Beginn 4 Uhr.
Diners a M. 3. I] Fest-Diners a Person M. 6.
Dienstag, den 20. Februar:
Diners à Person M. 4.(Beginn 2 Uhr).
Passepartouts M 1. Kassapreis 50 Pig.
Sonntag morgen 11—2 Uhr Matinee in der Klause. der Villarisnat bieibi uum ang, reserviert.
Huso Andrée.
Am Karnevals=Dienstag, nachmittags
gemeinschaftliches Essen mit Taselmust
bunge bie 4i= 8dl. Friet, det 15 8e., Alsezantant
Dreis des Gedeckes ohne Wein.4
Abends von 7 Uhr ab,
an demselben Tage, ebenfalls im Zivil-Kasino:
Gemütliche Zusammegig Porzang
Kunst-Ausstellung
im Herkules-Haus Breitestrasse 58/60.
„Jagd und Sport“
10 Gemälde, Zeichnungen, Originalradierungen, lastiken usw.
Schluß dieser Ausstellung am 19. Februar.— Vom 16.
bis 21. April. IV. Ausstellung„Frühling“.
Waldhotel Königsforst. Letzter Kurneval
unter Leitung des Restaurateurs
Cornelius Mathias Dederichs im Königsforst.
An den 3 Karnevalstagen Extra-Diners àp; 3 M.
1½ Uhr an separaten Tischen.
Tafel-Musik und Ueberraschungen
Von 6 Uhr ab:
Karneval. Konzert
Gemeinschaftliche Lieder Humoristika. Exquisite Soupers u. reichhalt. Abendkarte.
Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke.
Aschermittwoch Fischessen.
w- Anmeldungen für reter, Tiche rochtretigerheten.
Amt Kalk 129.
zirka 200
Silberne HochzeitsKörbehen, Jardinieren, Kränze.—
Rocrhonke: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. 1a Rahmen und Hohlglas von 12 Man
Julius Gliesche Söhne, 54836105
im 4A) immer Etoige Große Kosten nimmer
Berliner Hof:
Marzellenstrasse. 2
Donnerstag(Weiberfastnacht) 3
Karnevalistisch. Familien-Abend“
Gemeinschaftliche Lieder.
Spezial-Ausschank
Hünchener Hofbräu.
Sre
3
K. M. 6. U.
Donnerstag, den 15. Februar:
Keine probe.
Cirdler Schramel-Kapelle
Edelweiß
Abnd Gr. Konzert
Von Weiberfastnacht bis Aschermittwoch täglich
Gr. Doppel=Konzert
Stadt Amsterdam
Salzgasse 7, am Jeumarkt.
und
Hohe Pforte—7. Während der Karnevalstage Taß und Nacht geöffnet!
3 Kapellen 3
Diners von 12—4 Uhr.- Abends alle Spezialitäten. Morgens von 10 Uhr ab: KONZERTE.
Aschermittwoch: Grosses Fischessen.
Weiberfastnacht von 6 Uhr an
Alle 4 Karnevalstage Tag u. Nacht geöffnet.
dause bei den Inserenten des()!

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44• Mittwech, 14. Februar 1912,
Karneval 1912.
Zum Treppchen Köln
Während der Faschingstage
von Samstag ab:
Karnevalist. Konzert
„ in allen Räumen.
Rosenmontags-Festessen
Gedeck 4.
Tischbestellungen rechtzeitig erbeten.
Mathias Beckmann.
Restaurant Josef Comp
Neumarkt 16
Köln
Neumarkt 16.
Feinste helle Exportbiere:: Münchener Spatenbräu
Vorzügliche Weine Weingrosshandlung Brüderstrasse 4. Bekannt ausgezeichnete Küche.
Diners von M. 1,20 an, reichhaltige Frühstücks-, Tages- u. Abendkarte. Während der Karnevalstage grosse karnevalistische Konzerte.
Passepartout-Ausgabe für Karneval bis inkl. Samstag, den 17. Februar. Aschermittwoch grosses Fischessen mit Konzert.
Bristol, Köln.
Besitzer: Barthel Wey.
Eröffnung.Karnevals Samstagabend
durch
karnevalistisches Konzert.
Während der Karnevalstage nur
Weinausschank
in sämtlichen Räumen.
Sonntaß und Dienstag
Frühschoppen-Konzert
bei Bier. 2
Diners, sowie reichhaltige Tageskarte
in gediegener Auswahl.
Aschermittwoch
Grosses Fischessen ohne Konzert.
Während der
3 Karnevalstage
bleiben unsere Lokalitäten bis nach
Mitternacht
geöffnet.
Passe-Partouts bitten von Mittwoch ab an unserer Kasse in Empfang nehmen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Ihe Continental Bodega Cpy.
Hohestrasse 125. 62
Für Karneval
Perlen- Flitter- Fransen
En gros— Détail
Gertrudenstraße 35A, 2. Haus von der Breitestraße Spezialgeschäft Meusel, früher Langgasse. eb
1912 Karneval 1912
Fränkischer Hof.
Morgen Donnerstag(Weiberfastnacht), sowie Freitag und Samslag
im Restaurant abends von 7 Uhr ab:
Grosses karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Im Konzert- und Festsaal:
Samstagabend 8 Uhr: Maskenhall der.-G.„Creesberger“.
An den drei Karnevalstagen:
Im Konzertsaal und in sämtlichen Restaurationsräumen:
Grosses karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern. 6“
Im Konzertsaal Weinzwang.
Jeden Morgen 11 Uhr: Musikalisch. Frühschoppen. Diners von 12 Uhr ab.
Freitagabend: Ausgabe der Passepartouts.
Aschermittwoch: Grosses Konzert u. Fischessen
e p p ip ia ie
Karneval 1912!
Urbans Hotel Ewige Lumpes
*<space> G r o s s e r<space> F a s c h i n g s t r i b e l.<space><space>
Militär-Konzert.E
# Samstagabend8 Uhr: Inausuration
* Gauntag: Rosenmontag: Dienstag:—
Sonntag:
Fest-Essen
(Tafelmusik) Anfang 1½ Uhr. Gedeck 4 Mark.
Rosenmontag
Gross. Gala-Fest-Ersen
(Tafelmusik) Anfang Punkt 5 Uhr. Gedeck 8 Mark.
Dienstag:
Fest-Essen
(Tafelmusik) Anfang 1½ Uhr. Gedeck 4 Mark.
E5
Karten zum Rosenmontags-Festessen, welche zum freien Eintritt an allen Karnevalstagen berechtigen, beliebe man frühzeitig auf dem Bureau zu entnehmen, da solche nur bis Sonntagmittag 12 Uhr reserviert werden hönnen.
Eingang während der Karnevalstage nur Komödienstrasse 2. An allen Karnevalstagen:
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt: 2
50 Pfg.
Raun
Hohe Str. S Schönstes u. gr ess1e
Familien-Caté Gesideutschlands Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von dem ungarischen Birruosen
Oscar v. Bäud
Schüler von Eugen v. Hubay
Nachmittags Spezialität: Dort. Kaffee m. Essen 39
Abends 8½ Uhr:
Militärkonzert
7. Pion, Obermusikmstr. Weber Morgen 8. Kürassiere
1. Et. Wiener Schrammeln,
Passepartout=Ausgabe
ab abends 9 Uhr. Zusendung findet nicht statt.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Sohenzollernr. 50. Tel. A1425.
AAAAAAAA
Pilze
Jeder Art, wie Schleif-, PolierIsolier-, Kessel-Unterlagstl, zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe,-Streifen empflehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln
Frisenwall 67, Fersp. 5225
VyyV
Empfiehl den.A weiter!
Samstag, den II. Febenar, abends 8½ Uhr,
im großen Testsaale des Annshauses, Ansokt.9
Karten a Person 50 Pfg. sind bei den Mitgliedern sowie im Restaurant des Annohauses zu haben. 3
Der Vorstand.
Geiberfastnacht.
Wo amüslert man sich am besten?
Nach alter bekannter Weise nur in den sämtlich. festlich dekorierten Räumen des
Ratskeller
Alter Markt.
Grosser Tummelplatz! Herrl. Ueberraschungen!
12
Frühschoppenkonzert
bei Pilsener Urquell und Münchner Kind'. E#
Aschermittwoch: Fischessen. 5 Grosses Militär-Konzert.
e e e e e e a a e a ia a ie
Tel. B5782 Buttermarkt 43 Weiberfastnacht
Konzert. Autang 7 Uhr.
An den drei Karnevalstagen Diners von 12 Gür ab.
Kein Preisaufschlag.
Aschermittwoch: Grosses Fischessen.
Grünen
Haben Sie bisher noch keine
marken
Woren
gesammelt?
Dann verlangen Sie solche von jetzt ab bei allen Einkäufen und besichtigen Sie gelegentlich unsere grosse Auswahl gediegener Haushaltungs-Gegenstände, sowie Luxus-Waren, die Sie vollständig kostenlos erhalten. Sammelbücher mit den Adressen der Kaufleute werden Ihnen auf Wunsch sofort zugesandt.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Waismann, 6. u. b. fl.
F Teleph-n B536 Ehrenteld, Venloerstrasse 186.
Rabart Horte 8
S