Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pig., auswärts 50 etg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50 5 Mon.), in..—(2 Mlon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas Bezugspreis:
tür die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Allembezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Köln 18 Ofg(3. u. legte Seite 22 Ofg.) auswärts 25„ 3.„„„„)
Adln 50„(auf der 2. Seite 60„)
auswärts 75„
platzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 pfg.
Anzeigenpreis für Reklam preis
öiner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für cie rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenbiatt.
Nr. 30. 25.
BRRXZ
TANEEEEADE
Tornsur 1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 42o. Köln. Mittwoch, 31. Januar 1912.
Jahrgang. Früspt.: Geschäftsstelle Breiestr 85: K 6626. Postss mnitwoul, UuT Sam—
Redakt.: A523., A 5232, A5290, A 5234.
Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
* Der Dank des Kaisers.(Drahtber.) Berlin, 30 Jan. 1912. Der Reicsanzeiger veröff utlicht nachstehenden au den Reichskanzler gerichteten Erlaß des Kaisers:
Rei meinem Eintritt in ein neues Lebensjahr und zu dem voraufgegangenen zweihundertjährigen Gedenktage der Geburt könig Friedrichs des Großen sind mir aus den deutschen Landen und vom Auslande her zahlreiche Glückwünsche und Huldigungsgrüße zugegangen. Diese mannigfachen Kundgebungen reuer Anhänglichkeit haben mich mit aufrichtiger Freuoe und Zankbarkeit erfüllt. Nationale Gedenktage sind in unserer schnellwirtschaftlichen und politischen Interessen und Gegenitzen beherrschten Zeit besonders wohltuend, denn sie nötigen dazu, dem Hasten des werktätigen Lebens einen Augenblick innezuund einen Blick auf die Vergangenheit zu werfen. Welch geahnte Entwickelung ist unserem Vaterlande beschieden gewesen, und wie viel Dank schulden wir den großen Männern, die sich in rnster Zeit als wahre Führer des Volkes erwiesen und es zur Erfüllung der ihm von der Vorsehung gestellten großen Aufgaben tüchtig gemacht haben! Was mein großer Ahn dem ### c h e n<space> S t a a t e<space> d u r c h<space> s e i n<space> L e b e n s w e r k<space> g e l e i s t e t<space> h a t<space> un welchen Einfluß sein unerreichtes Vorbild in Selbsticht, Arbeitsamkeit, Pflichtreue und Hingabe an das Vaterland auf die Charakterentwickelung und Erziehung unseres Volkes ausgeübt hat, das ist uns in diesen Tagen mit leuchtenden Farben in Wort, Schrift und Bild wieder lebhaft vor Augen geDie herzliche Teilnahme und dankbare Gesinnung, welche
Abg. Herold, der in einer großzügigen Rede die Wahlvorgänge
im Reiche behandelte. Wir entnehmen seinen Ausführungen:
Gedächtnis des großen Toten bei jung und alt im Lande aus
löst hat, bürgt tron mancher unliebsamen Erscheinungen er Gegenwart dafür, daß Friedrich des Großen Geist immerdar preußischen Volke fortleben wird und daß, wenn es jemals notsendig werden sollte, das von ihm übernommene Erbe an ideellen nd materiellen Gütern vor Gefahr zu beschützen, die deutschen stamme sich einmütig um ihre Fürsten scharen und über allen karteihader hinweg sich nur von dem einen friderizianischen Geanken leiten lassen werden: Alles für das Vaterland! Von dem unsche erfüllt, allen, welche meiner in diesen Tagen mit treuem belöbnis und herzlicher Fürbitte gedacht haben, meinen warmiren Lank auszusprechen, ersuche ich Sie, diesen Erlaß zur öffentlichen kenntnis zu bringen.
Berlin, im Schlosse, den 29. Januar 1912.
* Wie sagte doch Hr. v. Bodman?(Drahtbericht.) kar ruhe, 30.##an.1912. In der Zweiten Kammer vurde heute die allgemeine Finanzdebatte fortgesetzt. Staatsninister v. Dusch erklärte hinsichtlich der Reichsfingnzleform, daß die badische Regierung immer für die sieuer eingetreten sei und in Zurunft eintreten werde. Was das„patriotische Zusammenarbeiten der Sozialdemokratie mit den anderen Parteien des Reichstages“ anlange, seien seine Hoffnungen auf das geringste Maß beschränkt. Sich über die Sammlungspolitik lustig zu machen, dazu sei die heutige Zeit nicht angetan. Die Sammlungspolitik werde aber kommen, da die Sozialdemokratie wie bisher auch künftig in vaterländischen Fragen versagen werde. Im letzten
Sommer, als es sich um eine Existenzfrage des Deutschen Reiches handelte, habe sich die Sozialdemokratie geradezu emporend benommen. Wenn sie in dieser Beziehung nicht einlenke, würden die Wogen, die jetzt zurückgedrängt seien, wiederkommen. Eine solche Haltung könne das deutsche Volk nicht auf die Dauer ertragen. Die bürgerlichen Parteien würden dann zusammenstehen müssen gegen die Sozialdemokratie, um die Interessen des Vaterlandes zu wahren. Die auswärtige Politik des Reichskanzlers, erklärte der Minister, hat die schwebenden Fragen in glänzender Weise gelöst. Gestützt auf unser scharfes Schwert ist es gelungen, den Frieden zu erhalten, was auch im Willen der Sozialdemokratie lag. Aber für Kolonialpolitik, die doch auch im Interesse der Arbeiterschaft liege, sei diese Partei nicht zu haben. Wenn die Sozialdemokratie den Ministern empfehle, ihren Monarchen vorzuschlagen, einen modus vivendi mit der Sozialdemokratie zu treffen, so bedeute das geradezu eine Herausforderung und Beleidigung dex Regierung. Die Reichsversicherungsordnung, die ja mit Hülfe aller bürgerlichen Parteien zustande gekommen sei, sei in der sozialdemokratischen Presse als ein Schandwerk bezeichnet worden. Unter solchen Umständen kann der Friede zwischen der Sozialdemokratie und der Regierung nicht hergestellt werden.
Diese scharfe Abweisung der Sozialdemokratie erfolgt nach den Reichstagswahlen, immerhin in einer Schärfe, die vermuten läßt, daß Hr. v. Bodman, von dem das berüchtigte Lort stammt, die Sozialdemokratie ist eine großartige Bewegung zur Hebung des vierten Standes, verreist war.
Wahlnachklänge im Abgeordnetenhause.
Gestern begann im Preußischen Abgeordnetenhause die Beratung des Etats. Es ist natürlich, daß die Vorgänge im Reiche, der schwere Reichstagswahlkampf, eine tiefgehende Rückwirkung auch auf das preußische Parlame#t ausübt und hier ein lautes Echo gefunden hat. Und so hat gestern die Beratung sich weniger mit dem Etat selbst beschäftigt— der fast völlig in den Hintergrund trat— als vielmehr mit den nunmehr beendeten Reichstagswahlen. Namentlich war es der Fraktionsredner des Zentrums,
ven worden. Auch enr. T
verwaltung sind in ihrer Gesamtsumme ganz wesentlich gesteigert worden, doch wird in der Kommission noch zu prüfen sein, ob die Lohnerhöhungen nach den Grundsätzen der Gerechtigkeit und Billigkeit durchgeführt worden sind. Die#### von Gewerbeinspektoren hat sich bewährt und es ist die Schaffung von sieben diesbezüglichen neuen Stellen zu begrüßen. Auch der Altpensionare
hat man im Etat gedacht. Wir werden bald ernstlich erwagen müssen, ob es nicht möglich ist, den Altpensionären einen anspruch auf erhöhte Pensionen zu sichern. Bieher mußten die Altvensionäre, die unter der allgemeinen Teuerung ebenso zu leiden
haoten, wie andere, sch, Aur, Crhshaus, ider, Lenbog, un dis
Unterstützung an die vorgesetzte Behörde wenden. Das ist kein idealer Zustand.(Sehr richtig! im Zentrum.) Entsprechend einem Antrage des Abgeordnetenhauses wird in Zukunft der Ausdruck
Subalternbeamten verschwinden.
Wesentliche neue Ausgaben sind hervorgerufen worden durch die Einrichtung der neuen Reichsversicherung, die eine weitere Stufe auf dem Wege unserer sozialen Gesetzgebung darstelt. Bedenklich erscheint uns dagegen die Vermehrung der höheren Beamtenstellen, so z. B. der Regierungsräte. Wir sind der Ansicht, daß eine Vermehrung dieser Stellen nicht notwendig ist,
sondern glauben, daß, wenn man beispielsweise im Finanz ministerium sich nicht zu sehr um Dinge kümmerte, fur welche man unnütz so viele Kräfte braucht, dann die Zahl der höheren Beamten unbedingt ausreichen würde, und die Stellenvermehrung
nicht nötig wäre. Für die
Selbstverwaltung
wünschen wir eine größere Freiheit. Der Staat moge sich nicht sehr in die Tätigkeit unserer Selbstverwaltungskörper einmischen, umal doch aulgemein bekannt ist, daß unsere Selbstverwaltung ausgezeichnet funktioniert, und einer Bevormundung seitens der Regierung nicht bedarf. Ferner wäre zu wünschen, daß die Behörden den Gemeinden in bezug auf Verfügung der iS# nahmen mehr freie Hand lassen. Dankbar erkennen wir an, daß der Landwirtschaftsetat ein Reihe von Positionen aufweist, die geeignet sind, die Lage unserer Landwirte bei Seuchen usw. zu bessern. Ich komme nun zum
Kultusetat
und ich möchte von vornherein gleich erwähnen, daß in neuester Zeit Bestimmungen in Kraft getreten sind, die die Befürchtung rechtfertigen, daß unsere Jugendpflege in einseitige Bahnen geleitet wird. Wir stehen nach wie vor auf dem Stundpunkte, daß
unsere Jugendbildungsanstalten auf konfessioneller Grundlage aufgebaut sein müssen. In der Thronrede ist uns wieder eine Vorlage angekündigt worden, die die Einführung ländlicher Fortbildungsschulen in weiteren Provinzen bezweckt. Gerade so wie im vorigen Jahre bei den gewerblichen Fortbildungsschulen werden wir auch bei dieser Vorlage die Forderung stellen, daß auch der Religionsunterricht in ausreichendem Maße Berücksichtigung findet. Auch die Regierung hätte dafür zu sorgen allen Anlaß, und wir erinnern uns nur mit Bedauern an die ablehnenden Erklärungen, die der Handelsminister in dieser Beziehung im vorigen Jahre abgegeben hat. Ueberhaupt muß bei solchen Fragen auch das Kultusministerium gehört werden. Wer den letzten Wahlkampf beobachtet hat, der wird feststellen müssen, daß es wirklich
Daraus ergibt sich die Notwendigkeit, ihm helfend beizuspringen. Wir habe; daher in dieser Richtung eine„Reihe von Anregungen gegeben, im Reichstage sowohl wie hier. Vor allem fordern wir d' Durchführung der Kleinhandelsausschüsse bei den Handelskammern, eine wesentliche Aenderung des Warensteuergesetzes, die Abänderung des§ 1000 der Gewerbeordnung, die Regelung des Submissionswesens und anderes mehr. Ueber das Inkrafttreten
des Gesetzes betr. Sicherung der Bauforderungen sind die Meinungen
sehr geteilt, die Regierung wird sich dazu ja
Mit Genugtuung haben wir es begrüßt, daß die Regierung
sondere Kommissionen eingesetzt hat zur Beratung eines wirksamen
Schutzes gegen unlauteren Wettbewerb. Durch die Reichsversicherungsordnung werden die Bundesstaaten eine Reihe wichtiger Aufgaben zugewiesen erhalten. Ich möchte die Erwartung aussprechen, daß die preußische Regierung den großen Einfluß, den
sie im Bundesrat besitzt, geltend macht, um eine Lurchfährung aer Reichsversicherungsordnung sicherzustellen, wie sie dem Geiste spricht, der bei der Verabschiedung dieses großen Gesetzgebungswerkes herrschend gewesen ist.(Beifall im Zentrum.) Zum Schluß noch ein Wort über die eben vollzogenen Reichstagswahlen.
Die Sozialdemokraten haben große Erfolge aufzuweisen, das erkennen wir ohne weiteres an. 110 Mandate haben sie und über 4 Millionen Stimmen haben sie auf sich vereinigt. Das Zentrum hat sich in diesem schweren Wahlkampfe auch gut behauptet(Widerspruch und Gelächter links), es steht wiederum da
als d
ter(Wiverspruch und Gelachter unlen
er unüberwindliche Turm.(Lebhafter Beifall im Zeztrzem,
erneutes Gelächter, Zurufe und Widerspruch links.)
„„„„ orften Wablaanne erriinc
der Aufbietung aller vorhandenen Mittel bedarf, um dem Umsturz wirksam entgegen zu treten. Das letzte Schutzmittel gegen den Umsturz ist einzig und allein die positive Religion, sei diese nun katholisch oder protestantisch. Hier steht die Regierung tatsächlich am Scheidewege. Geht die Regierung hier in den rechten Weg, dann sammelt sie Widerstandskraft gegen die Umsturzbestrebungen, und deshalb ist die Förderung der Religion in unserem Volke unsere Aufgabe und auch die der Regierung.(Beifall im Zentrum
Biel ist die Rede gewesen im vergangenen Sommer von der Lebensmittelteuerung.
Darunter hatte vor allem die Landwirtschaft zu leiden infolge der verminderten Erträgnisse, dann aber auch der Lebensmittelmarkt und die Konsumenten. Was wir aber besonders verurteilen müssen, ist, daß diese Lebensmittelteuerung in so erheblichem wahlpolitischen Zwecken ausgenutzt worden in. Gerade durch diese Aaitation mit ihren vielen Uebertreibungen sind die Mißstände noch ganz wrsentlich gesteigert worden. Als[Hliefsch, 6z, Regenwener eintrat, und die Witterung lange Zeit milde blieo, da zeigre, sich,
daß der Mißstand bei weitem nicht so groß wurde, wie man anfang gedacht hatte. Viele Produkte sind sogar gegen früher im Preise
sch bie Vchentrsg Alster: Sorczslelhzies fesce haese 40)
Auf das Ausland konnten wir nicht rechnen, aver Hugr,#gllelc oech
die Biehproduktion nicht einzuschränken, auch wenn sie teuter werden
sollte.
bsos ven Mittelstand
kt so ist er ehenso wie die allerdings leistungsfähigere Großindustrie durch die Reichsversicherungsordnung und durch die Privatbeamtenbersicherung mit wesentlichen neuen Lasten bedacht worden.
83 Mandate
alr das Zentruan, gleich im ersten Wohlogusserngeen die Seite
Partei kann sich dem Zentrum in dieser Beziehung an die Seite stellen.(Beifall im Zentrum.) Auch die Konservativen haben sich verhältnismäßig gur gehalten(Stürmisches Gelächter links), sie haben im ersten Wahlgange 27 Mandate errungen, während die
Nationalliberalen nur 4 behauptet hatten uzio zicg, ergpigen
nicht ein einziges.(Sehr gut! im Zentrum, Gelächter und stürmischer Widerspruch links.) Die Ursache dieser Entwickelung ist in erster Linie die unglaubliche
Verhetzung bezüglich der Reichsfinanzreform. (Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts, Widerspruch links.)
In dieser Beziehung— und das ist das Beklagenswerte— standen mehrere bürgerliche Parteien der Sozialdemokratie in nichts nach. (Sehr richtig! rechts.) Aber das eine hat sich doch wieder mit aller Deutlichkeit gezeigt, daß die künstlich erregte Bevölkerung nicht zum Liberalismus, sondern zur Sozialdemokratie übergegange,### (Sehr richtig! rechts und im Zentrum) und daß Sie(nach links) durch Ihre Agitation die Sozialdemokratie in erheblichem gestärkt haben.(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie arbeiten alle
De haben Sie recht. Es ist in der Oeffentlichkeit namentlich in der Presse, das möchte ich besonders hervorheben, in einer geradezu schamlosen Weise gehetzt worden(Sehr richtig! rechts und im Zeutrum), gehetzt gegen alles, was uns heilig und teuer ist.
Bürgertum hat daher die Aufgabe, eine derartige Presse, die schlimmer und gefährlicher ist, als die Sozialdemokratie, auf das
äußerste zu bekämpfen.(Sehr richtig! rechts und im Zentrum.
Es sollten alle bürgerlichen Parteien in diesem Kampfe ge zusammen stehen, denn gerade durch diese Presse wird die größte Gefahr für unsere Fortentwickelung hervorgerufen.(Abg. Friedberg: Kaplanspresel Heiterkeit) Hr. Dr., Friedigrgz, wrgu. Sie das nich einsehen und wenn Sie nicht auch von diesem Gedanken exfullt sind, dann machen Sie sich mitschuldig an dem Uebel, das dadurch herbeigeführt wird.(Sehr richtig! rechts. Zuruf bei den National liberalen: Kaplanspresse! Zuruf rechts: Judenpresse!)
Die Reichsfinanzreform zustande zu bringen, war wirtlich keine leichte Aufgabe. Es ist doch wahrlich keine angenehme Aufgabe für eine Volksvertretung, Steuern zu bewilligen, mogen sie sein wie sie wollen.(Sehr richtig!) Wenn dann eine Mehrheit diese schwere Aufgabe erfüllt, dann ware es doch angezeigt. daß wenigstens die Regierung auch ihre Anerkennung ausspricht. (Sehr richtig! rechts. Zurufe links.) Wir verlangen das nicht für unsere Partei, sondern im Interesse der Regierung selbst. (Aha! links. Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.) Es wäre ihre Pflicht gewesen, hier nicht beiseite zu stehen. Erst im letzten Augenblick hat der Staatssekretär Wermuth die allergrößte Anerkennung ausgesprochen. Aber es ware doch nötig gewesen, schon früher nach der Richtung hin eine gewigse Tätigkeit zu entfallen, nur um deswillen, damit für eine aufopferungsvolle Leistung doch auch die Anerkennung nicht ausbleibt.
die Hauptwahlen vollzogen waren, als sich herausstellte,
daß eine erhebliche
Steigerung der sozialdemokratischen Mandate eintrelen würde, da erst hat die Regierung vermittelnd zwischen den bürgerlichen Parteien einzugreifen versucht. Diese Verhandlungen sind leider gescheitert. In erster Linie war es die Fortschrittliche Voikspartei, die die bürgerlichen Parteien nicht einigen wollle. Aber auch die Zentrale der Nationalliberalen Partei nahm keine entschiedene Stellung ein. Eines jedoch müssen wir anerkennen und mit Freuden begrüßen: in manchen Wahlkreisen hat die nationalliberale Partei mehr Einsicht bewiesen als die Zentralleitung hier in Berlin.(Sehr richtig! im Zentrum, Große Heiterkeit links.) Im Westen haben sich die Nationalliberalen mit dem Zentrum für gewisse Wahlkreise geeinigt. Das Zentrum hat diese Einigung voll und ganz erfüllt, und durch die Tätigkeit des Zentrums sind die betr. nationalliberalen Kandidaten in den Reichstag eingczogen.(Sehr richtig! im Zentrum.)
Die Nationalliberalen haben— den Führern will ich keinen V. wurf machen, es scheint, als wenn diese sich ernstlich hätten— diese Einigung nicht voll und ganz erfulli.
Durch die

Kölner Local-Anzeiger Nr. 30* Mittwoch, 31. Januar
Schuld der Nationalliberalen
ist Düsseldorf auch in diesem Wahlgange wieder der Sozialdemokratie ausgeliefert worden, während das Zentrum burg und in Bochum für den nationalliberalen Tttrg#..
Aba. Liebtnecht ruft: Unser herzliches Beileid!) Daß das Ab kommen nicht mit dem allerzuverlässigsten Kontrahenten eingegangen war(Heiterkeit), darüber waren wir uns namentlich bezüglich Düsseldorfs gar nicht im Zweifel. Aber trotzdem haben wir gesagt, daß es das nationale Interesse erfordert, die Sozialdemokratie nach Möglichkeit zu vermindern.(Zuruf der Sozialdemokraten: Dom zu Speyer!) Wir haben den gehalten; wir haben tatsächlich Nationalliberale zum Siege geführt. Bei der Ersatzwahl in Düsseldorf im ersten Wahlgang und auch im zweiten Wahlgang— darauf lege ich das Hauptgewicht— als e sich darum handelte, einen Zentrumsmann für einen Sozialdemokraten zu wählen, da hat der erste Beamte des Regierungsbezirks nicht mitgewählt.(Lebhaftes Hört, hört! im Zentrum, Große Unruhe links.) Das tritt um so schärfer in die Erscheinung, als hier in Berlin(Lärm und Zurufe links: Ganz gemein!), ais es sich darum handelte, die Entscheidung zu treffen zwischer einem Sozialdemokraten und einem Anhänger der Fortschrittsvariei, das gesamte Staatsministerium zur Wahl gegangen ist, un den Fortschrittsmann durchzubringen.(Lebhafte Unruhe links.) Ich will niemand daraus einen Vorwurf machen, aber der Vergleich zwischen Zentrum und Fortschritt drängt sich ganz unwillkürlich auf.(Sehr richtig! im Zentrum.)
Und nun komme ich auf Köln.
Köln ist gefallen
durch die Schuld der nationalliberalen Partei. (Sehr richtig im Zentrum.) Es war von vorneherein nicht in den Kompromiß einbezogen, weil die nationalliberale Partei das abgelehnt hat, und wir haben das Opfer gebracht, auch ohne Köln eine Abmachung mit der nationalliberalen Partei zu treffen. Gewiß ein großes Entgegenkommen! Und nun hat man den verdienten Abgeordneten Trimborn, der seit fast zwei Dezennien seine ganze Arbeitskraft für das Wohl des Vaterlandes, nicht zuletzt auch im Interesse der Stadt Köln eingesetzt hat, gegen einen Neuling, gegen Sozialdemokraten unterliegen lassen.(Lebhafte Unruhe im Zentrum, Zurufe links; Abg. Dr. Friedberg:„Und das Zentrum in Dresden.“) Und obwohl das für einen Mann, der stets für seine Vaterstadt gearbeitet hat, gewiß außerordentlich kränkend war, erließ er einen Aufruf an die Wähler der Wahlkreise, wo Kompromisse abgeschlossen waren, und forderte alle Zentrumswähler auf, im Interesse des Vaterlandes geschlossen für den nationalliveralen Kandidaten einzutreten.(Hört, hört! im Zentrum.) Der Aba. Trimborn ist unterlegen, aber er steht jetzt angesehener oa als je zuvor.(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.) Ich will es unterlassen, Vergleiche zu ziehen, um keine persönlichen Spitzen in diese Verhandlungen hineinzubringen.(Lachen und Unruhe bei den
Nationalliberalen.)
Das Zentrum ist konsequent gewesen in der
Bekämpfung der Sozialdemokratie nicht nur im jetzigen Wahlkampfe.(Zurufe links: Speier!) Ich alaube wirklich, es ist überflüssig, nochmals zu sagen, wie das zu sammenhängt. Ich sage nur das eine: das Zentrum ist konsequent geblieben in der Bekämpfung der Sozialdemokratie(Widerspruch
iks) nicht nur im jetzigen Wahlkampfe, sondern auch 1907 Lachen bei den Nationalliberalen.) In jenem Jahre richtete sich der Kampf gegen die Sozialdemokratie und das Zentrum gemein i# 2 3a Energie. Wie heute haben wir auch damals den
uns damals Vorwürfe gemacht worden sind, so bestanden sie darin,
Aise Ggeslestung aus anderen Gesen, vit alse Guschzebantet
betämpfen, das ist Selbstmord der eigenen Partei.
haben jetzt auch die übrigen Parteien eingesehen. Sie haben nun dasselbe getan, was sie damals bei uns so sehr verurteilten. Aber sie sind noch weiter gegangen. Einzelne Parteien haben auch positiv die Sozialdemokratie unterstützt, die Fortschrittspartei geschlossen durch Bündnis, die Nationalliberalen in den verschiedensten Wahlkreisen.(Zurufe: Wo denn?) Soll ich ihnen die denn alle aufzählen? Ich glaube, das hält die Sache doch nur auf. Das wissen Sie doch alle selbst. Nun noch eins. Wenn mir hier eben der Vorwurf gemacht wurde, wir hätten auch die Sozialdemokratie unterstützt, so werden Sie(zu den Sozialdemokraten) jemanden als Zeugen für uns anerkegnen, der zu
z
i: Was der Donnerstag bringt:
2—
ASU 3 9 5
Theater: Opernhaus: Aeté, 7½, Schauspielhaus: Ein Schatten
diel über den Tisch, 8, Deutsches Theater: Wara, 8. Colost eum (Millowitsch-Theater): Die schwarze Hand, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. vormitt.—12, (auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Volksgarten: 3½ Uhr, Wiener Café. City-Café. Café Runge
Vorträge Städt. Handels-Hochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Prof. Dr. Aschaffenburg: Das Verbrechen und seine Bekämpfung, 7. Dozent Dr. Carpenter: Modern South Africa, d. Privardozent Dr. Coellen: Das antike Drama, 7, Direktor Dr. Creutz: Barock und Rokoko, 5. Privatdozent Dr. Hirsch: Die moderne Ertwickelung des Deta lhandels(Warenhäuser, Konsumvereine, Filialbetriebe). 8, Dr. Kisky: Geschichte de- deutschen Beam catums, 8, Dr. jur. et phil. Leist: Das Recht im Verkehr mit Wertnavieren, II. Das Börsen-, Depot- und Pfandrecht und das Recht des Effekten-Kommissienshandels, 7. Prof. Dr Polis: Wetterkunde und Luftschiffanrt(mit Lichtbildern), 8, Prof. Dr. Reitter Anorganische Experimentalchemie, II., 6, Prof. Rinkel:„Elektromagnetische Schwingungen, Funken-Telegraphie und-Telephone, 7. Prof. Dr. Schröer: Historische Grammatik dr englischen
Sprache, 6, Dr. Tischer: Murikalische Probieme der Gegenwart (mit Demonstrationen am Klavier), 6 Uhr.
Verschiedenes. Kölner Liederkranz: Maskenfest in der Bürgergesellschaft, 8. Karnevals-Gesellschaft Greesberger: 2. Grosses Maskenfest im Fränkischen Hofe, 8, Bayera-verein- 7, Bayrisches Trachten-Fest im Viktoriasaale, 8 Uhr.
und Vereinsleben.
* Der Windthorstbund Köln-Nord
versammlung am Donnerstag, den 1. Februar,
hält seine Hauptabends 9 Uhr beginnend, im oberen Saal der Agnesbrauerei ab. Es wird der Jabresbericht erstattet werden, die Neuwahl des Vorstandes hat zu erfolgen. Da Herr Parteisekretär Schaeven ein Referat über den neuen Reichstag hält, so werden auch die Parteifreunde, die noch nicht Mitglieder des Bundes sind, Interesse an der Versammlung nehmen; sie sind herzlich eingeladen.
gehört, das ist der Abg. Bebel. Der hat 1907 dem Abg Bassermann gegenüber erklärt, als dieser darauf zu sprechen kam, wir hätten wenigstens indirekt die Sozialdemokratie gefördert: Man sagt, das Zentrum sei mit uns ein Bündnis eingegangen, is sei an die Seite der Sozialdemokratie getreten; auf die Anklage die Herren vom Zentrum antworten. Ich habe es schon getan. Es ist nicht das erste Mal. Ich erkläre diese Anklage für
Der Wahlkampf ist i vorbei, der Reichstag wird in seiner
m okttwischen den bürgerlichen Parteien
dieser allerdings grundsätzliche Kampf, wie er im Wahlkampf gespielt hat, nunmehr ein Ende erreicht haben.(Abg. Dr. Friedberg: Weshalb halten Sie denn diese Rede?) Ich habe die Stellung der Parteien von heute hervorgehoben, um die Zentrumsfraktion die 1907 wegen ihres Verhaltens so schweren Angriffen ausgesetzt war, durch das Verhalten, wie es jetzt von anderen Parteien geübt wird, voll und ganz zu rechtfertigen. Ich glaube, diese Rechtfertigung ist mir im vollsten Maße gelungen.(Seyr richtig! Zentrum.) Ich habe bereits gesagt, der Kampf ist beendet und nun heißt es, gemeinsam zu arbeiten. Die bürgerlichen Parteien heben so viele gemeinsame Ziele, daß sich trotz verschiedenantiger Parteianschauung ein gemeinsames Arbeiten ermöglichen lassen muß.(Abg. Hoffmann: Jetzt kommt die Liebesgabe!) Wie wir jederzeit, auch in schwierigen Zeiten immer bereit gewesen sund, selbst dann, wenn man unsere Mitwirkung nicht wollte, die Arbeil gemeinsam mit anderen Parteien zu leisten, so nir uns auch jetzt dieser Aufgabe nicht entziehen. Wir hoffen, daß durch diese gemeinsame Arbeit, sowohl hier wie dort im Reichstag gute Erfolge für das Staatswohl und für die Bevölkerung im allgemeinen erzielt werden. Das ist mein Wunsch und der meiner politischen Freunde.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
*
Vom Zentrum spricht Abg. Herold in sachlicher Gründlichkeit über die Etats der verschiedenen Ministerien. Den neuen Steuervorlagen, wenn auch uur in der Form der Beibehaltung des provisorisch genehmigten Zuschlages, stellt Abg. Herold be—
a
Handelsteil
den Kölner Local-Anzeigers.
* Kbin, 31. Jan. 1912 Frochtmarkt. Iien. Luzerner, neu, M10.50. bis 11.00. Wiesenheu, nen.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh A..60 bis a 5,00. Krumm- u. Preisstron M. 4,.00 bis M. 4, 40 die 100,
+ Köln, 31. Jan. 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. 69.005
Nai 66.00 B, 65.500.
□ Neuss, 31. Jan. 1912. Rapa i. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel.29.00
□ Neuss, 30. Jan. 1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübel. 100 Kil. ohne Faes, beim Kauf von 400 Ztr. M. 67.00, beim Kauf 100 Ztr. aber M. 67.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Ku. mehr. Gereinigte
M..00 teurer. Rübruchen, bei Abnahme von 10000 Knl. M. 115,00 die 1000 Kilo.
rechtigte Zweifel in der Notwendigkeit neuer Steuern entgegen und eingehende Prüfung in der Budgetkommission in Aussicht. Beim Forstetat begrüßt Redner die vermehrte Ansiedelung der Forstarbeiter und die Bereitstellung erheblicher Mittel für die Moorkultur. Beim Bergetat erwartet er durch einen Beitritt des Staates zum Kohlensyndikat Beeinflussung der Preisgestaltung auf dem Kohlenmarkte. Der Vermehrung der höheren Beamtenstellen im Finanzministerium spricht Herold das Bedürfnis ab. Vom Ministerium des Innern fordert er größere Freiheit der Selbstverwaltung. Die meisten Forderungen des Zentrumsredners finden auch die Sympathien bei den übrigen Parteien des Hauses.
Erst beim Kultusetat scheiden sich die Geister.„Unsere Jugendbildungsanstalten müssen auf koufessioneller Grundlage aufgebaut sein.“ Diesen Grundsatz will das Zentrum auch in den ländlichen Fortbildungsschulen verwirklicht sehen. Man sollte meinen, die Lehren des eben ausgekämpften Wahlkampfes hätten auch dem letzten patriotisch denkenden Manne die Augen darüber öffnen müssen, daß das letzte und beste Schutzmittel gegen den Umsturz die positive Religion bildet, ob protestantische oder katholische.„Hier steht die Regierung am Scheidewege!“ ruft Abg. Herold zur Ministerbank hinüber, und die Linke däumt sich in erregten Zwischenrufen dabei auf. Das zwingt Hrn Abg. Herold, in seiner Rede auch der verflossenen Wahlen zu gedenken. So kommi die vernichtende Niederlage des Liberalismus, wie sie Abg. Herold nicht mit eigenen Worten, sondern mit liberalen Stimmen schildert, auch in die Akten des Abgeordnetenhauses. Die Freisinnigen geraten bei den nackten Zahlentatsachen völlig aus dem Häuschen, und ihre Führer überschütten den greisen Zentrumsführer, vor dessen weißem Haar wie vor seiner ruhigen, maßvollen, gerechtdenkenden Art auch der politischen Gegner sonst stets Achtung bezeugt, mit einer ganzen Flut ungezogener, beschimpfender Zwischenrufe.„Er glaubt selbst nicht daran! Er wird nicht einmal rot dabei! Verleumder! Lüge! Gemeinheit!" sind noch nicht die
schlimmnten Beleidigungen darunter. Die Abgeordneten Kopsch und Schpp, beide liberale Jugend- und Volksbildner, tun sich dabei am meisten hervor. Am schlimmsten toben sie bei der Schilderung des liberal=sozialdemokratischen Schutz= und Trutzbundes. Jetzt mischen sich auch die Nationalliberalen unter die Zurufer. Abg. Lohmann, der heute scheinbar Weisung zur Ruhe und Selbstbeyerrschung erhalten hat, ermuntert den Freisinn zu Zwischenrufen:„Rusen Sie doch Speyer! Dom zu Speyer! mussen Sie rufen, das fürchten sie“ schreit er dem nächststehenden Freisinnigen zu. Als Abg. Herold den radikalisierenden, volksv rgiftenden Einfluß der linksliberalen Presse schildert, ruft Abgeordneter Frieoberg dazwischen:„Kaplauspresse" und die Freisinnigen nehmen den Ruf auf. Von der Rechten und dem Zentrum kommt vielstimmig der Gegenruf: Nein, die Juvenpresse, die Judenpresse von Berlin und Frankfurt.“ Abg. Herold appelliert an das Gewissen der besonnenen Nationalliberalen, daß sie gegen diese Volksverseuchung selber mithelfen müßten und erkennt es warm an, daß auch im letzten Wahlkampf, entgegen der Parole der nationalliberalen Zentral= leitung im Lande draußen, wenigstens da und dort die Nationalliberaten sich an die Seite der übrigen bürgerlichen Parteien zum Kampfe gegen die Sozialdemokratie gestellt hatten. Mit steigendem Widerspruch und Larm der Linken kann der Abg. Herold seine Rede schließen mit dem Sammelruf an die bürgerlichen Parteien, auf dem gemeinsamen nationalen Boden sich zu einigen gegen den Umsturz und die das Vaterland bedrohenden Gefahren.
Der sozialdemokratische Abg. Hirsch, einer der kleinsten
unter den vielen Parteinullen, int sozialdemokratischer Etaisredner. Der Etat beschäftigt ihn allerdings nur wenige Minuten, denn dazu bedarf es der Sachkenntms und ernster Arbeit. um so länger spricht Abg. Hirsch zur Verteidigung der Freisinnigen und ihres Bundes mit der Sozialdemokratie und gegen das Zentrum. Daß er dabei selbst vom Vorwärts fallen gelassene Behauptungen wiederum als wahr vortragt, daß er dem Zentrum Wahlbündnisversuche mit der Sozialdemokratie nachsagt, nie schon längst als unwahr autoritativ zurückgeniesen wurden, daß er auch den bekannten Fall Müller=Fulda und Wiesbaden vom Jahre 1907 wieder hervorzieht, beweist, wie arm die Sozialdemokratie an Waffen gegen das Zeutrum ist und wie verlegen an Beweisen für ihre Behauptungen. Mit dem Abg. Hirsch schließt der erste Tag der Debatte ab. Sie wird in den nächsten Tagen zweifellos noch manchen Ausbruch der Wahlkampfsleidenschaften, bringen.
Reuss, 31 Jan. 1912. Fruchtmarkt
Neuer Weizen, 1. Sorte M. 21,20 „.„„ 2.20 Neuer Rogger 1. Sorte M. 19.50 „„ 2.„„ 18.60
Neuer Hafer, I.„„ 19,70
„„ 2.„„ 18 70
Wintergerste" 15,40
die 100 Kilo.
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M. 4,50—5,00„"„
Luzernerbeu M..50—.00„„„
Krummstroh M. 20,00 dies00 Kilo Breitdruschstroh„ 22.00"„.„
Kleio M..20 die 50 Kilo
Eier" 15.— diel00stück
Deutsche Anlagepapiere.
Weristand am 3
4% D. Schalzanw. f..f. 12 100, 20 C 4% Deatsche Reichsanl. 08/1..80 B 3½8% desgl.
3% desgl.
4% D. Schutzgeb. Anl. 08.00, 10
4% Preuss. Schats. f..4. 1S 10.10•
4% Preussische Konsols 10.L
% desgl. Staffel-Anl. 99.50 818% desgl. 1, 2560
3% desgl. 32,3080
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 64/100, 104
4% desgl. keihe 35 101.00 6¾% desgl. Reine 22 u. 23 96.000 .6% desgl. Reihe XXX 93.750 desgl. R.-7, 10, 12-17.
desgl. Beihe XV
9. Januar 1912.
312% 4gl. v. 1894, 26, 98, 01. 08 3½8% nl..Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine # Pfandbr.d. reuss.Centr. Bodenkr-.-G. v. 1890
90.60B
91.00
136.6000
.60
299,1901, 1903 93.60
89900 96.90 83.50
desgl. v. 1905, unk. 191. desgl. v. 1900, unk. 1917
98.90 96.9 5
desgl. Rerhe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen 100.20C desgl. B. 4, b. uk. 191 100.900 desgl. R. 4, ukb. 1909 96.00 G
desgl. Reihe II, III, 1V 89.2 0 desgl. Reibe II 8.000
Kolner Anl.v. 19 m 1906 99.20 dasgl. von 1903 100.50 b
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit sillget bei mir erbülrlich oder durch mich beziehbar
Bankseschäft.
Gereonstrasss—3. Filiale. Hohenzollernring 37. a elhst auch
- sur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diedes.
NTANIKAMMNAI gefahr- mit Schrankfachern unter eigenem VerStamikante-An Ancheter Normalfach 19 Koro Jahr
ber mir erpalrien Utler Umren
Siegfried Simon,
Hauptgeschäft:
G
Ugen
*
bereitet die Verwendung
AmicaMargarine, da bester Ersatz für die teure Natur butter. Man lasse sich keine minderwertigen Marken unterschieben, sondern verlange in all. bessern Geschaften
ausdrücklich
Am
(
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
Telephon: A 5585 u. A 5586

Blumenwagen
Zum Gebrauche bei Beerdigungen
Pietät
Friesenstr. 34—36 Fernspr. 2535 A u. B.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 30; Mittwoch, 31. Januar
Seite 3.
ürgerkongregation in St. Martin.
Jamilien-Unzeiger
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied seute früh um 4 Uhr nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, voryer gestärkt mit den h. Sterbesakramenten, meine innigstgeliebte Gattin, meine herzensgute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare
Frau Peter Löf
Gertrud geb. Rinker
Alter von 41 Jahren. Um stille Teilnahme bitten
in Nomen aller krazeraben Gisterbliebssen:
Peter Löf nebst Töchterchen.
Köln, Waldesch, Udenhausen, Godesberg,
den 30. Januar 1912
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 1. Febr., ### nachm. 2½ Uhr, vom St. Antoniuskloster in Bayenthal aus statt nach dem Südfriedhof. Das feierliche Trauerant wird gehalten am gleichen Tage, vormittags ## 91., Uhr, in der Herz=Jesukirche. 2
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige #<space> n i c h t<space> e r h a l t e n<space> h a b e n,<space> s o<space> b i t t e n<space> w i r,<space> d i e s e s<space> a l s<space> s o l c h e<space>
zu betrachten.
Einladung
zur gemeinschaftl. hl. Kommunion
##Amm Sonntau, den 4. Febr., morgens ½/27 Uhr.
in Gross- St. Martin, woau alle Mitglieder höfl. eingeladen werden.
A
Verlegte meine Konditorei- und CaféFiliale von Malzmühle 10 nach vis--vis
2 Ecke Malzbüchel 13 g
drekt an der Lumge.
Peter König, Köln, Wollküche 11-16
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. 247. 90 Weitgehendste Garantie.
Konditorei u. Café A. Hönig
K
##4
Hauptgeschäft:
Am Samstag entschlief nach nurzem, schwerem Leiden sanft und gottergeben die Büglerin
Filiale:
&a Fleischmengerg. 51 a. T23.“ Malbüchel 11. 2 # Geschäfts=Eröffnung Kalt
hauptstraße 28(nähe Post)
Eröffne Donnerstag, den 1. Februar 1912, nachmittags 5 Uhr, Hauptstraße 78, ein
Leiben lanft und ger........——
Ernestine Wehner P,. schaustz ud Hastasengetzh,
Inhaberin des Eisernen Kreuzes#81“ Zühre nur Waren von erstlaligen Firmen und glaube daher
in der Lage zu sein. allen Ansprüchen genügen zu können. Ich
im Alter von 72 Jahren.
Köln, den 30. Januar 1912.
Die irauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 31. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Pantaleonswall 73 aus.
Die feierlichen Exequien sind am Donnerstag, den 1. Februar, ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Schnurgasse. gb
in der Lage zu sein, allen Ansprüchen genügen zu können. Ich bitte um geneigten Zuspruch und zeichne
hochachtungsvoll und ergebenst
Franz Hövel.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
24 St. Agatha 24
Complette Laden-Einrichtungen Schaufenster-Einrichtungen Dekorations-Gegenstände für alle Branchen.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Adleben des Mitgliedes Herrn
Hch. Sieben
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 1. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterdehause Spichernstraße 52 aus.
Die feierl chen Exequien werden am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon geHaltsn. 5
Pfarrverein St. Gereon.
Unser sehr geschätztes Mitglied. Herr
Ziegeleibesßer Heinrich Sieben
A ist im Herrn entschlafen. Wir beehren uns, unsere werten 1 Mitglieder zur Teilnahme am Begräbnis am Donnerstag. den 1. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Spichernstraße 52 aus, und an den feierlichen Exequien am selben Tage, 10 Uhr vormittags, in der Pfarrkirche St. Gereon höflichst einzuladen. Der Vorstand.*:
#
Weidenbach 9
Fernsprecher Al529 0“
's und Briketts.
Gartenstacht Westhoven!
Einsamilienhäuser,
auch Kleinwohnungsbau,
Für Elafuaittleugäuser, geeignete Baustellen
mit Garken, keis Grüppen-, teils Reitzenbau,
, G. v Wasse, urSselsehdtrisches Licht st vo hende.
Hinterbauten und Gartenmauern werden in bestimmten
Baublocks ausgeschlossen.
Nähere Auskunft erteilen:
Zilkens, Baumeister&amp; Co.
Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 58, und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 270. 0
Reisekoffer
Damentaschen
Coupékoffer
A. Reisdorft
Sternengasse 34,“ Ecke der Hosengasse. Beste Sattierarb. Bill. Pr'
Prims Referenzen
Nusterbücher stehen * zu Diensten. Telephon A1201
□
Färberei L. Schütz
Jobrik und Hauptgeschäft Jollerstraße 80 82
(am Waidmarkt). Fabrik=Fernsprecher A 5463 Machabäerstr. 5. Fernspr. A 5162. Hansaring 34. Fernspr. A 6291.
Weitere Filialen in allen Stadtteilen und Vororten. Lieferung auf Wunsch in 1 Tage, nur möglich, weil Fabrik in Köln.
Billige Preise, gute Ausführung. Schwarzfärben für Trauer von morgens bis abends.
Kölner Firma. 3
Danksagung.
Für die überaus große und herzliche Teilnahme und Beteiligung an dem Begräbnisse meines lieben Gatten und unseres guten Vaters saten wir allen Verwandten, Bekannten, Freunden, besonders dem kathol Arbeiter=Verein und dem kathol. Kirchenchor, unseren innigsten Dank.
Köln, Braunsfeld, den 31. Januar 1912. r
Familie Eillenburg.
in:
wegen gänzlicher Aufgabe des Ladengeschäftes
Manufaktur-, Leinen-, Weisswaren,
Wäsche, Unterröcken, Trikot-Unterzeugen, Decken, Bettfedern, Daunen, Buckskin etc. Auf die billigst gestellten Preise bewillige ich noch
extra
Nächsten Dienstag:
GdLotterie zu
esen
burg.
9
9
0
s DoUn
Geld-Lose à.30 M.
Amtenbrink,
Hohe Str. 3(neb. Café Runge), Obenmarepforten 25, Breite Str. 139(Schwanen-Ap.)
MI. H. Se
Ehrenstrass- 19
en
Shrenstrasse 19.
Gut erhaltene Mahagonimit Ztür. Schrank Eleg. RokokoHerrenzimmer, Wohnzim. Küche, Jagdschrk, Gewehrständer, Piano, Geldschrk. Flurständer, Teetisch, BadeEinrichtung Kompl. weiße a“
Eß=Service Grient. Seppiche
in jeder Größe bill abzug.
Sternengasse 95.

Mittwoch, 31. Januar 191
haben unbegrenzte Lebensdauer. weil sie nach dem Abflamme
stoss- und schlagfest sind— im# Gebrauch das billigste Fabrikat##
die bewährten Bruno-Glühkörper, in allen
Jetzt Ei
Zm Saisonecum.=Verkauf—.
alles weit unter Preis, Knaben= II.A Paletots. Ulster u. Anzüge nur M#
Man verlange im eigensten Interesse
Ich wurde vor 2 Jahren am Hals wegmn einer
Ger—
Freiwillige
Versteigerung
für Reparaturen an elektr. Scheilen, Teleph.-und Türöffner-Anlagen etc. Ele. mente von 75 Pfg. an. Klinge von 75 Pfg. an, sämtl. elektr u. opt. Artikel zu billigst. Preis
Viktor Müller,
Ehrenstrasse 68, Spezialgesch. f. Optik
Am Freitag, 2. Februar 1912, vormittags 10 Uhr, sollen Altermarkt 16 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
1 gr. Glasschrank, 2 2. und Zarmige
Kronleuchter, 2 Regale.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
ellung operiert. Die Wunde ist längst vernardt, troßzoem die Drüsen im Jan. wieder sta n angeschwollen. Auf ärztl rank ich Altburhorster Mart=Tprud isen=Mangan=Kochsalzquelle). Der Erfolg war überraschend nach 6 Flaschen waren die Drüsen zu me ner größten Freude ndig zurückgegangen. Ich werde den Mark=Sprudel immer n. er wirkt appetitanregend. verdauunfördernd u. blu sernd u. bekommt mir viel besser als Lebertran, den ich früher 6..“ Aerzil. warm empf. Fl 952 in der Hofapotheke, Wallk: Sternapot#, Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 41, aapoth., Deutscher Ring 7, Jan von Perth=#pothels. Markt 48, bei L. Bleeke. Weyerstr. 98, H. Gerüner
,<space> B r e i t e s t r.<space> 1 7 5<space> u.<space> W e y e r s t r.<space> 9 1,<space> N.<space> J a s k y,<space> H a b s b u r g e r <space>
n„ 2 Gietrich. Eigelstein 34. J. P.
ofort, schnell, billig
Tel. B35. B36 A2523
oder schreiben Sie an die en gerichtlich eingetragene Firma
Eilbeten-Gesellschaft
u. Elektrotechnik,
Lfrt. königl. u. städt.Behörden
Rolladen
Rolljalousten
Zugjalonsien
nach eigenen patentierten Systemen, sowie
Wellblech-Kolladen
liefert als Spezialität die .=Gladbacher Jalousie=, Rol laden= und Wellblechfabrik
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von..50 für die Karre entnommen werden. Cöln, den 22. Januar 1912.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
37 Gertendensraße 37
an der Breitestraßze.
Su ae
Komödienstr. 107—113
Am Donnerstag, den 1. Februar 1912, vor mittag11 Uhr, sollen im Pfandlokale
Glockengasse 8 in Cöln
versteigert werden:
1. 1 Pelz.
2. 20 Kartons mit Papier,
3. 1 Pianino, Geldschrank
Schreibtisch,
4. 1 großer ovaler
Met..00 4 b. zu den seinst. Qual. Belvets.70 bis.00.4
Garantie=Köper=Kleider Sammete, glatt u. gestreift,
Oettentlichevertingung.
Die Lieferung der nachbezeichneten Wirtschaftsbedür nisse für die Provinzial=Heil= und PflegeAnstalt Galkhausen bei Langenfeld(Rheinl) und zwar: a) für die Zeit vom 1. April 1912 bis einschließlich 30.
Septemter 1912
l. ungefähr: 27200 kx verschiedene Fleisch= und Wurstwaren,
b) für die Zeit vom 1. April 1912 bis einschließlich 31.
März 1913
2. ungefähr: 3100 kg Süßrahmbutter,
3.„ 4895 Baumöl,
4.„ 420„ Senf.
5.„ 185000 St. Eier,
im Mindestgewicht von 50 gr pro Stück,
6.„ 1250 Ztr. Eis,
7.„ 50 kg Bläue,
8.„ 3000 kg Soda, schilder
9.„ 200 kg Stärke,
10.„ 750 Pk. Streichhölzer(Kaiserhölzer).
11.„ 230 kg Kakao,
12.„ 35„ Tee,
sollen im Wege der öffentlichen Verdingung vergeden werden.
Angebote, welche dee ausdrück liche Anerkennung der
Lieferungsbedingungen enthalten müssen, sind versiegelt mit der Aufschrift:„Angebote auf WirtschaftsbeHürfnisse bis zu dem am 13. Februar er., vormittags 10, Uhr, stattfindenden öffentlichen Ausgebote an die Direktion portofrei einzusenden.
Auf dem Briefumschlage sind die Gegenstände weiche ange boten werden, durch Angabe der Aummern, unter denen dieselben vorstehend aufgeführt sind, ersichtlich zu machen.
Den Angeboten über Butter,
Baumöl. Seuf. Bläue und Stärke sind Droben beizufügen. Die Lieferungsbedingungen können im Verwaltungsbureau der Anstalt eingesehen oder von dort gegen Einsendung von 75 Pfg. bezogen werden.
Galkhausen, den 29 Jan. 1912.
Der Direktor.
Meter.80 bis.50.44
Entzückende seidene
* gestreift, geblümt, türnisch. Met..60.50
WVelvets u. Köper-Sammet
Streifenpress. Met..25-3.
Meste in Sammet und Marchester billig.
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt
für Brauereien, hotels, Wirte, metzger und Private.
Behufs Abschluß für den Sommer 1912 nimmt schon heute Meldungen entgegen
Brauerei Alteburg.
Telephon B 8868.
Reparaturen prompt und billi
n 7##
u. Versielfältigungen
schuell, diskret.bill. 1 Ungeheuer&amp; Hermes Röhrerg. 23. Tel. A 4554 1 Erst..Abschr.-Büro.
*<space> s t e c h e r<space>
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Am Donnerstag, d. 1. Febr.
191., vormittags 10 Uhr, sollen Aposteinstr. 46, hier, versteigert werden:
1 große Partie Karnevalssachen wie: Kleider, Ofeifen, Masken usw., ferner: versch. Büsten,
Ständer und ReklameDer Verkauf findet statt. Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
zsquelle für alle einschlägigen Artike! der Branche.
sich Eigelbe tür 12 Cel. A5349
Man verlange Offerte.
Herzogstrasse 40.*0
Billigst
prachtvoll. Schlafzimmer, Speisezim., Wohnzimmer, elegante Küche gegen Kassa zu außer gewöhnl. billigem Preise; angjähr. Garant., freie Zustell
Josef Welsch
möbelschreinerei
Ehrenfelo,
Philippstr., Eche Stammstr. 25
zeiger ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger at sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewährt. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten währender die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt
sollen einen Versuch mit Dr. med. Laafs
fertige schnell und billig unter Garantie; habe stets Regale fü Spezereiwaren, Konfitüren usw Thetzen in allen Größen, Käse schränke, Schaukasten u. Laden treppchen auf Lager.
19•2, vormittags 103 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken der gasse 8 in Cöln versteiger werden:
1 Vertiko, 1 Plüschsofa 1 Rasierstuhl u. 1 Küchen bilfett.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
chreinermeister,
Waisenhausgasse 38. n#
80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
1 M. Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 240
je werde ich am Donnerstag.
10 Uhr, im Auktionslokale
trasse 41, Saal:
schabfüllapparat, 1 Theke mit weiß emaillierter Taselherd, ihle. Vorzellan, Platten, Tafelßbaum=Schlafzimmer, 2 Betten, armor und Spiegel, 2 Nachtsrank, Sofa, Tisch, Stühle, Paafe herd, Küchenschrank, Anrichte, 1. Lampen, Porzellan, Gläser usw. ahlung versteigern. Die Sachen n vor der Versteigerung WeyerAuktionator und Taxator,
aße 8. Tel. B 9095. bk
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
sparsame Hausfrauen der wen en mit Vorliede.
Elienbein=Seife
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschaft zu verwechseln.
Off. u. A 13 an die Geschäftsstelle d. Bl.•0
ine„entaut- v. Günther&amp; laussner, Chemnit=Kappel. In fast allen Materialwaren=, rogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln, BlindEingang Stephanstraße Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Danschreiben.
kleine Anzeigen sind dem CO willkommen
Frl. Käthe Remagen und die Herren Fritz Blum, Wantz, Gehlen, Ungermann, Wilh. Zinken und Jos. Hilberoth jr. gefeiert:
ächer Dick und Dünn(Münchrath und emeinschaftlichen Lieder wurden gefeiert nann, W. Büchler, Heinr. Keller, Leo Hr. Präsident Fritz Reuters, der mit s waltete, teilte mit, daß in der nächsten ausnahmslos von Amtsmeistern und
Rühl). Als Verfasser der geme die Herren Willy Zimmerman# Haubrich und F. Schlüter. Hr. großem Geschick seines Amtes 1 Sitzung das Programm aus Ehrenamtsmeistern bestritten werde.
( Die Karnevalsgesellschaft Eintracht konnte am E tag mit dem wieder so glänzenden Besuch im Riehler Hause zufrieden sein. Nachdem Präsident Hilberoth den Kaisertoast gebracht, bestieg Herr Beuel als erster den Pokal, Herr§ als Bauer folgte. Von vorzüglicher Wirkung waren die präch Liederspenden des Konzertsängers“Willi Schumacher. Herr C holz bot sein bestes in humoristischer Beziehung, während Ebeler als Frau Kurag einen wahren Beifallssturm ent Auch Herr Panter schnitt gut ab. Herr Hahn war ein dri Rekrut und Herr Schwach war in seinen mimischen Darttell nicht zu übertreffen. Frl. Remagen fand reichen Aplaus ju Liederspenden und das Schmitzsche Quartett vor mit seinem Stimmaterial wirklich gediegenes, besonders in kölscher Mu Herr Siegburg sang Krätzchen, Herr Kronenberg bot als S führer eines Kegelklubs viel des Amüsanten, Heinr. als Schuljunge wieder einzig, jeder Satz war ein Schlager. gut gefiel auch ein von den Herren Danz und Weidemann ge zwiegespräch, der junge Freiberg schnitt als gedructer en gut ab. Die Helden des Tages waren als Schluß bia und (Münchrath und Rühl) als Schutzleute. Als Liederdichter n
Kölner Narrenzunft. Das fünfte Zunft
zu einer Glanzsitzung, die schwerlich zu übertreffe nächst wurde mit dem stimmungsvollen Liede von Senator Mohr, ein patriotisches Gedenken an eingeleitet. Der Bannerhär Hr. Fritz Reuters f Worten den Koiser. Als erster Redner stieg H in den Pokal und doziekte in gelungener Wei dann folgte Hr. Delagero als Privatdetektiv. E hielt der 70jährige Veteran der Zunft, Hr. Sen die heutige Damenwelt. Die Duettisten Förster erfolgreich eine Schauermähr vom Guttalin. Die und Stein machten mit ihrem Zwiegespräch üb guten Treffer. Auch Kanonier Jean Schmitz ha erfolg. Der Vorstand der Großen Allgemeinen: erschien zu Besuch, wobei die beiden„Einja Umbreit und Reuters herzliche Worte fanden. kleinen Rates de. Großen Allgemeinen er Balletteusen und boten in Tanz und Gesang e daß die den Saal bis zum letzten Platz füllend Rand und Band geriet und eine Pause dringen der zweiten Abteilung gab Hr. Weigel eine A Nase und den Geruch zum besten. Sehr gefiel witz des Hrn. Stugg und Hr. Gerh. Ebeler m das Strandbad. Einen vorzüglichen Schluß b des Hrn. J. Paffenholz als reich gewordene M
acht Tage=Rennen, hat ein Engagement für das sechs in Berlin angenommen und wird er mit dem Wel Günther fahren.
Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rh.), 29 Jan. 1912. Katholisch. Kaufm
feierte am Sonntagob burtstag des Kaisers zweites Stiftungsfest.
Unterhaltung. Hr. Kaple Menschenfreund und als das Lied: Dem Kaiser gesung zeigte sich auf der Bühne das lebende Bild Kaiserh Hr. Heinrich Ossenb. die in der heutigen städten drohen und em die katholischen Vereine.
0 1 2<space> D i e<space> J u g e n d a b t e i l u n g<space> d e s<space>
männischen Vereins Constantia gabend im Rebholzschen Saale den verbunden mit Elternabend unt Ein treffliches Programm bot reich an Schuwirth feierte den Kaiser als echtedensfürsten. Stehend wurde nun Während der letzten Strophe von der Turnabteilung gestellte ildigung. Der Vorsitzende der Jugendabteilung ch besprach in der Festrede die großen Gefahren, keit der schulentlassenen Jugend in den ipfahl festen und engen Zusammenschluß Die ganze Feier verlief in schönster Weise

Kölner Local-Anzeiger Nr. 30* Mittwoch, 31. Januar 1912.
Sccc
Seite 5.
Wer seine Wäsche schonen und ihr größere Gebrauchsdauer sichern will. nehme zum Waschen nichts anderes als Persil, das bewährte, selbsttätige, unschädliche Waschmittel von Millionen Hausfrauen.— Erhältlich nur in Original-Paketen.
Der Waschtag bringt Ihnen keinen Arger mehr!
Persil wäscht ganz von selbst! Die Wäsche wird eingesetzt, etwa.—½ Stunde gekocht und gut ausgespült; sie ist dann fertig, blütenweiß wie auf dem Rasen gebleicht. HENKEL,&amp; Co.. DUSSELDORF. Hlleinige Fabrikanten auch der weltberühmten
Verkaufsstellen durch Plakate erkenntlich.
—.—4 KGn Ph. Telcphomn U6
Veingrosshandlung u. Vermoali-Kellerei.
Sämtliche in- und ausländische Weine, hechedle und# naturreine Rhein- und Moselweine. 88
Kognak-Import und-Export. 5
Vino Vermouth eigener Fabrikation als Spezialität.
Husielungaum u. Verkan u. einzeben Flachen:
:<space> H a b s b u r g e r r i n g<space> I.<space> E i n g a n g<space> L i n d e n s t r a s s e.<space>
Neu eräffnet.*0:
Dr. C. Bischoff(Berlin) schreibt am 16. 2. 93: Das Export-Malz-Bier ist ausserordentlich kräftig ein gebraut, demgemäss sehr nahrhaft, ein verna tnismässig
schweres, kräftiges Bier von vorzüglicher Beschaffenheit. Das Bier darf als ein hervorragendes Erzeugnis „hezeichnet werden.
Gberhaupt Geld-Anzeigen. erschenen vertailhaft im Kölner Local-Anzeiger
gez.: Dr. C. Bischoff, Berlin.
Hypotheken—
Verputz- u. Hufeisenfilze
Spezialgeschäft Friesenwall 67, 1.
5 S
6——
Rekony.
*
##nE □
S 60 S——*
* 00 K 22
A l<space> d i ä t e t i s c h e s<space> K r ä f t i g u n g s<space>
Emittel ärztlieh empfohlen geg.
Nervosität, Aufgeregtu heit, Reizbarkeit, nervosem Kopfschmeiz. Schlaflosinkef, Nervenzuckungen, Zittern d. Hände, Forgenv nervenzerrütt, schlechten Gewohnheiten, Neuralgie, I—
Neurasthenie in eten Formen.
Intensiystes Kräftigungsmittel des grsamten Nervensy stems. Machen Sie einen Versuch. Preis per Flasche K.50 und 4 M
S
K—•—
*.— 8 *—* 00
•—# G.
*
*##9E
9 S= 69 33
9B15
S1Ls
#
#cochanta
n Pormen, nerrose Ernung und Nervenschwäche. gesamten Nervensystems.
SS
5 5 gi
P anEs
—— L1 9 2
—8
S S E5E *• 1 — d—
8— 8 2
3/ Original Padervor ErportMalzbier
ner
S.E!
7 95:—
* C5
TE gg
#
* S.
7E
—*——
60—□ E• p 92: 9.92—
Dom-Anotheke, Köln.
i Mn m
Uug t Sue
D n Sgn
t u ie H uu-(Puncogdessken
SchmeckLudwigs-Breuers„Weidgerecht
besondere Mischung würziger Tabake auserles Qualität zu 50 u. 75 Pfo. ½ fb. Mittelschnitt Ludwigs-Breuer, Tabakfebrik, Cöln.
Für Koln, Deutz, Falk, Mülheim a. Rhein Vertreter unter sehr günstigen Bedingungen gesucht.
Geeignete Firmen der Brane e, welche den Vertrie disses vorzügl. Bieres überowie lämt,„ Fchzahmgcher=Artike! Jeverinstr. 116.
Tret=Nähmaschine
neu, 50.4, Garantie.
Berlich 5, Hdlg.
Es ist keine Illusion
sondern wissenschaftlich anerkannte Tatsache, dass der Kakao berufen ist, eine besondere Rolle im Wirtschaftsleben eines Volkes zu spielen. Er besitzt alle Bestandteile, die zur Ernährung des menschlichen Körpers nötig sind, wie Eiweiss, Fett, Kohlehydrate und Mineralsalze. Kakao bildet daher frisches Blut, stärkt Muskeln, Nerven und Gehirn und schafft so Gesundheit, seelische Stärke und Widerstandskraft.
Reichstag und Bundesrat erkannten die hervorragenden Eigenschaften des Kakaos für die Volksernährung und Volksgesundheit dadurch an, dass sie durch Herabsetzung des Zolles dieses wertvolle Nahrungsmittel breiteren Schichten des Volkes zugänglich machten.
Kakao bewahrt nur dann volles, frisches Aroma und stets gleichmässigen Geschmack, wenn er durch luftdichte Verpackung gegen fremden Geruch geschützt ist. Man kaufe daher Kakao stets in Originalpackung.
Stollwerck Gold-Kakao
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Jan. 191—.
Aus bewegter Zeit.
42] Roman von L. v. Neidegg.
Was können wir schwache Weiber tun?" jammerte die Gräfin.„Nichts, gar nichts. Nur beten können wir; das tue,
„Das tue ich freilich," erwiderte das Mädchen. Die halben Nächte bringe ich im Gebet zu für Papa. Jetzt aber flehe ich Gott an. er möge mich erleuchten und mir ein Mittel zeigen, wie ich dem teueren Vater helfen könne... Ich will zum Bürgermeister,“ rief sie aufspringend;„ich will iyn beschwören, dem Vater Hülfe zu schicken. Die Leute hier können doch nicht sorgenlos des Lebens sich freuen und den gewohnten Beschäftigungen nachgehen, während vor den Toren einer der edelsten
Männer gefangen gehalten wird!“
Die Tante legte ihre Hand auf der Nichte Arm.„Der alte Gennaro ist noch in der Nacht herübergelaufen, und in aller Frühe hat sich unsere kleine Polizeimacht nach Carellio begeben. Mit Steinwürfen wurden die Leute empfangen, mit den Piken und Hellebarden aus deines Vaters Waffensammlung drohten die Aufrührer sie niederzustechen; sie schworen, sie würden den Turm anzünden, wenn die Leute von hier sich nicht augenblicklich zurückzögen"
„Und sie haben es getan?... haben den Vater im Stich gelassen?“
„Was hätten sie anders tun können? Die Aufrührer erklären: sowie dein Vater ihre Forderungen bewillige, wollten sie abziehen. Er können nichts besseres tun, als darauf eingehen, meinen die Polizisten."
„Das tut Papa nicht, er beugt sich nicht," erklärte Carlotta
„Ach, er war von jeher eigensinnig,“ klagte die Schwester. „Kind, Kind, was sind das für Zeiten! Mein armer Bruder! Und Signor Giulio! Beide so gut wie verloren. In welcher Angst wird die arme Signora Vivian sein! Lucia sagt mir,
sie sei hier in Desenzano. O, wie viel Leid gibt es doch auf dieser Welt!"
Carlotta nickte; auch ihr Herz war voll Leid. Der Vater in Gefahr. Julius Vivian mit ihm; und für sie, um ihretwillen hatte er sich in diese Lage gebracht! Widerfuhr ihm etwas, wie konnte sie es vor seiner Mutter verantworten, wie vor sich selber? Denn— das fühlte sie nun— inmitten der Sorgen und Aengsten dieser Stunde war es ihr klar geworden: sie liebte ihn... ihn allein. Was sie für jenen andern zu empfinden gemeint, war nur ein flüchtiges Interesse gewesen, kein ernstes Gefühl. Was er trieb, wie es ihm erging, war ihr völlig gleichgültig geworden; eine brennende Pein hingegen war iyr der Gedanke an die Gefahr, in welcher Vivian schwebte. Sie zermarterte ihr Hirn, ob denn gar kein Mittel sich finden ließe, die zwei ihr so teueren Männer aus ihrer schrecklichen Lage zu befreien. Sie mußte allein sein, um darüber weiter nachzudenken; der Tante fruchtloses Jammern länger anzuhören, war ihr geradezu unmöglich geworden. Auch war ein Gedanke in ihr aufgestiegen— ein Lichtblitz, ein Hoffnungsstrahl, den sie in aller Ruhe verfolgen mußte.
„Bitte, gestatte mir, dich heute in die Messe zu begleiten, bat sie die Tante, die unter beständigem Klagen sich zum Gehe
Die Gräfin bewilligte die Bitte; kopfschüttelnd verließ sie das Zimmer, im Stillen unzufrieden mit der Nichte, die so ruhig sich in die Schreckensnachricht zu finden wußte. Bald darauf hörte man ihre Schritte auf der Treppe; keine Frage, sie war
die sie in Tränen schwimmend fand. Zu dieser, einem Gärtnerskind aus Carellio, waren die schlimmen, Nachrichten auch gedrungen, nur weiter ausgeschmückt und ins Schreckhafteste überMaria, schnell, leihe mir deinen Anzug!“ befahl Carlotta, und ehe das erstaunte Mädchen sich noch von seiner Bestürzung erholt hatte, war schon das unscheinbarste seiner Kleider in den
Händen der jungen Herrin, die damit in ihrem Zimmer verschwand. Schnell streifte sie die eigenen Kleider ab, zog die der Dienerin an, nahm ein altes Umschlagetuch und knüpfte es um Kopf und Schultern. Dann eilte sie in die Küche, nahm der Köchin Marktkorb an den Arm, füllte ihn mit Eiern und andern Lebensmitteln, und stand, zum Gehen gerüstet, ba auf der Schwelle. Dort wandte sie sich und überreichte der verblüfften Maria den Zettel, welchen sie geschrieben.„Den gib der Frau Gräfin, wenn sie heimkommt, und bete du einstweilen für mich.“ Darauf bezeichnete sie sich mit dem Kreuze, und hoch aufatmend stand sie einen Augenblick still.
Gott helfe mir!“ murmelte sie vor sich hin;„einen andern Ausweg weiß ich nicht.“ Damit war sie hinaus und schritt leichten Fußes durch die Stadt in der Richtung nach San
Martino.„ g r Ont
Dorthin hatte sie beschlossen zu gehen, so rasch ihre Fuße sie zu tragen vermochten. Dort war Hauptmann von Falkenburg, der da gesagt hatte: im Falle äußerster Not könne er es über sich nehmen, Soldaten von seiner Truppe abzuordnen, um sie Bedrängten zu Hülfe zu schicken. Der Notfall war da; ihren Bitten mußte er nachgeben und dem Vater helfen. Ganz von dem Gedanken in Anspruch genommen, wie sie es anfangen wolle, zu ihm zu gelangen, was sie ihm sagen könne, wie sie ihn drängen würde, zu eilen, war sie eine lange Strecke fortgegangen. Sie hatte Desenzano weit hinter sich gelassen, ehe sie auf ihren Weg und ihre Umgebung zu achten anfing. Sie wußte, San Martino war vier Wegstunden von Desenzano entfernt; sie wußte auch, daß der Weg dahin, die breite Landstraße, nicht zu verfehlen sei. Sie hatte es sich sehr leicht vorgestellt, hinzukommen; erst da kam ihr eine Ahnung, daß ihr Unternehmen gewagt sei, als eine Frau, die ihr begegnete, sie nach der Stunde fragte und nach der Entfernung bis zur Stadt. Sie bemühte sich wohl, im Landesdialekt zu antworten, mußte aber den richtigen Ton doch nicht gefunden haben; denn verwundert sah das Weib sie an und fragte, ob sie denn nicht aus dieser Gegend sei. Zugleich musterte sie ihre Hände un. Funr.
Carlotta verneinte die Frage, murmelte etwas von Eile, die sie habe, und schritt rasch weiter. Als die Frau aus Gesichts

Kölner
Local-Anzeiger Nr. 30* Mittwoch. 31. Januar 1912.
trug Karlsbader weckte viel
Kaisersgeburtstagsfeiern.
Der Kathol. kaufmänn. Verein Köln-Ehrenfeld hatte zu seinem letzten Vereinsabende seine Mitglieder mit ihren Damen zur Kaisersgeburtstagsfeier eingeladen. In seiner Festrede pries der geistliche Beirat des Vereins, Hr. Prof. Kehlenbach, den Kaiser a
Förderer des Friedens und den Schirmherrn des Handels und der Wissenschaft. Das von dem Redner angestimmte Hoch wurde
ar Tielke den humoristischen Teil des Abends unter großem Beifall
heherrscht. Die lebenden Bilder: O wonnevolle Jugendzeit und Zu Straßburg sowie die Pantomime Des Primaners erste Zigarre erangen ungereiten Beisall. Mit kerricher Tenorstimme Hr. Ring das Hohenzollernlied vor. Das Terzett, D
Kurgäste von den Herren Schmitz, Tielke und uing
Cshand aouis li. helegsigende does Khaeseile
ie zlschen ie
Ehnigs Friedrich der Grobße und„bes, Fige haben, besonders darin,
eigend, wie beide manche gemeinsame Zuge haben, beso.
esch ae esch ce ese esecee
nationen ernsten und Zeitegeg, Inhalte, Mzillerie.Depots Köin
egsing in
estug Beshopd i Zen Kericde elichriche, Mis hie
ud Aiun beiache Hes gestelnehaner de Ratnachzune., Zur
gesterung sangen, die Vfettelwneh, Zhiedene Couplets und Lieder Unterhaltung der Gäste trugen verschzuhratg und Schilling vor
Kaisergeburtstagsseter ab. Ein Vernnzkpet, die Fe. Der Vordes Lutz.t Hlerhehibezugen ch. r, 7 eröffnete be Hier Begrützung.
sbrche, der Gustz z d sache heshche Keaichs he 9e. ad gehe b ch, Bahischen Vortschagen dmn Baszeisehen.
Rarmorngenppen, de ungeteltetze Feier harch feriche eheode De
Sinung dei Este Vergantelge Telesaumlung für dad fkeiger
waisenheimn ergab ene uu. ue,. Baderthal feierte am Sonntag
esce sche s e
ds Gesangereins Singerbund und Gersetzeld-sie Festeh, wuche
dazu bei, die festliche Stimmung zu vertiefen. Die Fesvon Herrn Lehrer Schmitz gehalten und fand allgemeinen Beifall. Ein wirkungsbolls lebendes Bild, Krieg und Frieden, stellte der Samariterverein. Der Turnverein wartete mit schönen Uebungen uf. Den würdigen Abschluß bildete der Schwank Köchin Antonie.
Sectielteg doi Kasernt, Der zrige biessgerze. 6os d. eich) aud in dosz ale uilt Vegesterlag eistinntgn. Voez Hil Juhere)
wurde ein schönes Gedicht vorgetragen. Die Herren Adam Amberg und Hans Holl(Geige) und Kamerad Matth. Bauduin(Waldhorn) erfreuten mit gediegenen Musikvorträgen. Die Gemahlin eines Kanieraden unterhielt die Anwesenden mit humoristischen Vorträgen Mit diesen Darbietungen wechselten gemeinschaftliche Lieder und
9 Der Gansereie,
tags fest. Nachden, am Morgen Festgottesdienst beider, Konfes:
der Vorsitzende, Hr. Anton Wertenbruch, die Erschienenen recht
herzlich willkommen hieß. Ein der Feier angepaßter Pr####,
sprochen von Frl. Heimann, leitete die Feier ein. Hr. Zollaufseher Galz hielt die Kaiserrede. Ein Hoch auf den Kaiser und ein lebendes Bild: Kaiserhuldigung, gestellt von Veteranen und Kindern, schloß den Festakt. Hr. Polizeikommissar Rausch toastete auf das ernere Gedeihen des Vereins. Der humoristische Teil lag in den Händen der Kameraden Offermann und Kleifgen. Mitglieder des hiesigen Männergesangvereins Liederkranz führten einen lustigen Schwank auf.
Gerichts=Verhandlungen.
Reichspostfiskus gegen Kreis Aeuß und Stadtgemeinde Köln. Das Reichsgericht hatte sich mit zwei Klagen des Reichs pastfiskus zu befassen, der vom Kreise Neuß Ersatz für die Be
cherftung don Schopnuahrgeig Vür„Diagareigr Keie.i ie
sprechleitung und von der Stadtgemeinde Köln Ersatz für die Aenderung dieser Leitung beansprucht. Der Kreis Neuß besitzt ein Elektrizitätswerk, das auch die Landgemeinden des Nachbarkreises durch eine Hochspannleitung mit elektrischem Strom versorgt. Diesa Oberleitung kreuzt an verschiedenen Stellen die und Fernsprechleitungen des Reichspostfiskus. Mit Rücksicht auf diese Kreuzungen war es erforderlich, besondere Schutzmaßregeln anzubringen, damit eine zufällige Berührung der beiden Leitungen vermieden wird. Die Sicherheitseinrichtungen wurden mit Genehmigung des Reichspostfiskus vom Kreise Neuß in der sogenannten
ruchsicheren Konstruktion ausgeführt. In der Streitsache der
Stadtgemeinde Köln handelt es sich um die Kosten für die Verder Telegraphenleitung infolge der Starkstromleitungen für die elektrischen Kleinbahnen von Kalt nach Rath und teilweise von nam Brück. In beiden Fällen hat der Regierungsbräsident ausgesprochen, daß der Reichspostfiskus die Kosten zu tragen habe; in der Sache der Stadtgemeinde Köln st die Stadtgemeinde Köln mit 1175 M. für eine Teilleitung belastet worden. Der Reichspostfiskus hat deshalb Klage auf Fest stellung erhoben, daß der Kreis Neuß und die Stadtgemeinde Köln alle Kosten der Neuanlagen und Aenderungen zu tragen haben Landgericht und Oberlandesgericht Düsseldorf erkannten in dem Rechtsstreit mit dem Kreise Neuß zugunsten des beklagten Kreises und auf Abweisung des Reichspostfiskus; im selben Sinne entschieden Landgericht und Oberlandesgericht Köln in der Streitsache mit der Stadtgemeinde Köln. Das Reichsgericht hat jetzt durch Urteile vom 29. Januar das Urteil des Oberlandesgerichts dorf bestätigt. Dagegen ist das Urteil des Oberlandesgerichts Köln soweit aufgehoben worden, als der Fiskus auch zum Ersatz der 1175 M. verurteilt worden ist, welche Summe der Präsident der Rheinprovinz der Stadt Köln in Anrechnung gebracht hatte. In diesem Umfange ist die Sache an das Oberlandesgericht Köln urückverwie“, worden. Im übrigen ist auch hier das Urteil des Oberlandesgerichts Köln bestätigt worden.
Allerlei von nah und fern.
** Eine eigenartige Klage beschäftigte das Reichsgericht, die Klage eines Zuchthäuslers gegen den bremischen Staat wegen angeblich unsachgemäßer Behandlung während einer Krankheit im
Zuchthause. Der Kläger behauptet, damals an Ohrenlaufen gelitten zu haben. Der Anstaltsarzt habe ihn aber erst überhaupt nicht behandelt, und dann der unsachgemäßen Behandlung eines Aufsehers überlassen. Dieser habe nach den Anweisungen des Arztes das Ohr mit kaltem Wasser und unter Anwendung eines zu großen Druckes ausgespült. Dadurch sei das Tronmelfell geplatzt und der Kläger taub geworden. Hierzu komme, daß man ihn trotz seines gefährlichen Leidens einen fünftägigen Dugtelarrest, habe verbüßen lassen. Das Landgericht Bremen hatte die Klage des Zuchthäuslers auf Zubilligung einer Rente abgewiesen. Die Vollziehung einer erkannten Strafe sei ein Ausfluß der Strafvollstreckung, also eines Hoheitsrechtes des Staates. Deshalb sei es überhaupt bedenklich, ein privatrechtliches Verhältnis zwischen Strafgesangenen und Staat anzunehmen. Eine Haftung des Staates für ein etwaiges Verschulden des Aufsehers bestehe nicht, weil das Ihrausspülen nicht zu den Verrichtungen gehöre, zu denen der Aufseher„bestellt gewesen sei. Das Oberlandesgericht Hamburg hatte sich im wesentlichen diesen Ausführungen des Landgerichtes angeschlossen und die Klage gleichfalls abgewiesen. Es hatte noch ausgeführt, wenn wirklich ein privatrechtliches Verhältnis zwischen, Strafgefangenen und Staat bestehe, dann hafte der beklagte Staat trotzdem nicht, weil der Kläger selbst zugebe, daß der behandelnde Arzt ein tuch tiger Arzt gewesen sei. Der Staat sei den Strafgefangenen aver nur verpflichtet, ärztliche Hülfe„bereit zu stellen". Fur etwa dabei begangene ärztliche Kunstfehler könne der Staat nicht verantwortlich gemacht werden. Das Reichsgericht entschied gleichfalls, da die Klage unbegründet sei und wies die Revision
** Warnung vor Methplalkohol. Die Berliner Korrespondenz schreibt: In Berlin sind kürzlich infolge des Genusses geistiger Getränke, die mit Methylalkohol(Holzgeist) verfälscht waren, zahlreiche Personen schwer, unter anderem an Erblindung und zum erheblichen Teil tödlich erkrankt. Vergiftungen gleicher Art sind auch an anderen Orten mehrfach beobachtet worden. Herstellung und Verkauf derartiger mit Methylalkohol versetzter Getränke sind strafbare Handlungen im Sinne des§ 10 ff. des Nahrungsmittelgesetzes und der bezüglichen Bestimmungen des Reichsstrafgesetzbuches. Die Bevölkerung ist daher vor dem Genuß solcher Getränke, die mein durch ihren geringen Preis auffallen werden, dringend zu warnen. Die Verwendung des Methylalkohols und methylalkoholhaltiger
Präparate(Spritol, Spritogen, Columbiaspiritus usw.) zur stellung von Heilmitteln innerhalb und außerhalb der Apotheken ir bereits verboten. Aber auch zur Herstellung von kosmetischen Mitteln(Haarwässern, Parfüms u. dgl.) sollte Methylalkohol nicht verwendet werden, weil selbst seine außere Anwendung zu GesundGoldfeidern.— 25 Goldgräber er.
froren. Nördlich des Mariton=Sees wurden einer Meldung aus Winnepeg zufolge große und ergiebige Goldfelder entdeckt. Trotz der eisigen Jahreszeit ist eine ungefähr 2000 Köpfe starke Goldgräberkolonne von St. Laurent aufgebrochen, um sich nach dem Ron einem bereits vor drei Wochen aufsind 25 Mann bei Lilibay erfroren
Goldgebiet zu begeben. Von gebrochenen Goldgräbertrupp aufgefunden worden.
10
OOS
weite war, bräunte sie ihre Hände elcdene Zuhrmannswagen ab urg g. eltergi. hebhreiz
Seterleit haste für Gerlaich anos Verangekesiz, S3uch
hatte sie Geistesgegenwart genug, sich zu sagen, daß sie sich
einsame Frauengesialt am Wege die
jungen Leute erregt haben; denn diese traten an sie heran:
Mütterchen!“ rief der eine,„was treibt Ihr da:
Ich sehe nach, ob die Eier noch ganz sind, die ich nach San
sie cHharson und zog mit frecher Hand das zmhilsene Tuh etwas zurück:„Die Stimme ist jung!“ sagte er,„und bei Gat, das Gesicht auch! Eine Schönheit! Die braucht nicht bis Sai Martino zu laufen, um ihre Eier anzubringen! Der kaufen wir sie hier ab! Francesco, Paolo, tur ihr mit bei dem Handel?
Das geängstigte Mädchen sprang- auf und wollte mit Zurücklassung ihres Korbes weiter laufen. Die Burschen versperrten ihr aber lachend den Weg:„Wir zahlen deine Eier, folglich kannst du umkehren und mit uns gehen, schones Tauscen.
ist es dir lieber, wir begleiten dich nach San Martino?
Laßt mich! Ich bitte euch um Gott und aller Heiligen willen, laßt mich allein gehen!“ flehte die tödlich Erschrockene Tu nicht so spröde; bist wohl schon öfter mit deinem Schatz auf den Markt gegangen!“ riefen die Burschen.
Das Rollen des Wagens war unterdessen hörbarer geworden, man konnte ihn schon herankommen sehen. Carlotta riß sich los
von ihren Peinigern, und lief dem Gefähr entgegen:„Um
Gottes willen, haltet still und helft mir!“ rief sie überlaut.
Der Kutscher hieb auf die Pferde und wollte weiter fahren. Im Wagen saß ein großer hagerer Mann; der fiel ihm aber in den Arm und griff zugleich nach einer auf dem Vordersitz liegenden Pistole:„Augenblicklich halten!“ rief er und sprang
Die Burschen, die offenbar keine andere Absicht gehabt hatten, als mit dem schönen Mädchen sich einen schlechten Scherz zu erlauben, suchten das Weite; der Reisende war mit Carlotta allein.
Die wären wir los!“ sagte er auf Italienisch, doch mit fremd klingendem Accent.„Ihr könnt nun ruhig Euern Weg fort„Baron Dernbach!“ rief das Mädchen aus.
Er prallte zurück und starrte sie an:„Bei Gott! Signorina Carlotta, hier in diesem Aufzug! Was soll dies vorstellen?
Meinen Bater halten sie im Turm gesangen, und ich eile nach San Martino, ihm Hülfe zu holen,“ sagte sie und brach in krampfhaftes Weinen aus.„Ich hatte es mir so leicht vorgestellt, dahin zu kommen, und nun sehe ich, wie schwer es geht. Ist es noch weit bis dorthin, Signore?“
Armes Kind!“ antwortete er mitleidig.„Viel zu weit für ein junges, schönes, allein dahergehendes Mädchen. Setzen Sie sich zu mir in den Wagen; ich bringe Sie hin. Unterwegs erzählen Sie mir haarklein, wie es in Carellio steht.
Sie ergriff seine Hand und wollte sie an ihre Lippen führen: O Signore! Signorel wie gut Sie sind!“ stammelte sie.
Er strich ihr sanft mit der Hand über den Scheitel, wie man einem Kinde tut, und hob sie in den Wagen. Dem Kutscher befahl er, nach San Martino zurückzufahren und die Pferde scharf austraben zu lassen. Während sie rasch dahinfuhren, Wolken von Staub aufwirbelnd, mußte ihm Carlotta den Zweck ihres
Ganges auseinandersetzen. 9
Seien Sie gutes Mutes, Signorina,“ tröstete er die Aufgeregte.„Ehe Ihrem Vater ein Haar gekrümmt werden kann sind wir in Carellio zur Stelle. Er ist ein mutiger Mann und wird es verstehen, die Bande hinzuhalten; an Mr. Vivian hat
er einen wackern Helfer und ausgezeichneten Ratgeber. Dieser Vivian ist ein ganzer Mann, aus den man sich verlassen kann, treu und unerschrocken. Er verdient, daß es ihm gut gehe. Hat er es dereinst zu seinem Glück gebracht, und ich kann mir sagen, ich hätte ihm dazu geholfen, wird dies für mich ein wohltuender
Gedanke sein.“
(Fortsetzung folgt.)
Aus aller Welt.
(A) Die Barttracht der Engländer. Die Londoner Barbiere drohen ihrer Kundschaft mit einer ansehnlichen Erhöhung des Preises für das Rasieren. Wenn dieser Plan sich verwirklichen sollte, werden viele Londoner aus Opposition gegen die Künstler des Rasiermessers sich wohl einen Vollbart stehen lassen, wie vor vierzig Jahren, als alle kultivierten Engländer einen Vollbart trugen. Vor hundert Jahren war die Vorliebe für wallende lange Bärte sogar so groß, daß die Regierung alle Bürger, deren Bart länger als zenn Zentimeter war, mit einer Steuer von drei Mark belegte. Der moderne englische Dandy geht glatt rasiert und ist daher auf die Anwendung des Rasiermessers stärker angewiesen, als andere Nationen. Nun haben aver Geschichtsforscher mehrfach die Behauptung aufgestellt, daß zu allen Zeiten und bei allen Völkern die Perioden des Niederganges und Verfalles durch eine Vorliebe für die Bartlosigkeit eingeleitet worden seien. Sorgenvoll fragt sich daher die Evening News, ob das Vorherrschen der bartlosen Mode in England nicht ein Zeichen für den Verfall der Nation sei und ob die Oeffentlichkeit nicht schon aus diesem Grunde einen Streik aller Barbiere nach Kräften unterstützen solle.
** Ein 73jähriger Räuberhauptmann entlassen. Am 26. Januar wurde in Rom der 73jährige Banditenführer Carmine Dangelo, der über die Hälfte seines Lebens im Gefängnis zugebracht hat, auf freien Fuß gesetzt. Dangelo machte seinerzeit viel von sich reden, als er an der Spitze einer hundertfünfzigköpfigen Räuberbande die Provinzen Mittelitaliens arg heimsuchte. In den letzten Jahren war Dangelo als Galeerensträfling beschäftigt, wurde aber jetzt wegen seiner guten Führung aus der Haft ent** 102 Jahre alt. In Schönow(Nm.) kann am 13. Februar die noch rüstige Witwe Anna Gillert ihren 102. Geburtstag feiern. Die Hochbetagte geht noch aus; sie kann ihren kleinen Haushalt selber besorgen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 30= Mittwoch, 31. Januar 1912.
Seite 7.
Tarlatan mit Silber 5ocm brei...... Meter 15; Gemust. Kattune u. Musseline neter 55 65;— 150
Einfarb. Tarlatan i5en br. Ret 451 goemnbr. net. 20; Atlas in vielen Farben....
Farhige Sendelstoffe un eun bost.. uas 751, 1“ Gestreifte und geblümte Seide neur! Ju..,
Gold- u. Silber-Irlkotin#ocm breit.. Heter 85) Bunte Wollstoffe... Meie.„
Schärpenstoffe 6# cm breit..... Meter 853 1° 20, Farbige Kaschmire in grellen
Farbige Mulle 100 cm breit........ Meter 754 Velvet in vielen Farbenneter 653 110-2
Creme- und hellfarbige Woll- und Seidenstoffe sehr preiswert!
Verschiedene Artikel
Clown-Rüschen 603 95; 125
Karnevals-Schurzeil in grosser Auswahl Karnevals-Tücher stück•“ 135 Karnevals-Schärpen stück Karnevals-Nieder 075
Ball-Schals Blumenmuster 149 1'
Einfarb. Schals mit Fransen 2“ 3 Weiße Flitter-Schals
Ball-Schals bellen Fäarbenu“.. 125 Carmen-Tücher Fransen, 1503415bem 300
Karnev. Kopfbedeckung
Herren-Clownhüte 35 45 50; 125 Studenten-Mützen-30 40 50 95
Herrenhute in grün, Iila, rot u. grau“- 200
Seppelhüte u. Feze in gr. Auswahl Moderne Filzhüte für Herren 50 Eleg. seidene Hüte für Herren 350 Neuheit! Seidenmutzen mit Schirm 295
Garnierte Tiroler Hüte 953 12— 450 Südwester für Damen rot.. 12
Eleg. Holländer Hauben. 43 6“
Delft-Hauben 48 650
Schwarzwälder Hauben in allen Preislagen!
Zigeuner-Käppchen mit Münzen“0
Rotkäppchen stück 95
Stroh-Camins pit keder und Sack 395
Karnevals-Blumen in jeder Art
Phant.-Karnevalshüte f. Damen
Kopf-, Arm- und Halsschmuck
Einf. Karnev.-Biber Farben Meter 36 3 Breite Streifen grosse Tupfen Meter 48 5 Biber mitorigin. Figuren Neter 55 Türk. gemusterte Kattune neter 42 3 Delft-Stoffe(Holl. Must.) nster 503 Trachtenst. f. Bäuerinnen neter 803 Einf. Satin m. hoh. Glanz ueter 55# Karnev.-Filz, 140cm breit Meter 2
Damen- Han
Lange Finger-Handschuhe
Paar 95; 120
in prima Flor. 1 Paar 1% 1
Lange seidene FingerHandschuhe Pan 210 435
Lange Flor-Halb-Handschuhe 1 Paar 95- 100
in prima Seide 1 Paar 19-3
Glacé-Handschuhe, IaLammieder
-Knopf- 12-Knopf- 16-Knopf- 20-Knopf-Länge
Paar
°5 1Paar 4·9 1 Paar 5•
1 Paar
Rail-.“
Sallstrumpfe
Glatte Ballstrümpfe 28„0
in allen Farben Paar 89 10•3
Florstrümpfe al. Ballfarb. PBaar 65§ 110
Ballstrümpfe mit Laufmasch-Muster Paar 1“
Seidene Damenstrümpte 175 105
glatt, in allen Kostümfarben„ Paar 1
Fächer- und Karnevals-Band
in hübscher Auswahl!
—.—" von
Diademe
Schlangenarmbänder
Armspangen
Holländer Münzenarmbänder Münzenketten
Bauernketten
Perl- und Halsketten mit
30
60
15
5
80
45• 48•3 45• 75•8 25 8 48• 95.
Steinen.
Miederverschnürungen und Haken Ohrringe mit Münzen oder Wachsperlen Münzen und Flitter
Holländer Nadeln, Orden, Sterne, Quasten, Bomeln, Schellen, Taler Schmetterlinge mit buntem Flitter
—<space> P h a n t a s i e- F l i t t e r k o s t ü m e<space>
halbfertig von 22.00 au
vals-Bec: d Spitz
Gold- und Silber-Borten
Lahnbänder, Kordel, Gold- und Silber-Spitzen
Bunte Flitterbesätze
Tüllspitzen für Karnevals-Kostüme, Meter von 12 J an Spitzenfichus fur Karnevals-Kostüme von 98 J an.
Karnevals-Chiffon, glatt
in vielen Farben.
14
14
7
17
1
#A 14
*
1435
7
„
LE

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30* Mittwoch, 31. Januar 191..
(Istame Steilen)
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen(..)
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, Ostern der Schule entlassen werden
die
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lag Auch für Ateliers etc. sind
Lehrmädchen
engemeldet. Geschäftsinhaber wollen im ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.
= Vermittelung kostenlos
Brave, fleißige
Arbeiterin
oder ein Halbinvalide für
leichte, dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht. Solche, welche bereits in Goldleistenfabriken tätig, bevorzugt.
Ang. m. Lohnanspr. u. S 15 a..Hauptv. Ehrenf., Körnerstr.5.
Dienstmädchen,
das die Küche versteht, für geistliches Haus sofort gesucht. Off. mit Anspr. unt. D C 74 postlagernd Nachen.
Bedarfsfalle
d•
Tüchtige erste
Verkäuferinnen für
„„„ K Bzhmer Stellung 111
Putz
halt gesacht.
Lord. Koppel. Mod. Spezialhaus, Bochum. 14
ie eder Aitenosellget! Botriebscheminer
Von großer Aktiengesellschaft mit modernen, konkurrenzfähigen Einrichtungen wird solider, sleißiger, energischer Herr, der
eut mit der Landbevölkerung verkehren kann, als
Tüchtiges katholisches
Zweitmädchen
in aller häuslicher Arbeit erfahren, mit g. Zeugn., zum 1. Febr. gesucht. Große Wäsche außer dem Hause Frau Justizrat Gammersbach, Werderstraße 28, am Kaiser=Wilhelm=Ring Zum 15. Febr. suche ich ein zuverlässiges
welches Schneidern, Bügeln Zimmerarbeit versteht.
Frau Oberlandesgerichtsrat Braubach, Köln=Marienburg, Goltsteinstraße 212.
Tücht. Verhäuferin
der Lebensmittelbranche zur selbständ. Leitung einer Filiale für sofort gesucht. Persönliche Vorstellung erwünscht. Alter
—22 Jahre. Gefl. Off. unter
6 an die Gesch. d. Bl
Ztaves saub. katt. Mädchen
für Küche v. Hausarbeit in ruh Privathaushalt gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Näh Agrippastraße 10. 2. Et.
Junger ehrlicher fleißig. Mann sucht deuernde Stellung. Kaution 3000. vorhanden Off. unt. B 241 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Schuflergeselle sucht Stell.
d. Kost und Logis Rodzinski, Stommeln b. Köln. b
Mädchen, do##elb änd
kann,
Hausin kinderl. herrschaftl. halt sofort gesucht. Lindenthal, Virchowstraße 8.
7g.Mann, welch. e. kaufm. Schule 2 besucht hat, sucht Stelle a. Kontor. Ang. u. S G 2350 a. d. An.= Exp. H. Aeckersberg,.=Ehren
Zraves sehr properes
Rädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Weiße Wäsche außer dem Hause. Kalk, Hauptstr. 123, 1. Etg. 5
Properes fleißiges
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht 5 Breitestr. 43, 1.
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. 93, trocken, dabei glatteTeileschrankertio p. Pfd. 12J. Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen. Lindentt al, Wittgensteinstr. 31A.“
Suche für meine Lochter,
welche 2 J. in Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft tätig, zwecks weiterer Ausbildung
in kath. Hause mit Familien= anschl. ohne gegens. Vergütung Off. u. C 55 a. d. Ges. d. Bl.
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr .gebl. 2,50, hierb. d gl..schrankf. .00,bunte u. woll. Pfd. 155,schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 192.
Rsihhelläualli. Elagen
am Königsplatz, schönste Lage der westl. Neustadt, 4 bis 10 Zimmer, Küche, Spind. kompl. Bad, Mans pp. Die Wohnungen sind komf. einge richtet u. werden nach Wunsch renoviert. p
Per sofort oder später
sehr preisw. vermieten. Besch. Roonstr. 30. Tel. A###94. Büro tagsüb. dauernd geöffnet.
Prav. Keiß. Küchze
vom Lande für größeren Betrieb sofort gesucht.
Ehrenfeld, Ottostraße 85.
Kathol. Mädchen
2 J. alt, sucht zum 1. Mai 1912 Stellung zur Führ. d Haush. bei geistlich. Herrn in der Stadt, wo keine Wäsche u. keine Gartenarbeit verlangt wird
Offerten unter K 46 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
gesucht.
Es werden Gehalt, Reisespesen, Provisionen und Remunerationen gewährt; bei reger gewissenhafter Tätigkeit bietet sich Gele enheit zur Erlangung einer sehr befriedigenden Existenz.
Gefl. Offerten mit Bild, Lebenslauf und Zeugnisabschriften aub K G 7594 an Rudolf Mosse, Köln.
Metalle,
sanitäte
Röhren,
Artikel.
Großhandlung am Mittel
rhein(nicht Köln)
sucht
für mögl. sofortigen Eintritt mit der Branche gut vertrauten
Ausführl. Angebote mit Gelaltsansprüchen unt. I. R. 1334 durch Haasenstein&amp; Vogler. .-., Köln. 9
nicht über 32 Jahre, gesucht,
zum Eintritt nach Vereinbarung von süddeutscher Essig= u. Bleifarbenfabrik. Praktische Erfahrung im Betrieb und Kenntnisse im Maschinenwesen Be dingung.
Angebote mit Zeugnissen und Behaltsansprüchen unter K A 7573 an Rudolf Mosse,
86
Maschinist
gesucht!
Für eine 250 Us Lanzsche Lokomobile wird ein erfahrener, durchaus zuverlässiger, verheirateter Maschinist gesucht Einige Kenntnis in elektr. Anlag. erwünscht. Freie Wohnung am Werk.
Fr.=Off. mit Lohnansprüchen u. Zeugnisabschriften unt. C 59 an die Gesch. d. Blattes. 4 Suche für mein Lederwarengeschäft und Reiseeffekten einen
jungen Mann
kath., zum Beischreib. d. Bücher u. Bedienen d. Ladenkundschaft, bei freier Station.
Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. n. Zeugn.=Abschr. u. K 49 an die Geschäftsstelle d. K..=Anz. Für mein Drogen=, Chem Farden= u. Kolonialwarengesch suche per 1. April einen ge wandten, selbständigen
Gehülfen i
bei freier Station im Hause.1# Off. mit Gehaltsanspr. u. B 253 an die 2 Gesch. Breitestr. 85. b
Des. empf. kräft. Phegerin
gesucht zu einem 12jähr., an den Beinen gelähmten Mädchen Betätigung im Haushalt als Stütze erwünscht. Persönliche Meldung 12—2 und—8 Uhr
Salierring 26, 1. Etage
Anabh. sand. kräft. Peison
v. mor 1.-1 für Hausarb. sof. ges. Wilhelmstr. 58. I. Et.
raves kath. Mädchen zum Alleindienen für alle Hausarbeit zu sofort od später ges
Köln=Lindenthal,
Cleiß, prop. Frau oder 9 Mädchen für morgens sof gesucht.„„„
Ehrenfeld, Geißelstr. 70, 1, Et
Junges
Rädchen
mit guter Vorbildung f. Bureau gesucht. Dass muß a. im Falle im Haushalt mit tätig sein.
Offerten u. B 260 an die Geschaftsst. d Bl., Breitestr. 85.5
ERZ
Die bevorzugteste staatlich konzessionierte
Chaatfeur-Lehranstalt
Cöln 51, Dasobertstrasse 2 bildet unt. ingenieurleitung Leute jeden Berutsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Einiritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennactwes kostenlos. d“
Telephon A4794.
Fabrik Ehrenfeld
ucht per sofort tüchtig. jüngeren Kommis(Maschinenschreiber) Zeugn.=Abschr. u. Gehaltsanspr. erd. unter# 13 an die Hauptvertr. Ehrenseld, Körnerstr. 5
Mechaniker
welches kochen kann, für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Frau Justizrat Hannen, Mülheim am Rhein.
Küchenmädchen
äußerst sauber und zuverlässig, welches perfekt kochen kann, für einen kl. herrschaftl. Haus halt per sofort gesucht. Etwas Hausarbeit muß mit übernom. werden. Hohenzollernring 27, 3. Lelbst. zuverl., kräft., kath Küchenmädchen v. Lande. w. die g. bürgerl. Küche u. Haus arb. verst.(keine Hotelküche)
m. mehrj. g. Zeugn. v. ruh karh. Dame ges. Wäschei. H. Zweitm. i. St. Gen. Ang. m. Lohnanspr erb. Off. u. 172 a. d. Gesch. d. Bl egen Heir. d. jetz. Mädch. kath. Zweitmädchen zw. 15 Fedr. bis 1. März gesucht Verl. w. Erfahr. aller Hausarb
im herrsch. Hause, Bügeln u Mitwasch., pr Zeugn, erforderl. Off. a. d. Agentur d. Blattes Kunibertskloster 2.
Tücht. Verkäuferin
der Wäsche=Ausstattungsbranche, welche auch im Dekorieren persekt ist, wird per 1. März für besseres Spez. Geschäft gesucht. Heinr Hild, Neuwied a. Rh.
Ordentl. putzfrau
für Morgens gesucht.
Norbertstraße 7.
Junges mädchen
wird für morgens gesucht. b Breitestraße 28, 2. Et. ung. Mädchen f. nachmitt D gesucht zu 1 Kinde. b An der Rechtschule 8. 3. Et
tarke Segeltuchnäherin
gesucht. L. Esser&amp; Co Köln.-ülz, Marsiliusstr. 40.
Iroperes Mädchen, 16—19 J für alle Hausarbeit gesucht Ehrenfeld, Hansemannstr. 2A“
junges Mädchen für Kinder u 3 leichte Hausarbeit gesucht. Volf, Aachenerstraße 44
tücht. Putz rau ges. f. Freitag: Nippes, Sechzigstr. 89
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. .50, Sosas.50 M. sow Tapez.=u Dekor.=Arb. Garantie f nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Instenographie, Schreibmaschine u. einf. Buchführung erfahrenes
Fräulein
sucht Beschäftigung bei becheidenen Ansprüchen.
Fr.=Off. unt. K 48 a die Geschäftsstell. d. Kölner=A.
eseressung. Mädchen
n Küche u. Haush. wohl erfahr., sucht selbständige Stelle in bess.
Privat=Haushalt, wenn möglich
mit Familienanschluß.
Off. unt. K R an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.“
für Uhrenreparaturen befindet sich bei J. Fitzler, Pfeilstr. 37.(Preis i. voraus.)
Wäsche
Herren u. Hauswäsche wird noch übern., saub. u. schön, pr Bedien. A. Schlömer. Burgunderstr. 38
gegenüber d. Oberlandesgericht, in schön. Lage, neuzeitl. herrsch.
6 gr. Zimmer, Küche, komplett. Bad, Oefen, Elektr. usw. sogleich od. 1. April zu vermieten. Auch pass. für feines Bureau. Auskunft Weißenburgstr. 74, hchp. Haltestelle Ring= u. Innenbahn.
Fräusein
mit best. Zeugn., perf. in Küche Haushalt, sucht wegen Auflösung des Haush. Stelle als Stütze od. Haushälterin.
Off. u. E 69..Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
#ustreicher-Arbeiten
sowie Tapezier. äuß bill 17 Heinrichstr. 47 1 6. 559937.
Iinstreicher-Acbeiten
äuß. bill. Tapez.
48 Hahnenstr. 48
Cel.
Halk. Eineord. Frau, welche im 9 Waschen, Putzen u. Bügeln erfahren ist, sucht Kunden.
Vereinsstraße 9, IV.
Reparat. an Nähmaschzinen,
Fahrrädern unter Garantie.
Kahlenhausen 27.
Geb. kath. Fräulein
perfekt im Haushalt, kinderlieb., sucht Wirkungskreis, auch zur Ges. ein. Dame entw. f. dauernd
oder vorübergehend ½ Tag oder stundenweise. Ia. Referenzen. Off u. 56 a. d. Gesch. d. Bl.
Lesseres Mädchen
Stundenftau:- 6u vorn
Volksgarten
idchen für Breitestr. 122 b
Kraves Spülmädchen für nachm. gesucht. 100
i. Näh. u. Bügeln erfahr., s. Stelle als Drittmädchen, wo sie etwas ges. Hausarbeit mit übernimmt.
18. 1 Angebote unter W I 30 an das Jülicher Kreisblatt in Jülich erbeten.
jähmädchen gesucht. Lindenthal, Bachemerstraße 123, part.
Kräftige
per
ür Fahrradreparaturen sofort gesucht.
Off. u. B 249 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
Einfach. Fräulein
welches die bessere Küche und Haushalt versteht, in einem Geschäftshause gegen hohen Lohn gesucht. Off. u.* C 2912 an
Better u. Comv., Düren.
zum Verkauf eines rentablen
Artikels gesucht. Hohe Provision. 7 11211
Angebore u. B 260 an die.1 Trsn.. 18
Gesch. d. Bl., Breitestr. 85
wagenschmied
huf- u. Wagen
1. Kraft in Köln, für dauernd gesucht. Ang. mit Lohnanspr. an d. Ann.=St. Langeamp; Cie., Hansar. 76
Stellengesuche
Eisenbranche.
Suche für meinen Neffen, 20 Jahre alt, mit Berecht. z. Einj., der Ende März seine Lehrzeit beendet, zum 1. April
Stellung als Kommis
für Comptoir, Lager od. Laden in kath. Hause. Familienanschl
erwünscht. c
Fr.=Off. unter K 47 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Röchstr. 32
hochherrsch. 1. Etage m. prachtvoll. Auss auf die Anlagen des Königsplatzes, 7 Zimmer, Küche, i. Wandpl. m Spind. kpl Bad,2 Manstusw. Die Wohn. wird vollständ. nach Wunsch renov. u. ist sehr preiswert, p. sof. zu vm. of Besch Roonst. 30 hp. Fernr. 5594 Bur. tagsüb. dauernd geöffnet.
Lochnersitaße 4
3. Etage m. gr. Balk, 5 schöne Zimm., Küche in Wandp. mit Spind. Mans. usw. Die Wohn. wird vollst. renov. u. ist p. I. April sehr preisw. zu vermiet Besch. Roonstr. 30. hp. Fernr 45594 Bur. tagsüb. dauernd geöffn. of
Klavierstimmer
empsiehlt sich. b
Dennhardt, Kyffhäuserstr. 6
Gg. Frau sucht Stundenarbeit, langjährige Zeugnisse. Bonnerwall 92, Part.
eleg.
hohume, rirt
5 Heumarkt 51, I.
Alle Anstreicher= u. Tap.=Arb
Fr
schnell.gutw.ausgef..25 r. Remmer, Achterstraße 7A.
Rochusstraße 108, 4 Minuten von der Straßenbahn 1. Et, Küche, Spind und 5 Zim nebst Veranda, Elektr. u. Gasbel., frei Flurbeleucht., mit 150 Met. Garten zu 50 Mark. p
2. Et., desgleichen m. Balkon für 45 Mark zu vermieten. Besche d Dart. b. Eigentümer
Züglerin ucht n einige bessere C Kunden. Eintrachtstr. 122, 1.
Beseres einf. Kiäulein
in allen Zweigen des Haushalts erfahren, sucht Stelle als
Stüge.
Offerten an Frl. Hedwig Morgenschweis, Kirchen.d. Sieg.
Kelt. erf. Kräulein
Cousine e. kath. Pfarrers, sucht Stelle als Haushält. od. Köchin Beste Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Offerten u. K 50 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ub.
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Frau Th. Clasen, Huhnsg.4
Erfahrener
Kaufmann
in reif. Jahren, in Buchhaltg., Korrespdz., Kassen= und Bankwesen sehr erf., mit la Zeugn. u. Res., sucht entspr. Stellg. Ang unt. B K 31 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85 b
infaches Fräulein, 22 J.
&a alt, kath., im Kochen pers., im Nähen etwas ausgebildet, sucht Stellung als Stütze, auch bei einzelner Dame.
Offerten u. B 259 an die 2. G schäftsstelle Breitestr. 85. b
vermieten
imgst. un eng.
Saterh. 44 M. 1. Er. 40 Al., I. Elage 34., Alle haben 3 Zim. u. Küche, Veranda, sot. Besch. Lindenstr. 69.
9
Fräulein
mit guten Zeugnissen sucht Stelle als Stütze oder Haushälterin.
Off. u. 183 a. d. Gesch. d. Bl.
4 Räume, Mansarde, Keller, alle Bequeml.
sofort
preiswert zu verm
St. Apernstr. 26
Bescheid bei den Eigentümern
h. Tangs&amp; Stierstädt
Breitestraße 116 t. Apernstraße 24. 55
Aeliere erfahrene ka holische
Haushälterin
sucht Stelle bei ält bess. Herrn. Off u. 152 an d. Gesch. d. Bl.
(16—224 Jahre) für meine Rotat.-Druckcrei gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstr. 35-43.
Zu melden beim Oberfaktor. Treppe III, 1. Eig
Lehtling.1. Sehül.
sHr mein Farbwaren=, Drogenund Kolonialwarengeschäft für
gleich oder später gesucht. Es wollen sich nurkath junge Leute melden, die über gute Zeugnisse und Empsehlungen verfügen. d
H. Kreutzwald
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei, der gleich Geld verd., sof. od. zu Ost. ges. Im Laach 18, a. Neumarkt. b
f.
.ord. Zweilmädchen
welches etwas nähen kann, per sofort gesucht. b
Breuer, Apostelnstr. 28—30.
Jung. Ge
prop.
mengerei sofort gesucht. A. Metzen, Mülheim a. Rhein.
Grd. jung. Ztbeitsburschen
—17 J. alt, sofort gesucht. b Bismarckstr. 60, i. Hof link
Grover. Schwelnemotigeiges.
o. Lehrl. ges. Brüsselerstr. 66
Ostern
gesucht. Martinstraße 14. II. b crdentl. Schreinergeselle
O sofort gesucht.
Weiden, Aachenerstr. 17.
Stellmachergeselle Igs. Mädcher Familie
hochhersch. 2. Gl.
Maternusstr, 12,.Handelshochu. Baugewerkschaftssch, 7Z., Dien, Bad, Mädchenz u. Küche, Zentralheiz. u. elektr Licht. Warmwasseranl. u. a. mod. Neuheit. p. April zu verm. Striw. Erker, gartenwärts Balkons. Evil. noch 1 gr Mans. Einzus.10-12 m. u. nachm. -4U. d. d. Hausmstr., 4. Etg. b2
Marienburg.
In neu erbauter Villa, Ulmenallee 108, ist p 1. 2p#i# cr. die Parterrewohnung, bestehend aus 5 Räumen, Küche, Bad, Mans., Keller u. allem Zubehör, mit Heiz., Vor= u. Hintergart., Beranda usw. preiswert zu verm.
Nährere Auskunft wird erleilt im Baubureau von s
Köln-Ehrenfeld.
Für Friseure
oder jedes andere Geschäft gut geeignete Ladenlokale vis -vis Mechternkirche in der Mechternstr. 13 sind nebst Wohn.
sehr preisw. vernieten
Besch. daselbst 3. Etg. b. Weber oder Köln Roonstr. 30. ot
selbständig,
auf sämtliche Hol bearbeitungsmaschinen eingearbeitet, sucht Stellung.
Offer en u. B 256 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Ein durchaus zuverl. einsaches 0 Mädchen in kl. geistl. Haush. gesuchtf sämtl. häusl. Arbeiten Zeugn.=Abschr. u beste Empfehl. erforderl. Eintr. nach Uebereink. Offert. u. 177 a. d. B. d. Bl.
Dienstmädchen
das die Küche versteht, für geistl. Haus sofort gesucht.
Off mit Anspr. u. D C74 postlagernd Aachen.
Besseres Mädchen
oder einfache Stütze in kleinen Privathaushalt gesucht. Für grobe Arbeit Hülfe. Zeugnisse ero. Pesch, Aachen, Jakobstr.45.
Handwe ker, w. durch Unfall seinem Berufe nicht mehr nachk.
acht Stellung knecht, w.
möglich Vertrauensposten. Kauion kann gestellt werden Fr.=Off. u. B 255 an d. 2 Gesch. des Köln=., Breitestr. 85. b
I. Drecher
für meinen Sohn, ca. alt, Lehrstelle bei kath.
145 a. d. Gesch. d. Bl.
19r r, aer Ehren 65; Kepier: 6.&amp; M. Lenders, Köln,
als Stütze. straße 35.
Ehrenseld,
sucht Stelle
or
Gute BeKräulein, kath., sur,
als Zweitwärterin oder ein faches Kinderfräulein handlung erwünscht.
S.., Machabäerstraße 37;
für leichte Hausarbeit. Rodenkirchen, Maternusstr. 12.“
Trajanstraße 1. Tel. B 8248.
Suche 16 Jahre Herrn. Off u.
Süchtiger Gärtker.
32.,., mit pr. Zeugn. sucht sofort dauernde Beschäftigung Off. u. 157 an d. Gesch. d. Bl.
( Irhstongsuche) Fostüme, Kommonionkleider,
sow. spez. bess. Kindergarderobe für Mädchen u. Knab. werden bei bill. Berechnung ausgeführt. Off. u. M 79 a. d. Hauptvertr. Nippes. Viersenerstr. 6.
Abg. Elage u. Unierhaus
Berrenratherstr. 347. Köln=Sülz, 4 Zimmer, Küche, Diele, Badezimmer sofort zu vermieten. b Auskunft Köln, Steinstr. 12, II.
Kalk.
2. Et., 3 Zimmer, mit od. ohne Mansarde zu vermieten.
Kapellenstraße 19.
Nippes
Neußer= und Schillstraße
Moderne 4= u.=Zimmerwohnungen zu verm. mit Diele, eingericht. Bad, automat. elektr. Treppenbeleuchtung und sonst aller Komfort der Neuzeit. 3* Besch. Wilh. Hüppeler, Yorkstraß 11. Telephon B 7934.
Köln=Nippes
Waterloostraße 3
schönes Unterhaus, 3 Zimmer, Küche usw. m Gärtchen an ruh Leute sehr preisw. zu verm. Besch. Köln, Roonstr. 30. Hp
Chrenfeld. Abn. mod. 1 Et., 33., &a pl.Küche, Spind, Erker, Kochu. Leuchtg., elektr.Licht, Haltest.d. Elektrinkl. Tr.=Putz.elektr. Fl.= .48.4 z. v. RSubbelratherst. 172,1
Frauiein unschluß volle
Pension, Anfang Nippes=Ost.
Offerten u. M 87 an d. Hpt.= Vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
nlterhaus
von 4 Räumen für Bureau zu
12802# pro Jahr zu vermieten.
Komödienstr. 44.
Gutgehende
Bäckerei sofort
zu vermieten.
Heribertusstraße 10.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 30* Mittwoch, 31. Januar 1912.
Seite 9.
Lindenstr.
Nähe Opernhaus
abgeschl. W. 1. St. 1600 M.
Zim., kompl. Bad, Küche mit plättchen, Mansarde und Keller.
?<space> B e s c h.<space> L i n d e n s t r.<space> 6 9.<space>
Möbl. Zimmer
mit vorzügl. Pension an bess. Herrn zu vermieten.
b Klingelpütz 14, Metzgerei.
4 3. u. K. mit Balk., ## Erker, Waschk., Gas usw., zu # 45 M. zu vermieten.
Zollstock, Theophanoplatz“
für Kohlenhandlung in der Nähe Agnespfarrei zu mieten ges. Off. u 153 a. d. Gesch. d. Bl.
3 Zimm. u. Küche, abg.
Dr 55./, Thürmchenswall Et. Einzusehen auf Bestellg. p. Karte beim Eigent K. Werker, Klettenberg Luxemburgerstr.285, oder per Telephon B 8629.
Val. 3 abgeschl. Zimmer.
Königsforst
"<space><space> m i t<space> O b s t <space>
I. Etage, 1 In.
und Mansarde zum Möbliert vermieten sehr geeign., zu verm.
Klapperhof 31.
Illeinst. Herr sucht-3 Zim.=
Wohnung,-2 Et. zur Errichtung eines Schneidergeschäftes, in der Nähe Ehrenstr., Mittelstr. od. Schaafenstraße.
Off. unter B 251 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Kurfürstenstraße 4
abgeschl. Mansarden=Wohnung, 4 Zimmer und Küche, zu verm.
Luft. Wohnung
abgeschl III.Et., 5Räume sofort zu
vermieten. 45 M. Steinstraße 22.
Ein schön Möbl. luft. Zim.
sofort zu vermieten. Genterstraße 21, Toreingang.
9 schöne Zimmer 2. Etage 4 straßenwärts an ord. Leute zu verm. Pantaleonswall 73. Besch. Fr. Esser, 1. Eta e. b
Gelucht-4 Räume
für 2 Personen in bess. Hause. Gegend Heumarkt, Dom.
Off. m. Preisang. u. W R 12 an die Ann. Altermarkt 60.
kleines Landhaus mit—.
gorten, Heiz= und Leuchtgas,
Bequemlichkeiten zu vermieten. Bahnhofstr. 64.
2 Minuten vom Bahnho##.
Ladenlokale
am Königsplatz, mit Wohnung.
a. f. Engrosgeschäfte od. Lager sehr geeignet, per sof. zu verm.
Besch. Roonstr. 30. Tel. A5594.
Klettenberg.
Herrschaftl. Etagen von 5.,
Küche, einger. Bad, Mansarde,
Erker, Balkon, per sofort und 1. April zu verm. Besch. b. Eigent.
Siebengebirgsallee 40. Tel. A839
Aulang Chreufeld ahe Ascsthe ele
mer, Küche und Mansarde nur Gut möbl. Zimmer
Hühsch. möbl. Wohn-.Schlatz.
sofort zu vermieten.
Mittelstraße 23, Konditorei.
zu verm.
Zimn.
Marzellenstraße 21
Zwei junge Herren
suchen f. die Karnevalstage eine
Privatwohnung
von z bei Zimmern. Off. unter C 57 an die Gesch. d. Bl.
von 3 Räumen zum
Wohkung 1. März oder April Köln=Mitte v. unverh. Schneidermeister zu mieten gesucht Ang. m. Pr u. B 257 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.5
Klettenberg
Bauplätze
auf dem Gelände des Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Huge Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. k
Räumungshalber
kompl. Wohnungs=Einrichtung, Speisez., Schlafz., Wohnz., Küchen=Einrichtung: spottbillig, sonie alle einzelne Möbel, Betten. Waschk., Spiegel, Tische, Büfett, Umbaus, Schränke, Schreibtische zu verkaufen. Eine vorteilhafte Gelegenheit für bessere Brautleute und Beamte, da Teilzahlung gestattet. Friesenwau.5
gchickes Maskenkostüm,
D Gr. 46, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Hansemannstr. 4, I.
vernickelte irische Oefen, 1 eis.
Bett mit Matratze sofort zu verkaufen, Hansaring 102 III.
gadeeinrichtung. Kohlenofen,
9 Kupfer zu verkaufen
Xuterhaltenes
derbett b
Cchöne eichene Schlafzimmereinricht., Spiegelschr., 2tür., 2 Bettst. m. Pat.=Matr. u. Schon.= decke, Waschk. m. h. Marm. u. Toil., 2Nachtkom. m. Marm., 2Stühle,1 Ständ., neu,p f. best. Brautl., zu 390.K,kpl.Kücheneinr., Büsettschr. Anr., Tisch, a..Lin., 2Stühle zus. 100.fl..einz., fein eich Speisezim. kompl., spottb. geg. Kassa zu verkaufen. Bismarckstraße 64.“
(indenthal, Theresienstr. 152. F 1. und 2. Etage, je 3 Zim
und Mansarde an kinderlose
Leute zu vermieten.
(Lin oder zwei gut möblierte,
E ruhige Zimme., Nähe des
Reichenspergerplatzes zum 1. Februar gesucht.
Offerten mit Preisangaben unter 176 an die Expedition.
u. 2tr. Kldrschr., Diwan, Led.
Sess., Bett, Mahag.=Sekr. u. Büfett bill. Krefelderstraße 73
Eier! Eier!
Frische Eier z. Kochen 10Stück 78)
„„„ 10" 68
Dicke Back=Eier 10„ 64
Knick=Eier 10" 58
Bruch=Eier 3„ 10
Köln, Griechenpforte 2 Kalk, Mülheimerstr. 12 Nippes, Merheimerstr. 89
2 Mann such einf. möbl. Zimm. in der Nähe der Neußerstr
mit
an ruhige Leute billig zu vermieten Venloerstraße 243.
hippes, Franziskast. 9
2 Mans=Zimmer, straßenw., zu
14.4, ebendas. Hinterhaus, 3. Et.,
2 Zimmer u. Küche zu 17.4 an nur ruhige Leute zu vermieten. Bescheid bei Rolden.
Alexianerstr. 39
am Manritiussteinweg, nur vom Eigentümer bewohnt, ist die 2. Etg., 3 Zim., Küche, Mans. an—2 Pers. zu vermieten. b
Souterrain
5 Räume, mit Schausenster, Toreinfahrt, sep. Eingang usw., Bismarckstraße 11, monatlich
90 M. zu vermieten.
Besch. Bismarckstraße 18.
Herr sucht zum 1. März in
Rodenkirchen oder Sürth
1 o. 2 möbl. Zimm. mit Früdstück, möglichst am Rheinufer.
Angeb. mit Pr. u. B 209 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Roonstraße 98
5 Zimm., Küche mit Spind und Balkon, 2 Mansarden zu verm.
Bescheid daselbst, Hochparterre, oder Lochnerstraße 17, I. Et.
Ladenlokal
beste Lage Nippes, zu verm. Neußerstraße 271
Zu vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage,
5 Zimmer, Küche, Mans. usw. Besch. Brandenburgerstraße 10.
Klettenberg.
Siebengebirgsallee 40, 3. Et., 4., Küche, Veranda, Balkon p. 1. März zu verm. Bescheid beim Eigentümer daselbst. Tel. A 839. B
Ehrenfeld.
3 gr..,.Etg., 23.K, zu verm. 2" 3 3.„ 13.K.„
3Anbauz.,.ruh.., 14.n zuverm. Gumprechtst..1I, Haltest.d. El.
Villen=Etagen
Lindenthal, Lindenburger=Allee 37—39 sind sofort zu vermieten. Dieselben sind ganz der Neuzeit entsprechend eingerich et.
Rippes, Wilhelmpl.
I. Etage, 4 Zimmer und Küche, mit allen Bequemlichkeiten sofort oder später zu vermieten.
A. Böhn., Viersenerstr. 14.
Hippes, lutig. tadel. Etagen
Hochpart., 4 Zim. u. Küche 45.4 Mans.=Etg., 3 Zim. u. Kuche 30 K B. Hausmann, Kempenerstr
straßenwärts, a. anständ. Person z. verm. Burgunderstr. 4, 2. Et
groß. Zim. als Werkstatt
oder Lagerraum zu vermieten. Michaelstr. 5, a. Weidenb. Sout.
öbliertes Parterrezimmer, 811 straßenwärts zu vermieten. Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 92.b
Nippes, Leipzigerplatz
Tadell. Mans.=Etg. 4., 30.4. B. Herr König, Bülowstr. 38, I.
2 schöne Mansardenzimmer
zu verm. Waisenhausg. 10. b
Angebote l. 179 an die Gesch. d
Preisangabe Bl.
Wer Fabrik bauen will!
besichtige erst das hierzu best geeign. Tetrain v. 9 Morg. m. Wohnhaus u. alt. Park, direckt b. Köln, mitten i. Industrie=Gebiet (Braunkohle). Gleis=Anschluß. Wasserl., Elektr.=L. vorhanden. — Elktr. B. bald fertig. Dannca. 12 Minut. v. Barbarossapl.— Umständehalb. verk d. ganze Gelände a. schnell entschl. Käufer für die Hälfte d. Taxe od zujed. annehmb. Preis. Dietrichkeit,
Köln, Vorgebastr. 33. Tel. B9024. b
18000 Mart
werden auf ein größeres Geschäftshaus in verkehrreicher rheinischer Kreisstadt, Taxwert 79 500 K, nach 1. Hypothek von 37.000 A. v. pünktl. Zinszahl ges. Ang. u. C 60 g. d. Gesch. d. Blattes erbeten.“
Yohn= u. Schlafz, I. Et., beh. möbl., Schreibt., Piano, Gas pr.sof..om. Mauritiussteinw. 23.
Unständ. Fräul. find. Zimm.
44 m. voll. Pens. für 50.4. Krefelderstraße 33(Brotfiliale).
ut möbliertes Zimmer zu verO mieten. Elogiusplatz 12.
Schönes leer Zimmer bill. zu # verm. Boissereestr. 16,.Et.b
Notar sucht
I. Hypotheken von 30000., 80000 K und 160 000 M.
2. Hypothek von 10.000 sl Gefl. Off. erb. u. B 261 a. d. 2.
Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ankauf auf Wachle
Off. u. K 252 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Möbl. heizd. Mans. an ruhige
Pers. z. om Cordulastr. 4.
Möbl. Zimm. mit Pension bill. In zu vin. Eintrachtstr. 14 16,1
chön möbl. Zimmer zu verm b Elisenstraße 34.
9 Etgag 5 Räume zu verm Tlügt Kupfergasse 15. b
Caub. möbl. Mans.a. anst Pers.g.
Samst.=.z..Brabanterst. 31
2 Zim. 3. Eis. zu vermiet
5Inl. Friedenstr. 31.
Mietgesuche
In der
Severinstraße
zwischen Verlengraben und markthalle
wird zum 1. April oder später ein
modernes mittelgroßes
Ladenlokal
nebst Lagerraum von einem Spezialgeschäft zu mieten gesucht. Iz
Off. mit Preisangabe besorgt unter C54 die Geschäftsst. d. Bl.
Zu Karneval!
und zu jeder Zeit hochseine
Mastputen
aPfd. 80) versendet geg. Nachn unter Carantie für feinste Ware W. Kanschat, Marggrabowa(Ostpr.)
zu verkaufen
billig, gleich an der Flora Stammheimerstraße 5
Kauft beim Fachman
20 kompl. Küchen=Einrichtungen in Eiche u. Pitchpine v. 125 4 an, sowie 30 komplette Schlaf zimmer in Mahagoni. Eiche u. Nußb. billigst zu verkaufen. Jak. Froitzheim, Weidenbach
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Vor St. Martin 13.
besseres Kinabzugeben. Bonnerstraße 29, Hochp.
kast neuer 2fl. Küppersb.=
Gaskocher billig zu verk Ursulagartenstraße 17.
Speisezimmerkrone, kom
# biniert, billig zu verk., echt Bronze. Humboldtstraße 21.
roße Hängelampem
9 für Geschäft geeign.,
m. Prism
bill. zu
verkaufen. Ohmstr. 6, Part.
M. an u.
Lanarienhähne v. 7 D
** gute Zuchtweibchen z. verk. Fleischmengerg. 49, III. Schmitz.b
Kupferschmiede, gegründet 1819
Werkstätte kirchl. Geräte und Gefäße.
26. Tel.
Pfeilstraße
— ei. B 6103
früher lange Jahre Breitestraße 34.
ch. Pl.=Diw. u. 2 Sess., Bett.kpl.,
2 neu, b. z. v. Palmstr. 20, I. Etg.b
aschendiwan, neu, umstdh. nur 25.K. Krefelderstr. 66, IV.
Pension
mit Verpflegung
sucht alte Dame, am liebsten in einem Kloster in Köln oder Umgegend.
Offerten mit Preisang. unter Nr. 180 an die Gesch d. Bl.
Biano fast neu, s. b..verk
Pianlö Hansaring 19,Hdlg.“
25
gebr. Stühle, gut erh., sehr z. ok. Severinstr. 233.
9 schöne f. neue Damen=Maskenhostüme zu vk. Perlengr. 116.
Zarioffelschalen u. sonst. Futter einm wöch. abzh. Ursulast.44.
Bess. Diw. z. verk. Palmstr. 20, I.
G
Kaufgesuche
Traurn= Sekämmtod.
abgeschnitten, k. jederz. Nippes, Christinastr.82.
Patentbureau
Dr. Güniher
An den Dominikanern 11
(Ecke Hauptpost). Fernr. 1 1050.
Lygeh, u. Garten
2 hI. Igphr
in Opladen v. sof. unter Preis zu erkaufen. Aeußerst günstige Gelegenheit.
Offert. unt. B 258 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Baustellen
auf 1. Hypothek v.
Selbstdarl. zu verg Angebote unter G 812 an die Annahmest. Luxemburgerstr. 27.
in jeder Größe en und Preislage,
. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt.
Bed. u. z. b. Pr..ok. Näberes Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
(
Unterricht
Etagen=Villa
in Lindenthal ist fortzugshalber sofort zu verkaufen. Anzahlung nach Belieben.
Offert. u. B 262 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Klavierunterricht!
Speziell für Erwachsene
ohne Hoten
nach Direktor Fay's Methode. In—10 Std. lernt jeder unt. Garantie für sich. Erfolg die schönsten Lieder, Tänze, Märsche, Opern= und Salonstucke spielen.
Mustkinhliae v. Werthstr. 20. I.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufaahme zu jeder Zeit.
Ruhige kl. Familie
3 Personen, sucht per 1. April
Wohnung
in Vorort Kölns. Abg. 2. Etg. in b. Hause, 2 od. 3 ger. Z. u. gr. Küche u. Veranda, w. mögl. Raum für Badeeinrichtung. g“ Ang. u.( 58 a. d. Gesch. d. Bl.
Her.=Ass., Dr. jur. übernimmt Vorbereitung zu allen juristischen
Examina. Erfahrung.
Off u. B 216 an schäftsst., Beitestr. 85.
(Langjährige die 2. Ge
Günstig für Brautleute!
Eleg. Eich.=Speisezimm. 400 A echt Eich.=Schlafz. m. Itür. Sp Schr. f. Kleid. u. Wäsche, 2 Bett., Waschk. m. h. Marm., all. m. schw. Schnitz., n 350.4, e. nußb. Wohnz. 180.#,.=Schlafz 225.K, Ditchp Küche 120.K. Duffesbach 19. Hdl.
KI
Gelegenheit.
Ein Speisezimmer, 1400.4. gekostet, für 980.4 zu verkaufen. H. Ohrem, Hosengasse 33. b
Für Brautleute.
Ein sehr wenig gebrauchtes Mahagoni= Schlafzimmer mit Ztürigem Spiegelschrank sehr billig zu verkaufen
5 Hosengasse 33.
Vorort..ges Mi
ülh..Rh. m
Off. u. 170
in
ttl. 3
linksrh. ish
Mülh..Rh. m. i. Zahl. gen. werd.
Gesch. d. Bl
Leanen. Haare, ausFkuurü: gekämmtod.
# abgeschnitten, k. jederz.
Breitestraße 39, Laden
R
oder Teile künstlicher
e
Ganze
Gebisse kauft:
.Horn..Dominikanern 11,
e Hygien.
Bedarfs=Artikel
Damenbinden u. sämtl. Artikel zur Gesundh. u. Krankenpflege billigst. b
Fr. Richir. Breitestraße 165Kalk. Gnl bürg.
Mittagisch v. 39-7
Abendtischv. 40-60„Föbus Kochgeschäft Hauptstr.212 4
# Ladentheken, ca..50 lang 12 zu kaufen gesucht.
“<space> K a l k,<space> H a u p t s t r a ß e<space> 1 2 1,<space> I.<space>
trocken,-2 m lang, fuhrenweise abzu geben.
heinr. Heidgen
Sägewerk
Mülheim a. Rh.
Telephon Nr. 14.
Vollmisch.
100 bis 200 Ltr tägl. abzug. franko Haus 5
Joh. niemöhlmann
Fernspr. B 7891. Eifelstr. 72.
Es ist bekannt
die besten und billigsten
Oefen und Herde
kauft man nur
ner 9 Hosengasse 9.
Schreibmaschine
mit sicht b. Schrift, sehr gut erh, da wenig gebr., billig zu verk. Hohe Straße 134 A, I.
Lindenthal.
obgeschl. 1. Etage, 3 Zimmer 1. Küche, mit allen Bequeml. zu verm. Klosterstraße 6.
In bes. Haule Feal).-3oon.
z. verm. Nippes, Gocherstr..*
Haus
für Metzgerei
geeignet, in nur prima Lage, zu mieren oder zu kausen gesucht. Off unter 171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Landhaus
auch für Geschäft geeignet, in aufblüh. Vorort Kölns, mit gr. Garten und Baustelle, zu verk. Holzmarkt 71A, 1. Et.
Für Wirte.
Einen großen Posten
französischen Seht
(in Deutschland auf Flaschen gefüllt), bekannte u. bestrenommierte Marke, billigst abzugeben. Günstige Gelegenheit für den
Karnevalsbedarf.
Off. u. A 2 a. d. Gesch. d. Bl. g“
Gelegenheit.
Ein gr. Herrenzimmer, 1000.4 gekostet, für 800.4 zu verk.
H. Ohrem, Hoseng. 33. b
Holzhaus
ganz m. Asphalt bekleidet, ge eignet für Hühnerstall od ähnl u verk. Weiden. Bahnstr. 29
Gebr. Piano ge
Off. u. B 224 a. d. G. Breitest. 85. b
Verloren-Gefunden
ühe Rosenkrans Sächchen
von Ursulakirche bis Ring. G. g Belohnung abzugeben
Gereonstraße 34
gl. suchs. langh. Hund m
Halsb. u. Marke abh. gek Wiedbr. Bel Lo hringerstr 11,p. b
Tiermarkt
Kanarienhuhle Weibch.,
St. Seif., mit viel. gold. Med., hoh Geld= u. Ehrenpr. präm,, zu verk. Mein St. wurde im Verein Feinzücht. m. 324 P präm J. Scholl, Komödienstr. 33.
Zwei 2jähr. Lohlen,
wobei eine Stute zur Zucht geeignet, sind zu verkaufen in Combach bei Overath
Lasl neuer
sehr billig zu verkaufen Norbertstraße 22, von—12 v.
b wochentags.
—6jährig, für all eignet, das. 12 jg Esel C. Wittfield, Vogelsangerstr. 100A
Süßrahmbutter
liesert fr. Haus b. mind. 10 Pfd. .K1.50(in ½ Pfd.=St. 2 Pfg..) Butterlag. Erftstr. 13.Tel. A1679.b
Ein modernes,
Doppelhaus bil
prozentiges
1
Offerten unter B 254 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Wirtschaft
wegen Sterbefall sofort zu verk. Pirgsdorf bei Brühl, Euskirchenerstraße 123.
4= bis 500
lsdm. Grauwacke,
Bordsteine
habe noch billig abzugeben. Selbige eignen sich auch sehr gut zum Einfassen von Anlagen. Probesteine zu Diensten.
Offerten an F. W. Haas, Baugeschäft, Siegburg(Rhld)
3 eleg. Masken-Kosüme,
Sektflasche, Pagin, Zigeunerin, n. einmal getragen, spottbill. zu verkauf. Komödienstr. 52. I. b
gut
erhalten,
9 ∆
Nippes, Neußerstraße 186.
bill abzugeben Hammer, NippalsBrenn holz hat Maschinenhaus „Neußerstr. 186.
Eransportikl Pferde
* F1L„ f.-lI., mechs noZwecke geEsel zu verk.“
Sägewerk Wiebarz Kath=Heumar.
halte mich bestens empohlen in Schneiden von Stämmen jed: Holzart zu billigsten Preisen
Regelabend.
Einige Herren der bess. Stände
für Kegelklub gesucht.
Off. u. 181 a. d. Gesch. d. Bl.
Dampfbadeöfen.
Wer baut solche und z w. Preise? Offerten mit Ansicht u. 163 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ninnos Bessere Herren od. Aippes Damen finden gut.
Mittagtisch.
Off. unt. M 88 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
bn. un e7.
er stimmt ein Orchestrion?
Anton terstraße 7. b
Nöbelwagen b.--8MA.
E1 E. Köfen, Merheimerstr. 117,2.
Ein Kätzch.z. versch. Magnusst.16.
26., hüdsch. Ersch., häusl. erz. u tücht. Modistin, w. a. d. n. ungewöhnlich. Wege charakterv. kath Herrn in ges. Pos. zwecks Heirat kennen zu lernen. Witwer nicht ausgeschlossen. Nichtanon. Angeb., w. möglich mit Bild, u. Verschwiegenh. erb u. B 250 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 25
mittelschweres
Geschäftswagenpferd
zu verkaufen. Huhnsgasse 34.
Deutscher
*<space> R ü d e,<space> h ö<space>
Schäferhund,
lüde, höchst präm. Abstam.,
für den Polizeidienst geeignet, zu verkaufen. Preis 60 M. Angeb. u. 182 a. d. Gesch. d. Bl.
Trere ciflen bilig abzugeben.
Maschinenhaus Hammer, Nippes, Neußerstraße 186.
Ein fehlerfreies
Hckerpferd u. mischwagen
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Aller und Preis u. C 53 an die Gesch. d. Bl.
Ein junger
Mariage!!
Gebild. Rentner, kath., Ende 40er Jahre, stattl. Erschein., tadell. Vergangenh., 80000.A. Vermög sucht hübsche nicht unverm., kath. Dame kennen zu lernen beh.bald Heirat. Fr.=Off. m. Bild u. 175 an die Gesch. d. Bl.
Aeußerst strebs. jg. Mann,
4 kath., 23 Jahre, Handw, in guten selbst Verhältnissen wünscht pass. Bekanntschaft mit kath. Mädchen zwecks späterer
Heirat,
w. a. ohne Verm. Off. u. B 248 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.b
Gute Schülergeige.1 Bratsche
m. 2 Stehp., 1 Büf., 1 Sofa, m. Spieg. u. Auszieht. w. Platzm. .jed. annehmb. Ged. Steinstr.45,p.
wachsamer Hund
mit Angabe der Rasse u. d. Pr. von gut. Leuten zu kaufen ges.
Off. u. B 264 an die 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Armer Vereinspräses bittet für
44 seine Jünglinge um kath. Monatshefte, Zeitschriften und Unterhaltungsspiele.„ Freugg Angebote u. 174 a. d. Gesch d. Bl.
Guten Abend
—. Liese.

Mittwech. 31. Januar
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 4
Gesunde Füsse
durch genaue Passform. Vornenmste A sstat ung.
* Fertig nach Macs.
Viele in- u. Auslandspatente.
Wütfrath, Rentner, 84., Verzurtz. 10 M. Märienstr 11.. Wiüß
78 3. Venloerstr. 557. Ely, Pr.. Ahar, Güsten. 273., SchönsteinSänsia Ausam, geb. Schifer, 65., Dogelsangerstr. 121.
chtsstätte zu bieten und eventuelle Vermittlung
gestoßenen und Geacht durch Beschaffung von
Is aus dem Arbeits- und Wirtschaftsbetrieb der Anstalt u
In Chazrdld-Schuhen
eses n Köln, Hche Strasse 90, Tel. B265
I 14.59 17 59 uurggg##, bus.,g 0, 7 Spezialhaus für hugienische Fussbekleidung.
„ Gargtan und Euterve verschönten durch exakte Chorporträge. die
in spitzen Mode-Schuhen. Durch epitze Schuhe dstormiert.
Kinderfüsse
such die Jngend um Shasdlfd-Süelal gugen.
ein
Diest
iesen
Neues 4
aus Köln
beim= und Heimatlose.
hartes 9r Zweiflsohne gebs en Obdachlose zu den Bedauernsveresten uner den Meischenrtoder,„älszesse sen ar ihren
ud oun huret elic, kersense.c. ecael se ui i.
haben. Mau verachtet, verabscheut und— fürchter sie.
Aus
e Schsiesin
Cenethuyhe, 01, Aurdetliche At41ou2g Lie; Shuggengeneinde. Die
saobt, welcde diesen Vereig durch Uebernatgne ihrer gesetzsichen
Verpsichtungen, aus de Gebiete der Oddacioserstrterge, en,
eits- und Wirtschaftsverrieb der Anstalt u
Aigis zasit, woitd ausßerordentiches Migied des Versiuz,. Zun
besindet sich in Sitban=Annostraße. Alliniehende weibiche
id Frauen mit Kindern werden nach Silvanstraße 10, Mäinner austahmelos nach Annostraße neben Nr. öüberwiesen. Der uuf interkonfessionellem Boden stehende Verein darf und will keine Bevorzugung oder Benachteiligung wegen religiösen oder
sfischen Bekenntnisses auftommen lassen. Er hält zur die
der katholischen, der evangelischen und der jüdischen konfesion je einen besondern und genügend großen Andaczts= zur Verfügung und stellt den Religionsdienern jedes
:-kistes den Besuch der Asylgäste frei. Ein direkter oder indirelter Zwang zur Teilnahme an den Andachtsübungen unterbeibt. Wer dem Aspt zur Deckung seier.sentlich zur Winterzeit sehr sich steigernden Kosten getragene, aber noch gu. erhattene Kleidungstücke, ausrangiertes Mobiliar, Papier uno. #* Brennholz bestellt, Botenbesorgungen, Stundenarbeiten und dergleisch, durch wohlanständige Leute der Anstalt erledigen sößt. handelt menschlich und christlich und betätigt sich an seinem Teil ohne Mühe und Kosten mit an dem großen Werke sozialer
Caritas.
Grundmann. Beigeordneter, Albermann
vereins und des Krieger= und Beteranenvereins.
Bericht über die Orivatbeamtenversammlung,
sichwahl im Fränkischen Hof stattfand(vgl. Nr. 19), lisder des Bundes technisch* Zu dem
die vor der Stichwahl im Frumeschen
eldet sich der Sprecher jener Mitglieder d
r jener Mitalieder der Bundes technisch* Beamten, die damals den Saal verlassen hatten, bei ong, vine,„Berichtigung“. Seine Berufung auf
ist rechtlich unbegründet. Aus der Berichtigung .. i2 folgende Mitteilung, die sachliche Berechtigung hat:
Bundes der technisch=industriellen Beamten
# Antängern aller Parteien zusammen, in Köln in
so aus Anhängern der liberalen Parteien und
der Fentrumspaurtei. Die Forderug nach feier. Diekzsion wurde * Gunsch von Anhängern dieser Parteien vorgebracht.
## Rohes Volk. Sechs bis acht Kerle kamen in der Nacht zum 5<space># e t a m b e r<space> v.<space> J.<space> v o m<space>„ R i n k e n p f u h l<space> a u f<space> d i e<space> S c h a a f e n s t r a ß e.<space> S i e<space>
asch uld eshabesen 1en
Pieser Herr wur e do, den„Staßenslegelz“, wie der
Müilleinter und bombardierten damit die Herren. Zwei der Täter
un(gust shasfrafter Fuhrmann zehn Tage Gefängnis. Das Gericht
bedauerte, die Täter nicht auch wegen Mißhandlung bestrafen zu können.
* Kaiserfeier. Wie in früheren Jahren, so wurde auch diesnesentlicher Förderung durch Bürgermeister Albermann tcizsgugg Ka###erreier durch die Kriegervereine veranst##rat Auch hoi der diesjährigen Feier, die am Sonntagabend im öhmerschen Saals vor sich ging, hielt Hr. Albermann vor Beginn der Festlichkeit eine Begrüßungsansprache. Die Gesangvereine
. Fußballklub Dreußen 1906. Am vergangenen Sonntag *### dan die ersten Mannschaften des BallspielVerins Hrladen und des Köluer Iusballute, Preziez i3has Meisterschasfsestsieh der zweitegz. Alelie, gegengerz, Poeo,.! Gaike eit he, Tas auf dbem Spielplatz der Preußen ausgetragene
Preußen ebenfalls anit:0—..
der Stadt Föln.(Vom 30. Januar 1912.)
#ar' Rosellen, Tagel., Thiebolds* Geburten. Johann, v. v, Karl Reosetzgn,, auf dem RbeinO# Sterbefäle, Heiurig Sieben,
8. Bp=6i abQuentelstr.=6.: Elsabeih Eicheler
geb. Meynen, 54., Heumarkt 71.: Karl Sauer, Geschäftsreisender,
4 Heiraten, Fodert Kern, Vesaefngr,„u Evo, ie granse.
Wers)ovenz, Beobzrg.:, Mieh, ann, Halediener u. Nar
Gr Brinkgase 36.: Oohony., e zguugrich, Küchenchef, u. Julchen
Pact: Cchissingter 2. Nikol Rüttgen, Gepäckträger, u. Anna
Föhles, Schilingsr. 2. 2..., Vierbrauer, u. Emma
Hoppen, Pezßatrbseretgalg v. Kammal Sagerverwalter, u. Karolina
Beischeidt, Aitterur..=Alsre) Hopge jschgen, Chausfeur u. Enne
Beckers, Königswinterstr..: Karl Kerschgen,—P161 u gitulg
Hoifen, Sechzijstr. 404.: Jakob Hallberg, Vers.=Beanter,
Zander, Chamisostr.1. Meter Stranzenbach, Postbote,
Gurtler, Manbachftr. 11, u— gv grieHg izsenborn, An den Domiz Hone, soufn,gnst Prgzter Dachdecher. u. Maria Wilden, beide
Jakob Wolters, Bonuy.,„ailex, Geschäftskutscher, Bonnerstr 6. u.
Heinrichstr. 144... J. a4. Hans Frantzen, Klaviernacher,
Gudula Werth, Vorgebirgstr 9a. Huns Grungertggg,“ Emn
Riester Gerhaudtr, d. Friedrichstr ng u. paula Heer, Bottmühle5. Nacher, Fornsechergch, Friedrichtr,.—.— v bade Streitzeuggass 70.
Mierkotten, Bäckerge Vensberg Kacharina
Tagel Efferen. u. Agnes Zilliehchoerse.; Hander, Risten, Logt, esiarn
hens geb. Derichs, Lungengasse 22.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 22. bis 26. Jan. 1912.) Gohurten. Katharina, T. v. Robert Wickühler, Maschinist, 2 Geburten, botyg,„„ Heinrich Rust, Klempner, LeyendechkerFraße 105— Wilhelm, S. v. Joseph Hohnsen, Fuhrm,„Nagelchmiedgasse 52." Maria, T. v. Perer Andres, Fabrikarb., Feltenstr. 76. Hoinrich S v Heinrich Maaßen, Marmorpolierer, Sömmeringstr.—Rosenb. S. v. Wilbelm Fix, Mechaniker, Mechternstr. 51.: Edgar, S. v.
Pekrat cslactselen ve Höstr i, Hbesiechete
I. v. Paul Rahmelow, Kaufmann, Ottostr. 69.— Fritz, S. Kraus, Fabrikarb. Venzr..„dgl, S. v. Hermann Büsgen,
Fe 4s Herbiastr 1.: Erna, T. v. Ludwig Oberacker, Straßenbahn
Togen, Herd gzn,..— Perronella, T. v. Geora Henkel,
Gertrud, X. v. Leonh. Rüben, Tagelöhner,
Lachterer, Liebiost.—..§. v. Karl Harperscheidt, Maschinenschl., Takustr.: Peter, S. v. Anton Weber, Posidote, Takustr. 79.
gb. Funk, 77., Pyrnggfr#
a. Parid Dot, sHhesesesge ae
Maarweg.: Kath. Hövel, geb. Stoffels, 21., Thielenstr. 16.= Hein
Spangenberg, 71., Wahlenstr. 4.
u. Gertruad Blum, Ragel* Heiratsankändigungen, Franz Klasen, Darnxegiger, Körnerstraße 29, u. Elsabelh Kurth, Liebigl,„3,: Speingwesler; Schigser, 1 Anna Tesch, beide Takustr. 29.„4e germann Matton,
Leslagsterese u. Shala Esse, Züzecherege t. Pelächeesgrie
Steeger, Möbelpolier, u. Maria Mutges, beide Venloerstr. 180 Jalkod Hundgeburth, Eisenbehnard, Sunersdberkap, Hostgesse
fänger, beide Hubbelratherstr. 305.
Standesamt Köln-hippes.(Vom 22. Biz 2 5, Jgpgage
Geburten. Anna. T. v. Karl Kalkhofen, Eisenb.=Lok.=Hülfeh.,
.= Mar,####anh=Schlauer. Looene: 4„
. Anton Fett. Stellmacher, Jesuitengasse 37.- Sophie.—
straße 59.: Joh. 5 v...—., Kaiser, Kantinenw, Neußzer.
Berndgen, Fuhrm., Hebastanstr. 208- Jean,
Glt.), Roshrr,gisag, Ii ae ben,aroge see iäe
Veninseilmestr 4d. J: Miper Cll. 13; urnrong, Mianizer, 3.
Burtscheldt,.7 g, e Heter Schenket.) B. Resierdeng,
Kate Bieshe, ieist. V.„Fey, Veitzenzelce i. Hine Picher.
u. Christina Kasse.,
Iil Diebesch Oeske, Giescgece alheice Kocde Shechese Ke.
Maria Schweren, Riehlerstr. 171.
den verschiedensten Ausführ. zu bill. Preisen
Heinr. Dommes, Sanitätswarenhaus

o..,
Wilh. stein27. 3 J. str. 6. Jakod *
str. 4.
VenNagelörnerächter, losser, itton, 70.VogelKathaikarb., reich, inigs. Adolf 180.— siefer, 15, und endrika rbeiter, Nr. 17. erstr. 4. duben, Vogel1912.)
Hülfsl., r, Hartr. 4. se, T. v. Sliwa, enlader, tr 26.—
94. v. Peter
h. Spül=Wagennb.=Lok. Niehler= Feldart.= Neußer107. daula, T. akob, S. v. Christ. lonien, #r. Wirt, erstr. 123.
str. 89.— #il, 44., Christine im 139. Friedrich er, 69., er, 79., Bwe. Elis. n. 2T 7.- Luise d. Schorn, m 145. 1. Susanne Christing sserges., u.
Dich er, a Kassel,
bIII. Preisen
Warennaus
I. B 8440
-Zimmer-Wohruug
N. 1096.
(öiner Lecal-Anzeiger Nr. 30 x Mittwoch, 31. Januar 191.
Seite 11.
empfiehlt
stchpin
M. 110
garantiert erstklassiger## Arbeit.
Zufuhr und Aufstellen frei.
3g
Westfällsche Wurst- und Fleischkonserven-Fabrik
H. dnadhecksSöhne
Feinste Qualitäten Ueberall bekannt Verkaufsstelle Köln: Breite Strasse Nr. 18 — Telephon B 9026.—
Hurra schon fertig
ist die Wäsche mit
Schmitz-Bonn’s
Wasch- u. Bleichhülfe
Die Wäsche wird nur ½ Stunde gekocht und aller Schmutz, alle Flecken eind verschwunden. Schneeweiss gebleicht, ohne im geringsten gelitten zu haben, liegt die Wäsche vor Ihnen. Ein geradezu herrlicher Anblick. Es ist tatsächlich Ihr eigener Schaden, wenn Sie für die Folge noch etwas anderes als Schmitz-Bonn’s
Wasch- u. Bleichhülfe
Schmitz-Bonn's Wasch- und Bleichhalte ist in allen besseren Drogen-, Kolonialwaren- u. Seifengeschäften zu haben.
Alleinige Fabrikanten: Schmitz-Bonn Söhne chem. Fabr., Düseelderf-Reisholz. 0“
h
WohnungsEinrichtungen
von 1000—15000 M. in nur gediegener Ausführung und bei fachmännischer Bedienung.
Verkstäfte k. Handwerkskunst
zur Anfertigung aller Möbel nach Zeichnung.
für Polster- und Dekorationsarbeiten: Werkstäfte Modernisieren älterer Polstermöbel.
von Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
und Interessenten werden um Besichtigung gebeten.
Köln, Lungengasse—11
am Neumarkt. Fernspr. 150.
Als vortellhaftes Angebot
empfehle einige Zimmereinrichtungen als besonders preiswürdig 08
Endlich gefunden
das Heizmaterial, welches billiger und besser ist als Holz und Steinkohle,
Union-Brikets!
Erhältlich in den Kohlenhandungen!
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
ZUs Ficum Schweine- Klein- Pleisch
Geischige Köpfe u. Ploten, von besten schweinen. Eimer 30 oder 50 PId.— 10 Pid.-Postpaket 4p 2 50.
Fs#nss zuter- Rauchfleisch:
*<space> v o r z u g l i c h e r<space> A u f s c h n i t t.<space> K i s t e<space> 3 0<space> o d e r<space> 5 0<space> P f d.<space> 1 0<space> P f d. <space> Postpaket M.75. Alles
Verlag und Druck o J. P. Bachem. Verantwertl. Re akteur: Jos. Bestier. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Vertreter tur den Enkros-Besug:
I. I. Schnorenberg, Köln, Formsor: K 1887.
18
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 20
hüte, Müten, Schirme und Krawotten
Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware Bill feste Preise
Stadttransport a Möbellagerung.
Eigene fest angestellte Packer und Träger.
IIrin-Untersuchung: Spezialist: P. Servals, Apoth. ulaine Anzeigen im CD
Passage 54, an der Bröckevstrasse Rubertusrogerte. co—; sungen auch Eroe
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
kaust
unter Garantie ootortigen Elastamgfene
ogrusplats 3. Emil EImer. Kölk.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 x Mittwoch 31. Januar 191..
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abaruch
kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 181 ereit, etweige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhaln auch zu veröffantlichen.
65051 Der Herkulespark wird bekanntlich zwischen Ehrenfeld und Nippes gegenwärtig angelegt. Lange hat es gedauert, ehe dieses Projekt zur Ausführung kam. Heute ist dieser weit gediehen, zur Freude der Bewohner der Umgegend. An Sonn tagen sowie an Wochentagen wandern schon viele Menschen, wenn auch noch über schlechte Feldwege, nach dem Parke, um sich an den täglichen Fortschritten zu erfreuen. Jeder sieht mit Sehnsucht dem kommenden Jahre entgegen, wo der Park fertig gestellt und dem Publikum zum Besuche freigegeben werden soll. Nun sollte man meinen, das Gelände um diesen Park würde auch zur Bebaunng offen gelegt(Nachfrage nach Baugrundstücken ist meines Wissens genug vorhanden); es würden dadurch neue traßen geschaffen, damit man auch den Park erreichen kann. Soviel mir bekannt ist, stand diese Angelegenheit auch auf der Tagesordnung der Stadtverordnetenversammlung, als die Errichtung des Herkulesparkes beschlossen wurde; sie wurde aber in die geheime
von einem Kranze von Ziegeleien und Kiesgruven:
Man yore und staune! Zu den dort liegenden Ziegeleien gerade vor dem Eingang des Parkes nach der Kölner Seite jetz noch eine große Feldbrandziegelei angelegt werden. Und damit noch nicht genug, sobald der Lehm verbraucht, soll auch noch eine Kiesgrube folgen. Die eisernen Schienen, welche die Zufahrt zu der Ziegelei von der Wöhlerstraße bilden sollen, sind schon angefahren und liegen auf städtischem Grundstück. Es werden also für Jahre jetzt noch Zustände geschafen, die jedem den Besuch des schönen Parkes geradezu verekeln. Jetzt befindet sich noch in
unmittelbarer Nähe eine sehr große Kiesgrübe, die als wurdiger Aufenthalt dafür befunden wurde, den ganzen Maist vom städtischen Schlacht= und Viehhofe aufzunehmen und somit einen Gestank verbreitet, der einem den Aufenthalt in dieser Gegend, besonders im Sommer geradezu unmöglich machte und ferner eine Brutstatte bildet für Milliarden von Fliegen und anderen schädlichen Insekten.
Sast täglich habe ich beobachtet, wie einzelne. Schulklassen an diese Kiesgrube geführt wurden. Ob dort naturwissentschaftliche Studien an den Iusekten genachet wurden, oder ob den, Kirpzez, gezeigt wurde, wie Dünger bereitet wird, der dem..... gat wan
Nahrung zuführen soll, entzieht sich meiner Kenntnis. Hat man
die Schüler aber hingeführt, um frische Pegf, Sg,ggepeg zrgel.
man sie besser in den Klassen gelassen. Die Kranken des israel tischen Asyls und die Bewohner der genannten Straßen können
von diesem Dufte ein Liedchen singen.
Nun frage ich: Ist es tatsächlich möglich, daß die städtische Vereuin früge uc). Bit e Au## dig Eutstehung neu
zuaibt, daß dieser Park von einem Kranze von Ziegeleien usw, umgeben wird? Ist es möglich, daß in der Nähe eines großen Krankenhauses und den angrenzenden schönen Straßen Feldbrand= oder Ringofenziegelei angelegt perden darf“. wohner dieser Gegend erheben laut unsere Stimme in der Erwar tung, daß die städtische Verwaltung nicht nur die Schaffung neuer Mißstände nicht genehmigt, sondern möglichst bald das den park umgebende Gelände zur Bebauung aufschließt und bei eröffnung des Herkulesparkes dieser mit einem Kranze schöner Straßen umgeben ist. Hier könnte gerade in diesem Augenblick auch die städtische Vermögensverwaltung beweisen, daß sie günstige konjunkturen und das Entstehen öffentlicher Anlagen vernünftig auszunutzen versteht. Die Stadtverordneten von Ehrenfeld und Nippes bitten wir, dieser Angelegenheit eine besondere Aufmerksamkeit zu schenken. Weehtete Curg
Aus der Arbeiterwelt.
28 Poulheim, 30.Jan.1912. Am Sonntag hatten sich alle dienstfreien Eisenbahnarbeiter von Poulheim und Umgebung im Lokale des Hrn. Keller zur Gründung eines Ortspreins des Elberfelder Eisenvahnhandwerker= und=Arbeiterverbandes eingefunden. Der Bezirksleiter des Ryengausezigen
Hr. Frz. Greuel(Hönningen a. Rhy) begründete mie Notwendigkeit dieser Organisation. Das übereifrige Werben der Sozialdemokratie bei den Eisenbahnarbeitern sei durchsichtig; es habe den einzigen Zweck, der Sozialdemokratie recht viele Unzufriedene und durch allerhand Versprechungen Betörte zuzuführen. Es sei eines jeden
taatsbahnarbeiters doppelte Pflicht, seine christliche Ueberzeugung bei Lösung der sozialen Fragen durch den Beitritt zu einer christlichen Berufsorganisation zu betätigen und anderseits seine vaterländische Treue und Gesinnung zum Schutze. frei und offen in den Dienst seiner Pflichten zu stellen. Der Referent berichtete über die in einer Audienz beim Minister vorgebrachten Wünsche. Diese Vorstellung habe den Erfolg gehabt, daß für Lohnverbesserungen elf Millionen Mark bewilligt wurden. Ein
Vortrag beim Direktionspräsidenten Martini(Köln) über die Lohnund Arbeitsverhältnisse usw. habe zweieinhalb der Verlauf der Unterredung biete die Gewähr, daß aule berechtigten und durchführbaren Wünsche alsbald in Erfüllung gingen. Nur bei gegenseitigem Vertrauen und Zusammenarbeiten mit der
waltung sei eine ersprießliche Lösung aller Standesfragen zu erwarten. Dazu bedürfe man der Mitarbeit aller Kollegen.. Der Vortrag wurde mit reichem Beifall bedacht; alle Anwesenden traten dem Verbande bei und ein Ortsverein wurde gegründet.„Nachdem der provisorische Vorstand gewählt und sonstige geschäftliche ungelegenheiten erleoigr waren, wurde die Versammlung geschlossen.
Zur Kurzweil.
Der weinliebhaber. Begmterlhei der Vernehzugg i Rames
—„Johanna Nicklich.“—„Geburtsort?"—„Rüdesheim.“—
Bei der Schloßbesichtigung. Kastellan(als ihm eine Dame ein Trinkgeld in die Hand drückt, gutmütig):„Die Trinkgeldern ist uns zwar streng verboten... aber so einem hübschen Fräulein kann man halt nichts abschlagen.
C
Reste sehr billig.
Glockengasse 13 Tel. A 1052.
Deutz, Freiheitstr. 116. Tel. B 2156.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 31. Jan. 1912.
Frauenzeitung.
c Eine Mutter
Stizze von Mary Holmquist.
Mit hartem Schritt und zusammengepreßten Lippen geht die Frau durch das Zimmer und blickt zum Fenster hinaus auf das Dächergewirr, das draußen mit Giebeln und Spitzen emporstrebt. Freundliche kleine Mansardenfenster blinken; eine Topfflanze, ein Erna mit Weidenkätzchen haben sich schon herausgewagt in die herbe Vorfrühlingsluft. Wäschestücke flattern an den Leinen,
nd lenzvergnügte Spatzen lärmen über den engen Höfen.
Die Frau sieht das alles, kennt alles: wie oft stand sie nicht schon hier in der letzten Zeit und starrte hinaus, still un
Jetzt tritt an das Ferster gegenüber ein Mann in blauem Arbeiterhemd, auf dem Arm hält er ein Bübchen, das mit schwa kenden, weit ausholenden Bewegungen ein kleines Windrao hinaushält, und laut und selig kräht, als sich die bunten
Soiort trit die Frau vom Feuster zuruck, greift, wie gehet
nach Hut und Jacke und eilt fort, die Treppe hinab, über Straßen und Plätze. Sie ist wie auf der Flucht, überall versolat sie das, was sie nicht sehen kann und will, es gibt keinen Rettungsort, wo soll sie hin? Daheim sitzen hinter Gardinen und geschlossenen Türen kann sie auch nicht, sie muß gehen und Bretermerb suchen, um die öden Tage ein Weilch u zu fristen#. Warum eigentlich? Die schwere Müdigkeit ist so verlockend warum geht sie nicht zur großen Ruhe? Ist es ein#.. Lebenstrieb, der sie umherjagt, immer verfolgt vor dem einen, das sie fliehen möchte, das sie nicht erträgt....
Wenn sie durch die Straßen geht— überall Kinder. In den Häusern, in die sie kommt: Kinder. Die Arbeit, die ihr anarboten wird, immer wieder: für Kinder, oder zu Kindern. Sie kann es nicht hören, nicht sehen. Alle, alle leben sie, freuen sich swele, sind rund und rosig, und ihres....
Sie gastet weiter, sieht auf den Zeitel in ihrer Hand, auf dem Adressen verzeichnet stehen. An der ernen Stelle, bei der sie aufragt, heißt es:„Liefern Sie gestrickte Kinderjäckchen?“— Ehe die magere Dame, mit der sie verhandeln soll, ausreden kann, stößt die Frau hervor:„Nein, die Arbeit übernehme ich
nitt. nichts für Kinder....“ Und sie geht eilig fort. Die
andere sicht ihr entrüstet nach. Die Geflohene aber hetzi weiter, Kontor der Vorstadt. Hier soll ne Arbeit bekommen, es sind Holzpferdchen zu lackieren, sie kann die Arbeit dayeim machen oder in der Fabrik. Aber sie fleut, die Linien um der Mund graben sich härter ein, die Lippn werden blasser. Di dürftige, schwarze Kleid und der kleine Krepphut geben mitleidweckendes Ausschen, aber der Buck der Augen fast erhabene ernste Miène umhüllen sie wie abwehrende Dornen.
In dem kleinen Haus einer gartenreichen Seitenstraße, das sie nun betritt, schallen ihr Kinderstimmen entgegen.
will sie umkehren, als eine hutzlige Alte aus der Frurtüre tritt und fragt:„Sie kommen wohl wegen eines Kindes."—„Nein tönt es so hart zurück, daß die alte Frau sie erstaunt ausie
„Suchen Sie vielleicht Arbeit?“— Ja, aber———„Na,
kommen Sie nur erst mal mit.“
Sie treten in ein Zimmer zu ebener Erde, in dem sitzen ei paar Frauen und Mädchen, und auf dem Fußboden und in Körben und Stühlchen hocken kleine Mädels urd Bubchen, freundliche und auch verdrossene, alle in Katrunkittelchen und Barchenthöschen.„Warum wollen Sie denn keins nehmen: fragt die Alte eindringlich, als sie durch die krabbelnde Schar gehen. Die Gefragte schüttelt nur mit dem Kopf und tritt hestig zur Seite, als ein Händchen nach ihrem Rocke greift.
kleine Brot mag sie nicht
besie hier
einen Augenblick,“— die Greisin verschwindet
ihr ein und die
Schon
„Warten
Nun ist die stille Frau hier hülflos allem preisgegeben. Alle die kleinen Gesichter, die dünnen Stimmchen, die weichen und unbeholfenen Bewegungen! Das hält sie nicht aus! Und dor
das mit den braunen Löckchen, das vielleicht Zwoeijährige, kriech gar jetzt zutraulich auf sie zu, hält ihr etwas hin und tallt: lächelndem Mandchen zu ihr empor. Nun strauchelt es. und
krampft sich im Fallen an ihr Kleid. Die Frau steht in Todesangst und Pein, sie will das Kleine nicht sehen, sie kann es nicht berühren. Sie kann kein Kinderhänochen brruhren, sei ihres Liebtings feine Finger in ihrer Hand erkalieten. Aber nun hier das winzige Wesen, das da vor ihr ho kt, sich Falten ihres Rockes krallt, und immer freundlicher sie anlacht: Sie wendet sich ab und sieht es doch; sie zwingt sich, nichts zu hören, und jeder Laut dringt ihr ins Herz.
Die anderen Frauen schauen herüber, ihre Mienen drücken tiefe Mißbillijung aus über die Abwehr der Fremben gegen solch Kinochen. Sie will aufspringen, will fort, aber das Kind hängi sich zutraulich wie ein junges Kätzthen an sie und hält sie fest. Doch mit heftiger Bewegung erheot sich die Frau, so daß das Kleine umfällt. Das leise, wehe Weinen in nicht zu ertrasen Und sie beugt sich nieder, hevt das Geschöpfchen auf und setzt es auf ein Kissen. Sie meint, das Herz müsse ihr stillstehen, als sie das weiche, warme Körperchen verührt. Taumel##d lehnt sie ich an die Wand, schlaff hängt ihre Hand herav. Da fühlt sie die keinen Finger, die nach ihr tasten. Sie gibi sich einen Ruck,
Als sie hinausstürzen will, tritt die Vermittlerin herein.„Die andere Arbeit ist schon vergeben, aber ein Kind konnen Sie haben, neymen Sie doch das Kleine hier mit den braunen Löckchen, es ist ein gutes Kind, und machr nicht viel Last. Keiner will's haben, weil nicht viel dafür bezahlt werden kann, aber versuchen Sie's doch mal, es ist ja kein Verdienst, aver Kosten werden Sie ja auch keine davon haben. Oder haben Sie viele ian Kinder?"—„Rein,“ klingt es heiser,„und ich kann auch kein Kind brauchen.“ Sie geht. Aber die andere ruft ihr nach: „Vielleicht besinnen Sie sich noch, wir heben's Ihnen bis morAm Nachmittag endlich findet die junge Frau Arbeit, sie wird Schleifen und Krawatten nähen für eine Fabrik. Mit müden, schweren Schritten geht sie heim. So fertig ist sie, zermalmt, zertret n, jeder Augenblick ist Ueberwindung. Oben in der Stube anzelangt, setzt sie sich mit einem Töpschen Kaffe
matt und still in eine Ecke, das———„
rühren. Nun hat sie Arbeit, ja! Nun wird sie tagaus tagein ier sitzen und Schleifen nähen, und die Gedanken und Erinnerungen wer#en sie zu Tode peinigen. Der weiße Mull, die Spitzen und Schlingen, mit denen ihre Finge beschäftigt sein werden, können die ihr Denken und Fühlen betäuben, den Schmerz mildern, der in ihr brennt? Wie soll ne siy verschichet der Erinnerung an das Glück, das nicht mehr ist? Seit auch Letztes, das kleine, dunkellockige Mädchen, die Augen schloß, hält sie sich nur mit Austrengung aufrecht, selbst nicht wissend wozu eigentlich. Aber immer auf der Flucht vor sich selbst, und vor allem, was Kindergestalt hat. Tränen fand sie nicht, s# will auch keine, ihr hilft nur Starrheit und Abwehr. Abwehr von allem, was Kind heißt, was mit weichen Händchen greist, mit zarter Stimme ruft und auf kleinen Füßchen trippelt.
Und nun heute, die furchtbaren Augenolicke, dort in der Stube bei der Fremden, wo die Kinder waren,— und das eine, duwinzige— braune Löck den hatte es, o, wie war das unertrag lich gewesen! Und sie hatte es anfassen mussen, sie, die nur immer ihres Kindes sebloses Körperchen Aber diese kleine Gestalt war warm und lebendig gewesen,
und hate sich ihr enizegengestrect!.—4u—1 Au ein kremdes
Sie fährt auf. Wie kann sie daran denken! An ein frem##### Kind! Aber immer wieder drängt sich das strahlend lächelnde Gesichtchen vor tor inneres Auge, immer wieder meint sie die tallenden, zufriedenen Tönchen zu hören, das vogelfeine Ge
Und dann haben sich ihr Worte eingegraßen: Nienand wills haben,— niemand will's haben.... Sie bezahlen so wenig für es, da will es niemand haben.... Und es ist doch freundlich und zutraulich, hatte runde Bäckchen und helle, wache Augen! Ja, noch! Aber, wo wird es hinkommn, wenn er nemand haben will? Wie werven sie zu iym sein?! Wenn es lächelt und spielt und tastet, wird es dann zurückgestoßen
Ruhelos geht die Frau in der Stube auf und nieder. Heißer
brennen die Augen, harter schlägt das berz. undzesphzener u
als sonst. Sie gunlt sich und verscheucht alles Gewesene, und das, was sein könnte, aber sie findet nicht Frieden und Erlösung. Zuletzt ein Zusammensinken, ein letztes Wehren, dann Untc. liegen, und— still und heiß fließen die Träuen.
Am anderen Morgen scheuert und putzt die Frau die Stube, aeht mit tief erschöpften, aber gleichsam erlösten Bewegunger umger, hat rote brennende Augen, in denen doch ein Schimmer von Frieden ruht, und der Mund ist weicher geschwungen. Sväter wandert sie mit einem Busch Frühlingsblumen zum Grab ihres Kindes, dort bleibt sie lange. Dann geht sie der Stadt zu...
Und abends sitzt sie vor dem Bett auf einem Stuhl daheim in der traulich und wohnlich wie neu belebten Stube, und schaut auf ein Kndergesichtchen, von braunen, seidigen Löckchen umrahmt, das je eine helle Blüte in den Kissen ruht. Feine, leise Atemzüge kommen von dem warmen, jungen Mund, und ein rundes Händchen ballt sich zufrieden auf der Bittdecke. D jungen Frau rieseln stille Tränen über die Wangen, und keine verzweifelte Kraft braucht sie mehr zurückzuzwingen, keine schei dende Bitterkeit preßt den Schimmer eines Lächelns fort, der zaghaft aufleuchter....
CE
70%
ga% Stromersparnis
Grand Pria Brüssel 1910 E
Durch die Elektrizitätswerke und Installationsgeschäfte zu berichen.
Zu beziehen durch
Telephon: A 3641, A 6148.
Moderne Installationen in elektr. Licht, Kraft-, Telephon und Alarmanlagen.

älner Lecal-Huzeiger Nr. 30* Mittwoch, 31. Januar 1912.
Seite 13.
Goldene
Medaille
Int. HygieneAusstellung Dresden
vornehmste und qualitätreichste 5- Pfennig-Cigarette
Cigarettenfabrik„Rlexandria“, Dresden
Sehr Alter Korn
an Qualität wie französisch. Kognak aus der altrenommierten
Prennerei Miagerfleisch, Wismar(gegr. 1734)
weltbekannt und beliebteste Marke aus derselben Brennerei Spezialmarke Wiisky mit Ananas=Aroma
haben in div. Hotels u. Restaurants u. in folgenden Geschäften:
Brungs Heinr., Hofl Marsplatz3; Sch##h
Caspari Geschw. Zülpicherpl. 18 Eckhardt., Elisen r. 27
Effertz Jos., Aachenerstr. 31 Graven Ad., Eigelstein 74 Hamecher., Schilderg. 43—45 König Hub., Johannisstr. 46 Mohrhauer., Ehrenstr. 81 Moers., Josephstr. 18 Pesch Gottfr., Peterstr. 39 Pütz Herm., Schaafenstr. 43 Prosittlich Pet., Ritterstr. 45
Schreuer Th., Weyerstr. 92 Schmitz Alex, ChristophKr. 54 Wolters., Norbertstr. 6 Wirtz&amp; Schlösser, Kolumbastr. 6 Windeck., Friesenstr. 86 Siepen., Severinstr. 86
Kalk: Goertz., Kaiserstr. 18 Quack Otto, Hauptstr. 194 Siepen Jos., Hauptstr. 76
Mülheim a. Rh.:
Zur Linden, Buchheimerstr. 44.
Generai=Vertreter: Jak. Plettenberg
Köln, Gladbacherstraße 24. Fernsprecher B 6011 Weitere Verkaufsstellen gesucht.
8
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate Unerreichte Auswahl
Maun Maren
nm
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“
ist unser eigenes Produkt, ein vorteilbaung Nah Pugigung
zu erwerben, besonders derjenigen, welchen ärztlicherseits der Genuss Ges reiben Pur, gggggri.., die autregenden Wirkungen des
Catad-Caffee k ffees, weil der verwendete Cacao, verbunden mit bewährten Zutaten, mildernd und nährend wirkt. Preis per 1. Pfd. 60 Pfg. und 80 Pfg.
Köln, den 1. Januar 1912.
P.&amp; W. Bollig
Kolonialwaren- und Kaffeegrosshanalung. Weyerstr. 13-15. Fernspr.: A 1244.
Unbestrilten bleibt die Tatfache, daß man
9
direkt an der Breitestraße direkt neben Kaufhaus Peters
Zigarren u. Zigaretten
wirklich unter Fabrikpreis einkauft.
Einziges Geschäft am Platze, welches keine von der Fabrik bezogene Ware zum Verkauf bringt, sondern nur wirkliche Gelegenheitsposten.
Aus der reichhaltigen Auswahl in allen Preislagen offeriere besonders:
Schöne 5 Pfg.=Zigarre, sehr groß. Fass., ganz hell, 100 St. 2,50.K
6„ rein überseeisch....„„„ 200K
„ 8„ la. großes Fasson„—„„„ 3,60#
la. wirkliche 10 Pfg.=Zigarre„ 50„ 2,40M4
Verschiedene Restposten fst. 15—25 Pfg. Qualitätsmarken 50 St..00—5,00 M Mache besonders darauf aufmerksam, daß die offerierten Qualitäten genau den annoncierten Detailpreisen entsprechen, nicht etwa, daß=PfenniaQualitäten als 10 Pfgs. angeboten werden Xina-dr### 100 St. von 60„ an, Eckstein V, Club, Kley
Higaretten dorff usw. konkurrenzlos billig.
S
e
Ziehung 6. Februar
6 Schlesische
PferdeÖtterie
LoSe 4 IDR, SpF Ets
3342 Gewinne. Gesamtwert Mark
0
spec. 48 Pferde und 6 Equinagen Mark
und 3800 Silbergewinne Mark
200
1. Hauptgevinn: Bquipige mit 4 Pferden Mark
10000
Lose empfehlen und versenden
Lud. Müller&amp; Co
Bankgeschäft Berlin., Breitestrasse 6 Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
Im Neubau ohne Vorarbeit—!
Ein Maler strich die feuchten Decken, Wände! Er tupft und schabloniert sie sein Er braucht dazu nur—
gelangen zu Spottpreisel
heute, Donnerstag u. Freitag.Verkauf.
10000 Pfd. hochprima vollfett. Kabeljau der Kopf wird nicht mit gewogen, Pfd.
18 PIA.
20000 Pfd. lebendfrische grüne Heringe zum Braten 5 Pfd. 45 Pfg., 10 Pfd. 85 Pfg.
Da ruft aus einem Nachbarhaus Die resolute Hausfrau raus: Hier Meister, kommt nur schnell!
Ich hab's Euch doch schon längst bestellt!
Streicht mir die Decken hell—!“
Der Meister wischt die Decken ab Und streicht, eh' man's noch je gedacht,
Die Decken weiß, daß es ne Pracht,
Noch besser als mit Pflanzenleim Mit echtem flüßigem Kölner Leim—!
Der hat die Bindekraft! die rechte,
Vom Lederleim, dem echten,
Der billig und auch haltbar ist,
Damit zufrieden auch die Kundschaft ist!
Fabrik für echten flüßigen Kölner Leim
von Ferd. Clasen, Hochstadenstr. 12, Köln.
Sück feine 9.
Bratbückinge
10 Stück 29 Pig.
5000 Pfd. feinste Holländer Schellfische nur wirkliche lebendfrische Tafelfische grosse ca. 2pfünd. 30 Pfg., 2½—4pfünd. 35 Pfg., mittel 25 Pfg., kleine 20 Pfg.
Bratfisch 15 Pfg.
Kieler Rohesser, Kiste 28 Stück 95 Pfg.
Bezug: Durch die Grossisten.
*
Kandschub-Wächerei und-Fätherei
D. R. P. 131280.—
Nur Mohrenstrasse 36
werden alle
Leder-Handschuhe
Gürtel, Taschen usw. nach eigenem patentierten Verfahren gereinigt und wie neu aufgelärbt.
Oscar Heinert.
Ambulaterium
für Herz- u. Hervenkranke
Heilanstalt ausgestattet mit den neuesten spezialistischen Einrichtungen moderner Wissenschaft; zur Behandlung geHerzschwäche nach schweren Krankheiten oder nach Alkohol=, Nikotin=Mißbrauch, Klappenfehler, Adernverkalkung, Neurasthenie, Schlaflosigkeit usw.
kung, Neurasthenie, Schiäflosignen usc:
Röntgenuntersuchung des Herzens.
Neu: Hochfrequenzströme.
Geöffnet—1,—6, für Unbemittelte—10. Dr. Appelius, Spezialarzt f. erz- U. Nervenkranke.
peten 1911!
mit 50% Rahatt!
Joh. Schoth, Limbugerstr. T/#
Fernsprecher A402.
Weltausstellung Turin 191I, Grosser Preis
Leichner’s Fettpuder
oder
Leichner's Hermelin- und Aspasiapuder,
die besten Gesichtspuder der Welt, verleihen
Schönheit und Jugend
Erhältlich nur in Originaldosen in allen Parfümerien und Drogerien sowie in der Fabrik
L. Leichner. Schützenstrasse 31. Berlin
Krankheiten Beine!:
Haut=, Gelenk=, Unterleibs=Leiden, Gicht, Ischias, Geschwüre. Entzündungen, Ausschläge, Krampfadern, Flechten, Gelenkschwellungen usw. werden
de Speralion, ohne Berufssötung
geheilt durch
Dr. Jaenickes Spezialmethoden.
Erfolge selbst in schlimmen Fällen.— Zahlreiche Danksau.
Köln, Hansaring 13.
Auskunft täglich früh-8 Uh. nos, auch Sonntags
unentgeltlich.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30; Mittwech, 31. Januar 191..
Sozialdemokratische Verdächtigungen. Wenn irgendwo und von irgendwem etwas geschieht, was der Sozialdemokratie unangenehm ist, dann fährt ihre Presse, besonders ihr Kölner Organ, die Rhein. Ztg., wie von einer Tarantel gestochen auf und faucht denjenigen an, der ihre Kreise zu stören sich gestattet. Als wahrheitsgetreu festgestellt wurde, daß der Königl. Staatsanwalt Dr. Rosenfeld. der ehemalige nationalliberale Kandidat für Rees=Mörs, die sozialdemokratischen Stichwahlbedingungen auerkannt habe, wurde das sozialdemokratischerseits als— Denunziation bezeichnet! Nach der Stichwahl in Düsseldorf kennzeichnete in ernsten Worten Oberlandesgerichtsrat Marx den undeutschen Geist des Berliner Tageblatts und anderer freisinniger Blätter und forderte auf, dagegen entschieden Front zu machen. Von der Rhein. Ztg.(Nr. 23) muß sich Hr. Marx dafur als„Antisemiterich" verdächtigen lassen. Seine Worte sollen das„wahre Gesicht des Zentrums enthüllt haben: das Gesicht wütenden Judenhasses und wahrhaft fanatischer Intolerang gegen Andersdenkende.“ Woher nimmt das Kölner sozialdemokratische Blatt das Recht zu einer solchen maßlosen Verdähtigung? Weite Kreise des deutschen Volkes sind mit Hru. Abg.
der Meinung, daß der vom Berl. Tagebl. und anderen Blatiern ausgehende Geist der Verhetzung das deutsche Volk vergiftet. Dieser Geist mag der Sozialdemokratie zusagen, da er ihre Geschäfte besorgt. Nichtsozialdemokratische Kreise haben aber die Pflicht, warnend darauf hinzuweisen, daß mit einem solchen undeutschen Geist dem Frieden unter den Konfessionen nicht gedient wird. Wenn die Rheinische Zeitung eine solche Feststellung als Ausbruch„wütenden Judenhasses" und„fanatischer Intoleranz gegen Andersdenkende" verdächtigt, dann zeigt sie damit nur, daß sie am liebsten jede freie Meinungsäußerung niederknütteln möchte. So weit sind wir vorläufig doch noch nicht. Das Zentrum hat es nicht nötig, seine Toleranz
gegen Andersgläubige, auch gegen die Juden, hervorzuheben. Seine Taten bezeugen es laut, daß es für die Freiheit jeder Koufession ist. Jede Verdächtigung seiner Stellung zur Toleranz weist es entschieden und mit gutem Recht zurück. Mit derselben Entschiedenheit verlangt das Zentrum Achtung auch vor der religtösen Ueberzeugung der Katholiken, Respektierung seiner Ideale, die von dem Berl. Tagebl., Rhein. Zig. u. a. m. verwehrt wird. Bei der Kaisergeburtstagsfeier in Köln hat Hr. Kardinal Fischer einen weit über Köln hinaus beachteten Kaisertoast gesprochen, der dem Ernst unserer Zeit durchaus gerecht wurde. Das waren allerdings Worte, die auch die Sog aldemokratie trafen und diejenigen, die ihr Hülfe leisteten. Dasur wird der Hr. Kardinal von der Rhein. Ztg. in der nichtswürdigsten Weise heruntergerissen. Der Bischof von Paderborn, Hr. Dr.=Schulte, hat in seinem viel beachteten Kaisertoast festgestellt, daß der Krieg ein Unglück ist, daß aber auch der Friede manche Gefahren in sich berge, da in ihm leicht die besten Tugenden: religiöser Sinn und sittliche Kraft, Glauben und Treue, Einfachheit und Energie, Heimatliebe und nationaler Joealismus verkümmerten. Die Rhein. Ztg.(Nr. 24) beschimpft dafür den bischöflichen Redner als„Kriegshitzer im Bischofskleide“! Wir brauchen die Kirchenfürsten gegen die sozialdemokratischen Anwürfe nicht zu verteidigen. Eingedenk der Pflichten ihres hohen Amtes haben sie mit apostolischem Freimut auf die Wunden unserer Zeit hingewiesen und dafür wird ihnen der weitaus größte Teil des deutschen Volkes Dank wissen. Wenn die Rhein. Ztg. dagegen nach Jakobinerart auffährt, dann kennt
Die vorstehende
in solche
die Rhein. Ztg. dagegen nach Jarobinerart auffährt, dann ken man den Zweck ihres verwerflichen Tuns. Die vorstehen Blütenlese zeigt, wie weit es die sozialdemokratische Presse ihrer Anmaßung bereits treibt. Sollten sich gegen eine sol
Tyrannei, gegen einen solchen
Teirorismus nicht alle bürgerlichen Kreise aufbäumen und der sozialdemokratischen Presse ein energisches Bis hierher und nicht weiter zurufen?
(0„Unbehelligt schreiten Priester durch die Straßen."
So schrieb das Kölner Genossenblatt am Tage nach dem Sie der Revolutionspartei in Köln. Daß Priester auf offener Stra schweren Schmähungen ausgesetzt waren, daß sie angespuckt wurden, haben wir schon berichtet. Es laufen bei uns noch fortgesetzt Zuschriften ein, in denen gemeldet wird, wie Sozialdemokreten und sog. Liberale, die gemeinsam die Bischofsflagge in Köln— um einen Ausdruck der Rheinischen Ztg. und des dr. Franck aus Mannheim zu gebrauchen— niedergeholt haben, ihrem Haß gegen Kirche und Priestertum an dem Stichwahltage und später noch Ausdruck verliehen haben.
Von einer Dame wird uns mitgeteilt, daß in einem Straßenhahnwagen, als er an dem Priester=Seminar vorbeifuhr, einer von zwei gut gekleideten„Herren“, die nicht dem Arbeite stande angehörten, zu seinem Begleiter sagte: Hier ist die Kölner zdioten=Anstalt! Die Dame erklärt, sie habe es sehr bedauert, daß sie als Vertreterin des schwachen Geschlechtes diese Ungezogenheit der„feinen“ Herren nicht zurückweisen konnte.
Ein Pfarrer, der in der Nachbarschaft Kölns amtiert, schreibt uns über das Gebaren gewisser Leute in Köln am Tage nach
der Stichwahl folgendes:“
Ich mußte die Elektrische verlassen, weil keine„rohen" Rheinkadetten, sondern der Kleidung und dem Gespräch nach Bureaubeamte, es nicht unterlassen konnten, mich als Geistlichen durch Ausdrücke wie„Segens=Peter, H... ubengel, ist auf dem Weg zum Beborns, nee, zur Nächelsgasse zur schönen Meta“ an zupobeln. Auf der Straße kam ich an einem Metzgerladen vorbei.
Rotte Männer und Frauen,„Trimbornswoosch, herein met dem Pfaff, mer machen ihn zo Woosch.
„He,“ schrie ein echt bum Ferkel Nöll, pack an!“ Das genügt,
□ vom Wetter.
In großer Menge ging heute morgen und im Laufe des Vormittags Schnee nieder; draußen auf den hartgefrorenen Feldern und in den städtischen Anlagen blieb er liegen, in den Straßen der Stadt selbst zerrann er natürlich wieder und erzeugte jenen grau=schwarzen Schmutz, der in der Großstadt die Begleiterscheinung fast jedes Schneefalls ist. Da wo er auf hohen Gebäuden und Türmen haften blieb, brachte er die bekannten schönen architektonischen Bilder zuwege.
Jetzt, da sich fast täglich die Witterung ändert, da zuweilen morgens bittere Kälte herrscht und am Nachmittag ein„Frühlingslüfterl“ weht, neigt man dazu, den Aufenthalt im Freien auf die kürzeste Zeit zu beschränken. Für solche, die Erkältungen und anderen ähnlichen Beschwerden leicht zugänglich sind, ist es immerhin ratsam, sich den manchmal sonderbaren Einflüssen dieser unbeständigen Witterung nach Möglichkeit zu entziehen. Für den wirklich Gesunden liegt kein Grund vor, den Aufenthalt im Freien zu meiden.
Gerade jetzt sollte der Gesunde, um seine Widerstandsfähigkeit zu erhöhen, den Spaziergang besonders pflegen; die Luft ist verhältnismäßig staubfrei, sie wirkt wahrhaft erfrischend dort, wo sie durch Rauch, Ruß, üble Fabrikdünste usw. nicht geschwängert ist. Es liegt auf der Hand, daß die große Menge der Menschen täglich sich einen mindestens einstündigen Spaziergang nicht gestatten kann. Aber des Sonntags kann vieles nachgeholt werden, wenn man die Ruhe des Tags nicht nur beim Täßchen Kaffee oder dem Glase Bier genießt, sondern auch durch einen Spaziergang ausnutzt. Wer zur sogen.„sitzenden Lebensweise“" gezwungen ist, der möge sich, soweit seine Zeit es irgendwie erlaubt, Bewegung auf dem Wege von und zu der Arbeit verschaffen; es ist oft besser bei schlechtem Wetter zu Fuß zu gehen, als auf dem zugigen Vorder= oder Hinterflur eines Straßenbahnwagens sich einer schlimmen Erkältung auszusetzen.
7 Auszeichnung. Dem Bureauvorsteher, Steuersekretär
Fuxius bei der Veranlagungskommission des Stadtkreises Köln, wurde der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
* Juszeichnung. Das Allgemeine Ehrenzeichen erhielt der Lagerverwalter Hermann Liesenberg(nicht, wie mitgeteilt, Heinrich) bei der Rheinischen Glashütten=Aktiengesellschaft.
(am Silbernes Dienstjubiläum. Hr. Joseph Dederichs hierselbst, Bureauvorsteher bei den Rechtsonwälten Justizrat Aug. Fröhlich und Dr. Söhling, vollendet mit dem heutigen Tage eine
um zu beweisen, welche Geister in Köln durch den Sieg der Revolutionspartei, die durch die Mitschuld der liberalen Partei in den Sattel gehoben worden ist. entfesselt wurden. Da hilft aules Leugnen und Beschönigen de
enguen oder ger der Welt zu schaffen.
rej elt wurden. Da hilft aues Tellgnen und
des Stadt=Anzeigers nichts; solche Vorkommnisse sind durch
Leugnen oder gewaltsames Verschließen der Augen nicht aus
Anwalts= und Notariatsgehülfenvereinigung wird dem
3. Februar eine Festlichkeit in der Bürgergesellschaft hierselbst bereiten, ihn in Reden und Liedern ehren. Bei der Feier wird voraussichtlich auch der hiesige Anwaltsverein vertreten sein.
2. Erweiterungsbau des Vereinshauses des Rölner Alännergesangvereins. Das Modell des Erweiterungsbaues ist für kurze Zeit im Schaufenster der Firma Gebrüder Stollwerck, Brückenstraße, ausgestellt.
2. Vom Straßenbild. Die Niederlegung der beiden Häuser An Lyskirchen 2 und 4 hat eine bedeutende Erbreiterung der Straße zur Folge gehabt; die Erbreiterung beträgt mehrere Meter und kommt vor allem dem starken Fuhrwerksverkehr vom und zum Hafen usw. zu statten. Die Neugestaltung der Straße an dieser Ecke(Ecke Große Witschgasse) ist auch von den Eltern der Kinder dankbar begrüßt worden, die die dortige Stelle auf dem Weg zur Volksschule An Lyskirchen passieren müssen.
* Der Raulkorb. In der unter dieser Spitzmarke gestern erschienenen Notiz muß es in der sechsten Zeile heißen: Der Hund wurde überfahren, nicht totgefahren. Daß ein totgefahrener Hund sich noch in seinem Blute wälzt und außerdem auch noch einen Knaben ins Bein beißt, bringt nur der Druckfehlerteufel fertig.
1 Jungdeutschland. Man schreibt uns: Zu dem Art unter dieser Spitzmarke in Nr. 27 vom Sonntag, den 28. er. sei noch bemerkt, daß Anmeldungen von Mitgliedern von Hrn. Hauptmann Leo Büscher, Richmodstraße 13, entgegengenommen werden. Jeder zwölf Jahre alte Deutsche kann der Truppe beitreten.
NA Wochenmarkt. An den bisherigen Feiertagen MariäLichtmeß(2. Februar) und Mariä=Verkündigung(25. März) findet wie an den übrigen Wochentagen Markt statt.
n. Vom Diebsgesindel. Mit Ausdauer und großer Frechheit werden jetzt von den Spitzbuben die Schaufensterdiebstähle betrieben: in den letzten Nächten wurden wieder zahlreiche Schaufenster zertrümmert und die Auslagen geplündert, so in der Benesisstraße, in der Brabanterstraße, am Marsplatz. Im letzkeren Falle konnte von den fünf Kerlen, die den Einbruch verübt hatten, einer festgenommen werden.— Ein Brikettfuhrwerk samt dem Pferd wurde auf der Severinstraße entführt, als der Fuhrmann in eine Wirtschaft gegangen war.— Vor einem Geschäft in der Schildergasse wurde einer jungen Dame das Portemonnaie mit 30 Mark aus dem Handtäschchen gestohlen.
∆. Ein lockrer Zeisig. Ein etwa 16 Jahre alter Lehrling, der bei einem Handwerksmeister in Altena in Westfalen untergebracht worden war, unterschlug seinem Meister einen Geldbetrag und fuhr nach Köln. Von hier aus unternahm das abenteuerlustige Bürschchen eine Automobilfahrt nach Düren. Bei der Rückfahrt nach Köln versuchte der Bursche, der sein Fahrgeld nicht bezahlen konnte, dem Chauffeur zu entweichen; er wurde aber festgenommen und eingesperrt.
5. Ueberfall. Gestern abend lernte in einer Wirtschaft im Norden der Stadt ein Friseur einen Arbeiter kennen, den er dann bis an das Krefelder Tor lockte. Hier wurde der Friseur von dem Arbeiter zu Boden geschlagen. Auf die Hülferufe des Ueberfallenen, der mehrere blutige Kopfverletzungen erlitten hatte, eilte ein Schutzmann herbei, der den Täter festnahm. Der Täter hatte sich bei dem Friseur eingehend nach seinem Geldbestand erkundigt.
0 Unter den Rädern des Kraftwagens. Auf dem Blaubach wurde ein älterer Arbeiter von einem Automobil überfahren. Er erlitt außer anderen leichteren Verletzungen einen Knöchelbruch; er wurde mit dem Krankenwagen ins Bürgerhospital gebracht.
Ein schlimmes Gerücht
kursierte am 5. Okt. v. J. in der Stadt: es hieß, im Militärarresthause sei ein Mann zu Tode geprugelt worden. Die Angelegenheit wurde gestern vor der Strafkammer verhandelt; aus der Verhandlung ergab sich, daß der betreffende Häftling(ein Reservist) durch eine Kohlenorydgasvergiftung zu Tode gekommen war. Man hatte in der fraglichen Arrestzelle einen Kachelofen neu aufgebaut; er wurde— vermutlich durch eine Explosion
oder infolge schlechter Beschaffenheit des Lehms— undicht und die Gase strömten in den Raum, in dem der Soldat gefangen saß, Ein in einer anderen Zelle inhaftierter Soldat genas von der Vergiftung, während der vorerwähnte starb. Die Sektion ergab: Tod durch Einatmen von Kohlenoxydgas.
In der Verhandlung sagte ein Einjähriger=Arzt: Mir wurde um 9 Uhr die Affäre gemeldet; obschon wenig Hoffnung war, nahm ich nochmals Wiederbelebungsversuche vor. Die Weste von der Leiche habe ich zerrissen, denn es handelte sich eventuell um das Werk von Sekunden und P. konnte sie nicht lange aufknöpfen. Ich fand keine Spur etwaiger Mißhandlungen. Der Vorsitzende bemerkte: So wäre der Umstand der zerrissenen Weste also auch einwandfrei aufgeklärt. Der Staatsanwalt beantragte nachdem ein weiteres Verhör unnötig schien die Freisprechung; ob auf seiten der Militärverwaltung Fehler gemacht worden seien entziehe sich der Beurteilung; darüber habe man hier, nicht zu rechten und zu richten. Die Angeklagten treffe keine Schuld.— Die Strafkammer schloß sich dieser Ansicht voll und ganz an; von Mißhandlung könne keine Rede sein; das Blut sei erst bei der Obduktion auf die Kleider der Leiche gekommen und die Schäden des Anzuges rührten her von den in größter Hast vorgenommenen Wiederbelebungsversuchen. Das Gerücht eines gewaltsamen Todes sei ohne jeden Boden und ohne jede Unterlage. Die Kosten trägt die Staatskasse.
Aus Köln-Niehl.
i Der Motor eines Flugapparates gestohlen. Auf dem
Flugplatze bei Niehl wurde aus einem Schuppen der Motor eines Flugapparates gestohlen. Der Wert des Motores beläuft sich auf etwa 10000 M.
Aus Köln-Deutz.
2. Die Eisenbahn-Bauarbeiten haben in den letzten Tagen große Fortschritte gemacht. An der Mülheimer Straße ist die Unterführung der Strecke Köln=Kalk fertig gestellt; sie ist aus Eisen konstruiert. Die Anschüttungsarbeiten für den Bahndamm von Kalk bis zur Mülheimerstraße sind zum größten Teil schon erledigt. An der Düppelstraße ist mit der Aufstellung eines Lehrgerüstes für Herrichtung einer Unterführung begonnen. Diese neue Unterführung schafft eine bessere Verbindung zwischen Deutz und Mülheim.
Lichtmeß im Dom. Am Freitag, den 2. Februar(Mariä Lichtmeß) wird im Dom, morgens um 9 Uhr, der Hr. Kardinal Fischer die Kerzenweihe vornehmen. Später ist feierlicher Umzug durch die Kirche. Hr. Weihbischof Dr. Müller wird das feierliche Pontifikalamt zelebrieren. Abends nach der Andacht wird im Dom der Blasiussegen an den verschiedenen Altären erteilt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Aölner Künstlerbund veranstaltet am 9. Februar
befinden sich unter diesen Gewinnen nicht nur sehr wertvolle und schöne Kunstwerke, es sind vielmehr auch die Beiträge so zahlreich, daß die Gewinnchance diesmal ungewöhnlich hoch ist. Außerdem gelangt noch eine reizvolle Originalradierung von Fr. Zimmer als Vereinsgabe für die inaktiven Mitglieder(Gönner) des Vereins zur Verteilung. Neuhinzutretende Gönner nehmen an der Verlosung teil und erhalten die Vereinsgabe. Anmeldungen nehmen entgegen der Schriftführer H. Küpper, Gereonshaus Nr. 208 und die Firma, v. Elsner&amp; Spickermann, Minoritenstraße.
I Im katholischen kaufmännischen Verein Köln hält am Donnerstag, den 1. Februar Hr. Stadtverordneter Joh. Dech einen Vortrag über: Das Recht des Handlungsgehülfen.
Aus Kölns
. Lövenich, 31.Jan.1912. In der bergangenen Nacht wurde in einem Konsumgeschäfte eingevrochen und für 500 bis 600 M. Wäsche gestohlen. Die Gegenstände sind vermutlich mit einem Fuhrwerk fortgebracht worden.
— Siegburg, 30.Jan.1912. Anläßlich ihres 25jährigen Dienstjubiläums bei der Königlichen Geschoßfabrik erhielten 31 Arbeiter ein gerahmtes Bild des Kaisers.
Wasserstands=Nachrichten am 31. Januar.
Bingen, 6., Rheingau.39—0,16 Bingerloch.99-.16 an Trier, 7 vorm. Mose..10-.08 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,97—0,13 a Ruhrort, 8 vm. Rhein.39-.01 m2 Wesel. 8 vorm., Rhein.08—0,14# Tiel, 8 vorm, Rhein 2,93—.08 m2
Konstanz, vm. Bodens. 2 96—0 02 in Hüningen, 7om. Rhein 1,02—0 05 a
Kehl, 7 vorm. Rhein.97—002 mn Mannheim, 8 vm. Rh. 2,64—0 13 m Heilbronn, Lom. Neckar 0,79 1.07 m Lohr. 8 vorm. Main 122—0,04 m Caub. 8 vorm., Rhein.58—0,18 in
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 31. Jan.1912
Die gestern erwähnte Nordmeerdepression ist schnell in südöstlicher Richtüng fortgeschritten und hat ihren Eintluss bereits bis sum westlichen Russland, den Alpen und den Britischen Inseln ausgebreitet. Ihr tiefster Druck mit 740 Millimeter liegt über Stockholm. Ein kleineres Tiefdruckgebiet hat sich über das west iche Mittelmeer ausgedehnt. Der bisher fast gans Europa bedeckende hohe Luttdruck ist nach allen Seiten hin surückgedräugt worden und zieht sich nun von Island über Südfrankreich, die Alpenlander bis zum südlichen Russland hin. Der höchste Druck steigt bis zu 770 Millimeter an.„„—
Die Temperaturen sind seit gestern zum grössten Teit etwas gestiegen. Das Frostwetter hält aber, besonders in Ost- und Süddeutschland, noch en, nur westlich der Unterelbe, wo frische westliche Winde wehen, ist Tauwetter eingetreten. Der Himmel ist vorwiegend trüb und vielerorts fällt Schnee.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.
30. Jan. 9l#ad.]Bsr. 757,9759,8#+.30r 2,2 1N— Mieml. heiter.
31.„ 8½m0 000 752,9(59.4/5+.6+.0 INW, 2 Schnee.
11 mitt.freu.C. 751,80759.7 S+..2+.0 INW 2 Schnes.
Höchste Temperatur gestern+ 3,8., niedrigste heute—.2 C.
Mutmassliche Witterung für den 1. Februar: Kalt bis zu leichtem Frost nachts und morgens. Strichweise Niederschläge(Schnee oder Regen) sind noch wahrscheinlich. Wind Südwest bis Nordwest.
SI- werd. angefert. unt. Gar. f. tadell. Sitz. gute u. sand.
AANTIUR Arb., auch bei von.Kundsch. gelief. Stoffen. M. Meurer üllLAg--Schneidermstr., Berlich 5. II. Rep. u. Aufbüg..Tageser.
Erkältungsneuerdings
Engros-Vertrieb
Gicht, Hexenschuß u. dergl. schmerzen behandelt man durch Anwendung der wärmeerzeugenden
stillend: Elan-Matte und Einreibung
Wirkung frappant!—
## Pak. à 50 Ju. u.— u. Fl. à 60 4 U. MI.-H. Bursch, Richard Wagnerstrasse 4.
Zu haben in den Apotheken und Drogerien!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 30; Mittwoch, 31. Januar 1912.
Seite 15.
K.
Jerke d ue 2. Gr. Maskenfest
reesberger Graiachdfätlntahate,
Liederkranz.
Donnerstag,
den 1. Februar 1912:
us bss wei s m a—
in der Bürgergesellschaft.
Karten zu ermässigten Preisen sind vorher zu haben bei unsern Mitgliedern:
Chr. Benecke, Poststr. 26, D. Esser, Severinstr. 204, P, Küpper, Hohe Pforte 6, B. Mertens, Steinstr. 49, A. Weyrauch, Heumarkt 34, sowie in den Zigarrengeschäften von Pappermann
meege nem Schutzer
Samstag, den 3. Februar, abds. 8 Uhr:
Die letzte Karten-Ausgabe zu unserem
Maskenfeste
findet am Donnerstag, den 1. Februar, abends von—10 Uhr, im Gürzenich-Restaurant(Bierkeller)
Bei Entnahme der Karten ist die Mitglied-bzw. Abonnementskarte pro 1912 vorzuzeigen bzw. einzulösen.
Die verehrlichen Mitglieder werden nochmals darauf aufmerksam gemacht, dass über diejenigen Karten, welche an obenerwähntem Tage bis abends 10 Uhr nicht abgenommen sind, anderweitig vertügt wirn. r
Gemischter Chor Eintracht, Köln=Kak
Samstag, den 3. Februar, abends 8½2 Uhr, im
Schorodtschen Saale
Karnevalistische Sitzung
(geschlossen)
bestehend in Reden, Krätzchen, Duetts und gemeinschaftlichen Liedern, unter Mitpirkung der ersten Fräft, 2. Pggsgals.
Mütze und Liederheft am Saal=Eingang. Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden. 0
E. V.
in der Bürgergesellschaft
Präsident: Gerhard Becker.
Samstag, den 3. Februar 1912 in sämtlichen Sälen der
Café-Restaurant
EckeBahnhof-Marze lenstr. Jeden Abend ab 7 Uhr
Konzert
der belichten Kapelle
Franz Schickora.
Sonntags:
Matinee von 12-2 Uhr Jachmittags ab 4 Uhr
Appellhofplatz:
Völkerscharen aller Zonen und Zeiten.
Festliche Aufzüge.
Cruppen und Reigen.
Allgemeiner Schützen-Ball.
Ausflug in das Hochgebirge und Tanz## auf der Alm.%
5 Musikkapellen.
Maskenkostüm oder Gesellschafts. O
anzug mit karnevalistischem
Abzeichen Bedingung.
Für die Kameraden der Kriegervereine stehen Vor 4
zugskarten zum Preise von 1 M. bis einschl. Donnerstag, den I. Februar, bei Herrn Heinr. Lepper. Krebs-# gige., gegen Vorngigung ihrer dtgtiedkorte und„
Verfügung.„+
Sonst eind Herrenkarten zu 2., Damenkarten### zu.50., im Vorverkauf be den Herren Heinr X Lepper, Krebsgasse 2. Ph. Kesseler, Lindenstr. 92. Rob. Holter. Maternusstrasse 24. Edm LHame, Andreaskloster 14. Wilhelm Hees. Friesenstrasse 59.
P. Masfeller in Ehrenfeld, Körnerstr sse 20. W.
Simon in Nippes. Bülowstrasse 38, und im Ver-. gnügungspalast Gross-Cöln zu haben.
An der Kasse: 408 1 l„—
—„ nr 41—1 Samstag, den 3. Februar,
Herren 3 Mark. Damen 2 Mark. Notiz! und säntliehe Riume für das
S Waskenfes
Donnerstag, den 1. Februar
nachmittags 4 u. abde. 8 Uhr: E
Konzerte
im Hauptrestaurant ,<space> R e s t a u r a n t<space>„ O b e r b a y e r n“<space>
üer-„bends 8 Uhr
Festsaal
Militär-Konzert
(Johann-Strauss Abend)
20 Musiker des 5. Rhein. Inf.-Reg. Nr. 65. Leitung: Obermusikmeister Lattermann.
Gesangseinlagen: Kölner Vokalquarten
(André Lengsdorf, Jean Florian, Willy Schumacher und Walter Bruno).
Helene u. Oskar Herrmann
das brillante Gesangsduett.
Eintritt-preis:—6½ Uhr 20 Pfg., von
6" Uhr ab 30 Pfg.— Die Eintrittskarten berechtigen zum Besuch aller Abteilngen mit Ausnahme des Lichtspiel-Theaters.
Sonntag, den 4. Februar 1912,
abends 8 Uhr,
im großen Saale des Leobau
Große karnevalik. Sitzung
mit nachfolgendem Tanz.
Die verehrlichen Mitglieder mit Familien sind freundlichst eingeladen. Nichtmitglieder können eingeführt werden a Pers..K)
* Der Vorstand.
inzug Napoleons auf dem Neumarkte
(Grosser Prunksaal).
Im weissen Saale:(Apostelnkloster)
Grosser Jahrmarktstrubel.
Aufzüge, Buden zum Platten-, Zylinderwerfen. Schiessbuden, Hänneschen-Theater, Karussel Drehrad, Sehenswürdigkeiten ur
Karten sind täglich in unserer Geschäftsstelle, Wein restaurant Gürzenich, von 11—1 Uhr, im Bierrestaurant der Bürgergesellschaft, sowie in den bekanntnn Debit stellen zu haben.
Preis der Herrenkarte für Nichtmitglieder 3.. Damen karte 2., unsere Mitglieder erhalten eine Damenkarte
zu 1.* Der Kleine Rat.
Grosse Karnevalsgesellschaft.
lesila
Karten zu ermäßigten Preisen bei Bechmann, Brüsselerplatz 3. r“
Fernsorecher A 6407
K. K. V.
Katholischer kaufm. Verein Köln.
Donnerstag, den 1. Febr. 1912, abends“. Uhr,
im Vortragssaal der Bürgergesellschaft(Eing. Appellhofplatz)
WochenVersammlung
mit Vortrag des Herrn Stadtverordneten Joy. Dech über:
Das Recht des handlungsgehülfen
Unsere Mitglieder, wie alle ##ath Kaufleute und Handelsangestellten laden wir hierzu freundlichst ein.
Der Vorstand. NB.: Die Vereinsbeiträge für das lausende Quartal können an diesem Abend auch entrichtet werden. 88
Innung, Köln.
Einladung
mm Bonnersia
Freitag, den 2. Februar, nachm. 3½ Uhr:
7. Sinfonie-Konzert
Verstärkte Kapelle des 16. Inlanterie-Regiments Königl. Husikdirektor V. Beez. 9s:
I. Lebinar d.., abends 9 Uhr, im hotel Goldezer Siers, Verleupsuhl 16,
stattfindenden
Taamali
Der Vorstand.
J..: Heinrich Graefen
Obermeister. db
der Armeegewehr-Schützen
Cöln 1901 reserviert Vorverkaufskarten(Herr n M..—. Damen M.50) sind an den Kassen des Vergnügungspa aer s Groga-Cöln zu haben 807
Geöffnet täglich von 3 Uhr ab S Sonntags von 1IUhrvormah
Mappenin vericesenn. Aus
####taschan Hand. u“gskoffer, alle Lederwaren billigst Reisetaschen, Hand= u. Büg ioye., Zeuerinstraße 1623.
v. Mandt, Satilerskeiter, gegenüber Perlengraben.
—
Unserm lieben Vorstandsmitgliede
Herrn Markus Gießen
Handlungsgehülfe bei der Firma Pfeifer&amp; Langen,
senden zu seinem
25 jährig. Dienstjubiläum die herzl. Glückwünsche
die Mitglieder
der Sterbe- und Unterstützungskasse der Kassen- Bureaudiener zu Köln.
Der Vorstand.
K. M. G. U.
Donnerstag, den 1. Febr.:
Keine Probe,
jedoch abends 8¾ Uhr
Prohe der Cäcilia-Wolkenburg
in der Schule Elogiusplatz 5.
Kölner Turnverein
gegr 1843.
Außerord. Hauptverslg.
am Dienstag, den 6. Februar nach dem Turnen, in der Halle Tagesordnung:
1. Wahl eines Bücherwärts 2. Wahl der Verbandsvertreter.
Der Vorstand.
OGNAKverschnitt, hochseine Ware Gu acht. d Hrn. r. schol; liegt vor. vor d. Kauf grat. L fl. A2, 10 Alle nv.
Jakar J. Esser, 101.
gel-Fad
S weber&amp; Co.
* p. Fernsor. 1779
Terberbach.“

Koiler Local-Anzeiger Nr. 30" Mittwoch, 31. Januar 1912,
Ss B.
Ich eröffne morgen, Donnerstag, den 1. Februar,
dahier, 4 Ursulakloster 4 Telephon A440
ein Spezialgeschäft ur feine Biere in Flaschen und Siphons
und zwar führe ich: Münchener Löwenbräu
Pilsener Urquell
Dortmunder Aktienbräu
*se Hart- und täglich frisch gefüllt kleine und grosse Flaschen, sowie neue moderne Siphons a 5 Liter
Daron lefere ich franko ins Haus und leclicy, Flaschen abfillte und zuar bei den Firmen Kränkel und Thelen, daher. und nun in meinem
pe. Geschäfte die gesammelten Erfahrungen praitisch ververten werde, kann ich der verchrten Kundschaft bei promptester Bedienung
egenen Gechäfte die gesammeten Prcunu.—. Lniache, Weise abgetillt werden, garantieren.
beste Gualiäten der hiere, veiche u Srezs uv9..ah Hirsch, Bierkelerei, Uradlalloster 4.— Telephon A 4407.
liefern billigst waggon- u. fuhrenweise
Gebr. Döllinger, Köln
Kontor Pfälzer Str. 38 Bahnlager Alteburger Tor.
Telephon A 4306 Telephon B 6654.
Lieferant der städt. Verwaltungen,
Schulen und Anstalten.*5
Täglich
e Pastenbreuel
Brotfabrik
inrich Berrmann
Fabrik: Kön-Klettenberg, Luxemburgerstr. 282. Tel. K 3443 Sevetinstrasse 192. Tel. B5933. eden. Neue Markthale u. Neverstase 62.:
#0000
Grosse helle
Luger- u. Kontor— neu in Stand gesetzt— Gesamtfl. ca. 500 Qu.=M.
Marienplatz 6
im Zentrum der Alstadt
sind per 1. Februar 1912 zu vermieten. Durch die zentrale Lage und hänzlich unbehinderte An= und Abfuhr eignen sich die Räume
vorzüglich für ein Engros=Geschäft.
Näheres zu erfahren in der
Ges. Erholung, Marienplat
10 60
Silberne Hochzeits.
Körbchen, Jardinieren, Kränze. Ia
Geschenke: Zahmen und llozigias von 2-.30
Julius Gliesche Söhne, gasse105.
*am Dauer-Wäsche
abwaschbar,
trägt der Mann und die Frau, trägt der Knabe und das Mädchen Monate lang, stets sauber
L. Kuellers Nachf.
Schildergasse 105a Hohestr. 46.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert
Eintritt: 5
50 PIg.
R*
Mlasken-Kostüme
Tir. Seppel.50 Winzer.25 Marine--.50 Zigeuner-.50
Räuber4.75
Türke-.50
Türke, eleg. aus Satin 11.00 Bosnier--.50 Spanier-.50 Holländer, sehr eleg..50 Bajazzo--.90 Gigerl=.50 Dam.=Kostüme zu gleichen billigen Preisen
Phantasiekostüme in heroorragender Auswahl. Anf nach Maß. Masken, Tücher, Schmuck, Kopfbedeckungen usw
Ph. Frankeuberg
Köln
Severinstr. 98. Tel. B 3428, Wied. rverkäufer erhalt Rad. 7a
KAAM
Filze
jeder Art, wie Schieif-, PolierIsolier-, Kessel-Unterlagsfilz zum Schalldämpfen. Filzdichtungsringe,-Streifenenpfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Frisenwall 67, Fersp. 5225
W
Kur-Sahne. Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425
Weckeruhren 25ötz, schriftl
Garantie. Breitestr.19, 1. Et. B
G
COLOSSEUN.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
a Heute, Mittwoch, den 31. Januar, abends 8¼ Uhr:
* zum letzten Male
„Kölsche Bummler“
* Schwank-Burleske in 3 Akten von Louis Scheuer und Leo Wilden,
## Morgen
Donnerstag, den I. Februar, abends 8¼ Uhr: Erstaufführung von: 27 2
Die schwarze Hand
Schwank mit Gesang in 4 Bildern von Hans Hühner.
a
Bei der
zwischen Lestomae und allen andern Bitterlikören wird jeder Kenner nur dem berühmten Magenbitter
Lestomac
seine Stimme geben. Der prah tische Arzt Dr. med. Schrömb gens legte bei Zusammensetzung des Lestomac weniger Wert auf angenehmen Geschmack, son dern richtete sein Hauptaugen merk darauf, ein wirkliches Volkshilfsmittel gegen Appetitlo sigkeit, Magen= und Verdauungsstörungen zu schaffen, unter Benutzung der eoelsten Magenkräuter.
Mit Recht sagt der Königl Professor M. F. i. B. über den Lestomac:
„Alle Gegner wird er schlagen, sobald die gesunde Wirkung des Lestomac, dem Publikum genügend bekannt ist.“
Lestomae ist in allen Wirtschaften zu haben, wo nicht weisen Sie bitte auf die Frage nach Lestomac jeden andern Bittern zurück.
Vertr. Heinr. Bonnenberg, Coln, Brüsselerstr. Haupt=Detail=Niederlag Gerh. Conen, Im Laach 4. Delikatessen u. Weinhandlung.
Telephon A 2669. n
Opernhaus.
Heute, Mittwoch: Die Afrikanerin. Anfang 7 Uhr. Donnerstag, den l. Februar 1912. 444 Ab.=Vorst. Serie D2, (123. Ad.=Vorst. im Opernhaus.)
Undine.
Romantische Zauberoper von Albert Lortzing.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Freitag, den 2. Februar 1912. 145. Ab.=Vorstellung. Serie 4
(124. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Airikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
Schauspielhaus.
Heute, Mittwoch: Ein Schatten siel über den Tisch, Anfang 8 Uhr.
Donnerstag. den 1. Februar 1912.— 172. Vorstellung.
Ein Schatten fiel über den
Schauspiel in 3 Akten von Mar Dauthendey. Inszeuiert von Georg Kiesau.
Mitwirkende: Die Damen: Schönfeld, Teller=Habelmann, Frey, Lipski; die Herren: Dysing, Aßmann, Ekert, Heber, Diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Freitag, den 2. Februar 1912. 173. Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Drei Siege.
Aus dem Leben Friedrichs des Großen.
3 Akte von Leopold Adler
Kath. Gesellenverein Köln.
Für die aktiven und außerordentlichen Mitglieder, sowie ihre Angehörigen und Freunde des Vereins findet
Sonntag, den 11. Febr., nachm. 2½ Uhr,
nicht 3 Uhr
im Schauspielhause eine Sondervorstellung statt. Zur Aufführung gelangt das Schauspiel:
Maria Stuart
von Fr. v. Schiller.
Eintrittskarten sind von Freitag, den 2. Februar, abends 8 Uhr an, im Vorstandozimmer Breitestraße 108 zu haden. Die Mitglieder mögen sich rechtzeitig mit Karten versehen.
* Der Vorstand.
Deutsches Theater.
—„ Flanhes A 2117
Altes Gold, Silber u.
Brillanten nimmt zu höchsten Preisen in Zahlung
E. Gademann, Friesenstr. 80.
R. Quensel
Richmodstrasse 27
Spezialgeschäft für Anfertigung
unübertrefflich gutsi zender Herrenheinden
Anfertigung nach Mass oder Muster
Probehemd vorab. 7°
Schutzmerke
KÖLN
Obenmarspforten 33—40
Grosses Spezialhaus
für gute und preiswerte 9“
Kristall- u. Porzellan-usw. Waren
Bismarckstraße 7.
#elephon A 3112
Mittwoch: Erziehung zur Ehe. Lottchens Geburtstag. Donnerstag: Wara.
Freitag, bei volkstümlichen Preisen, zum 75. Male:
Kasernenluft.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: I. Fr. Weder. Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Kunst-Ausstellung
im Herkules-Haus
Breitestraße 58-60, gegenüber der Kölnischen Zeitung.
Vom 27. Januar bis 19. Februar:
Jasd und Sport
a 200 Gemälde, Zeichnungen, Originalradierunzen, Plastiken 2c.
De Mügiader des„Hubertus;, Kolz.243. Fheisr. J4chichoer
Sport) freien Eintritt, desgleichen Förster in Uniform. 2
auerkanute höh. Mädchenschale
der Schwestern v. a. Kinde Jesus
Köln=Kalk, Bertramstr. 16. Anmeldungen sind frühzeitig erbeten.
Schnell an den Mann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerdt aurch eine Anzeige im CO.