Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen Marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, bö chentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), .—(2 Mon.), MI. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis:
die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
r. 72. 25. Jahrgang.
Garnsur 1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420 Ierüspr. 2. Geschäftsstelle
Breitestr. 85: A esss. Köln, Freitag, 15. März 1912.
Redakt.: A5231, A 5232,
45233, A5234.
Heute 16 Seiten.
Der Mordanschlag auf den König von Italien.
* Rom, 14.März1912.(Drahtber.) Der erste Schuß, den sAba auf den König abgab, verletzte den Kommandanten der Eskorte, Major Lang, der zur Linken des Wagens dicht neben den König ritt. Das Pferd machte einen Sprung, doch blieb der Major im Sattel und näherte sich dem Wagen noch mehr, nährend sich die Kürassier=Eskorte dicht um den Wagen drängte. Innitten der allgemeinen Erregung bewahrte das Königspaar vollkommene Ruhe, ebenso die Eskorte. Darauf gab'Alba noch zwei Schüsse ab und traf Laug am Kopfe, so daß er vom Pferde stürzte. Ein Chauffeur und ein Kutscher des Herzogs svon Borzhese stürzten sich auf'Alba, der weitere Schüsse abzugelen versuchte.'Alba bedrohte beide mit dem Revolver und fügte dem Kutscher im Gesicht eine Verletzung zu. Schließlich wurde 'Alba von Polizisten festgenommen. Die Menge suchte ihn zu lichen und verletzte ihn unbedeutend.'Alba schrie: Schlagt nich, ich bin Anarchist! Er wurde nach dem Polizeikommissariat gebracht. Gegen 10 Uhr veranstaltete die Menge eine Kundgebung vor dem Kommissariat, indem sie Verwünschungen gegen den Täter ausstieß und Hochrufe auf das Königspaar ausbrachte. Als der König und die Königin im Pantheon eintrafen, war die Königinmutter bereits angekommen. Nach herzlicher Begrüßung erzählte der König der Königinmutter den Verlauf des Aitentats. Darauf wurde die h. Messe zelebriert, die alljährlich am 14. März, am Geburtstage König Humberts, im Pantheon stattfindet.
Der König und die Königin, die vom ersten Augenblick des Attentats an größte Ruhe bewahrten, waren nur durch das Geschick des Majors Lang beunruhigt. Nach Schluß des Gottesdienstes im Pantheon wurden sie beim Verlassen des Gotteshauses von einer großen Menschenmenge enpfangen, die ihnen kegeisterte Kundgebungen bereitete. Die Hochrufe begleiteten den König und die Königin bis zum Quirinal. Als der König nach kurzer Zeit erneut erschien, um im offenen Automobil ohne Eskorte den Major Lang zu besuchen, wurden ihm auch auf der ganzen Fahrt Kundgebungen bereitet. Der König besuchte, vom Lirektor des Krankenhauses geführt, den Verletzten, unterließ jedoch auf den Rat der Aerzte, ihn zu sprechen. Er erkundigte sich eingehend nach seinem Befinden. Die Kugel hat Lang in den Nacken getroffen. Knochen sind nicht beschädigt worden. Beim Sturz vom Pferd hat Lang sich einige Verletzungen im Gesicht, am Ohr, an der Schulter und eine rleichte Gehirnerschütterung zugezogen. Sein Zustand ist nicht gefährlich. Froh, daß der Zustand Langs verhältnismäßig befriedigend war, verließ der König das Hospital. Auch der Kriegsminister und viele andere bekannte Persönlichkeiten statteten dem Verletzten Besuche ab.
Die Stadt hatte heute morgen ein seltsames Aussehen. Da die Zeitungen noch nicht erschienen waren, pflanzte sich die Nachricht von Munde zu Munde fort. Um jeden, der die Einzelheiten kannte, bildeten sich Gruppen, die sie hören wollten. Auf der Piazza di Colonna bildete sich um 10.30 Uhr ein imposanter Zug mit zahlreichen Fahnen. Auf dem Korso war die Menschenmenge so groß, daß der Verkehr stockte. Der Zug begab sich unter Hochrufen zum Quirinal. Aus allen Fenstern winkten Männer und Frauen mit Taschentüchern. Als der Zug auf dem Platze vor dem Quirinal ankam, erschienen der König und die Königin auf dem Balkon, mit anhaltenden Kundgebungen begrüßt. Fahnen, Hüte und Taschentücher wurden geschwenkt.
Gleich nach dem Attentat wurde bei'Alba eine Haussuchung vorgenommen. Sein Arbeitsbuch wurde beschlagnahmt und daraus festgestellt, daß er bis gestern Abend als Maurer auf einem Bau gearbeitet und dann die Arbeit niedergelegt und das Handwerkszeug mitgenommen hatte, unter der Angabe, daß er sich nicht wohl fühle. Morgens verließ er in sehr früher Stunde eine Wohnstätte, nachdem er seine beste Kleidung angezogen hatte. Die Mutter'Albas zeigte sich sehr niedergeschlagen, als sie das Attentat erfuhr. Der französische Botschafter begab sich als Doyen des diplomatischen Korps in den Quirinal und übermittelte dort dem Zeremonienmeister die Glückwünsche für den Ronig im Namen des diplomatischen Korps.
Vom Quirinal, wo der König und die Königin dreimal auf dem Balkon erschienen, um zu danken, das letzte Mal mit ihren Kindern von immer zunehmenden Kundgebungen begrüßt, begaven sich die Volksmengen zum Kriegsministerium und zur Kurassierkaserne, wo sie auf die Leibwache Hochrufe ausbrachten. Lann begab sich der Zug zum Palast der Königin=Mutter Margherita und jubelte der Königin=Mutter zu, die, von großen sundgebungen empfangen, am Balkon erschien, um zu danken.
Der König erteilte morgens wie gewöhnlich Audienzen. Er impfing den Deputierten Danieli, dem er eine genaue Schildekung des Attentats gab. Der König war sehr ruhig, er drückte nur sein Bedauern über die Verwundung des Majors Lang aus und erzählte, daß nur die Königin den Angreifer schießen sah. Er selbst blickte nach der anderen Seite. Trotz ihrer Besorgnis Lleb die Königin sehr ruhig. Der König fügte hinzu, daß das #ero eines Kürassiers tödlich getroffen wurde und das Pferd “'s Majors Lang im Zuge der anderen Pferde noch ohne Reiter bis zum Pantheon folgte.
Rom, 14.März.1912.(Eig. Drahtber.) Die Kammer und der Senat beschlossen, nach Kundgebungen der Entrüstung über das Attentat und der Freude über die Rettung des Monarchen in corpore zum Quirinal sich zu begeben, um an der Volksdemonstration teilzunehmen.— Der erste Glückwunsch traf vom Kaiser von Oesterreich ein.
* Ron., 14 März1912. Der Papst gab heute morgen seinem tiefen Schmerz über den Auschlag auf den König Ausdruck.— Um 2 Uhr nachmittags wurden die Läden geschlossen und der Verkehr eingestellt, um der großartigen Volkskundgevung Raum zu schaffen, die sich nachmittags vor dem Quirinal vollzog. Studenten, Abgeordnete von Vereinen und Körperschaften begaben sich zum Parlamentsgebäude; Präsident Marcora trat auf den Balkon des Gebäudes und hielt eine mit brausendem Beifall aufgenommene Ansprache. Wohl 50 000 Personen hatten sich auf dem Platze versammelt. Die ungeheure Menge zog sodann durch ein Spalier winkender, Beifall rufender Männer und Frauen über den Corso und die Via Nazionale zum Quirinal.
Angehörige aller Bevölkerungsschichten hatten sich mit der Nationalkokarde geschmückt. Von andauernden Beifallsrufen begrüßt, erschienen, als die Spitze des Zuges vor dem Quirinal angekommen war, der König, die Königin und die kleinen Prinzen auf dem Balkon. Die Königin trug die Prinzessin Giovanna auf dem Arm. Es ist unmöglich, die Begeisterung zu schildern, von der die Volksmenge beim Anblick des hohen Paares ergriffen wurde. Der König und die Königin verneigten sich lächelnd, die kleinen Prinzen schwenkten die Mützen. Immer wieder mußten der König und die Königin sich dem begeisterten Volke zeigen.
Wer ist der Attentäter?
Der verhaftete Verbrecher gab auf dem Polizeikommissariat an, er heiße Antonio Dalba, sei 21 Jahre alt und Maurer in Rom. Er ist ein junger, bartloser, verhältnismäßig gut gekleideter Mann mit dem charakteristischen Aussehen eines Apachen. Wie sich bei dem Verhör herausstellte, ist der Täter mehrfach vorbestraft dreimal wegen Diebstahls, In den letzten Jahren wurde er Anarchist und zwar individualistischer Anarchist. Zuerst behauptete er, den Revolver gefunden zu haben, doch räumte er später ein, daß er ihn seit einiger Zeit besitze. Während des Verhörs wechselte er mehrmals die Taktik.
* Rom, 14.März1912.(Drahtber.) Im Verhör legte Dalba
ein halbes Geständnis ab. Er stellte in Abrede, daß ein Komplott bestände; er habe das Verbrechen allein ersonnen und allein ausgeführt.
Dalba hatte sich hinter einer Sän. des Palais Salviati verSobald der königliche Wagen, in welchem sich der König, die Königin und Generaladjutant Brusati befanden, am Palais vorüberfuhr, feuerte er den ersten Schuß ab.
*
* Rom, 14.März1912. Der Ministerpräsident Giolitti, der mit sämtlichen Ministern in der Kammer erschienen war, berichtete zum Beginn der Sitzung über das Attentat und erwähnte auch die Vorstrafen des Urhebers, der u. a. wegen Mißhandlung seiner Eltern bestraft ist.(Rufe der Entrüstung.) Zum Heile Italiens habe Gott das Leben des vielgeliebten Herrscherpaares bewahrt. Darauf drückte der Kammerpräsident Marcora dem König die tiefgefühltesten Glückwünsche und die Entrüstung der Kammer und des Landes aus, dessen getreuer Dolmetsch die Kammer sei. Das älteste Mitglied der Kammer, Lacava, schlug der Kammer vor, sie solle sich noch heute geschlossen zum Quirinal begeben, um die Ergriffenheit der ganzen Nation auszudrücken. Der Vorschlag wurde einstimmig durch Zuruf angenommen.
Im Senat wurde des Königs und der Königin in ähnlicher Weise gedacht wie in der Kammer. Um 4 Uhr begaben sich die Senatoren zur Beglückwünschung in den Quirinal.
Um 3½ Uhr nachmittags begaben sich die Deputierten vom Montecitorio aus in feierlichem Zuge nach dem Quirinal, an der Spitze der Kammerpräsident sowie Ministerpräsident Giolitti mit den Ministern und Unterstaatssekretären. Unter den Abgeordneten bemerkte man auch die Sozialisten Bissolati, Bonomi und Cabrini sowie den Republikaner Bellacqua. Der Zug wurde auf dem ganzen Wege mit lebhaftem Beifall begrüßt. Die Minister und Deputierten betraten gemeinsam mit den Senatoren, die gleichfalls erschienen waren, den Thronsaal des Quirinals. König und Königin waren sehr ruhig. Ihre einzige Sorge war das Befinden des Majors Lang, über dessen Besserung sie sehr erfreut waren. Der König erzählte, er habe das Attentat erst bemerkt, als er Lang fallen sah. Die Königin dagegen äußerte, sie habe die ganze Szene beobachtet. Als sie'Alba sich dem Wagen nähern und auf den König schießen sah, habe sie sich sofort auf ihren Gemahl geKorfen, um ihn mit ihrem Körper zu decken. Glücklicherweise, fügte sie hinzu, war dies überflüssig. Der Sozialist Cabrini sagte zu dem König:„Majestät, Sie haben einen schönen Beweis des Mutes geliefert.“ Der König erwiderte lächelnd:„Es handelt sich nicht um einen Beweis des Mutes, da der Wagen geschlossen war.“ Der Sozialist Bissolati entgegnete darauf:„Aber man sieht auch den Mut nach her, und ich glaube mich darauf zu verstehen." Der König und die Königin drückten ihre tiefe Dankbarkeit für die Kundgebungen der Deputierten und der Senatoren sowie der römischen Bevölkerung aus. Sie
Nummer II liegt heute dem( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
hätten noch nie eine so ungeheuere Volksmenge gesehen. Große Volksmassen füllten bis zum Abend den Platz vor dem Quirinal und gaben ihrer Freude über die Errettung des Königspaares in immer neuen, lebhaften Kundgebungen Ausdruck.— Als die an den Kundgebungen sich beteiligenden Massen, unter denen sich viele Studenten und Arbeiter befanden, an der österreichisch=ungarischen Botschaft, die mit österreichischen und ungarischen Fahnen geschmückt war, vorbeizogen, brach die Menge in jubelnden
Beifall aus.„„„
Major Lang wurde heute nachmittag operiert. Die Kugel, die ihn getroffen hat, wurde entfernt; sein Befinden ist zufriedenstellend. — Aus allen Städten des Landes laufen Meldungen über großartige Kundgebungen ein.
* Berlin, 14.März1912.(Drahtber.) Die Nordd. Allgem. Ztg. schreibt: Der frevelhafte Anschlag auf das Leben des um sein Land hochverdienten Monarchen muß in der ganzen gesitteten Welt tiefen Abscheu hervorrufen. Dem mit dem italienischen Königshause verbundenen italienischen Volk bringen wir herzlichste Glückwünsche zur Errettung des geliebten Königs aus schwerer Gefahr dar. Die Empfindungen, mit denen die Kunde von der Untat und ihrem Mißlingen überall ausgenommen worden ist, werden die Sympathie für die Person des mutigen und pflichttreuen Herrschers noch erhöhen und seine Stellung noch befestigen, die dem König Viktor Emanuel die Herzen seiner Italiener und die Hochschätzung seiner Zeitgenossen erworben hat.
Der Reichskanzler begab sich heute nachmittag zum italienischen Botschafter, um ihm wegen des Anschlags auf das italienische Königspaar seine Entrüstung und wärmste Teilnahme auszusprechen.
* Dresden, 14.März1912. Der König sprach aus Anlaß des Attentats dem König von Italien in einem herzlichen Telegramm seine Freude über die glückliche Errettung der italienischen Majestäten aus.
* München, 14.März1912. Prinzregent Luitpold hat aus Anlaß des Attentats an den König von Italien ein herzliches Telegramm gerichtet.
Zur Bergarbeiterbewegung.
Militär im Ausstandsgebiet.
&am Dortmund, 14.März1912.(Drahtber.) Im Landkreise Hamm ist es verschiedentlich zu Aufläufen und Angriffen auf Arbeitswillige gekommen. Die Behörden haben sich deshalb veranlaßt gesehen, vier Kompagnien Infanterie und entsprechende Kavallerieabteilungen dorthin zu entsenden.
&a Dortmund, 14.März1912.(Drahtber.) Heute mittag 12.30 Uhr traf ein Bataillon des Infanterieregiments Nr. 15 mit einer Maschinengewehrabteilung und zwei Schwadronen des Husarenreaiments Nr. 8 auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein. Die Infanterie wurde im Reinoldi=Hof und der Turnhalle der Oberrealschule, die Husaren im Schlachthof einquartiert. Die Truppen sind nicht für die Stadt Dortmund, sondern für die auswärts gelegenen Zechen bestimmt. In der Stadt Dortmund hofft man mit der vorhandenen Polizeimannschaft auszukommen.
X Bochum, 14.März1912.(Drahtber.) Wie die Polizei mitteilt, sind die An= und Ausfahrt der Belegschaften im Polizeidirektionsbezirk Bochum, die heute überall zu einer Schicht zusammengezogen waren, ohne Störungen verlastfen. Die gestrigen Ausschreitungen in Herne haben sich heute nicht wiederholt. Die Straßen waren so stark besetzt, daß jeder Versuch im Keime erstickt worden wäre. Nur auf der Schmechtingstraße in Bochum mußten die Schutzleute nochmals zur Waffe greifen, weil eine Horde junger Burschen Schüsse gegen Polizeibeamte abgab. Verletzungen sind nicht vorgekommen.
8 Detmold, 14.März1912.(Eig. Drahtber.) Das dritte Bataillon des Infanterieregiments Nr. 55 erhielt Befehl, sich marschbereit für das Streikgebiet zu halten.
Bergarbeiterbewegung im Ruhrrevier.
rk Folgen des Bergarbeiterausstandes im Ruhrkohlenbecken. Dortmund, 14.März1912. Die Zahl der von den Kohlenzechen täglich zur Anforderung gelangenden leeren Wagen ist seit Ausbruch des Streiks um mehr als 10000 zurückgegangen und bewegt sich seitdem zwischen 15= bis 16 000. Die Folge davon ist, daß auf den großen Sammel= und Anschlußbahnhöfen wie

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72* Freitag, 15. März 1912.
Hamm, Dortmunderfeld, Langendreer, Herne, Wanne, Gelsenkirchen, Altenessen, Frintrop, Oberhausen usw. fast die Hälfte der Geleise voll von leeren offenen Wagen stehen. Die Kohlenzüge fahren mit viel geringerer Achsenzahl wie bisher, mehrere dieser Züge auf den Strecken Dortmund—Hannover, Hagen—Kassel, Hagen—Siegen, Wanne—Münster und Essen—Winterswyk werden wahrscheinlich für die Dauer des Ausstandes die Fahrt einstellen und mit den übrigen verbunden werden. Für ihren eigenen Bedarf hat die Eisenbahnverwaltung schon lange vor Ausbruch des Ausstandes größere Kohlenvorräte angesammelt. Um etwaige Betriebsstörungen auf den Zechenanschlußbahnen durch Ausständige zu verhindern, werden diese Bahnen einer strengeren Beaussichtigung unterworfen. Das Rheinisch=Westfälische Kohlensyndikat bemüht sich so gut wie es eben geht, seine regelmäßigen Abnehmer zu befriedigen; diese müssen sich indes einen der Minderförderung entsprechenden prozentualen Abzug von den ihnen zustehenden Bezugsmengen gefallen lassen; im anderen Falle sind für die Mehrlieferung höhere Preise zu zahlen. Auch die Koks= und Briketterzeugung wird zum Zwecke der Kohlenersparnis eingeschränkt.
6 Bottrop, 14.März1912.(Eig. Drahtber.) Die Zahl der Streikenden ist heute um etwa 500 zurückgegangen; während die Zahl der Arbeitswilligen gestern 3092 betrug, arbeiten heute 3561. Es würden noch mehr arbeiten, wenn sie nicht von den Streikenden beschimpft und mit Steinen beworfen würden. Zahlreiche Personen, welche Arbeitswillige belästigten, wurden verhaftet. Unter den Verhafteten befinden sich auch Frauen. Die Sicherheitsbeamten sind um 20 verstärkt worden. Die Beamten kommen aus Buer und Gladbeck, wo jetzt das von Münster entsandte Militär stationiert ist. Die Anhänger des Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereins beteiligen sich hier nicht am Streik. Die Mitglieder des Christlichen Gewerkvereins hielten eine von etwa 2000 Personen besuchte Versammlung ab, in welcher den Führern das Vertrauen ausgesprochen wurde und man zu dem Beschluß kam, weiter zu arbeiten.
Dortmund, 14.März1912.(Eig. Drahtber.) Die Zahl der anfahrenden Bergleute war auf den benachbarten Zechen heute größer als gestern. Bei Beginn der Frühschicht wurde agf einen Arbeitswilligen der Zeche Kaiserstuhl ein Revolverschuß abgegeben. Bei der Ausfahrt der Arbeitswilligen sammelten sich heute nachmittag wieder viele Tausende Menschen auf dem Borsigplatz an, der schließlich von der Polizei geräumt werden mußte. In den angrenzenden Straßen mußte die Polizei mit blanker Waffe vorgehen, da sie mit Steinen beworfen und beschimpft wurde. Es wurden auch einige Schüsse abgegeben. Die Täter konnten nicht ermittelt werden.
Auf Zeche Minister Achenbach tagte gestern auf Anordnung der Verwaltung der Arbeitsausschuß. Auf die Frage des Betriebsführers, ob Beschwerden vorzubringen seien, wurde die Antwort gegeben:„Beschwerden haben wir keine.“ Eine Verhandlung über die Lohnfrage lehnte der Arbeitsausschuß ab, mit der Begründung, daß der Alte Verband solches nicht haben wolle.„Warum wird denn gestreikt?" frug der Betriebsführer, worauf ihm die Antwort zuteil wurde, weil man auf anderen Zechen auch streikt.
Auf Zeche Tremonia teilte der Betriebsführer den Streikenden mit, wenn sie sich bis Samstag wieder zur Arbeit meldeten, erhielten sie eine Lohnerhöhung von zehn Prozent und werden nicht als kontraktbrüchig behandelt.
∆ Essen, 14.März1912.(Eig. Drahtber.) Der Streik im Ruhrrevier hat ohne Zweifel seinen Höhepunkt erreicht. Die sozialdemokratische Presse gibt die Zahl der Streikenden auf 240000 an, das ist ohne Zweifel gewaltig übertrieben. Jusgesamt dürften 200000 Feiernde zu verzeichnen sein, wovon etwa 40 000 auf Krankfeiernde entfallen, so daß die Zahl der Streikenden etwa 160 000 betragen dürfte. In Bezirken, in denen der erforderliche Schutz verstärkt wurde, ist die Zahl der Streikenden sehr zurückgegangen, allein im Gladbecker Bezirk sind heute 800 Mann mehr eingefahren, als gestern. Auch von anderen Bezirken liegen ähnliche Ergebnisse vor.
Bei dem Streik sind bis jetzt mehrere großere Fehler festzustellen: in den ersten Tagen erwiesen sich die Polizeimannschaften zur Aufrechterhaltung der Ordnung als viel zu schwach. Wären insbesondere von Montag ab mehr berittene Schutzleute zur Stelle gewesen, so würden sich mindestens 40= bis 50000 Arbeiter weniger an dem Streik beteiligt huben. Die verhältnismäßig wenigen Fußmannschaften konnten die zusammenströmenden Massen nicht in der notwendigen Weise zurückdrängen.
Die Stellung des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter ist durch die Generalversammlung festgelegt, und alles, was entgegen den Generalversammlungsbeschlüssen verbreitet wird, beruht auf Unwahrheit.
k Essen, 14.März1912.(Drahtber.) Zur heutigen Nachmittagsschicht mußten anfahren 12 796 Mann, angefahren sind 7571 Mann, es haben also gefehlt 40,83 Prozent. Zu der letzten Nachtschicht mußten anfahren 15 415 Marn, angefahren sind 10 366. es haben gefehlt 23,75 Prozent.
* Bochum, 14.März1912.(Eig. Drahtber.) Die Zeche Präsident 1 und 2 der Bochumer Bergwerksgesellschaft hat ihrer gesamten Belegschaft mitteilen lassen, daß denjenigen Leuten, die bis spätestens Samstag einfahren, eine zehnprozentige Lohnerhöhung, rückwirkend ab 1. März, zugebilliigt werde.— Eine große Anzahl der Ausständigen, darunter alte Verhändler, hat sich zur Wiederaufnahme der Arbeit bereit erklärt. Eine Anzahl Wirtschaften wurde zeitweise polizeilich geschlossen, weil sie dem Gesindel, das die Arbeitswilligen angriff, vor den Polizeipatrouillen Schutz gewährten.
* Düsseldorf, 14.März1912. Die Königliche Regierung zu Düsseldorf äußert ihre Ansicht zur Streiklage durch den offiziösen Telegraphen in folgender Weise: Nach Anhörung sämtlicher in Betracht kommenden Unterbehörden ist die Lage im hiesigen Ausstandsgebiet gegenwärtig so, daß die Hinzuziehung militärischer Hülfe zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ruhe, sowie zum Schutze der Arbeitswilligen vorläufig nicht erforderlich ist. In Hamborn ist nach den Auftritten von Dienstag beides durch die mit Unterstützung der Stadt Düsseldorf gelungene Verstärkung der Polizeikräfte sichergestellt worden. Von ernsthaften Verletzungen von Arbeitswilligen durch Ausständige ist im hiesiigen Bezirk kein Fall bekannt geworden. Hiernach scheinen die Verhältnisse bis jetzt im rheinischen Teile des Ausstandsgebietes günstiger zu liegen als im westfälischen. Sollte sich dies ändern, so werden die erforderlichen Maßnahmen ohne Zögern getroffen werden.
Oberhausen(Rhld.), 15.März1912.(Eig. Drahtber.)
Der Streik flaut anscheinend ab. Auf den Zechen der Gute Hoffnungshütte sind heute 2000 Mann mehr angefahren als gestern.
u Bochum, 15.März1912. Bei der hiesigen Polizeidirektion sind eine große Zahl Anzeigen wegen Belästigungen von Arbeitswilligen eingegangen. In Weitmar wurden mehrere junge Burschen verhaftet, von denen zwei eingestanden, am Dienstagnachmittag auf die von der Schicht heimkehrenden Bergarbeiter geschossen zu haben. Ins hiesige Gerichtsgefängnis wurden bisher zehn Personen wegen tätlicher Mißhandlung von Arbeitswilligen, darunter vier aus Hordel, eingeliefert.
J Herne, 14.März1912. Im Gegensatz zu dem gestrigen
blutigen Tage, an dem es einen Toten und mehrere Verwundete gab, herrschte heute in allen Straßen Ordnung. In der Mittelstraße, in der gestern zahlreiche Schüsse fielen, war es heute menschenleer. Nicht mehr in Gruppen werden die Arbeitswilligen von den Beamten nach Hause geleitet, sondern vereinzelt begeben sie sich ohne jede Begleitung nach Hause. Aber überall, wohin das Auge blickt, sieht man Schutzleute mit dem Karabiner im Arm. In Steinwurfweite sind sie von einander getrennt, rechts und links auf den Bürgersteigen postiert, während an jeder Straßenkreuzung ein Berittener hält. Der Zuzug von den Seitenstraßen wird durch Beamte zurückgehalten. Kein Ruf hallt durch die Straßen, kein Schuß fällt. Das scharfe Vorgehen vom Tage vorher hat seine Wirkung getan. Die Zahl der anfahrenden Bergleute ist gegen gestern gewachsen. Anscheinend hat der Streik seinen Höhepunkt im hiesigen Revier überschritten.— Im benachbarten Sodingen trafen heute mittag 140 Mann Infanterie aus Minden ein, die in verschiedenen Sälen des Ortes Quartier bezogen. Kurz vor Schichtwechsel traten etwa 50 Soldaten unter Führung eines Offiziers vor dem Zechen=Ausgang der Zeche Mont=Cenis an. Auf Kommando wurde vor den Augen der zahlreich die Straße besetzt haltenden streikenden Bergleute scharf geladen und das Seitengewehr aufgepflanzt. Dann wurden die nichtstreikenden Bergleute unter dem Geleite der Mannschaften zur Südstraße gebracht und von dort einzeln in Begleitung von Feuerwehrleuten der Zeche in ihre Wohnungen. Die Bürgerschaft fängt an aufzuatmen und gewinnt dank der eingetroffenen militärischen Hülfe ihre Sicherheit wieder.
W Hamm, 14.März1912. Im Streikgebiet des Landkreises
Hamm langten heute acht Kompagnien Infanterie, eine Eskadron Kürassiere und eine Maschinengewehrkompagnie an. Letztere kam nach Kamen.
P Wesel, 14.März1912. Heute vormittag 9 Uhr wurden zwei Bataillone des hiesigen Infanterieregiments Nr. 57 mit der Eisenbahn in das Streikrevier befördert.
Ausschreitungen.
* Wieder zwei Tote.(Drahtber.) Wattenscheid, 14.März1912. Heute abend wurden in Sevinghausen Arbeitswillige belästigt. Das auf der Zeche Fröhliche Morgensonne liegende Gendarmeriekommando rückte zum Schutze aus. Bei dieser Gelegenheit wurde hinterlistigerweise auf den Fußgendarmen Clemens geschossen, der von einem Schuß im Gesicht und von einem andern am Ohr getroffen wurde; ein dritter Schuß drang durch den Helm. Der Gendarm machte von seiner Waffe Gebrauch und erschoß zwei der Angreifer.
* Wattenscheio, 15.März1 912.(Eig. Drahtber.) Zu der Meldung des Wolffschen Telegraphenbureaus über die Tötung zweier Personen wird uns mitgeteilt, daß die Getöteten nicht Streikende waren, sondern daß es sich um Arbeitswillige im Alter von 26 und 21 Jahren handelte, die als ruhige Leute bekannt waren. Der eine der Getöteten ist ein Nachbar des Gendarmeriewachtmeisters, der die verhängnisvollen Schüsse abgab. Er hatte noch eine Stunde vor der Tat von einem am Nachmittag schon verbreiteten Gerüchte Mitteilung gemacht, wonach der Stadtteil Stalleiken in der Nacht gestürmt werden würde. Als später Schüsse fielen, eilte der Gendarmeriewachtmeister der Schallrichtung nach und sah mehrere Leute vor seinem Hause stehen. Auf seine Aufforderung, stehen zu bleiben, fiel ein Schuß, der den Beamten am Halse streifte und leicht verletzte. Er feuerte nun in das Dunkel mehrere Schüsse aus seinem Karabiner in der Richtung auf einen Lichtschein zu. Als der Platz gesäubert war, hörte er Hülferufe aus dem Nachbarhause und fand die beiden Bergleute in den letzten Zügen liegen. Eine Schußwaffe wurde nirgends bei ihnen vorgefunden, sie hatten offenbar den Vorfall beobachtet, um dem Beamten zu Hülfe eilen zu können.
Ausstand im Lothringer Bezirk.
8 Spittel(Lothr.), 14.März1912.(Eig. Drahtber.) Auf Schacht 2 der Grube Spittel ist ebenfalls der Streik ausgebrochen.
Die Bergarbeiterbewegung im österreichischen Kohlengebiete.
* Prag, 14.März1912.(Drahtber.) Die Bergwerksbesitzer im nördlichen Braunkohlenrevier verhalten sich den bekannten zorderungen der Arbeiter gegenüber ablehnend, doch dauern die Verhandlungen der Vertrauensmänner mit der Bergarbeiterschaft fort. Sie sollen am 17. März über das weitere Verhalten der Bergarbeiter entscheiden.
Bergarbeiterbewegung in Frankreich.
* St. Etienne, 14.März1912.(Drahtber.) Der Grubenarbeiterverband des Loire=Departements hat gestern beschlossen, sich der internationalen Grubenarbeiterbewegung(!) mit Entschiedenheit anzuschließen.
Ein anerkanntes Mittel fürs Haar
wurde in kurzer Zeit der„Haargeist“ der Heumarkt=Drogerie, Heumarkt 6466(Eckhaus der Friedrich=Wilhelmstraße). Wer eine Probeflasche für 85 Pfg. gebraucht hat, kommt in der Regel wieder, lobt und holt mehr wegen der vorzüglichen Wirkung auf den Haarwuchs, gegen Haarausfall und Schuppen. Probeflasche 85 Pfg., große Flasche M..85. Der Versuch ist billig und wird schon überzeugen. 9
GIa
:: Was der Samstag bringt: 33:
Theater: Opernhaus: Hänsel und Gretel, Hierauf: Copp-lia 71 Schauspielhaus: Macbeth, 7½, Deutsches Theater: Das Fam lis“ kind, 8. Metropol-Theater: Die keusche Susanne, 8, (Millowitsch-Theater): Jan un Griet, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, vorm. 8 bis 12 (auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Volksgarten; 3½0 UIhr Wiener Café, City-Café, Café Runge, Gross-Köln.
Verschiedenes. Gemischter Chor„Eintracht“, Kalk: Konzert zum Besten ortsarmer lungenkranker Familien im Schorodischen Saale, 8½, Musikalische Gesellschaft: Konzert im Konservate riumssaale, 8 Uhr.
Das Neueste vom Tage.
* In der Budgetkommission des Reichstages
teilte Minister v. Breitenbach mit, die Einnahmen der Eisenbahnen im Jahre 1911 würden voraussichtlich 10 Mill. M. mehr, insgesamt 37 Millionen Ueberschuß bringen, als der Etat vorsehe.
* Die Reichstagswahl Köln=Land.(Drahtber.)
Berlin, 14.März1912. Die Wahlprüfungskommission des Reichstages setzte heute die Prüfung der Wahl des Abgeordneten Kuckhoff(Zentr.)— Köln=Land— fort. Auf Grund einer Nachprüfung der Stimmzettel stellte die Kommission die Zahl der abgegebenen giltigen Stimmen auf 66642 fest, die auf Kuckhoff lauteten auf 33335. Außerdem wurde bezüglich der angeblich in den Wahlbezirken 127, 141 und 158 und im Wahlbezirk Rodenkirchen vorgekommenen Verstöße gegen das Wahlgesetz bzw. das Wahlreglement Beweiserhebung durch Vernehmung der im Wahlprotest angeführten Zeugen beschlossen. Die sonstigen Beanstandungen des Wahlprotestes wurden für unerheblich erachtet,
Neues
aus Köln
Die Orovinzial-Pflegeanstalt für Geisteskranke,
in der Alexianerbrüder die Pflege ausüben, wird nach Fertigstellung der von der Provinzialverwaltung bei Kleve erbauten großen Pflegeanstalt für die Zwecke der Irrenpflege nicht mehr benutzt; die dort befindlichen Kranken werden nach Kleve überführt. Das Gelände, der Alexianergenossenschaft gehörend, geht durch Kauf, der in der gestrigen geheimen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung genehmigt wurde, in das Eigentum der Stadt über.
* Oberammergauer Dassionsspiele 1910. Die Direktion
veranstaltet am Sonntag, den 17. März nochmals zwei Vorführungen. Diese beginnen nachmittags 4 Uhr und abends 7 Uhr abermals im Weißen Saale der Bürgergesellschaft Eingang Röhrergasse.
&a Offizier=Reit-Verein. Von den schönsten Gruppen, die das von uns besprochene Reitfest bot, sind wohlgelungene photographische Aufnahmen im Schaufenster des photographischen Ateliers Ernst Bluhm, Ehrenstraße 94, ausgestellt.
7 Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11¼ Uhr statt. Prof. Dr. Janson spricht über: Tierische Brutpflege(mit Lichtbildern).
Der Verein ehemal. Kürassiere vom Regiment v. Driesen (Westfäl. Nr. 4) zu Münster i. W. veranstaltet aus Anlaß der Zweihundertjahrfeier der Geburt Friedrichs des Großen, unter dem das Regiment seinen kriegerischen Ruhm begründet hat, am 22. 23. und 24. Juni 1912 einen Regimentsappell der ehemaligen Angehörigen des Regiments. Alle ehemaligen 4. Kürassiere, die beabsichtigen, an dem Regimentsappell teilzunehmen, wollen ihre genaue Adresse unter Angabe der Eskadron und des Ersatzjahrganges an den Schriftführer des Vereins, Hrn. Rammelmann, Münster i.., Maximilianstraße Nr. 19, alsbald einsenden.
Zusammenstoß von Straßenbahnwagen. Gestern abend um 7 Uhr stießen Ecke Kaiser=Wilhelm=Ring und Christophstraße zwei Straßenbahnwagen zusammen. Einer der Wagen wurde erheblich beschädigt und die Scheiben beider Wagen zertrümmert. Einige Personen trugen leichte Verletzungen davon. Es dauerte geraume Zeit, bis die Fahrt fortgesetzt werden konnte.
R Verkehrsstörung. Gestern abend gegen 8 Uhr entstand eine längere Unterbrechung im Betriebe der Linien der elektrischen Bahnen dadurch, daß sich auf der Gereonstraße, gegenüber dem erzbischöflichen Palais, der Bügel eines Straßenbahnwagens am Ausleger eines der dortigen elektrischen Masten verfing. Zum Zweck der Ausbesserung mußte die Leitung stromlos gestellt werden. Dadurch kamen die Rundbahn, die Schlachthofbahn auf der Gereonstraße, sowie zeitweise die Nippeser Linien aus dem Betrieb.
A. Ein ganzes Aest voll. Die Kriminalpolizei verhaftete gestern nachmittag eine Einbrecherbande, welche beschuldigt wird, im südlichen Stadtteil zahlreiche Beutezüge veranstaltet zu haben. Die Bande, bestehend aus vier Mann, wohnte in der Buschgasse. Ein 18jähriges Mädchen führte den Kerlen den Haushalt. Das Mädchen wurde ebenfalls verhaftet. Man fand bei den Spitzbuben ein ganzes Lager gestohlener Sachen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
8 Die Zentrumspartei und die Jugend lautet das Thema,
über das heute Freitagabend 9 Uhr im Leovau Redakteur Bestler spricht; der Vortrag ist vom Windthorstbund veranstaltet. Das Thema des Abends muß für alle Anhänger der Zentrumspe sel von höchstem Interesse sein, denn die Frage, wie man ihr die Jugend zuführt und erhält, ist für die Zentrumspartei zurzeit eine der wichtigsten. Man darf daher wohl erwarten, daß die angehörigen in großer Zahl erscheinen; nach dem Vortrag findet Diskussion statt.
Erste h. Rommunion. In den beiden großen Pfattgemeinden St. Joseph und St. Peter geht ein Teil der diesjährigen Erstkommunikanten bereits am Sonntag Lätare(17.
zur ersten h. Kommunion, die übrigen gehen am Weißen SonntagIn St. Joseph werden die Kinder am Sonntag.45 Uhr in felel“ licher Prozession vom Schulhofe der Geisselstraße abgeholt. 8 ch beginnt die Feier in der Kirche. Nachmittags 4 Uhr ist sagungsandacht mit Predigt. In St. Peter werden die Kll7 Uhr von der Schule in der Platenstraße abgeholt und heg## die kirchliche Feier.30 Uhr. Die Danksagungsandacht mit Preisy ist daselbst 3 Uhr. H. Messen sind am Sonntag in St. Josct) .30, 6, 7, 8(Kommunionmesse),.45, 10.30, 11.10 Uhr;
St. Peter 6,.30,.30(Kommunionmesse), 10 und 11 Uhr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 K Freitag. 15. März 1912.
Seite 3.
Dienstherrschaften
Für die uns beim Tode und bei der Beerdigung unseres innigstgeliebten Bruders und Onkels, des
Hochwürdigen Herrn
Pfarrer in Rodenkirchen
bekundete tröstliche Teilnahme und die zahlreichen Beweise der Liebe und Verehrung zu dem Verstorbenen dankt von Herzen
im Namen der hinterbliebenen: Wilhelmine Plum.
Rodenkirchen b. Köln, den 14. März 1912.
die gewillt sind, ordentliche junge
Mädchen
zu Ostern nach Schulentlassung behufs gründl. Ausbildung einzustellen, werden um Adresse und nähere Angaben höflichst ersucht.
Allgem. Arbeitsnachweis
Abteilung für weibl. Hauspersonal Köln, Mauritiuswall 65, Eing. VI, I. Stock
aB werktäglich geöffnet von—6 Uhr.
Fernsprecher A 65Uc, 6505, 65l0.
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen 9“
Marsilstein 12(am Laach). Fernsprecher B8419
Stoppage Français
Tähnel ENCLE TENNS-RACKETS
Zännel Grösste Auswahl von.50— 21.1,80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
1 m.
Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 24
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Dankschreiben. 2
Dombau-Lose à3
Dar Geld OOProz. Gaute
Gew.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern abend um 9 Uhr unsere liebe Schwester
Anna Bong
nach Empfang der heil. Oelung, unerwartet im Alter von 77 Jahren, schnell in die Ewigkeit abzuberufen. Köln, Rom, Aachen, 14. März 1912.
Joh. Bong
Maria Bong, Schwester Theresia Gert. Bong
Marg. Bong, Schwester Maria v. hl. Vinzenz.
Die feierlichen Exequien finden statt Samstag •2 Uhr, in St. Ursula, an demselben Tage das Begräbnis, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Ursulagartenstrasse 29 aus. 0
100000
50000
10030
Amtenbrink
Obenmarspforten 25 a
Haupt-Atelier Ludwisstrasse 13 Hohestr. 3 u. Breitestr. 139 an der Minoritenstr., Filiale Friesenstr. 2.
Kunstvolle Stopfung oder Einwebung von Schnitten, Rissen,
Brandlöchern, Motten- und Mäusefrass in Billardtüchern, Tüll,
Gebild, Teppichen, Garderoben und Geweben aller Art. 54 Inh.: Frau Carl Weiss.
Neueste glattezigestreifte
Garantie-KöperGrosse Auswahl in modernen und eleganten
Herren-Anzügen von d 1-28e s. 4 38 Burschen-Anzügen.10 8 2700
150" 1500
„*„„ 10
Pfarrverein St. Aposteln.
Zur Beerdigung des verstorbenen Mitgliedes Herrn
Wilhelm Tapper
Benesisstraße 14, am Samstag, 16. März um 1. Uhr und zur Teilnahme an der Seelenmesse, Sonntag, 17. März
um 11½ Uhr in St. Aposteln ladet ergebenst ein
bi der Vorstand.
erdigungs-Austalt
Köln, Friesenstrasse 34. Inh. Medard Kuckelkorn.
Fernsprecher 2535 A u. B.
1 Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 zu Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.5
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
lugen„
Partie-Geschäft Ludw. Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.“4
Nur haltb. Qual. Farbige —8 K. Schwarze—7 M Velvets 70 J bis 3,00 M Gerippte und gestreifte 1,50 bis 5,00 M
" Größtes Lager
modern. Jack.=Sammete und Plüsche.
Köln, Waidmarkt 10, Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant.*0
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 16. März 1912, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Cöln=Sülz versteigert werden:
1 Klavier, 1 Billard, 1 Elektromotor, 2phothogr. Apparate, 2 Büfetts, 1 Sopha mit Umbau, 1 Chaiselongue, 1 Vertiko, 1 Sopha, 1 Teppich, 1 Oaneelbrett, 4 Stühle, 1 Tisch, 2 Bilder u. versch. andere Röbel, ferner 11 Hühner und 1 Hahn.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.4“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 16. März 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 verstei gert werden:
Vertiko, Sofa, Konsolspiegel, Pult, Regale, Ofen, Tische, Sofa usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 16. März 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
a. Pianino, 2 Büfetts, Diwan, Sessel, Stühle, Lexikon, Schreibtisch, Schrank, Kommode, Bettstelle usw.
b. 16 Faß Farb., Schreibtische usw.
c. 4 elektr. Lampen, Garderob., Schränke, Schreibtisch, Kommode, Partie Vorhänge, Messingstang. usw.
d. Mahag.=Salon, Sofa Sessel, Sofa, Umbautisch, Schrank, ferner Bilder, Vertiko, Spiegel usw.
e. Pferd mit Geschirr und Bäckerwaren.
Letzterer Verkauf bestimmt. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. ka
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 18. März 1912, vormittags 10 Uhr, sollen auf meinem Bureau Krefelderstraße 12, II.,, zu Cöln, versteigert werden.
Die Geschäftsanteile der Uniontheater=Gesellschaft m. b. G. in Liquidation zu Düsseldorf, welche
1. Die Wwe. Wilhelm Loersch früher zu Bonn jetzt zu Cöln:
2. Der minderj. Karl Ludwig Loersch früher zu Bonn jetzt zu Cöln an die vorgenannte Gesellschaft haben.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“1 Krefelderstraße 12, II
Nützlich schtang der
kleinen Anzeigen im LA.
Zwangs-Versteigerun
Am Samstag, 16. März 1912, vormittags 102 sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Köln versteigert werden: 9*
1 Büfett, 1 Geldschrank, 1 Vertiko, 1 Waschkommode, 1 Sofa, verschiedene Sessel,1 Waschgestell, Tische Schränke,1 Teppich, Ladeneinrichtung.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
TENNIS-BALLE
von 10.50 per Dutz. an.
TENNISSCHUHE
für Damen und Herren in grösster Auswahl.
NETZE,
Ballständer.
SPEZAL-SPORTHAUS D. JANSEN
Herzogstrasse 37.
Katalog gratis und franko.
und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortretfl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit„Asthma, ehron. Lungenkatarrb, Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc. Vermehrt den Appetit, bebt den Kräftezustand, vermindert u. beseitigt den lästigen Nachtschweiß. Man mache einen Versuch. Preis pei Flasche 4.—
Bestandtelle- Phorral 50. Kakao 80. Ar.Gl., Perubals. je 20. Kreos. carb. 50. — Rum 80, Teersyr., Spitzweg. syr. je 875.
Oepot: Dom-Apotheke Köln.
OPostene
Anzüge
(einzelne Reisemuster) prachtvolle dunkle Stoffe für jede Figur vorrätig so lange Vorrat reicht
à 16, 20, 24, 28 M.
Wert bedeutend mehr.
Königstrasse 5
am Malzbüchel
im Engroslager.
303484985
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, toelche der Kölner Tocal= Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine tetig wachsende Zahl von
Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. 58989
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 16. März 1912, nachmittags
4 Uhr, sollen im Pfandlokale
Berrenratherstraße 182 zu
Cöln=Sülz, versteigert werden:
1 Doppelglas, 1 Trumeauspiegel, 1 Nachtskonsölchen, 1 Bild, 1 Sofa in Plüsch, 1 Teppich, 1 Sofatisch, 1 heller Joppen=Anzug, 1 Trumeauspiegel, 1 Sofa, 1 Teppich, 1 Sofatisch, 1 Regulatoruhr, 1 Vertiko mit Aufsatz, 4 Hobelbänke, 20 Fensterflügel, 1 Tür, 8 Bohlen, 1 Werkzeugkasten, 2 komplette Fenster, igebrauchte Eichentür.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 16. Marz 1912, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 gr. Partie Hausmobi lien aller Art.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.p“
508584985
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag,.16. März 1912, vormittags 10 Uhr sollen in der Fabrik,Höningerweg 259, zu Cöln=Zollstock, versteigert werden:
verschiedene Mobiliargegenstände, außerdem noch: 1 Geldschrank, 2 Doppelpulte, 1 Gasmotor, 1 Transmissionsanlage, 2 Rührkessel, 1 Laufgewicht, 1 Seifenpresse, 1 Schneidemaschine, 2 Werktische, um 3 Uhr nachmittags, im Pfandlokale Neußerstraße 264 zu Cöln=Nippes:
2 Büfetts, 1 Sofa, 1 Plateauwagen, 1 Eishandwagen, 1 Eismaschine, 1 Schreibmaschine, 1Schreibtisch, 2 Bücherschränke, 5 Strommesser.
A. Suchy,
Gerichtsvollziehee p“
In Cöln=Nippes, Turmstraße 38.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. d. 1d. März 1912, vormittags 10 Uhr sol zu Stommeln, Landstraße 27, versteigert werden: 1 Kommode.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p'
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 16. März 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
eine Anzahl gut erhal tener Möbel, wie Schreibtische, Bücherschränke usw. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Kirchliches.
6 Konferenzvortrag in St. Michael. Es sei nochmals auf den heute abend.45 Uhr in St. Michael stattfindenden Vortrag des beliebten Kanzelredners, Hrn. Franziskanerpater Dionysius (Bonn) hingewiesen, wozu alle kath. Männer und Jünglinge eingeladen sind.
Neues
aus Köln
JA Park- und Gartenstadt-Ausstellung im Gebäude Kaiser Wilhelmring 33. Am Samstag, den 16. d.., nachmittags 3 Uhr, findet eine Führung durch den Beigeordneten Rehorst, und am Mittwoch, den 20. März, abends.15 Uhr, in der Aula des RealHmnasiums an der Kreuzgasse—4 ein Lichtbildervortrag des Regierungsbaumeisters Langen(Berlin=Grunewald) statt.
A Städtisches Cpzeum an der Lindenstraße. Zu Beginn des neuen Schuljahres wird an der Lindenstraße in einem dort zu errichtenden provisorischen Gebäude das dritte städtische Lhzeum(d. i. eine dritte höhere Mädchenschule) mit den Klassen A, IX, VIll und VII eröffnet. Anmeldungen für diese Schule werden in der Kaiserin Augustaschule am Karthäuserwall an den Wochentagen von 11 bis 1 Uhr eutgegengenommen.
Kölner Verkehrsverein. Am Freitag, den 29. März, abends 7 Uhr, findet im Hotel du Nord eine ordentliche Mitgliederversammlung statt. Im Anschluß an die Versammlung wird ein Vortrag mit Lichtbildern gehalten werden. Wir verweisen auf die Anzeige.
Kühne Kletterer auf den Domtürmen. Gestern mittag fand die Revision der Platinspitzen an den Blitzableitern der Domtürme statt. Die Spitzen befanden sich noch in gutem Zustande. Zahlreiche Neugierige beobachteten vom Domplatz her die waghalsigen Kletterkunststücke der revidierenden Arbeiter.
* Der Römerbrunnen für Köln. Auf den Fundamenten der alten römischen Stadtmauer in Köln=Altstadt wird ein Brunnen, gekrönt mit der kapitulinischen Wölfin und geschmückt mit neun geschichtlichen Reliefs, die die römischen Sitten und Gebräuche darstellen, demnächst errichtet werden. Dieser schöne, durch sein hohes Säulenpostament eigenartig wirkende Bau ist, ein Werk des Kölner Architekten Franz Brantzky; er ist in unserer heutigen Beilage Welt und Zeit in Wort und Bild abgebildet.
Aus Köln-Lindenthal.
A Eine bessere Beleuchtung der Dürenerstraße hatten an dieser Straße wohnende Geschäftsleute seit langem gewünscht. Der Stadtverordnete Bank hatte sich die Vertretung dieses Wunsches angelegen sein lassen, der denn auch jetzt verwirklicht wird. Augenblicklich werden die alten Laternen entfernt; die Straße wird nunmehr mittels Preßgas beleuchtet. Die Aenderung wird von den Interessenten dankbar begrüßt.
Aus Köln-Nippes.
N Städtisches Realgymnasium in Köln-Nippes. Bei der
unter dem Vorsitz des Hrn. Geh.=Rats Dr. Abeck am 11. und 12.
März abgehaltenen Reifeprüfung wurden von 32 Prüflingen 16 von der mündlichen Prüfung befreit, von den übrigen bestanden 14. Katholisch sind 19, evangelisch 11; 7 wollen Kaufmann werden,
und Eisenbahnfach.
Aus dem sozialen Leben.
90 Zum Ausstand in der Maßschneiderei. In der heute vormittag im Alten Präsidium in Köln stattgehabten Versammlung des Arbeitgeber=Vereins für das Schneidergewerbe wurde ein telegraphischer Bericht des Zentral=Vorstandes in München verlesen. Hiernach ruht heute die Arbeit in etwa 150 Orten Deutschlands;
Telegriimm hergr es weiter, baß sich über 22000 Gehntienanne
stand befinden und daß sich diese Zahl noch täglich vermehrt, weil die Arbeitswilligen stark bedrängt und mit in den Kampf hineingezogen werden.
Aus der Arbeiterwelt.
Zur Lohnbewegung der Kölner Gärtnergehülfen.
Am Samstag, den 16.März, abends 9 Uhr, findet Em decke Tommes (Ecke Glocken= und Hämergasse) eine große öffentliche Gärtnerversammlung statt, mit der Tagesordnung: Die Antwort der Arbeitgeber auf die gestellten Lohnforderungen und unsere weiteren Maßnahmen.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 72" Freitag 15. März 1912.
Deutscher Reichstag.
26. Sitzung. Berlin, 14.März1912.
Prasident Dr. Kaempf. Se. Majestät der König von Italien Viktor Emanuel III., der hohe Verbündete Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und des deutschen Volkes, und Ihre Majestät die Königin von Italien Helene sind einer schweren Lebensgefahr entronnen, indem die auf sie abgegebenen verbrecherischen Schüsse ihr Ziel verfehlt haben. Ich bin sicher, in Ihrer aller Sinne zu sprechen, wenn ich der Freude des Reichstages darüber Ausdruck gebe, daß Se. Majestät der König und ihre Majestät die Königin unverletzt geblieben sind.(Beifall.) Namens der Reichstages werde ich in einer an den Präsidenten der Deputiertenkammer in Rom zu richtenden Depesche diesen Gefühlen herzlichsten Ausdruck geben. (Lebhafter, allseitiger Beifall. Die Mitglieder des Reichstages, darunter auch einige Sozialdemokraten, haben sich von den Plätzen erhoben.)
Interpellation Dr. Schaedler und Genossen(Zentr.) betr. den
Streik im rheinisch=westfälischen Kohlenrevier.
Nachdem Staatssekretär Dr. Delbrück sich gestern bereit erklärt hat, heute die Interpellation zu beantworten, erhält das Wort zur Begründung derselben:
Abg. Schiffer(Zentr.).
Die Frage, die uns heute beschäftigt, ist bereits in der vorigen Woche bei den Beratungen über das Gehalt des Herrn Staatssekretärs Gegenstand der Verhandlungen gewesen. Damals klangen die Töne noch friedlich, und auch nach den Ausführungen des Hrn. Abg. Sachse hätte man nicht glauben sollen, daß es im Ruhrrevier dennoch und sobald zum Kampfe kommen würde. Meinerseits möchte ich in der Hauptsache kurz die Ursachen und den bisherigen Verlauf des Streiks und die
Stellung des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter
besprechen.
Es ist zweifellos, daß die Bergarbeiter gegenwärtig berechtigte Wünsche und Forderungen, besonders hinsichtlich der Lohnfrage haben.
Auch der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter hat in voller Würdigung seiner Eigenschaft als Arbeiterorganisation mit Ernst und Energie nach Lohnverbesserungen gestrebt, auch kein Hehl aus diesem Streben gemacht. Dafür zeugen seine Eingaben an die Zechenbesitzer in den Jahren 1910 und 1911.
Allerdings, der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter war und ist gegen den Streik,
zunächst aus sachlichen Gründen. Die gewerkschaftliche Methode ist im christlichen Arbeiterlager eben vielfach eine andere wie bei den Sozialdemokraten. Wir fragen uns stets, ehe wir streiken: Ist der Kampf. gerecht, ist er aussichtsvoll und sind alle friedlichen Mittel erfolglos angewendet, so daß nur noch der Kampf übrig bleibt. Im vorliegenden Falle hatten die Grubenbesitzer Lohnerhöhungen angekündigt. Es konnte und mußte abgewartet werden, ob sie ihr Wort halten und die Löhne in genügender Höhe erhöhen würden.(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Da können Sie warten bis zum Sankt Nimmerleinstag!) Nein, so lange warten auch wir nicht. Die Preiserhöhung des Kohlensyndikats soll übrigens erst am 1. April. in Kraft treten. Weiterhin hatte der Gewerkverein Rücksichten zu nehmen auf die eigene Industrie, er hat daran gedacht, daß die Engländer 1905 während des damaligen Kampfes in Deutschland unserer Bergwerksindustrie, nicht unbedeutende Gebiete auf dem Kohlenmarkt streitig gemacht haben. Die Wiedergewinnung dieser Märkte war jetzt bei Gelegenheit des englischen Kampfes sehr leicht möglich. Wir sind davon überzeugt, daß nur eine gesunde, prosperierende Industrie gute Arbeiterlöhne zahlen kann.(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Der Gewerkverein hat aber weiterhin sich leiten lassen von der Rücksichtnahme auf unser gesamtes Wirtschaftsund Erwerbsleben,
an dessen Wohlergehen auch die gesamte Arbeiterschaft auf das Lebhafteste interessiert ist. Nicht ohne Not sollen Hunderttausende oder gar Millionen deutsche Arbeiter geschädigt und mit ihren Familien ins Elend getrieben werden.(Beifall rechts und im Zentrum.)
Der Gewerkverein war gegen den Streik aus taktischen Gründen.
Wie wird die öffentliche Meinung urteilen, wenn sie den Eindruck hat, daß es sich lediglich oder in der Hauptsache um einen
Sympathiestreik im Interesse der Engländer handelt?(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Nicht wahr!) Der gegenwärtige Streik in Deutschland erleichtert ja nach dem Urteil eines unserer deutschen sozialdemokratischen Bergarbeiterführer übrigens nur den englischen Grubenbesitzern das Herz, da sie nicht mehr zu fürchten brauchen, ihre Absatzgebiete zu verlieren. Haben vielleicht 1905 bei dem damaligen großen Kampf im Ruhrrevier die Engländer auch aus Sympathie für die deutschen Arbeiter gestreikt, nein. Sie haben lediglich eine lächerlich geringe Summe an Unterstützungsgeld über den Kanal geschickt.
Mau beachte folgende Daten:
Am 2. Februar d. J. kündigte der Zechenverband eine Lohnerhöhung an. Am 5. Februar d. J. fand eine gemeinsame Konferenz der vier Bergarbeiterverbände statt. Nachher zog sich der Gewerkverein aus guten Gründen zurück. Am 6. Februar reichten die drei übrigen Verbände eine recht maßvoll gehaltene Eingabe an den Zechenverband ein, die nur Lohnforderungen enthielt. Wenige Tage später lief die Antwort der Zechenherren ein. In den Tagen vom 19. bis 22. Februar tagte in London eine Internationale Konferenz von Bergarbeiterführern, an der auch der Hr. Abg. Sachse und zwei weitere Führer seines Verbandes teilnahmen. Gegen Schluß dieser Internationalen Konferenz, nämlich am 22. Februar, lief beim Zechenverband eine neue, aber erheblich weitergehende, zehn Forderungen enthaltende Eingabe ein. Es ist doch recht auffällig, daß gerade, während die maßgebenden Führer des alten sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes sich in London aufhielten, ein
radikaler Umschwung in der Taktik der drei Verbände
zutage trat.(Hört, hört! rechts und im Zentrum. Zuruf bei den Sozialdemokraten: Unsinn!) Nein, das ist kein Unsinn. Ich als Arbeiterführer würde es mir schwer verbitten, wenn ein so wichtiger Umschwung in der Taktik ohne mein Wissen erfolgen würde. Ich traue auch dem Kollegen Sachse nicht zu, daß er von dieser radikalen Aenderung nichts gewußt hat.(Zuruf bei den Sozialdemotraten: Er hat sie sogar mit beranlaßt! Dann wundert es mich um so mehr, daß der Beschluß erst einige Tage später bekannt wurde, anscheinend, nachdem man auf Telegramme von jenseits des Kanals vorher gewartet hatte.
Die neuen Forderungen mußten nach Lage der Dinge als vollständig aussichtslos gelten. Ihre Erfüllung ist ohne den härtesten, langwierigsten und erbittersten Kampf nicht möglich.(Sehr richtig! und Zustimmung rechts.)
Die sozialdemokratische Verbandsleitung wußte sehr wohl, daß der Gewerkverein als nationale Organisation den Kampf nicht mitmachen
kann. Aber gerade dieses Bewußtsein war vielleicht ein Grund mehr für die Sozialdemokraten und Anarchosozialisten, erst recht den Streik heraufzubeschwören.(Sehr richtig! rechts.) Schien doch die Gelegenheit günstig zu sein,
den Gewerkverein empfindlich zu schädigen. Man denke an das Wort des sozialdemokratischen Redakteurs Hänisch vom Jahre 1905, als er von dem schmerzstillenden Halsband redete, das man dem Gewerkverein hätte umlegen wollen. Es scheint sehr, als ob jetzt Hänischs Rezept angewendet und der Gewerkverein durch den Streik möglichst dezimiert und womöglich sogar ruiniert werden soll. Allerdings wird es nie dazu kommen. (Beifall im Zentrum und rechts.) Im übrigen muß anerkannt werden, daß der Gewerkverein einen großen Weitblick
bewiesen hat, als er sich in dem Moment zurückzog, in dem er einsah, daß die radikalen Elemente den Kampf nur des Kampfes wegen wollten. (Sehr richtig!) Er war sich der ungeheuren Verantwortung bewußt, die ein die nationale Industrie so schwer schädigender Streik den Arbeiterorganisationen auferlegen muß. Der Gewerkverein hat die Interessen der heimischen Bergbauindustrie, die Interessen der anderen deutschen Industrien, die spezifisch deutschen, wirtschaftlichen und staatlichen Interessen überhaupt trotz aller Verleumdung und Anfeindung nach Kräften wahrgenommen.(Beifall, Widerspruch, Gelächter und Zurufe bei den Sozialdemokraten.) Er hat das auch getan, weil er von der Ueberzeugung durchdrungen ist, daß diese Interessen ebenso sehr Arbeiterinteressen als allgemeine Interessen sind. (Sehr wahr! rechts.) Wenn dem aber so ist, dann wäres es doch an der Zeit, daß auch die Unternehmer in der Großindustrie und namentlich im Berabau mit dem verständigen Teil der Arbeiterschaft zusammenwirken(Gelächter bei den Sozialdemokraten), daß sie mit den nationalen Arbeitern verhandeln und sich mit ihnen verständigen. Die christlich=nationale Arbeiterschaft hat volles Verständnis für eine gesunde Gewerbeund Industriepolitik. Das müssen auch die Unternehmer einsehen, und in der gegenwärtigen Bergarbeiterbewegung positive und greifbare Zugeständnisse machen.
Nun
der Kampf selbst!
Zunächst einige Feststellungen: Trotz aller gegenteiligen Behauptungen kann ich mitteilen, daß bisher kein einziges Mitglied des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter sich freiwillig am Streik beteiligt hat.(Gelächter bei den Sozialdemokraten.) Teilweise sind die Leute allerdings
durch den schlimmsten Terrorismus zum Feiern gezwungen.
worden. Der Weg zur Arbeitsstätte wurde ihnen versperrt, sie wurden verhöhnt, verspottet, beschimpft und teilweise tätlich angegriffen. Infolge des mangelhaften Schutzes feierte der Terrorismus Triumphe. Gerade dort, wo die Sozialisten und Anarchosozialisten die weit überwiegende Mehrheit haben, beherrschte der Mob die Straße. Am ersten Tage des Kampfes streikte nur etwa ein Drittel der Gesamtbelegschaft, und wenn es jetzt bis zur Hälfte oder etwas darüber gekommen ist, dann tragen eben der mangelhafte Schutz und der Terrorismus daran die Schuld.
Auch viele Sozialdemokraten arbeiten heute noch, allerdings vorwiegend in den Revieren, in welchen der christliche Gewerkverein die Mehrheit hat. In den Bezirken Essen, Steele, Oberhausen usw. sind zurzeit noch viele Hunderte von Mitgliedern des sozialdemokratischen Verbandes und sogar ihre Vertrauensleute beschäftigt. Ueberhaupt ist die ansassige Bergarbeiterschaft im allgemeinen entschieden gegen den Streik. Wo sie mitmacht, tut sie es gezwungen.— Aber die Freiheit, die volle Freiheit der deutschen Arbeiter muß auch im rheinisch=westfälischen Kohlengebiet unter allen Umständen sichergestellt bleiben. Die Massenansammlungen auf den Straßen und den Zechenvorplätzen müssen aufhören. Die Arbeiter, die zur Grube wollen, dürfen nicht länger Spießruten laufen, sie dürfen nicht länger dem Hohn und Spott und täglichen Angriffen ausgesetzt sein. Eine friedliche Einwirkung auf die Arbeitswilligen soll gewiß nicht gehindert werden, wohl aber jede gewaltsame Beeinflussung. Frauen und Kinder werden zu den Massenansammlungen mitgebracht, halbwüchsige Burschen geben den Ton an, augenscheinlich noch schlimmer als zurzeit hier in Moabit. Augenzeugen haben mir erklärt, sie hätten das bestimmte Gefühl, daß diese Ausschreitungen regelrecht organisiert, planmäßig inszeniert und dirigiert würden. 1905 war das doch anders. Straßen und Plätze waren frei. Niemand wurde belästigt, abgesehen von den Führern des sozialdemokratischen Alten Bergarbeiterverbandes, denen man am Schluß des Kampfes etwas übel mitgespielt hat. Schließen möchte ich mit dem Wunsche, daß der Kampf trotz all seiner traurigen Begleiterscheinungen für die ehrlichen und wackeren deutschen Bergarbeiter, die ihre schwere, gesundheitgefährdende und gefahrvolle Arbeit zum Segen der Allgemeinheit verrichten, zu einem guten Ende führen möge.(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum; Zischen bei den Sozialdemokraten und Rufe: Pfui! Verräter! Judas!)
Präsident Dr. Kaempf: Es entspricht nicht der Würde des Hauses, Pfui zu rufen.
Staatssekretär Delbrück.
Das Kohlensyndikat hatte eine Preiserhöhung der Kohlen für den 1. April angekündigt. Die Löhne stiegen, und die Zechenverwaltungen waren bereit, weitere Erhöhungen eintreten zu lassen. Sie waren auch in der Mehrzahl bereit, im Gegensatz zu den früheren Jahren, diesmal mit den Arbeiterausschüssen zu verhandeln. Inzwischen wurde die Situation etwas unruhiger. Ich hielt es nun für angezeigt, mit diesen Abgeordneten in eine Erörterung einzutreten, um mir ein Urteil darüber bilden zu können, ob meine Ansichten zutreffend waren oder nicht. Auf mündlichem Wege wurden zu dieser Besprechung eingeladen die Abgeordneten Behrens, Giesberts, Sachse, Schmidt und Sosinski. Ungeladen erschien der frühere Reichstagsabgeordnete Hué.(Hört, hört! und Heiterkeit rechts und im Zentrum, Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Besprechung wurde festgestellt, daß es wesentlich zur Beruhigung beitragen würde, wenn die Zechenverwaltungen den Arbeiterausschüssen Erklärungen abgeben würden über die Steigerung der Löhne,
die als bevorstehend zu bezeichnen sei. Es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß in den Kreisen der Zechenverwaltungen die Bereitwilligkeit vorhanden war, den von uns gemachten Vorschlägen in weitestem Umfange beizutreten.(Hört, hört! rechts. Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nun fanden am Sonntag den 10. März die Verhandlungen statt, die zum Streik führten. In diesen Verhandlungen wurde eine Resolution der Herner Revierkonferenz bekannt gegeben, in der es heißt, die Konferenz sei einstimmig der Ansicht, daß die gesamten Forderungen der Bergarbeiter zur Annahme gebracht werden müßten. Sollten die Forderungen abgelehnt werden, so sei die notwendige Folge der Streik.
Nun begann am 11. März der Streik. Die
Haltung der christlichen Gewerkschaften ist vom Abg. Schiffe## soeben dargelegt worden und ich habe seinen
Ausführungen nichts hinzuzufügen.(Beifall rechts! und im
Zentrum.— Lachen bei den Sokialdemokraten.) Mir liegen eine ganze Reihe von Protokollen über Ausschußverhand, lungen vor, in denen die Ausschußmitglieder des alten arbeiter=Verbandes erklärt haben, die Lohnverhältnisse der Zechen seien so, daß man darüber im Zweifel sein könne, ob ein Streik notwendig sei.(Hört, hört!) Es handelt sich aber nicht um die Löhne, sondern um einen von der Organisation befohlenen Streik.(Hört, hört! im Zentrum und rechts; Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine nach all dem: das
Verhalten der Zechenverwaltungen, der Stand der Löhne, die Lage der Konjunktur, das alles gab keinen hinreichenden Anlaß, einen Streik zu inszenieren.(Beifall rechts und im Zentrum; Widerspruch und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Anwalt der Zechen!) Ich habe mich, solange ich ein öffentliches Amt bekleide, stets bemüht, die Dinge ruhig und objektiv darzulegen.
Wenn ich mir nun die Frage vorlege, was ich unter den ohwaltenden Verhältnissen
zur Beilegung des Streiks
tun kann und tun soll, so werden Sie mir zugeben, selbst wenn ich geneigt wäre, einzugreifen, so fehlt dazu eigentlich jede Voraussetzung.(Sehr richtig! und Zustimmung rechts; Unruhe bei den Sozialdemokraten.) Sie(zu den Sozialdemokraten) sind in den Streik eingetreten.(Unruhe, Lärm und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Wir?) Ihre Leute sind in den Streik eingetreten, trotz der Bereitwilligkeit der Zechenverwaltungen, zu verhandeln. Wir werden zunächst einmal abwarten müssen, zu welchen Ergebnissen das Verhalten der Zechenverwaltungen führt. Geht der Streik weiter, so können Sie(zu den Sozialdemokraten) mit ziemlicher Sicherheit annehmen, daß die Zechenverwaltungen dann nicht mehr bereit sein werden, entgegen zu kommen.(Große Unruhe und erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten: Anwalt der Zechen!) Ich bin nicht ein Anwalt der Zechen, sondern ich prüfe die
Chancen einer Vermittelung: Eine Vermittelung kann mit Erfolg nur in Angriff genommen werden, wenn die Dinge zur Vermittelung reif sind und beide Teile (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Beide!) bereit sind, zu verhandeln. Aber vorzeitig einzugreifen in die Bewegung, namentlich wenn sie einen Anfang genommen hat wie diesmal, das würde ein direkter Fehler sein und das Ende des Streiks nicht beschleunigen, sondern eher hinausschieben.(Beifall und Zustimmung rechts.)
Wenn somit der Streik in seiner ganzen Entwickelung ein vollkommen anderes Bild bietet als der von 1905, so hat er auch nach einer anderen Seite ein neues Bild geboten insofern, als er die Behörden vor eine ganze Reihe neuer und schwieriger Aufgaben gestellt hat. Die Arbeitseinstellung ist nur eine teilweise. Nicht nur eine große Menge der Unorganisierten— der größte Teil derselben hat sich ihm bis jetzt ferngehalten—, sondern auch große Organisationen, insbesondere die christlichen Gewerkschaften, haben aus wohl erwogenen und zutreffenden Gründen (Unruhe und Widerspruch bei den Sozialdemokraten) an dem Streik nicht teilgenommen, und diese große Menge Arbeitswilliger stellt selbstverständlich an die Behörden die
Anforderung eines absoluten und sicheren Schutzes. (Beifall rechts und im Zentrum.) Sie müssen den Auspruch erheben, daß die Wege zu den Zechen frei sind, daß sie ohne Schädigung an ihrem Körper und an ihrer Ehre den Weg zu ihrer Arbeit hinund zurücklegen können, den sie für zweckmäßig und nützlich halten. (Beifall rechts und im Zentrum.) Die Behörden in Preußen sind sich der Bedeutung dieser Aufgabe in keinem Augenblick nicht bewußt gewesen. Sie haben gegen 6000 Polizeimannschaften im Ruhrrevier vereinigt, und wir haben gehofft, daß es gelingen würde, mit diesem Material den Schutz der Arbeitswilligen durchzuführen. Wir haben das gehofft, und auch ich persönlich habe es angenommen, weil wir die Disziplin bei Ihnen(zu den Sozialdemokraten) überschätzt haben.(Unruhe und Lärm bei den Sozialdemokraten.) Wir haben uns bis zum letzten Augenblick gescheut,
Militär heranzuziehen,
weil, wie der preußische Minister des Innern wiederholt erklärt hat, es in Preußen nicht üblich sei, zur Unterstützung der Militär heranzuholen, sofern es nicht absolut notwendig ist. Sollte das Polizeipersonal im Streikgebiet, auch nachdem es die Dinge und Verhältnisse kennt und auf sie eingespielt ist, nicht ausreichen um die Arbeitswilligen zu schützen, wird ohne Zögern Militor herbeigeholt.(Große Unruhe, Lärm und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Und die Wirkung?) Wer zuerst geschossen hat, das wird sich noch herausstellen.(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten: Auf Vater und Mutter wird geschossen!) Auf Vater und Mutter wird nicht geschossen, sondern es werden lediglich die Arbeitswilligen geschützt, geschützt gegen Angriffe auf ihre Gesundheit und auf ihre Ehre. Geschützt wird die Ordnung, die aufrechtzuerhalten die höchste Aufgabe des Staates ist.(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.) Wenn es dabei zu Zusammenstößen kommt, die Ihnen(zu den Sozialdemokraten) unangenehm sino, so haben die die Schuld daran, die für sich die absolute Freiheit des Tuns und Handelns in Anspruch nehmen, und diese Freihen dahin verstehen, daß sie die Freiheit anderer unnötig beschranten. (Beifall rechts und im Zentrum. Stürmischer Widerspruch, Unruhe und Lärm bei den Sozialdemokraten.)
Auf Antrag des Abg. Gröber(Zentr.), dem sich der AbgHaase(Soz.) anschließt, findet eine Besprechung der Interpellation statt.
Aba. Sachse(Soz.).
Als diese Interpellation eingebracht wurde, da sah es im Ruhrrevier ungefähr so aus wie damals, als der kommandierenhe Offlzier depeschierte: Es ist hier alles ruhig, bis auf die Zivilbehörden.(Hört, hört! bei den Soz.) Als diese Interpellation eingebracht wurde, da konnte man wirklich sagen, es ist hier ruhig, bis auf das Zentrum und seine Helfeshelfer.(LebhafteBeifall bei den Soz., Unruhe im Zentr.). Wenn es so gegangt wäre, wie es von Ihnen(zum Zentr.) und von Ihren Anhang geplant war, wenn es wahr gewesen wäre, daß sogar eine M Verbändler nicht mit dem Streik einverstanden war, dann allet dings wäre bei Ihnen(zum Zentr.) die Unruhe nicht eingetreieh und es wäre wahrscheinlich auch diese Interpellation nicht so frl“ zeitig gekommen.(Sehr wahr! bei den Soz.). Heute wettert un schimpft man über diesen Streik
Zu den von christlicher Seite aufgestellten Behauptungen,#b es in Bochum zu Zusammenstößen gekommen sei, stelle ich sen daß es nicht wahr ist. Auch das sogenannte Spießrutenlaust beruht nicht auf Tatsachen. In den Kreisen der
(Fortsetzung Seite 14).

Local-Anzeiger Nr. 72 x Freitag, 15. März 1912.
Seite
S
Eltern!
welche
kaufen, finden bei uns in un##erreichter Auswahl aus tiefschwarzem und blauem Tuch ½ und Kammgarn, mit Seidensp., kurzen und langen Hosen, hochschicke Fassons,
TI, E. 16, 22. 25. 26. 32, 36M.
sonst. Ladenpreis weit höher.
an der Malzmühle, im Engroslager.
Wie b
Saat=Kartoffeln
Juli=Nieren, früh Rosa, sowie sämtliche Sorten Spät= u. Speisekartoffeln liefert zu billigsten Tagespreisen
Kartoffellager köln-uippes, Siebachstraße 91
wertvolle
Prämien
Prämienverzeichnisse überal! umsonst erhältlich.
Indem man das echte Hansa-Backpulver verwendet, das an Qualität und Triebkraft nicht mehr übertroffen werden kann.
Fordern Sie deshalb nur Marke Hansa- die Vertrauensmarke.
* Spar- und Darlehnskasses s des Landkreises Coln. s
St. Apernstrasse 19.
# Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987E
*
Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr bei
* Festlegung auf 2 Jahre..
1
Tel. B 535
früher Aquinostraße 23.
Reste unter Preis
Ps
60
N
Köln
Johannisstr. 48 Fernspr. A 190 Spezialfabrik für
9<space> P r e i s e<space> b i l l i g s t.<space>
Für Modistinnen
„ Grossopreise.
Fertige
Hutranken
von
.20
an.
A
5
1
Straussfedern, Pleurensen, 2 Reihergestecke 2 etc. 0
Blumenfabrik 3
Altenbergerstr. 20 S
(am Hauptbahnhof.)
Büsten, Kleiderbügel, Rollständer, Hutständer, Austragkasten, Wachsköpfe
Man verlange Katalos und Offerte.
ROL
das gute alte
Anker-Hausmitte
bei Erkältungen, Influenza, Nervenschmerzen aller Art, Magenschmerzen, Blähungen, Appetitlosigkeit. Flasche 75 Pf. und M..20.
Ubertrifft Karmelitergeist!
Büros, Sitzungs= und Ausstellungsräume
zu vermieten.
Bescheid Cornelinskroße 2 und beim Hausweiser.
9. Kreuznacher Pferde-Lotterle
Ziehung bestimmt 2I. Mai-amiper rre Aur
22000
spez. 11 Hauptgewinne, Wert zusimmen Mark
sowie 1380 div. Gewinne, Wert zusammen Mark
L" g an 11 Lose 10 Mark
Kreuznache" Lose a s M. aus verschiedenen Tausend. Porto u. Liste 30 Pf. extra, vers. auch unt. Nachn.
In Köln: Fr. Amtenbrink, Franke&amp; Co., F. I. Bürger, Otto Pappermann, Jos. Huth, Bernh. Dorn und allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. 0"
X8 Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Brikeits
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Nurmrevier
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. März 1912.
5 Stolze Herzen.
[10] Frei nach dem Englischen von Klara Rheinau.
„Die, wie ich jetzt weiß, vollkommen hoffnungslos ist, vollendete Klara gelassen.„
„Du hättest es von Anfang an wissen können.
„O nein, erst vor kurzem hat sich die Schranke erhoben.
„Welche Schranke?" fragte Ursula neugierig.„Um des Himmels willen, Ursula, verspotte mich nicht! Du weißt ja, was uns trennt."
„Gewiß, völlige Ungleichartigkeit. 41 Jus:cas Gesis
Klara erhob den Kopf, blickte in der Freundin eyrliches Gesicht
„Wenn das alles wäre, könnte ich noch hoffen, mir seine Liebe zu erringen, aber du weißt, daß es nicht so ist. Du mußt wissen, daß er keine Liebe mehr zu vergeben hat.“
Ursulas Gesicht schien plötzlich wie zu Stein erstarrt. Sie richtete ihre schlanke Gestalt nunmehr zu ihrer vollen Höhe auf und versetzte mit stolzer Kälte:
„Was willst du damit sagen? Ich kann nur vermuten.
„O, Ursula, daß er dich liebt,“ rief Klara mit einem seltsam ruhigen Lächeln.
„Sprich dieses Wort nicht wieder aus, Klara Sanders, denn llicht ein Schatten von Wahrheit liegt darin.“
ich wollte es nicht glauben, bis ich nicht meyr daran zweifeln konnte. Das Herz verschließt sich lange vor schmerzlichen Wahrheiten. Ich habe mich oft gefragt, ob es möglich ware, daß du nicht ahntest, was ich so klar erkannte.
ich weiß, daß du ehrlich meinst, was du sprachst, aber es ist srotzdem wahr. Er liebt dich, magst du es nun einsehen oder nicht. Und überdies hat die Welt bereits begonnen, eure Namen in Verbindung zu bringen. Ich habe mehr als einmal gehört, daß er dich erzogen habe in der Absicht, dich zu seiner Frau zu machen und kürzlich ging das Gerücht, daß die Vermählung sehr bald stattfinden würde. Zürne nicht, Ursula, ich halte es für recht, du dies alles erfährst.“
„Es ist völlig erfunden, von Anfang bis zu Ende!“ rief Ursula mit blitzenden Augen:„Nie hatte er einen solchen Geganken, nie!“
„Kennst du die Geschichte seiner ersten Ehe?“ fragte Klara in leisem leidenschaftlichen Tone.
„Nein, er machte nie eine Anspielung darauf, nannte nie den Namen seiner Frau, nur durch seine Schwester hörte ich, daß er Witwer sei“
„Es war eine sehr unglückliche Ehe,“ fuhr Klara sinnend fort. „Schon nach wenigen Monaten trat zwischen den Gatten eine völlige Entfremdung ein und sie lebten getrennt. Bald darauf starb die junge Frau. Man flüsterte sich zu, daß ihr Betragen nicht tadellos gewesen sei.“—
Lassen wir die Sache ruhen,“ bat Ursula, aufs peinlichste berührt.„Wir haben beide kein Recht, ein Urteil darüber zu fällen, da uns die näheren Umstände völlig fremd sind.“
Bald darauf verabschiedete sich Klara und Ursula stützte den Kopf in die Hand und versank in ein tiefes, schmerzliches Sinnen.
Am Nachmittag des folgenden Tages war sie gerade mit einer Zeichnung beschäftigt, als ein rasch wiederholtes Klopfen an der Tür ihr ein ungeduldiges„Herein" abnötigte. Doch sie erhob sich rasch, als Martina Reynolds königliche Gestalt auf der Schwelle erschien und langsam auf sie zuschritt.
Du siehst, ich lasse alles Zeremoniell beiseite und suche dich hier oben in deinem Zimmer auf,“ sagte sie, Ursula herzlich die Hand reichend.
Diese bemerkte mit einem Gefühl des Mitleids die schmalen, hohlen Wangen und die eingefallenen und doch brennenden Augen der vor ihr Stehenden. Sie vermied absichtlich jede Frage nach ihrem Befinden und sprach nur ihr Bedauern aus, der Einladung für diesen Abend nicht Folge leisten zu können.
Ich dachte mir's und kam deshalb selbst, um sie mündlich zu wiederholen. Du bist wohl zu stolz, zu kommen, ehe meine ganze Familie dich besucht hat?“
Bewahre, ich weiß, daß niemand eine Beleidigung damit beabsichtigt. Heute habe ich eine dringende Abhaltung, an einem anderen Tage will ich gerne kommen.
Martina gab sich für den Augenblick zufrieden und lenkte die Unterhaltung auf Eugen, Ursula dabei scharf beobachtend.
„Du weißt, daß er Kaufmann werden wird wie mein Vater?
„Ja, er schrieb es mir.“
„Und du hast ihm abgeraten, den Wunsch meines Vaters zu
erfüllen?"
Ja, mit aller Entschiedenheit,“ erwiderte Ursula ernst.
„Sonderbares Mädchen,“ bemerkte Martina lächelnd und bemuhte sich, einen heiteren Ton anzuschlagen. Als sie sich etwas später von Ursula verabschiedete, gab diese ihr das Versprechen, am Samstagnachmittag ihren Besuch zu erwidern.
Mit aufrichtiger Teilnahme sah Ursula, wie unsäglich schwer es der Leidenden wurde, die Treppe hinunter zu gehen. Vor der Tür wartete die Equipage, und als Ursula an das Fenster trat, sah sie eine elegant gekleidete, sehr schöne, junge Dame lassig in die Kissen zurückgelehnt. Es war ohne Zweifel Fräulein Dupres, und mit einem tiefen Seufzen, das sie sich selbst nicht erklären konnte, schloß Ursula das Fenster und nahm ihre unterbrochene
Arbeit wieder aus.—
7. Kapitel.
Kalt und unfreundlich war der 24. Dezember angebrochen. den Schaufenstern der Läden hatte man noch einmal alle erdentlichen Auslagen gemacht, um die Kauflust der Vorübergehenden zu wecken. Schwer bepackt, mit freudig wichtiger Miene eilten die Leute über die Straße; jung und alt schien entschlossen, das Seinige zur Feier des Festes beizutragen.
Ursula blickte vom Fenster aus auf die fröhlichen Gruppen und verglich unwillkürlich das lärmende geschäftige Treiben mit der Stille und Einsamkeit, die vor wenigen Monaten in der gleichen Straße geherrscht.
„Warum siehst du so feierlich aus?“ fragte Klara, die emsig beschäftigt war, eine Puppe für Frau Hayts Töchterchen zu putzen.
„Vielleicht, weil ich feierlich gestimmt bin.“
Klara legte ihre Arbeit beiseite und trat ans Fenster neben die Freundin, sie zärtlich mit ihrem Arm umschlingend.
„Wie kommt es, Ursula, daß du niemals von deiner Kinderzeit, von deinen Eltern sprichst?“
—

F
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 4 Freitag, 15. März 1912.
(0) Köln, 15.März1912.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dedenbach, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Maier, Maus, Mertens, Meyer, Moennig, Mülhens, Oestreich, Rings, Smeets, Thönnissen, Bau, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, v. Mallinckrodt, Neven Du Mont, Perthel, vom Rath, v. Recklinghausen, Schnitzler, Scholz, Wirtgen, Zörner.
Vor Eintritt in die Tagesordnung teilte Herr Beigeordneter Adenauer mit, daß die Herren Minister des Innern und der Finanzen den Etat der Stadt Köln genehmigt haben.
Annahme von Schenkungen.
a. Legat der verstorbenen Witwe Louise Oehler im Betrage von 10 000 M. für Arme der Stadt.
Die Versammlung nimmt mit Dank an.
b. Kenntnisnahme von der Stiftung einer Ferienkolonie seitens der Frau Baronin Alfred von Oppenheim.
Die Stiftung soll alljährlich etwa 30—35 Kinder aus dem Oppenheimschen Kinderheim, denen Schlenderhahn als Aufenthaltsort unter Leitung einer Lehrerin bestimmt wird, zugute kommen.
Auch hier erfolgte dankende Annahme.
Ueberlassung des Gürzenichs:
a. an den Flottenverein, b. an den Verband deutscher Berufsfeuerwehren, c. an den Verband Rheinisch=Westfälischer Gemeinden, d. an die Berufsorganisation der Krankenpflegerinnen Deutschlands,
c. an den Männergesangverein, k. an den Sängerkreis, g. an den Männerchor, h. an die Konzertgesellschaft.
Versammlung stimmt zu.
Aeberlassung des Gemäldes Kürrassieroffiziere zu einer Deußer=Ausstellung in Düsseldorf.
Das Gemälde soll unter den üblichen Sicherheiten zwei bis drei Wochen an den Schöpfer desselben, Herrn Deußer(Düsseldorf), hergeliehen werden.
Der Antrag findet Annahme.
Beitritt der Stadt zum Wasserwirtschaftlichen Verband.
Die meisten deutschen Großstädte gehören dem Verband an. Auch Köln wird ihm, nach Beschluß der Stadtverordneten, nunmehr beitreten. Der Beitrag beträgt jährlich 50 M.
Bewilligung eines laufenden Zuschusses an die Synagogengemeinde Ehrenfeld zu den Kosten des Religionsunterrichts.
Der Zuschuß in Höhe von 150 M. wird bewilligt.
Bewilligung eines Beitrages zu den Rosten der Ausstellung des Rheinischen Lehrerverbandes für erziehliche Knabenhandarbeit.
Der Verbandstag, verbunden mit der Ausstellung, findet im nächsten Jahre in Köln statt. Es wird laut Beschluß ein Zuschuß von 500 M. zugebilligt.
Verkauf von Grundstücken:
a. am Heckpfad in Nippes; b. Ecke Taunus= und Hachenburgerstraße; c. an der Hülzstraße; d. in Langenbrück.
Die Größe und Preise der Grundstücke sind zu a. 9365 Quadrat= mieter a 4,10., b. 256 Quadratmeter a 40., c. 570 Quadratmeter a 37., d. 138+ 198 Quadratmeter a. 0,90 M.
Die Genehmigung wird erteilt.
Umlegung von Grundstücken am Deutzer Glacisweg.
Nach Abzug von 35 Prozent für Straßenland haben die Grundstücke eine Straßenfront von je 8 Meter.
Die Umlegung wird genehmigt.
Anmietung und Einrichtung von Schulräumen in der Humboldtkolonie.
Um die Entstehung von Wanderklassen zu vermeiden, müssen passende Räume gemietet werden. Der Mietspreis beträgt 2400 Mark, die Einrichtung kostet 800 M.
Der Antrag findet debattelose Annahme.
Einrichtung eines zweiten Lichtbades in der Ehrenfelder
Badeanstalt.
Seinerzeit hatte man, da die Kosten zu hoch waren, nur ein Lichtbad eingerichtet. Es konnte jedoch das Bedürfnis nach einem weiteren nicht länger verkannt werden. Die Kosten dafür belaufen sich auf 1600 M.
Die Versammlung ist einverstanden.
Erneuerung von Geleisen und Weichen auf dem Uebergabebahnhof Ehrenfeld.
Die Erneuerung ist nötig geworden, da die alten Geleise und Weichen nicht mehr betriebsfähig sind. Es ist hierfür ein Betrag von 16000 M. erforderlich, der genehmigt wird.
Ausbau der Straße Im Dau.
Diese Straße war bisher nur provisorisch befestigt. Da ein großer Teil der Häuser im Laufe des Sommers fertig ausgebaut sein wird, muß nunmehr ein ordnungsmäßiger Ausbau erfolgen.
Die Kosten in Höhe von 25 500 M. werden genehmigt.
Verwendung der Schule am Elogiusplatz als Verwaltungsgebäude.
Die Kosten für Umbau und Einrichtung des Gebäudes belaufen sich auf 20000., deren Bewilligung erfolgt.
Vorlage über die neue Anleihe.
Hr. Beigeordneter Adenauer erwähnt kurz die Veränderungen, die hinsichtlich des Stadtverordnetenbeschlusses vom 14. Juni 1911 vorgeschlagen werden.(Der Kölner Local=Anz. hat über diese Aenderungen in Nr. 67 vom 10. März berichtet.) Wie man aus den Mitteilungen des Dezernenten erfährt, sind diese Aenderungen zurückzuführen auf Anregungen der zuständigen Minister, die eine Reihe von Vorschlägen machten. Sie werden von der Verwaltung und der Stadtverordnetenversammlung nur zum Teil berücksichtigt. Dadurch wird der Betrag der neuen Anleihe von 80 auf 79 Mill. herabgesetzt. In die Vorlage eingeschlossen ist die städtische Hypothekenbank, deren grundlegende Bestimmungen in Nr. 67 unseres Blattes abgedruckt wurden.
Hr. Krings macht Bedenken dagegen geltend, daß nach§ 5 der Grundsätze für die Beleihung von Grundstücken die Differenz zwischen Kurswert und Nennwert der Schuldverschreibung vom Darlehensnehmer bezahlt werden muß, ferner dagegen, daß nicht eine besondere Verwaltungsstelle errichtet werden soll. Es empfiehlt sich eine nochmalige Prüfung in der eigens gewählten Kommission, weil eine Reihe von Herren zur Zeit der Beratung der Vorlage von Köln abwesend war.
Hr. Beig. Matzerath verweist darauf, daß es in den Grundsätzen nur heißt: Die Differenz kann abgezogen werden. Das sei nur eine Handhabe für die Verwaltung; man komme an dieser Bestimmung aber auch im Interesse des Darlehensnehmers nicht herum.
Hr. Kausen bezeichnet die ausgesprochenen Bedenken als nicht zu unterschätzend. Der umgekehrte Fall, daß der Kurswert höher sei als der Nennwert, sei nicht berücksichtigt. Es liege die Gefahr vor, daß dadurch die städtische Hypothekenbank hinsichtlich ihrer Konkurrenzfähigkeit schlechter gestellt werde als andere ähnliche Institute. Das stärkste Bedenken liegt in der gründsätzlichen Gestaltung des§ 3, daß nur Tilgungsdarlehen gegeben werden. Dieser Vorschlag sollte beschränkt werden auf die Fälle, in denen der Wert des Grundstücks stärker hervorgehoben wird.
Wenn der Minister bei seiner Auffassung bleibt sdiese Darlehensart ist vom Minister verlangt worden] wird allerdings die Anstalt auch so zu errichten sein. Aber ich wünsche, daß dem Minister gegenüber bestimmt formulierte Wünsche geäußert werden. Ich lege großes Gewicht darauf, daß die Anstalt nicht von Anfang an mit einem Bleigewicht beschwert werde; es dürfte der Anstalt vor allem nicht förderlich sein, wenn vielleicht einzelne Beamte der Sparkasse in Fällen, wo die Sparkasse ein Darlehen nicht geben will, die Hypothekenbank in Aktion treten ließen. Die Hypothekenbank muß vielmehr eine selbständige Einrichtung bleiben mit dem Hauptzwecke, kleinere Wohnhäuser für den Mittelstand und den Arbeiter zu ermöglichen.
Hr. Beigeordneter Matzerath tritt der Auffassung des Hrn. Kausen bezüglich der Personalunion bei Sparkasse und Hypothekenbank entgegen.
Nach einer Geschäftsordnungsdebatte wird beschlossen, die Vorlage an die Kommission zurückgehen zu lassen; in der nächsten Sitzung soll sie endgültig verabschiedet werden.
Neue Leihhausordnung.
Beigeordneter Dr. Greven teilt mit, daß die neue Beratung der
Ordnung wesentliche Aenderungen nicht gezeitigt habe; die Ordnung
sei deswegen aber doch recht sorgfältig beraten worden. Der Redner erläutert#n kurz die meist redaktionellen Aenderungen und bespricht verschiedene Eingaben und Anregungen mit bezug aus die Ordnung. Eine ganze Reihe dieser Eingaben gehörten nicht in den Bereich der Leihhausordnung, bei vielen lägen Irrtümer vor und andere Wünsche seien nicht durchführbar gewesen. Man sei einstimmig zur Ansicht gekommen, daß die Ordnung jetzt allen gerechten Forderungen entspräche.
U. a. sei behauptet worden, die Abschätzung der Sachen sei leichtfertig geschehen, und es sei öfter ein Mindererlös zu verzeichnen gewesen. Das sei durchaus nicht der Fall gewesen, wenigstens in den letzten Paar Jahren habe es sich nicht mehr ereignet. In übrigen würden demnächst die Lagerräume erweitert.
Es sei dann ferner behauptet worden, das Leihhaus nehme öfters Gegenstände(Uhren) in großer Zahl, die extra für die Beleihung ins Leihhaus hergestellt würden. Auch dieser Vorwurf entbehre der Begründung. Endlich habe man einmal gesagt, es seien 300 Scheine zum Preise von 3 Mark, also zum Preise von 1 Pfg. pro Stück verkauft worden. Für die meist recht alten Scheine seien aber 20 bis 30 Pfg. pro Stück erzielt worden.
Herr Oestreich bestätigt in seinen umfangreichen Ausführungen die Bemerkungen des Dezernenten, daß man die Ordnung sorgfältig nochmals geprüft habe. Dem Einwurf, daß die Zinsen zu hoch seien, müsse man entgegen halten, daß 85 Prozent der Pfänder und zwar die niedrigen Pfänder billiger geworden sind Die Herabsetzung der Leihdauer auf ein halbes Jahr sei berechtigt; 67 Prozent der Pfänder würden jetzt schon innerhalb sechs Monaten eingelöst. Namentlich bei den Kleiderpfändern sei es gut, daß alle halbe Jahre bewegt würden, denn sie würden sonst leiden.
Man habe gesagt, die amtlichen Sammelstellen seien überflüssig; es müsse aber bemerkt werden, daß 88 Prozent der Pfänder durch Vermittlerstellen gingen und nur 12 Prozent direkt ins Leihhaus gebracht würden.
Es ist die Bestimmung getroffen, daß ein sachverständiges Kurgtoriumsmitglied gehört werden muß, wenn größere Mengen neuere Sachen angenommen werden sollen. Auch die Wünsche, daß der Verkauf bestimmter Pfänder im Dezember, zur Weihnachtszeit, beschränkt werde, wurden geprüft. Wenn man die ganze Ordnung objektiv prüfe, müsse man sagen, daß sie jetzt wohl Zustimmung finden könne. Es allen recht zu machen, sei schwer, aber allen gerechren Wünschen sei man entgegen gekommen.
Herr Eliel beantragt, daß die Verlauffrist für Kleider auf acht Monate festgesetzt werde.
Beigeordneter Dr. Greven legt des näheren dar, daß sich dieser Termin im Interesse der Pfandleiher und der Verwaltung nicht empfehle.
Der Antrag Eliel wird abgelehnt und die Leihhausordnung mit großer Mehrheit angenommen.
Aenderung des Tarifs für die städtischen Bäder und Tarif für die Badeanstalt Ehrenfeld.
Ueber die beiden Vorlagen haben wir mehrmals berichtet und die wesentlichen Bestimmungen mitgeteilt.
Beigeordneter Dr. Krautwig begründet die Vorlagen der Verwaltung.
Die Tarife, die im Hohenstaufenbad seit dem Jahre 1894 und in der Fleischmengergasse seit dem Jähre 1902 in Geltung sind, sind meines Wissens niemals als zu hoch beanstandet worden. Eine solche Beanstandung hätte aber auch mit Grund nicht erfolgen können, da die Preise niedrig gehalten waren und einen Vergleich mit den Tarifen der Bäder anderer Städte wohl aushalten konnten.
Der Tarif, den wir Ihnen vor einiger Zeit für das neue Bad in Ehrenfeld vorlegten, richtete sich nach den Sätzen für das Hohenstaufenbad. Wenn diese Preisfestsetzung auch nach den Leistungen des Ehrenfelder Bades gerechtfertigt war, so hat doch die Verwaltung bereitwilligst und im Einverständnis mit Ihnen den Ehrenfelder Tarif wesentlich herabgesetzt und ihn damit dem sozialen Stande der Bevölkerung, auf dessen Besuch das Bad angewiesen ist, besser angepaßt. Aus derselben sozialen Empfindung heraus haben wir neu die Vierteljahresabonnements eingeführt.
Wenn man nach den Erfahrungen anderer Bäder auch für das Ehrenfelder Bad annimmt, daß der Jahresabonnent die Schwimmhalle etwa 200 mal durchschnittlich besucht, so wird der Ehrenfelder Abonnent demnächst für das Schwimmbad bei jährlichem Abonnement 12½ Pfg., bei halbjährlichem und vierteljährlichem Abonnement 14 Pfg. bezahlen. Bedenken Sie weiter, daß nach den Beschlüssen der Bäderdeputation die Ehrenfelder Schwimmhalle jeden Tag von 6 Uhr ab zu 20 Pfg. für den Erwachsenen und 10 Pfg.
„Meine Kinderzeit war trübe und freudlos, aber das Andenken an meinen Vater ist meines Herzens teuerster Schatz. Er war ein edler, liebevoller Mann, ich vergötterte ihn fast.“
„Und deine Mutter?“
„Von ihr weiß ich nur wenig. Sie starb, ehe ich alt genug war, um viele Erinnerungen an sie zu bewahren.“
Ursulas Gesicht drückte große Bitterkeit aus. Ihre Augen schienen in ein Meer von Schmerz und Kummer zurückzublicken. Bei aller Anhänglichkeit an die Freundin empfand Klara stets auch eine gelinde Furcht vor ihr. Voller Unbehagen beobachtete sie die zusammengezogenen Brauen, den düstern Blick der dunklen Augen, entfernte sanft ihren Arm von Ursulas Schulter und glitt geräuschlos aus dem Zimmer.
Noch eine Weile verharrte Ursula regungslos, dann schüttelte sie gewaltsam die Last schmerzlicher Erinnerungen ab und schaute wieder auf die belebte Straße hinaus. Das Rauschen eines schweren Seidenkleides dicht an ihrer Seite schreckte sie auf. Martina Reynolds war unbemerkt eingetreten und begrüßte sie herzlich.
„Ich komme, um dich für die Feiertage abzuholen, Ursula,“ begann sie lebhaft; Einwände nehme ich nicht an. Meine Eltern und Eugen erwarten dich, und ich vor allem bedarf deiner. Also komme mit.“
Sie legte ihre Hand auf die Schulter der Freundin und Ursula betrachtete mitleidig die verfallenen Züge des einst so schönen Mädchens.
„Du bist wieder krank gewesen, Martina,“ sagte sie besorgt.
„Noch nicht, aber ich werde es bald sein. Ich fühle, daß einer meiner alten Anfälle im Anzuge ist. Und Ursula— mit dir kann ich ja ganz aufrichtig reden— gerade deswegen sehne ich mich, daß du die Feiertage bei uns verbringst. Es wird sehr lebhaft im Hause zugehen. Antoinette hat verschiedene Vergnügungen geplant, aber ich werde voraussichtlich an mein Zimmer gefesselt sein. Willst du deine Zeit in diesen Tagen dennoch einer verdrießlichen Kranken opfern? Ich bin nicht gewöhnt, eine Gunst zu erbitten, Ursula, ich pflegte deren stets nur zu gewähren. Aber mein Stolz verbietet mir nicht, dich zu versichern, daß ich dein Kommen ersehne. Willst du meinen Wunsch erfüllen und mich nach Hause begleiten?“
„Ja, wenn ich bei dir allein bleiben darf.“
„Hab' Dank! Und nun beeile dich.“
Sie sank auf einen Stuhl und trocknete sich die kalten Schweißtropfen von der Stirn.
In wenigen Minuten war Ursula bereit, und nachdem sie Frau Hayt und Klara von ihrem Weggehen in Kenntnis gesetzt, nahm sie an Martinas Seite in Herrn Reynolds eleganter Equipage Platz. Die Gasflamen brannten jetzt und die feurigen Pferde sprengten durch die brillant erleuchtete und mit glücklichen Menschen angefüllte Straße dahin. Doch der Lärm und das Getöse schien die Tiere zu beunruhigen, denn sie bäumten sich plötzlich auf. Der Kutscher bemühte sich, in eine Nebenstraße einzulenken; aber bei diesem Versuch erhielt der Wagen einen solchen Stoß, daß der Kutscher über das Spritzleder hinaus in die Gosse geschleudert wurde, die erschreckten Tiere aber in rasendem Tempo die Hauptstraße hinunter stürmten. Glücklicherweise war trotz des kalten Wetters der Oberteil des Wagens zurückgeschlagen, so daß Ursula, die sofort aufgesprungen war, ungehindert die Zügel erreichen konnte. Zwar durfte sie nicht hoffen, die rasenden Tiere aufzuhalten, aber mit großer Vorsicht und Energie gelang es ihr, einen Zusammenstoß mit anderen Wagen zu verhüten.
Märtina saß auf dem Rücksitz, geisterbleich und regungslos, während Ursula vorn aufrecht stehend, das Gespann zu lenken suchte. Gerade vor ihnen am Ende der Straße war der Kai, ganz angefüllt mit Fässern, Wagenballen und anderen Frachtgütern, dahinter lag der Fluß. An der Ecke standen eine Anzahl Herren, die in einem Impuls, mit ausgebreiteten Armen sich den heraubrausenden Pferden in den Weg stellten.
„Zurück, zurück— alle miteinander! Sie könnten ebensogut versuchen, den Wind aufzuhalten,“ rief Ursula mit lauter Stimme, hing mit einer letzten verzweifelten Anstrengung ihr ganzes Gewicht an die Zügel und lenkte die Pferde in eine Querstraße. Die Räder stießen an einen Eckstein, der Wagen wankte, neigte sich zur Seite und fort ging es noch einmal drei Quadrate weiter, bis die Pferde knapp vor der Stallung, wo sie eingestellt waren, halt machten. Ein dutzend Hände streckten
sich nach den schaumbedeckten, wie gehetztes Wild zitternden Tieren aus.
„Bei allen Göttern Griechenlands, das war eine stürmische Fahrt!“ rief Doktor Asburg, mit einem Fuß auf dem Trittbrett des Wagens, beide Hände ausgestreckt, das Gesicht vom wirren, grauen Haar umflattert. Er war ihnen durch mehrere Straßen gefolgt und sah ganz blaß aus vor Angst und Schrecken.“ „Sehen Sie nach Martina,“ bat Ursula, sich zum erstenmal niedersetzend und ihr langes Haar, das sie wie ein dichter Schleier umgab, wieder aufsteckend.
„Martina ist ohnmächtig geworden. Wasser, bitte, rasch etwas Wasser,“ rief der Doktor, in den Wagen steigend und die regungslose Gestalt aufzurichten suchend. Martina öffnete die Augen und flüsterte matt:„Nein, nein, nach Hause, Doktor, nach Hause!“ Die glänzenden Augen schlossen sich, eine Art Krampf verzerrte das blasse Gesicht, starr, anscheinend leblos, sank sie zurück. Doktor Asburg ergriff die Zügel mit fester Hand, sprach beruhigend auf die zitternden Pferde ein und setzte sie in Gang. Anfangs bäumten sie sich heftig auf, aber er bediente sich der Peitsche schonungslos und nach wenigen Minuten trabten sie ruhig die Straße entlang.
(Fortsetzung folgt.)
Das Erzgebirgsstädtchen Joachimsthal war früher weit un breit bekannt als alter berühmter Bergwerksort. Es ga einst einer Münze den Namen. Der Graf von Schlick ließ nam lich im Jahre 1518 die„Guldengroschen“ aus Joachimstale Silber prägen; man nannte diese Münzen kurzweg„Joachims taler" und zuletzt„Taler". Als solcher machte die Münze der Siegeslauf durch alle deutschen Länder und behauptete sich beinah vier Jahrhunderte hindurch. Auch wir haben in unserer Zeit 5 Münze noch als Reichstaler und Vereinstaler gekannt, denn er in jüngster Zeit hat der reichsdeutsche Taler seine Rolle im Gelo verkehr ausgespielt.

Seite 7.
für das Kind benutzbar ist, daß darüber hinaus diese Sätze Donerstags und Samstags von 4 Uhr ab und Sonntags den ganzen Vormittag gelten werden, so muß man doch zugeben, daß damit wirkliche Volksbäderpreise geschaffen sind, die auch dem kleinen Manne den Besuch des Bades ermöglichen.
Der Ihnen vorgelegte Tarif läßt die bisherigen niedrigen Preise in der Fleischmengergasse und in der Achterstraße im wesentsichen unverührt, obwohl die dortigen billigen Abonnementspreise nicht immer den sozialen Effekt hatten, der ihnen zugedacht war. Es machten von den billigen Bädern oft genug solche Personen Gebrauch, die unbedenklich mehr anlegen konnten, und zum andern hat der Zwischenhandel oft genug die Preisermäßigung der Abonnements weggenommen, die dem kleinen Manne selbst zugute kommen sollte. Auch hier hebe ich hervor, daß die Schwimmhalle in der Fleischmengergasse, die bis 6 Uhr 25 Pfg. kostet, nach 6 Uhr täglich für 10 Pfg. benutzbar ist. In der Achterstraße kostet ein einfaches Wannenbad 25 Pfg., im Zehner=Abonnement 17½ Pfg., ein einfaches Brausebad kostet 10 Pfg.
Mit diesen Preisfestsetzungen ist auch dem Gedanken, daß die Bäder eine der gesundheitlichen Wohlfahrt dienende Einrichtung und kein reines Geschäftsuntenehmen darstellen sollen, in vollem Maße Rechnung getragen, und nur wenige Städte bieten ähnlich niedrige Preise, wie Köln.
Etwas anders gestaltet sich die Beurteilung des Bädertarifs im Hohenstaufenbad, auch wenn man für soziale und hygienische Dinge volles Verständnis hat. Bei den Ihnen unterbreiteten Vorschlägen ließ die Verwaltung die Preise der Einzelbäder völlig unberührt, dagegen erstrebte sie eine Erhöhung des Abonnementspreises von 25 auf 35 M. War diese geplante Erhöhung gerechtfertigt? Ja! Denn die Besucher der Schwimmhalle im Hohenstaufenbad gehören ganz überwiegend den besitzenden Klassen zu, der Abonnent, der im Durchschnitt etwa 200 mal auf sein Jahresabonnement hin badet, bezahlte bei dem bisherigen Preis von 25 M. für das einzelne Schwimmbad ganze 12½ Pfg. Das ist aber ein Preis, der allzn sehr hinter den Selbstkosten, die auf etwa 25 Pfg. pro Bad zu berechnen sind, zurückbleibt; ein Preis, der übrigens in krassem Mißverhältnis zu den Preisen des Einzelbades steht, welches der kleine Mann zu wählen pflegt. Da aber die Preise der Einzelbäder in den verschiedenen Anstalten nicht zu hoch sind, so konnte ein gerechter Ausgleich nur durch eine Erhöhung der Abonnements gebracht werden, die beim Preise von 35 M. das Bad auf 17 Pfg. hätten kommen lassen.
Das war der wesentliche Punkt unserer Tarifänderung, die kleinen Aenderungen in den Tarifen der Fleischmengergasse und der Achterstraße hatten aus bereits mehrfach angegebenen Gründen kaum mehr als ein theoretisches Interesse.
Dafür, daß wir nun den leistungsfähigen Schultern eine Preiserhöhung aufladen wollten, sind wir recht scharf angegriffen worden. Unser Vorschlag war aber vollauf begründet, und wäre er angenommen worden, so hätte er soziale Empfindungen und die Frage der Volksgesundheit absolut nicht berührt. Die Verwaltung hat aber kein Bedenken, auch dem vorgeschlagenen Preis von 30 M. für das Jahresabonnement zuzustimmen.
Ein Wort noch zu der Eingabe der Schwimmvereine, die von dem heutigen Tarif nicht getroffen werden, deren Abgaben aber durch einen Beschluß der Bäderdeputation auch erhöht worden sind. Die Schwimmvereine bezahlten bis jetzt für die Benutzung der Schwimmhallen monatlich 10—16., dafür wird die Halle mindestens etwa fünf Viertelstunden benutzt. Die Schwimmvereine waren meistens so zahlreich vertreten, daß an Abgaben für das Bad meist nur 2½ Pfg. pro Person, oft nur 1½ Pfg. an die Stadt entfielen. Das sind doch Preise, die man im Vergleich zu dem Gebotenen geradezu als ungehörig bezeichuen kann. Die Vereine selbst verlangen von ihren erwachsenen Mitgliedern 1 bis bis 1,25 M. pro Monat, von ihren Jugendmitgliedern 50 Pfg. pro Monat. Sie machten mit der Benutzung dieser Bäder gerabezu ein gutes Geschäft, während die Stadt unverhältnismäßig hohe Kosten beizusteuern hatte.
Demnächst sollen nun die Schwimmvereine für Benutzung der Schwimmhalle bei Erwachsenen einen Grundpreis von 10 Pfg. und in der Fleischmengergasse von 7½ Pfg. bezahlen, und für die Jugend einen Grundpreis von 5 Pfg., und zwar derart, daß als Gesamtgebühren pro Monat mindestens 16., 20 M. und 24., pro Abend also 4., 5 M. und 6 M. herauskommen. Bei der starken Besucherzahl, welche die Vereine stellen, beläuft sich die Einnahme der Stadt auf etwa 4 bis 6 Pfg. Dieser Preis ist so niedrig, daß er unseres Wissens in keiner anderen Stadt unterboten wird.
Zur Abhaltung von Schwimmfesten erhält nach den Beschlüssen der Bäderdeputation jeder Schwimmverein einmal jährlich die Halle frei, sofern er keine Startgelder erhebt. Es liegt keine Veranlassung vor, Vereinen, die aus der Erhebung von Startgeldern bei einer Gelegenheit oft mehrere 100 M. einnehmen, das Schwimmbad umsonst zu überlassen. Die aus diesen Startgeldern angeblich zu bezahlenden Preise werden nach den bisherigen Erfahrungen überwiegend von Privaten gestellt. Dabei ist auch zu bedenken, daß die Schwimmvereine zu iyren Schwimmfesten Eintrittsgeld von 1 M. bis 1,50 M. erheben und dadurch oft Summen von 250 bis 300 M. vereinnahmen. Auch hier sind unsere Bestimmungen wohl abgewogen und können bestehen bleiben, auch wenn man sich dem Sport, dessen Bedeutung wir nicht verkennen, freundlich gegenüber stellt.
Hr. v. Mallinckrodt erklärte namens seiner Freunde, daß er der Vorlage zustimmen werde. Wenn das Hohenstaufenbad Ueberschüsse bringe, so müsse man bedenken, daß man dort einen Betrag von 338000 M. nicht zu verzinsen brauche; dies erkläre den Unterschied gegenüber den anderen Bädern. Das Hohenstaufenbad habe die Stadt 660000 M. gekostet, das Bad in der Achterstraße 116000., das Bad in der Fleischmengergasse 520000., die Rheinbäder hätten 75000., das Bad in Ehrenfeld 1026000 M. erfordert, das Bad für Kalk werde 763000 M. kosten und für das Bad im Norden der Stadt würde auch eine Million auszugeben
sein. So könne man denn nicht behaupten, daß die Stadt auf diesem Gebiete nicht ihre Schuldigkeit getan habe.
Bezüglich der Schwimmvereine werde man wohl noch Beratung pflegen.
Hr. Lahr stimmt der Ausführung des Hrn. v. Mallinckrodt zu und bittet, daß man die Vorstände der Schwimmsportvereine zu einer gemeinsamen Sitzung mit der Verwaltung und der Deputation zusammenberufe.
Der Vorsitzende bemerkt, daß die Verwaltung dieser Anregung gern nachkommen und die Vorstände baldigst zu einer Sitzung einladen werde.
Hr. Maus: Ich kann mich den Ausführungen meines Hrn. Vorredners dahin anschließen, daß auch meine Freunde dem ersten Entwurf unter keinen Umständen hätten zugestimmt. Nunmehr bestehen keine Bedenken mehr gegen die Annahme, zumal die Preise für die Bäder in der Achterstraße und in der Fleischmengergasse unverändert geblieben sind und für Ehrenfeld weitere Volkstage eingesetzt wurden.
Die Vorlage findet einstimmig Annahme.
Die offentliche Sitzung wird hierauf geschlossen; die übrigen Gegenstände der Tagesordnung wurden auf die in der nächsten Woche stattfindende Sitzung verlegt.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurden angestellt: Fr. von der Hitz und Leop. Kessels als Bureauassistenten, Jos. Stilck, Jak. Orth und Wilh. Frankeals Feuerwehrmänner, Hülfslehrerin Lina Schumacher an der Königin=Luiseschule als technische Lehrerin an derselben, A. Altenkirch als etatsmäßige Lehrerin an der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule. Dem Religionslehrer im Nebenamt beim Volksschullehrerinnenseminar H. L. Büllesbach wurde die vorläufige Verwaltung einer Oberlehrerstelle an demselben übertragen. Stadtsekretär H. Fischer wurde in den Ruhestand versetzt. Den Hinterbliebenen mehrerer verstorbener städtischer Bediensteter wurde ein Witwen= und Waisengeld und dem früheren Gartenarbeiter W. Hoßdorf ein jährliches Invalidengeld bewilligt.
Der Dozent an der Handelshochschule Dr. Carventer wurde als Dozent für englische Handelskorrespondenz an der Handelshochschute angestellt und der auf Probe angestellte Direktor Gustav Adolphs wurde als Direktor des Fuhrparks und der Straßenreinigung endgültig angestellt. Die Stelle des Direktors des Statistischen Amtes wurde dem Direktor des Statistischen Amtes in Königsberg, Dr. Georg Neuhaus, übertragen.
Zu Mitgliedern des Gesamtvorstandes der Versicherungskasse gegen Arbeits= und Stellenlosigkeit wurden als Vertreter der Stadtorrordnetenversammlung die Stadtverordneten Kirschbaum, Kurtscheid, Kyll, Neven=DuMont und Rings gewählt.
Angekauft wurden die Häuser Vischofsgartenstraße 14—16, Auf der Aar und Kleiner Griechenmarkt 50, ferner Grundstücke in Nippes, Merheim, Poll und Vingst, sowie Straßenland für die Verbindungsstraße zwischen Siegburgerstraße und Poller Kirchweg längs der Bahn Kalk=Süd—Köln=Süd. Genehmigt wurde die Uebernahme eines Grundstückes zwischen Gotenring, Glacisweg und Verlängerung des Gremberger Weges auf die Schulverwaltung und die Uebernahme des Grundstückes der ehemaligen Pumpstation Alteburg auf die Grundstücksverwaltung, der Austausch eines städtischen Grundstückes am Krefelder Tor gegen ein Grundstück der Eisenbahnverwaltung an der Herkulesstraße, sowie der Verkauf einer Fläche aus der alten Hafengasse und der zwischen Hafengasse 3 und 5 zum Buttermarkt führenden Gasse.
Mehr als
#4
von Nah und Fern.
** Keine Flucht Macochs aus dem Gefängnis. Nach einer
Meldung aus Petrikau soll der zu längerer Zuchthausstrafe verurteilte Mönch Macoch aus dem Gefängnis geflohen sein. Von anderer Seite wird diese Meldung bestritten, doch ist nicht zu erkennen, ob dieses Dementi unbedingt zuverlässig ist. Es muß auffallen, daß der Gefängnisdirektor in Petrikau, der in erster Reihe Veranlassung hätte, die Wahrheit festzustellen, jede Auskunft verweigert. Als ein Anzeichen dafür, daß Macoch nicht geflohen ist, wird vielleicht auch folgende Meldung anzusehen sein: Petrikau, 13.März1912: Die verurteilten Tschenstochauer Klostermönche Macoch, Starzewski und Olesinski und Frau Helene Macoch haben gegen das Urteil Berufung beim Warschauer Gerichtshof eingelegt. Auch der Staatsanwalt wird Berufung einlegen, weil ihm die über die Angeklagten verhängten Strafen zu niedrig erscheinen.
** Opfer eines Schneesturmes in Sibirien.(Drahtbericht.) Tobolsk, 13.März1912. Im Bezirke Ischim wurden weitere 43 Leichname, die dem letzten Schneesturm zum Opfer gefallen sind, aufgefunden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Vaterländischer Frauenverein, Zweigverein Köln.
In der Hauptversammlung am Donnerstag, deren Vorsitz Frau Raoul Stein führte, erstattete der Schriftführer Hr. Dr. G. v. Mallinckrodt den Jahresbericht über das verflossene Geschäftsjahr. Ihm entnehmen wir was folgt:
Das Kölner Genesungsheim Wilhelm Auguste Viktoria hat sich einer weiteren günstigen Entwickelung zu erfreuen. Der Besuch war ein recht güter und blieb auch in den Wintermonaten ein reger. Die Leitung oblag der Oberin Schwester Frieda Welge, die ärztliche Leitung hatte wieder Hr. Geheimrat Dr. Büren (Hoffnungsthal). Beiden dankt der Bericht. Die Führung der finanziellen Verhältnisse hat Frau Kommerzienrat Louis Hagen übernommen.
Besucht wurde die Anstalt während des Betriebsjahres von zufällig der gleichen Anzahl Pfleglinge wie im Vorjahre, nämlich 345 (176 männlichen, 169 weiblichen), bei einer Gesamtzahl von
höchste Bestand am 4. Sept. betrug 57, der niedrigste am 8. Dez.
17 Pfleglinge.— Gelegentlich der Anwesenheit des Kaiserpaares im vorigen Jahre wurde der Kaiserin Bericht erstattet über das Genesungsheim. Die hohe Frau äußerte lebhaftes Interesse an der Einrichtung und stellte einen baldigen Besuch in Aussicht. Wie alljährlich wurde auch diesmal ein Kursus in freiwilliger Krankenpflege gehalten, den die elf teilnehmenden Damen mit bestem Erfolg absolvierten.
In der Hausgemeinde des Schwesternhauses Rotes Kreuz, KölnLindenthal, das unter dem Patronate des Vereins steht, waren im Jahre 1911 231 Schwestern tätig. Die feierliche Ueberreichung der Broschen und Kreuze(16 Broschen. für eine dreijährige, 9 rote Kreuze für eine fünfjährige und 10 silberne Kreuze für eine zehnjährige einwandfreie Dienstzeit) für das Jahr 1911 fand im November statt. Der Reingewinn des Gürzenichkonzertes der Kölner Sing=Akademie betrug 430 Mark. An außergewöhnlichen Zuwendungen überwies der Verein der Kaiserin Auguste Viktoria=Stiftung 300 Mark, für die Ueberschwemmten in Kreuznach 100 Mark.
Die Zahl der Mitglieder betrug im Jahre 1911 464 mit einem Jahresbeitrag von 4427 M.— Der ärztliche Bericht besagt, daß die Zahl der behandelten Pfleglinge 345 betrug(175 männliche, 170 weibliche). Die meisten Patienten waren Kölner und wurden von der Stadt Köln, der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz und dem Verein zur Verpflegung Genesender, eingeliefert; elf wurden auf eigene Kosten verpflegt. Von den 345 eingelieferten Patienten wurden nur 21 als nicht erwerbsfähig entlassen.
Ueber die Finanzlage des Vereins berichtet der Schatzmeister Hr. Robert F. Häuser: die Gesamteinnahmen beliefen sich auf 5295., denen 2956 M. Ausgaben gegenüberstehen. Der Vermögensbestand erhöhte sich infolgedessen um 2339 M. auf 23 685 M. Die Gesamteinnahmen des Gensungsheims in Höhe von 57173 Mark wurden zur Deckung der Betriebskosten und kleinerer Abschreibungen verwandt.
(o Vortragsvereinigung 1910. Im jüngsten Vortragsabend behandelte Hr. Direktor Emil Gobbers aus Düsseldorf das Thema Mit Sven Hedin nach Tibet. Diese bedeutsame Forschungsreise wird durch 150 bühnengroße Projektionen, die nach Original=Aufnahmen, Zeichnungen, Skizzen und Aquarellen des Forschers angefertigt wurden, illustriert. Im Geiste macht der Zuhörer vom sicheren Stuhle des Vortragssaales diese bedeutsame Reise mit. Wir erfahren, was Ungewöhnliches dieser energievolle Forscher erlebt und erduldet, wie er zwei Jahre lang Freiheit und Leben täglich aufs Spiel setzte, wie er 15 Monate lang in bisher nie gekannten Teilen Tibets umhergezogen. Nicht nur der wunderbare Wechsel der äußeren Ereignisse, die Sven Hedin berichtet, die Abenteuer und die glänzenden Erfolge, die er mit Einsetzung seines Lebens zu erringen weiß, verleihen dieser Veranstaltung eine außerordentliche Bedeutung, die grandiose Kraft der Schilderungen Hedins, die psychologische Vertiefung der Eindrücke und das originelle Bildermaterial machen diesen Projektionsabend zu einer Quelle ungetrübten Genusses. Direktor Gobbers, der besonders durch seine interessante Vortragsweise und die vortreffliche Erläuterung der Lichtbilder die Zuhörer zu fesseln wußte, wurde am Schlusse des Vortrages langanhalteuder warmer Beifall zuteil.
1 Die hiesige Ortsgruppe des Deutschnationalen Handlungsgehilfen-Verbandes veranstaltete in der letzten Woche in verschiedenen Teilen der Stadt eine Reihe Lichtbildervorträge über die Entwicklung der Luftschiffahrt, die von Hrn. Bausewein gehalten wurden. Sie ist damit den Wünschen einer Reihe ihrer Mitglieder nachgekommen. Die Vorträge waren von den in den betreffenden Bezirken wohnenden Mitgliedern recht gut besucht.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 14. März 1912.)
∆ Geburten. Helene, T. v. Hub. Auweiler, Tagel., Zülpicherwall 34.- Anneliese, T. v. Friedr. Bahlke, Kaufm., Ursulagartenstr. 9.
Jos., S. v. Jos. Eggeling, Hausdiener, Balthasarstr. 34.- Friedr., S. v. Friedr. Pelzer, Install., Ritterstr. 34.- Johanna, T. v. Max Horndasch, Redakteur, Krefelderwall 48.„ Heinr., S. v. Karl Albrecht, Hoteldiener, Plankgasse 7.— Wilh. u. Adelheid, Zwillinge, v. Wilh. Schmidding, Kupferschmied, Karthäuserhof 7.„ Gertrud, T. v. Jos. Wilden, Tagel, Alte Mauer am Bach 62.- Johanna, T. v. Hugo Schocher, Kellner, Peterstr. 4.- Gertrud. T. v. Anton Schiefer, Kfm., Höhle 37.- Franz, S. v. Franz Lörken, Maurerpol., Lungengasse 33.
- Franz Wilh., S. v. Jos. Schüller, Möbelfabr., Sterneng. 37.- Leonie,
T. v. Franz Jünemann, Kellner, Follerstr. 92.— Gertr., T. v. Joh. Steffens, Kutscher, Rolandstr. 82.= Elisab., T. v. Franz Klein, Labo ratoriumsdiener, Claudiusstr. 1.— Werner, S. v. Jos. Pichlmaier, Bierbrauer, Kolpingstr. 4. K er 88
4 Sterbefälle. Leonard Köhler, 46., Dreikönigenstr. 28. Adolf Knabben, Gymnasiast, 24., Gereonskloster 22.- Heinr. Esser, Ackerer, 23., Rondorf.- Wilh. Leisen, 1., Heinsbergstr. 28.- Kath. Zunker geb. Lakas, 46., Kasparstr. 33.- Karl Drabich, Hausbursche,
19., Pantaleonswall 19.- Nik. Müller, Schrein., 49., Adolfstr. 16A.
- Karl Koenemann, Fabrikant, 61., Hohenzoll.=Ring 78- Jos. Grünewald, Bäckermstr., 53., Ursulapl. 17A.-Marg. Brauweiler, 22., Thürmchenswall 18.- Friedr. Fischer, 1., Kasparstr. 39.- Jos. Kiefer, 4., Schillingstr. 12.- Anna Bong, Rentn., 76., Ursula∆ Heiraten. Gustav Freund, Küfer, u. Christina Floßdorf, Im Sionsthal 15.- Julius Knak, Schreinerges., u. Anna Becker, Frieden straße 40." Johann Schumacher, Ingenieur, u. Elisabeth Esser,
Mehlemerstr. 21.- Rudolf Faßbender, Kutscher, u. Maria Hamm,
* Heiratsankündigungen. Johann Glehn, Postillon, Neußerwall 130, u. Veronika Willerscheid, Merlostr. 8.- Franz Klüsener, Verputzer, Gereonswall 23a, u. Elisabeth Klein, Unter Kahlenhausen 7.
Stanislaus Pazdzierski, Friseur, Gereonswall 52, u. Elisab Klersch, Probsteigasse 25.- Georg Daners, Fabrikarb., Unter Krahnenbäumen 43, u. Gertrud Haßbach, Eigelstein 141.- Joseph Kienzle
Löwengasse—, u. Anna Kütter, Im Sionsthal 17.- Johann Schaaf, Schwimmlehrer, Mauritiuswall 74, u. Sophie Jung, Nippes, Auguststraße 12.- Augustin Plöger, Kaufm., Mauritiuswall 106, u. Josephine Kuhlmener, Friesenwall 24A.- Herm Köhler, Bäckerges., Thieboldsgasse 48, u. Elisabeth Reucher, Luxemburgerw..- Joseph Klett, Tagel., u. Hulda Hohage, beide Karthäuserhof 39.
Päckchen werden täglich von den echten
r. Oetker' Fabrikaten
verkauft.
Das ist der beste Beweis für deren hervorragende Qualität. Es wird zuweilen versucht, minderwertige Nachahmungen in möglichst ähnlichen Packungen anzubieten. Man weise solche
Nachahmungen zurück und fordere beim Einkauf stets die„echten“
Dr. Oetker'’' Backpulver Oetker'’'s Puddingpulver Oetker's Vanillin-Zucker
Ueberall zu haben!
*
1 Päckchen 10 Pfg., 3 Stück 25 Pfg.

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 g Freitag, 15. März 1912.
Kostenlose
für die
u1 Ostern schulentlassenen Mädchen.
Gesuche für Geschäft und Atelier, Bureau, Lager, Packen der Waren und Austragen, sowie zum Anlernen der Küche und Haushalt, Beaussichtigen der Kinder usw. werden baldigst erbeten Roonstraße 9, I. Sprechstunden Mittwochs—5 Uhr.
. Frauenbund, Zweigverein Köln.
Auf 1. April 1912
nehmen wir
2 Eifenhobleriehrlinge
mit guten Zeugnissen ebenso einen
Zeichnerlehrling
für technisches Büreau mit guter Schulbildung, schöner Schrift u. guten Kenntnissen im Zeichnen an. Rheinische Walzmaschinenfabrik, G. m. b. H.
Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstraße 405/7.
C
Junger solider
Geschäftskutscher
mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Franz Durst 3
Schweinemetzg., Solingen.
—
Tuchgeschäft
sucht jungen Mann für Kontor u. Laden. Selb. muß schon läng. Zeit in ein. feinen Detailgeschäft gewesen sein u vor allem gute Branchekenntnisse besitzen.
Offerten mit Gehaltsanspr. u. Zeugniskopien unt. A B T 350 postlagernd Krefeld.
Wohltätigkeitsverein sucht
Sekretär
der erfahren im Aktenwesen ist.
Fr.=Angebote mit Angabe der Behaltsansprüche u. B 734 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.b
Tücht. selbständige
Eine auswärtige Brauerei sucht zum Vertrieb ihrer hochseinen Biere einen in Köln und Vororten bei der Kundschaft gut eingeführten umsichtigen solv.
Flaschenbierhändler
als Vertreter.
Off.u. C 184 a. d. Gesch. d. Bl.“a
Bedeutendes Geschäft in Strickgarnen, Strümpf., Wolle, Kurz=, Weißwaren sucht braven und fleißigen jüngeren katholischen
Kommis,
der sich auch für kleinere Touren eignet, für bald zu engagieren.
Meldungen m. Bild, Zeugnisabschrift. u. Gehaltsanspr. sub K 149 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeegers. p
in dauernde, gutbezahlte Stellung sofort gesucht.
Sächsische Priv.=Telephon= Gesellschaft m. b. g.
Chemnitz, Theaterstraße 3.
Starke Arbeiter gesucht.
Chem. Fabrik, Kalk, Abtig. Scheibler,
Industriestrasse—II.
Zäckerlehrling. Suche f. m
0 Feinbäckerei Sohn achtb. Elt. in d. Lehre. Gründl. Ausb. u. g. Behandl: werd. zuges. Näh. b. FritzSchlemmer, Mastrichterst.55.
Apotheker=Eleve
(kathol.) zum 1. April gesucht. Streng gewissenh. Ausbildung.
Hirschapoth. Euskirchen.
55 Pr. Mi. Gesoche ogl;
ein Agent zum Verkauf v. Zigarren an Wirte usw. Wilh. Volchmann, Hamkurg 39.“
Für meine Draht= u. Metallwarenbranche
Lehrling gesucht.
Off. u. B766.Gesch. Breitestr. 85. b
Bäckerlehrling.
Braver Junge in die Lehre gesucht. Peter Dickopf, Bäckermeister, Nippes, Turmstr. 4.*
Lehrling
für Bäckerei u. Kond., der sof Geld verd., zu Ostern gesucht.“ Nippes, Florastraße 75.
Ein Bäckerlehrling
zu Ostern gesucht. Bäckermeister Zimmermann, Porz, Bahnhofstraße 10.
Kalk. Fücht. Feiseurgehülfe
in 14 Tagen gesucht, ev. früher.
Off. u. F K 187 a. d. Hauptv. d. Bl., Kalk, Mülheimerstr.
Schlosserleheling o. Polont.
welch. gleich Geld verd., gesucht Köln=Zollstock, Höningerw. 189.
Fleißiger junger Mann vom Lande für Lager u. alle Arbeit gesucht. Kost und Wohnung im Hause. 5
MI G Kolonialwaren G. Gast, Eigelstein 112.
Feines Möbel= u. Dekorationsgeschäft sucht f. Kontor u. Lager
Lehriing
mit gutem Schulzeugnis unter günst. Bedingungen. Bewerber mit engl. u. franz. Sprachkennt nissen bevorzugt.!
Off. u. B 765 an die 2. Geschäfts stelle, Breitestraße 85.
Gläusende Eristeuz
mit gering. Mitteln. Chem. Fabrik vergibt e. Versich. g. Ungezief., Erl d. Kammerj= Geschäfts. Nichtfachl. werd. angelernt. Anfragen an Herm. Herz, Barmen. Fabrik pharm. Produkte a Allee 1964.
10 bis I5Macktäglich
verd. Hausierer bei Verkaufe Spoezial=Haushalt=Bedarfsartik d. Lebensmitteldr. Erf. i. bar 30. Primus=Vertrieb, Brühl.Köln.b
Ochsen- und Schweinemetzgerel. die Lehre ge sucht. Kleinmann,
I Nippes, Neußerstraße 20
Durchaus zuverl. nücht.
Mann
bei gutem Lohn für Geschäftswagen gesucht. Kost und Logis im Hause. Off. u. C 175 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling für Drogerie ges.
Off. u. B 726 an die 2. Gesch d. Blattes, Breitestr. 85. b
Bäckere: au dem Lande
Bamerrer mit Motorbetrieb sucht einen selbständ. Bäcker gesellen. Keine Sonntagsarb Offerten unt. B 753 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Ingendliche Arbeitsjungen
15—16 J. alt, sofort gesucht. Bismarckstr. 60, im Hof
Schneiderlehrling
zu Ostern gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 226.
Klempner=— InstallateurLehrling für Ostern gesucht.
Schaafenstraße 2a.
Dachdeckergeselle gesucht.
Eintrachtstraße 99.
Kräft. Laufjunge sof. ge
Kalk, Hauptstraße 220 u.
1<space> B ä c k e r l e h r l.<space> z.<space> O s t.<space> g e s.<space> u n t<space> günst. Bed. Schillingstr. 16.
Tüchtige
Straßburger erste Wäsche. fabrik en gros gesucht.
Reflektiere nur auf eine sold die schon in Engros-Betrieb tä
G. Straßburg i. E.
Besseres kath.
Mädchen
oder einfaches Fräulein, das selbständig kochen kann, im Nähen bewandert ist u. alle Hausarb. übernimmt, für kleinen Haushalt(zwei Damen) per 1. Mai gesucht. Off. u. A 74 a. d. Gesch. a“
kathol.
mit Vorstellung
Stenotypistin
Hugo Aeckersberg,.=Ehrenfeld
Jüngeres selbständiges
Rüchenmädchen
Diener vorh. Anfangslohn 30.4 bei Zufriedenheit mehr.
Frau K. F. Höller
Köln=Rodenkirchen, Uferstr. 21
Lehrmädchen
für Weißnähen gesucht. Kalk, Engelsstr. 32, II
Auständ. unabhäng. Person
f. morg. 2 St. leicht. Hausarb. gesucht. Ehrenfeld, Glasstr. 6.
Aeparatuter
A<space> F a h r r ä d e r n<space>
unter Garantie.
U. Kahlenhaus.2.
Jung. Geschäftsmann s.
Uebenbeschäftig.
sei geringen Ansprüchen. Off. u. F K 189 a. d. Haupto.
Aufpolieren und Reparieren
on Möbeln aller Art saube ad billig. Julius Beders
Hansa=Ring 99.
geluch.
1 Küchen=,Decken=Türenstreich. schnell u. b. Tapez. Rolle 25
Arbeitsgesuche
fer- u. Klempner.
w. gut u. billig ausgeführt. Gebr. Burgsowie Tapez., Rolle 25,
Steinstraße 17.
(le Anstreicherarbeiten vom ein ahsten bis zum feinsten,
Reparaturen an Nähmaschinen, A Fahrrädern unter Garantie. Auf Wunsch wird abgeholt.
Kahlenhausen 27.
Quadratmeter 25 Pfg. an. Taschenmacher, Aachenerstr. 17.
och= u. Tiefbautechn. fert. u. prüft. Bauzeichn. Kostenanschl. stat. Berechn. u. Abrechn. all. Art. Ang. u. 514 a. d. Gesch. d. Bl.
Wäsche aufs Land gesucht!
Rasenbleiche u. Lufttrochn. Wesseling, Germanusstr.
Gummischuhe
werden dauernd repariert. b H. Beckers, Schwaldengasse 7.
Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
sjäherin s. Kund. in der KinderA garderobe. Duffesbach 3, II.
Zu vermieten
lstraße 11
I. Stage
8 Zimm., Küche in Plättchen mit Spind, Badezim., kpl., 2 Mansarden, Vor= und Hintergärten, per sofort zu vermieten.
Bescheid: Vermietungsbureau
Blumenthalsraße 11
Tel. B 338. 0“
Für feines HerrenSchneidergeschäft
Ladenlokal
Ecke, beste Lage der Altstadt, große, tageshelle Arbeitsraume. auch für jedes andere Geschäft geeignet, mit und ohne Wohnung, per 1. April zu vermieten durch W. Robertz, Genterstraße 27.
Robes
Erstklassige Anfertigung von Damengarderobe nach Pariser u. Wiener Journal, Kostüme von 12. Jackenkleider von 15- an, Konfirmations= u. Kommunionkleider elegant und billig.
Frau Breuer, Langgasse 26.
Modernes
14
mit Zentralheizung, erstklas. Lage, Nippes, Neußerstraße 265, an solv. Geschäft preiswert zu vermieten. Gas, großer Lagerkeller.

Klettenberg.
Schöne 1. Etage, 4 Zim., Küche, Bader., Koch=, Heiz= u. Leuchtg., v. Gart. zu verm. Dasselbst sch. Un terhaus, ebenso groß
hardtstraße 8.
Bescheid auch Triererstr. 35. III.
Indenst. Ht G.
kompl. Bad, Küche und Jubehör p. 1. April zu verm. Bescheid Lind
Erste Etage
hochh., in freier, bequem., ges. Lage(Herkulespark), Landl., f. Erholungsbedürft. sehr geeignet u. nur 15 Min. vom Dom entfernt, 5 Zimmer, Küche, Badez., Mans. u. alle Bequemlichkeiten, April—Mai z. v. Nußbaumerstr. 2,Neu=Ehrenf., Straßenbahn l. 20
4 große Räume mit Balkon, Küche, Spind u. allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer, Pari
Nähe Opernhaus
Lütticherstraße 12
herrsch. 3. Et., 7 Zimm., Küche, Diele und Bad zu vermieten.
Sülz-Lindenburg-Schleidener:
straße 7 u. 9, abg. Wohnungen, part., 1. u. 2. Et. von 2 Z. u. K. nebst allen Bequ. billig zu orm. Bescheid das. Telephon B 134.b
Söiner Local-Anzeiger Nr. 72 x Freitag. 15. März 1914.
Ainnge 2 gr. so. Zimmer 1. Et. Mpues Anb. 18 M. an ruh. L.
Seite 9.
Zu vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. usw. Besch. Brandenburgerstraße 10.
Ninnes 2 aogeschl. MohErlppes. nungen von je 4 gr.., eventl. mit Mans. b. z. vermieten.
Bescheid: Mauenheimerstr. 2 u. Florastr. 64, Unterh. Anbau.
Nähe Schillergymnasium, abg. 1. Seitenetage, 3 Zimmer, Küche, Spind, Balkon, Elektr., Kochu. Leuchtg. zu 4324 inkl. Treppenputzen zu verm. Besch. Vogelsangerstraße 62, Bureau
Köln=Merheim straße. 875
Abg. Wohnungen von 3 Zimm., nebst Keller, Speicher u. Bleiche sofort billig zu vermieten.
Ehrenfeld
Unterhaus
Subbelr. 151, 3., Küche, 32 M. Thielenstr. u. Lessingstr., 2 Zimm., Küche, Spind und Klosett, abgeschlossen, Preis 15-28.K, Näh Simarplatz 2. Tel. B 7778.
Kamekestraße 14,
am Friesenplatz, schöne 2. Etage 5Zim., Küche, Bad, Mans., Erk., Rachelöfen, elektrisch. Licht usw. zum 1. April zu vermieten.
Besch.: Bismarckstr. 18, Hchp.“
Brüsselerplatz 16, 6 gr. luft. Zimm., küche, Mädchenz., einger.Badez., Klosetts, elektr.Licht, Mansarde, Kell.usw. Hausmeister im Hause. b
Pension.
In einem Kloster mödl. oder unmöbl. Zim. mit voll. Pension zu verm. Kleinbahnstat., 19 Min. v. Köln. Luftheiz., elektr. Licht u. Wasser. Schön. Garten vorh Off. u. W 75 a. d. Haupto d. Bl., Luxemburgerstr. 242.
Nippes.
Schwerinstraße 8,
1. u. 2. Etage, abgeschl., 4 gr Räume, der Neuzeit entsprech.,
in stillem, v. Eigent. bew.
4 Fam.=H. z. 1. April zu vm
Wohnung zu verwieten
4 Zimmer und Küche Weyertal 26, part. Bescheid daselbst und Dagobertstraße 22. b
Nippes, Tosephskicche,
Abgeschl. 1. Etg., 4 Räume mit allen Bequemlichk. zu 45 A zu verm. Besch. Mauenheimerst. 23.
Autogarage
zu vermieten
Mastrichterstr. 46.
Deutz, 1. Etage,
4 Zim., 1 Mans. zu verm. Besch. daselbst und Mathildenstraße 1. Neuhöfferstraße 35.
Deutz.
Schöne 1. Et. 4 Z. u. M. in abg. Hause an ruh. Fam. z. 15. April zu verm. Siegesstraße 28.
Florastraße 75.
* luft. Mans. Chlodwigplatz
e an kleine Familie zu verm. Besch. Severinstr. 1 im Laden.
Rinnas Merheimerstraße 118. Wrs, abgeschl. 1. Et, 4 3. u. Küche, Veranda, Gas zu om
2 Zimmer zu 23 M. zu ver mieten. Rotenberg 5, auch Eingang Heumarkt.
#.4. möbl. luft. Zim. 3. Etage,
Im. sehr geeign. f. Studium, zu verm. Dasselstraße 56, 3. Et. 1 Zim 1Et., straßenw., zuom.,
1 Jim., an 1 Person oder für
Bureau. von Werthstr. 22, unt.
Schön. hel.
an 1 Pers. z. verm. Vogteistr. 25.
Ninnoc Unterhaus, 5., VorAlppes u. Hintergärtchen.
Bescheid Thüringerstraße 20.
Sim Unterhaus zu
dr. Gilt. vermieten. Besch. Melchiorstr. 35, 1. Et.
aub. möbl. Mans. an anst..,
10M4, od. geg. Samstags Putz.. Brabanterstraße 3, 2. Et.
Räume 4. Et. in bess.., nahe
Volksg., f. 25# Besch. i. d. Nähe, Pantaleonswall 9, 1.
Schöne hell. Werkstätte m.
gr. abg.=Zim.=W. nahe Paulusk. f. 40 M. Besch. Pantaleonsw. 9, I.
2. Etg. an ruhige
. Leute zu vermieten Taubengasse 11.
2. Eta., 2 Zim. Mans.
zu vermieten. Christophstr. 22. b
Mrod. abgeschl. 3. Etage. 4 Zim.
417 Küche mit Spind 38.00 M Kruppstr. 2. Besch. I. Etage. b
Mollküche 4, I. Ct., 5 schöne
40 Zim., Spind ev. Mans. für 65 M z. verm. Besch. I. Et.
Zwei schöne Zimmer zu verm. Ehrenfeld, Schützenstr. 17, I.
ppes. 4 u. 5 Räume zu vm. Besch. Thüringerstraße 20.
Der I. April abgeschl. Wohnung
—5 Zimme., Küche, Mansarde zu R. 6070 per Monat zu mieten gesucht. Bevorz. Herz=Jesu=Pfarre od. Nähe.
Off. unter B 760 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
s. 43. u. K. 2. od. 3. Et. im Preise bis zu 65.4 in bess. ruh. Hause zum 15. April oder 1. Mai. Fr.=Off. u. 517 a. d. Gesch: d. Bl.
Buchhalter.9; steil“ abgeschlossene Wohnung.
Offerten u. E 64 an die Bezirksvertretung Elsaßftr. 34.
3000 Mark
1. Stelle, auf Neubau im Landkreis Köln p. 15. April gesucht.
Off. u. B 761 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
0 Hau 150004 auf ein.
471 rentherrsch. Wohnhaus in best. Lage v. Nippes v. solv. pünktl. Zinsz. v. Selbstg. ges. Off. u. 516 a. d. Gesch. d. Bl.
guche 3 Zim. mit kl. Werkstätte
“<space> f ü r<space> j u n g.<space> A n s t r e i c h e r g e s c h ä f t.<space> Gegenarbeit Bedingung.
Off. unter G 411 an die Annahmestelle Waisenhausg. 61.
Wohnung i. Maiod. Juni
Zentr.o Nord. d. St. ges. Off. u. 503 an die Geschäftsst. d. Blattes.
G
Tiermarkt
(In verkanfen)
2 Villen
Falkenburgstr. 16 u. 18,
am Stadtwald, nahe d. Straßenbahn belegen, je 9 Wohnräume, 4 Mansarden, Küche, Badezim., Balkon, Veranda, Garten, Zentralheizung, elektrisches Licht. sind sofort unter Wert 5
zu verkaufen.
Off. u. C 179 a. d. Gesch. d. Bl.
Räumungsausverkauf!
Wir stellen eine Anzahl zurückgesetzter Pendulen, Kamingarnituren und Hängeuhren zu bedeutend ermäßigten Preisen zum Verkauf. bd
J. Verhägen&amp; Cie.
Hoflieferanten
Ahrenhandlung
Hohestraße Nr. 191.
Juli=Nieren, Frührosa Frührunde Industrie u. Magnum bonum lief. in belieb. Quantum Josef Weber, Kartoffelgroßhandlung..=Sülz, Berrenrather Straße 177 Fernsprecher B8738. B
mit Kessel und Dynamo, zu verkaufen oder gegen Fahrrad umzutauschen.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 17
und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
gesund, scharf a. Raubzeug, guter Schliefer sein muß u. gut auf Schweißarb. ist. Off. u. E 65 a. d. Bezirksvertr..Bl. Elsaßstr. 34.“
asl. Namenstagsgeschenk!
Kanarienhähne und Weibchen, St. Seif., mit viel. gold. Med., hoh. Geld= u. Ehrenpr. pr., z. ok. 5" Komödienstraße 33.
#anarienzuchthähne, m. vielen
40 gold. Medaillen präm., St. Seif., von.A. an zu verkaufen. Zülpicherstraße 42p.
Begleithunde-ig“ zu verk.
Weidengasse 34.
arnarienh. u. Weibch., gut. 4 Zuchtm. z. verk. J. Schuch, Mastrichterstr. 44, ht. rechts. b
zur Zucht
zu 21.50 sonnerstr. 473.
Einziges, unbebautes
Wegen Platzmängel
zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen ein
Salon
bestehend aus: 1“
1 Plüschsofa bestickt,
4 Plüschdamensessel bestickt,
1 Salonschränkchen
Nußbaum,
1 Salontisch Nußbaum,
1 Salonspiegel m. Trumeau.
Köln-Hippes, Auerstrasse4, l.
12 Stck. neue ug. Feuster
.86 X1,90n mit geätzt. Scheiben u. 3 Oberlicht. in Ia 2“ Eichenholz, sow. sch. Bureau=Absperr. in Glas= u. Drahtgitter bill. zu verk., 10-12,-7Uhr Steinstr.12.
Kommissions=Läger gibt leistungsfähige Zigarrenfabrik. Offert. unt. C 70 an die Geschäftsstelle d. Bl
ilengt
der Umgebung, 540 am
Stadtwaldgürtel 25
direkt baufertig, billig zu verk.
J.., Aulerchutgaher 3.
Geflügel=Hof,
Umgebung von Köln, konkurrenzlose Lage, ist mit allem lebenden u. toten Inventar zu jedem annehmb. Gebot zu übertragen. Sehr passend für junge Anfänger. Offerten nur von Selbstreflektanten u. B 705 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Sofor gegen Kassa zu verk.
2 egal. nußb. Betten mit Matr. a 65, 2tür. pol. Kleidschrk. m. Messingst., 48, hocheleg. Diwan m. Umb. 145, Ausziehtisch 23, Trum.=Sp. 30, Plüschdiwan 36, nßb. Büfett, Vertikos, Schreibt., ußb. u. eich. Schlafzimm., lack. Schlafzim. von 210 an, kompl. Pitchpine=Küche von 110 an, Speisezim. in aelln Preislagen wegen Ueberfüll. spottb. z. verk. Krefelderstraße 47, Schreinerei, Toreingang. 3
Kanarienweidchen
zu verkaufen. Bonr
ut möbl. Mans. an u. sol. Mädch. .om. Am Weidenbach5, 2. Et.
3. Etage, 4 Zimmer
und Küche, 2 Spinde, auch mit Mansarde zu vermieten.
Triererstraße 61.
sippes. Große heizb. Maus. Unterricht
46 5 M z. verm. Florastr. 75.“##
ödl. Z. m. voll. bürg. Pens., Mon. 55, Woche 13,75.K. Herzogstr. 5.
Ehrentelder Neustadt.
Vornehmes Einfam.=Haus mit Garten, Veranda, Küche, 9 gr. Zimmer u. Mansarde, Ottostr. 43, Nähe d. Straßenb. zu verkaufen. Besch.: Eigent., Röntgenstr. 7.
Großes
möbliertes Zimmer
zu vermieten.
Lindenthal, Franzstr. 6D, I.
töbl. Zimmer zu vermieten. Ewaldistr. 15, IV., Vrdh.
kl. Anbauzim.,.., a. st. Leute zu verm. Friedrichstr. 60.
[. 1. Etage, 4 gr. Zim. mit Erker, Küche m. Spind, Koch= u. Leuchtgas. 70 M 5 Krefelderstr. 28.
großes Mansardenzimmer zu verm. Besch. Mastrichterstr. 4.
##dl. Mansarde 10 M. zu verm. Severinstraße 59.
Urbach bei Porz
Sch. abgeschl. Wohn. von 3 u. 4 Zim., ebenso in Wahn 2 schöne 4 Zim.=Wohn. mit all. Bequeml. sofort zu vermieten. Zu erfr. P. Reinold in Wahn.
Stallung
für 2 oder 3 Pferde zu verm. Merovingerstraße 10.
16##
2 schöne Zimmer hofw. zu 16 zu verm. Severinstr. 59.
söbl. Zimm. m. 1 u. 2 Betten
sof. z. verm. Elstergasse 28.b
1 Etg., Küche, 5., Ver., Sp., I. Gas, elektr. Licht, m. 150 gm Gart. zu 50 od. dito 2. Etg..45.#. sof. od. spät. zu vermieten. KölnBickendorf, Rochusstr. 108. Eigent. Part. 4 Min. v. d. Straßenbahnhaltestelle Rochusstr.
hippes 12-3 schöne Zimmer
„ einzelne Ders. zu nermieten.
Schöne abgeschl. 1. Et., 4 Zim. Küche, Spind, Badez. u. Mansin dess. Hause zu vermieten.
Off. u. M 41 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Brüsselerplatz 6
abg. Part.=Anbauwohn., 2 Z. u.
Küche, Keller ev. mit Mans..r. L. p. I. April z. Pr. v. 32 bzw. 36 M verm. Besch. das. 2. Etage
——Serken.
Schöne Villa m. Vor= u. Hinter garten z. 1. April zu vermieten. d Besch. das. Rathausstr. 5.
Zülpicherstraße 10, 3. Etg., O 3 schöne Zimmer, abgeschl., zu 33 M p. 1. April zu verm. Bescheid Parterre.
Ein Landhaus
m. Gart. zu verm.
oder zu verkaufen.
Näheres Brück Nr. 42.
2 Mans. in anst. Hause an anst. Pers. z. verm. Severinstr. 1, II.
Kr. leeres Zimmer zu verm. O Glochengasse 54. b
Kl. I..=.z. v..Schaafenstr. 22.
Sch..., a. einz..z. v. Reinoldstr.3
Lernt
RationalStenographie
Neuer Kursus f. Damen u. Herr. beg. am Mittwoch, den 20. März, im Hotel Gereon, Christophstr.8,I. abends 9 Uhr. Hon.einschl. Lehrmittel 3 M. Nat.=Sten.=Ver. von Kunowski. Nach dem Kursus günstige Fortbildungsgeleg.
Gosewischs Tanz-Institut
Vor St. Martin 4
Einzel-Unterricht und in Kursen.
gutgeh., bill. Miete, ang. Wohn., ist mit reichl. Warenbestand für 900 M. zu verk. Ag. verb.
Off. u. B 773 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Kl. Haus a. d. Londe
worin seit 30 Jahren Metzgerei betrieb. wurde, weg. vorgerückt. Alters zu verkaufen. Dormagen, Hauptstraße 126, Ww. Schmitz.
Franz. Unterricht. Für Bäcker!
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engeos
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
* Jiel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 75 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gute reine.
Makulatur
Kartoffeln
Ia. Ware, empfiehlt billigst
Frau Adolf Poppe F. B 7041. Elsaßstr. 47.
Garantiert frische
Eisel-Landeier
an Privat=Kundschaft frei ins Haus sind wöchentl. abzugeben. Off. u. 515 a. d. Gesch. d. Bl
Stühle
gr. Partie, nur einmal gebr., Klavier= u. Haushaltungsstühle billig zu verkaufen.
J. Ludwig, Martinstraße 1.
Schaufenster=Kasten.
Laden-Regal deben ebuLuxemburgerstraße 19.
Kompl. Ladeneinricht.
für Drogen, Kolonial=, Farbw. billig zu verkaufen.
Besch. Balthasarstr. 84, 2. Et
Robes- u. Modesekgart
Paris. Borteneinsätze spottbill.
zu verk. U. Kahlenhausen 27.
4sitz. mit 3 Drehstühlen bill. zu verkaufen. Hunnenrucken 15.
.bnänn gr. Posten neue und Tahrrädel gebr..= u. Damenräder, Frl.=.=., z. ok. Meders Partiewhaus Gertrudenstr. 23. b
Nachts leuchtend!
Weckuhren.50, schriftl. Garant. Schüren, Waidmarkt 4.
Düchwsschr Herrenschreibtisch,
Büchrrscht. Eiche neu z. ok Anfertigung n. Zeichn., Polier., Beiz. Baur, Autwerpenerstraße 55.
Nrehrere neue Diwans v. 23./
4l an, gebr. 15 u. 18.K, neue Chaisel. 15.., Blaubach 77, 1.
Südpark, Marienburg
Wohn= und Schlafzimm. z. vermieten. Bonnerstr. 473.
nur v. tücht. Fachm. gewünscht.
Off. u. B 768 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
e P. u. eunr er
Mietgesuche J Nöh- u. Zuschneide-Untert
für Damen.
an einzelne Pers. zu vermieten. 5 Große Budengasse 12.
2 Zimmer=Wohn.
per 1. April zu vermieten. b Klapperhof 33A.
Rippes, Manenheimersr.,
1. Et., 4 Räume abgeschl. z. om. Besch. Mauenheimerstr. 23.
? Räume mit hell. Keller
sep. Eing. für Bureau u. Lager, zu vermieten. Vogteistr. 15.
Deutz.
Per 1. Juli oder später in ruhiger Lage
1. od. 2. Etage, abg. Wohnung v.—6 Wohnr., Küche m. Spind, Badez., Keller, Heizgas, elektr.
Licht u. all. Bequeml., von ruh. Familie zu mieten gesucht. Off. mit Preis, Lage und Größe erbeten u. B 725 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. hb Bessere kinderl. Beamtenfam.
sucht versetzungshalber zum 1. April in Köln
Heumarkt 51, 1. Et.
in Nippes m. Bäckerei4yaus einrichtung billig zu verkaufen.
Off. u. 504 a. d. Gesch. d. Bl.
Mahn2 herrsch. Villen m. sch.
Gart. in ruh. Lage des Ort. m. 6 Zim. u. au. Bequeml. 3 Min. v. Bhf. u. g. Bed. z. ok. P. Reinold, Wahn.
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
—
Gelegenheitsk. f. Brautleute.! Gedr. Schneidermaschine
Neue Doppelschlafz. i. Naturh. m. zu verk. Elsaßstraße 56, I. Intars. eingel. m. hoh. Marmor,
Betten m. dopp. Matr. kpl. 275.4, echt Eiche m. gr. Spiegelschr. 380.K. m. 180 br. Spiegelschr. 440.A, echt Mahag. alles kompl., 180dr. Spiegelschr.570 u. 600 A, eiche Speisez. .6 Lederst. v. 390. A. an. Pitchpine Küche eleg.1 15, 165 u. 185.4 z. v.
Möbell. 30 Blaubach 30. Toreing.“
Sehng, Sreiege-fiere.
boffu. 8353a d 2 Gesc. Breitst. s5 2 Einfamilienhäus.
mit je 6 Zim., Stall u. Garten, zu verk. Hand bei Dellbrück, Mühlenstraße 18 u. 20.
Haus mit Garten,
376 Quadratmeter, zu verkaufen. Köln=Kalk, Mülheimerstr. 197.
Verloren-Gefunden
abgeschl. wohnung,
Flerneim Del Hülk, bestehend in—4 Zim., Küche u.
Eigelstein 69
preisw. z. verm. 1. Etg. 2Zim. 30. K, .Etg. 3Zim. u. Alkoven 36.#, helle, lustige Räume, sofort zu bezieh Besch. Ehrenfeld, Siemensstr. 46.
Lagerplatz
mit Einfahrt u. gr. licht. Halle .Kohlenlager. Werkst. usw. sehr geeignet, in südlichen Stadtteil, om. Besch. Landsbergstr. 34.
Luremöurgerstr. 69 Südbhf.
abgeschl. 1. Etage, 3 gr. Zim., Küche, Mans per 1. April zu verm. Näh. b. Frau Leichenich, dortselbst, Parterre, Hinterh. b
Neufelderstr. 20,
3 Zim. zu verm. mit Garten.
3 schöne Zimmer 1. Etage
straßenw. an kleine ruh. Fam. zu vermiet. Metzerstraße 11.
Bon Abgeschl. 1. Etage 5 Räume, Siegburgerstraße2 zu vermieten.
Bescheid Alsenstraße 18.
5 Zim. u. Küche, 3. Etage, ev m. 2 Mansardenz. i. abgeschl Hause, alle Bequemlichk. a. ruh Leute z. vm. Landsbergstr. 2,.E
Trauring verloren
gez. W. N. C. M. 19./11. 1892, gegen Belohnung abzugeben an die Geschäftsstelle d. Bl.
Spez. Wäsche-Kassgesch.
Reizende Auswahl in Kommunion=Taschentüchern und Wäsche zu sehr billigen Preisen. b
Ww. Rosina Marx, vormals Ww. Peter Berg,
Berlich 5.
Großes Holzschild
bill. z. verkauf. Metzerstr. 15.
Sit-Liegewagen b. s. vh.
Thernes, Alter Markt50-52, 2. Et.
Hinder=Anzüge für das Alter 4
2 und 7 J. bill. zu verkaufen. b Lütticherstraße 15, 2. Et.
Niano fast neu, bin. zu vern.
Pland 49 Hansaring
gess.Plüschdiw., neu,.30 z. vk.
Friesenwall 13,I., a d. Ehrenstr.
m. Gar., selt. b. abzugeb.
Zülpicherstr. 213,., r.
Huterh. Sitzliegew. a. Gum. d z. v.
-Sülz, Euskirchenerstr. 2, III, r.
bestehend in—4 Zim., Küche u. Mansarde. Umgegend KöniginLuisen=Schule.
Offerten unter B 770 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Entlaufen Ratze.
Eintrachtstraße 111.
Kretzerstr. 12
schöne abgeschl. Wohn., 3 Zim. und Küche, bill. zu verm.
5 schöne Mansarden in bess.
* Hause an anständ. Person zu vermieten. Peterstr. 45.
Kroß möbl. Zimmer mit zwei.
K. a. bess. Handw. od. Unterbeamten zu verm. Ursulastr. 3, 1
Suche
einfach möbliertes
größeres oder zwei kleine beständige Wohnräume, trocken. Zuschriften zu richten m. Preisangabe unt. JK postlagernd
Breitestraße. b
Taustalten
Zarlehen, Gesch.=Kapitalien, O diskr., keine Vorsp. Siebert, Mozartstr. 22, III. Geschl. 12—2.
Zeltere alleinsteh. Wilwe
sucht per 1. Mai eine 2 Zimm.= Wohnung in ruhigem Hause Anfang Ehrenfeld im Preise von 15 bis 18 M.
Off. unter B 771 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
300 M. Provision
der a. ländl. Objekt, Wert 28000 ., 15000 M. besorgt o. gibt.
Off. unt. B 746 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
5 oot Mark Mündelgelder
zu billigem Zinssuß zur ersten Hypothek zu haben.
Off. unt. B755 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. 5
Klettenberg, straßenbaufrei,.ok. Richrath, Streitzeuggasse 59. b
Pitchpine von 125. an von an
DoN
Schlafzimmer 3ög5k an Salons bezeaiet anen
Einzelmöbel
wie Betten, Schränke Waschkom„Büfetts,Schreibtische, Umbaut. usw. z..bill. Preis.
Elurgatder. bis 755 Lritz Meyerstraß
Möbelfabrik m. Masch.=Betrieb, Flandrischestraße6."a
Meyers Konversations=Lexikon
billig zu verkaufen. Mülheim a. Rh., Windmühlenstr. 136
weserer Kalk.
Geldschraut Kalk.
wegen Liquidation billig abzu geben. Bescheid:
Helios,
Bismarckstraße 5254.
Wenig gebrauchte eiserne Dezimalwage
zum Versenken geeignet, Tragkr. 750kg, nebst Satz Gewichte 75 kg z. 95./4(Fabrikpr. 225.4) z. verk. Wortmannamp Coers, A. Wallg. 37. B
Peima Oberländ. Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
HatoselsC säce
Lischer, Martinstraße 7.
Kausggsnebe)
Junger Bäckermeister
sucht Bäckerei zu kaufen oder auf längere Zeit zu mieten. Ang. u. 518 a. d. Gesch. d. Bl.
Abrichthobelmaschine
-5 PS Gasmotor
sofort zu kaufen gesucht.“
Joh. Walterscheid,
Bröl bei Winterscheid.
nangel 35., Fahrrad 25,
Motorrad 140. elektrischer Apparat 10, Grammophon 75, Poliph. 60, Freischw. 18, Reißz. 10 M. Unt. Kahlenhausen 27.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn...Dominikanerni l. I. Aufgang nur Andreaskloster

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 x Freitag, 15. März 1912.
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Dianc####, v. Privat, b. Plalle 400 A ges. geg. bar. Off. u. B 747 Breitestr. 85. b
„Klappw..Kinderb..k. ges. m. Preisang. Schmitz Triererst. 18,I.
Schuhwaren!
Kommunion=,
Konfirmandenstiefel,
eleg. Formen, große Auswahl.
Große Posten Herren=, Damen= und Kinderstiefel, Damen=Halbschuhe
in allen Ledersorten u. Fassons. Arbeitsschuhe in prima wasserdichtem Rindleder.
Schuhwarenhaus
Heinr. Hünten,
.=Ehrenfeld, Philippse. 5.
Ausgabe von Eintracht= und gelden Marken. 5“
Feinster Deutscher
Kognak
aus französ. Weinen
per Fl..25
Weinkellerei
Paul Bolder
Köln-Nippes
Wilhelmplatz. 3•
BrautGehrock=Anzüge
aus tiefschwarz, fein. Aach. Tuch und Kammgarn, mit und ohne Seidenspiegel, teils Ersatz für
3, 12, 48-65-4
sonst. Ladenpr. bedeutend höher.
Königstraße 5, Malzdächel
im Engroslager. g“
Haus= und Geschäftsleitern sow. alle Hausu. Küchengeräte aus Holz, Bürsten u. Besenwar. zu billigst. Preisen.
3. Jander. Lübeckerstr. 3,
am Eigelsteinertor. 2a
Rechtshülfe
Frz. von Broich
(langs. Sekretär im Justizfach) Klapperhof 50, Part.(am
Hohenzollernring). Tel. A 5064. Gründl. u. gewissenh. Bearbeit. aller Angelegenh. des Bürgerl. Rechts, des Zivilprozeß= u. des Strafrechts.
Sprechzeit:—1 und—7 Uhr. Sonntagsvormitt. 11—1 Uhr.
Großes Lager in
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß 4
C. Brandes,
Hohestraße 8,
gegenüber Sternengasse.
Schuhel
Außergewöhnlich vorteilhafte Kaufgelegenheit
bewährter, sol. Gualitäten!
Enorme Auswahl in allen möglichen Lassons und Preislagen.
Hoffnung=, Eintracht=, grüne Marken.
Schuhhaus
E. Heinrichs
Griechenpforte 4 Marsikstein 8 Siegburg, Bahnhofsraße 1.
geReinige DeinBlutl
X Rheumatismus, GichtHaut K ausschlag. Leber= u. Nieren c leiden, Wassersucht, Hämor #rhoiden, Blutandrang n. d. o Kopf, Fettleibigkeit s. o. Folgen ein. schlecht. Blutmisch. Bewährt haben sich 2
Apotheker Götze's antirheumatischer
Blutreinigungstee Nr. 150
in P. à.50 u..00K sowie 8
Götzin Blutreinigungs= pillen.=Pulver Nr. 150 a Sch..50 f. Vorr. i. d. Ap.
95
z. gold. Kopf, Aposteln=, Dom=, Glocken=, Hansa=, irsch=, Hof=, Stern=,
KNG-, Vor-, Siren-.=
ohenzollern=, Kaiser-, auritius=, Jan von#
m Werth=, Löwen=Apoth., Mülheim: Kronen=, Ad# #ler=, Einhorn=, Rheingold=, 9 Ehrenfeld: Engel=, Nip=0 0 pes: Feige's, Deutz: Lö 0 2 wen=, Marien=Ap., Kalt: 2 2 Marien=Apoth. usw. usw.* # Versand- durch d. Ap. 991. gold. Kopf, Köln. 90
Möbel
zu bill. Ausnahmepreisen
Vollständiges modernes innen und außen
Eichen=Schlaszimmer
bestehend aus: 140cm breitem Garderobeschr. mit Kristallgl., Spiegel, Waschkom. mit hoh. Marm., 2 Betten, 200/100, 2 Nachtkommoden m. Marmor, f. Handtuchhalter.
Vollst. mod. Wohnzimmer
220cm hohes Nußh.=Vertiko, 1 Linoleum=Ausziehlisch, 6 Rohrstühle, 1 Diwan z. Abklappen
Mod.
Büfett m. Kunstvergl., Anrichte mit Aufsatz, 2 Stühle, 1 Tisch.
Diese ganze Wohnungseinrichtung zusammen nur
700 Mark
Ferner befinden sich auf Lager noch hundert billigere und bessere Einrich= tungen
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Bayenthal Nr. 70a, betr. eine Parallelstraße zur Eisenbahn zwischen Vorgebirgstraße und Weyerstraßerweg liegt vom 20. März 1912 ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 16. April d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 11. März 1912.
Der Oberbürgermeister. I..: Rehorst. a
Auskunft, Rat
und Ermittlung
in Geschäfts=, Haus=Hypoth. u. Geld.Ang. d. str. verschw. gewissenh. erf. Kaufmann.
Ang. u. B 759 an d. 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
hasenbleiche, Lufttrockenanlage,
Wäsch. wnochangen. Gar. tadell. Ausf.u schon. Behdl. Fr. Zimmermann,.=Zollst., Kalscheurerw. 33.
Verdingung.
Für den Neubau des Verwaltungsgebäudes an der Sandbahn sind die Linoleumarbeiten in 6 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau des Neubaues erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch, den 27. März d.., morgens 12 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer Nr. 13, einzureichen.
Cöln, den 14. März 1912.
Hochbauamt:
g J..: Klewitz
Anzüge
aus tiefschwarzen fein. Stoffen mit und ohne Seidenspiegel mit langer u. kurzer Hose prachtvoller Sitz
à J2. 16. 2u. 24. 28-36 A.
sonstiger Ladenpreis höher
Königstrasse 5
an der Malzmühle im Engroslager. 1*
Bandwurm
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solltsenla schicken, welches von vorzüglicher Wirkung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. EmmaSchöps, Kl.=Mochbern, im Mai 1910. Solitaenin für Erwachsene .50 J. für Kinder.50
it erhältlich in den Apptheken.
1Depots in Köln a. Rh.:
Janv. Werthap., Alt. Markt48, Domapoth., Komödienstr. 1. Einhorn=Apoth., Glockeng. 2. Ap.z. gold. Glocke, Malzbüchel2.
Streitzeugg. 62 Tel. B 6043
vertilgt Wanzen, Ratten, Mäuse usw. unter Garantie.
Entstaubungs-Maschine
verleiht Stunde 1# Eig. Bedien Parkettbodenr., Quadratm. 25 J. P. Keimes, Kyffhäuserstr. 3
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.
1töbelwagen Nippes--8#.
Al Könen, Merheimerstr. 117, II.
Kreuzgasse 14
am Schauspielhaus. 1B
Geschäftsgründung 1872.
Kalk.
1 Platz in einem Kirchen stuhl der Marienkirche z. übernehmen gesucht.
Off. u. F K 192 a. d. Hauptvtr. d. Bl. Kalk, Mülheimerstraße.
Irstklassiges Klempnerei E u. Installationsgeschäft zahlt höchste Provision bei
Ueberweisung von Aufträgen.
Off. u. B 736 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Klavier?7 Marienatt.
Off. u. B 762 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Vertrauen!
Junggeselle, kath., 48 Jahre, Gärtner mit eig. Besitztum in mittelgr. Stadt d. Niederrheins, sucht behufs Verheiratung die Bekanntsch. kath. Fräuleins od. Witwe u. erbittet ernstgemeinte Schreiben u. C 181 a. d. Gesch. d. Bl. Verschwiegenh. Ehrensache. Nichtpassendes zurück.7
Besseres, katholisches
Dienstmädchen
27 J. alt, von mittl. Fig, sp. Vermögen, sucht die Bekanntsch. eines solid., kath. Mannes, Beamter bevorzugt. Witwer nicht ausgeschlossen. Ang, wenn m. m. Bild, u. G 412 an die Annahmestelle Waisenhausgasse 61
Bekanntmachung.
Die Dienststellen der städtischen Verwaltun tags in der Zeit vom 1. April 1912 bis 30.: dem Verkehr geöffnet:
vormittags von 8—12½ und nachmittags„ 3¼— 6½ Uhr Samstags„ 8— 1¼ Uhr. Abweichend hiervon sind geöffnet:
An d. Wochen
sind wocheneptember 1912
tagen, ausgen. Samstags vor= nachmittags mittags
#####elche edeldenkende Herrschaft E0 würde ein. arm. Mädchen, d. ins Kloster geh.., zu einer kleinen Aussteuer verhelfen?
Offert. u. B 769 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Die Standesämter außerdem an Feiertagen,
die nicht auf einen Sonntag fallen, von 10—11 Uhr vorm. zur Beurkundung solcher Fälle, bei denen an diesem Tage die gesetzliche Anmeldefrist abläuft; Sonntags zur selben Zeit, jedoch nur zur Entgegennahme von Anträgen auf Festsetzung der Beerdigungsstunde Verstorbener.
b. Die Stadthauptkasse, das
Einziehungsamt und die Zahlstellen
Die Zahlstellen außerdem an je 4 Tagen vor und nach den Fälligkeitsterminen..
und am ersten Donnerstag und Freitag jedes Monats
c. Die Spatkasse und deren
Zweigstellen
d. Die Kasse der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke
(Die Bureaus der G. E. .=Werke sind dem Verkehr geöffnet wie diejenigen der städtischen Verwaltung.)
e. Die Hafenverwaltung
und deren Kasse.
s. Das Leihhaus
Mittwochs jedoch nur von 8½-1 Uhr.
g. Das Bureau der Handelshochschule
Samstags
vor= nachmittags mittags
-12½ 3¼-5 18-12½
-12½
-1¼
-12½
-121
-12
8½12¼
3¼-4 3¼-5 8 55
•7
-7
8½-1-7¼ 1 81-1
-12½
-1¼
-12½
-12½ 3¼-5
-12
8½12½
•7
-7
-7¼
Bekanntmachung.
Am Freitag, den 29. März er., nachmittags 4 Uhr, soll im Bensberger Hof hierselbst
die Fischerei in der Sülz
verpachtet werden.
Es werden folgende Abschnitte zur Verpachtung gelangen, und zwar vom 1. April 1912 auf 6 Jahre:
Bezirk 1. Vom Lehmbacher Hof bis zur Brücke in Altenbrück; Bezirk II. von der Brücke in Altenbrück bis zur Brücke in Immekeppel, gegenüber der Kirche;
Bezirk III. von der Brücke in Immekeppel, gegenüber der Kirche, bis zum Eiserpohl.
Die Verpachtungsbedingungen liegen im hiesigen Bürgermeisteramt zur Einsicht offen.
Diejenigen, welche die Fischereigerechtsame in den genannten Bezirken für sich auf Grund besonderer Rechtstitel in Anspruch nehmen, werden gebeten, alsbald ihre Rechte nachzuweisen.
Bensberg, den 9. März 1912. d*
Der Bürgermeister: Klee.
Zwangsversteigerung
Am 10. Mai 1912, vormittags.45 Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Zülpicherstrasse 245
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 98 Quadrat meter, 2000 M. Nutzungswert,
Eigentümer: Donatus Rief. Stuckaturermeister zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*h Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Schuhwaren
Damen=Stiefel.... M. 650
verschiedene Ledersorten, mit und ohne
Lackkappe, in modernen Fassons.
Damen=Stiefel.... m. 8 50
Boxcalf u. Chevreau, in schlanken, spitzen und breiten Formen.
Herren=Stiefe. m. 750
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Ledersorten, breite Fassons.
Herren=Stiefe!.... m. 9 50
Boxcalf u. Chevreau, mit und ohne Derbyschnitt, schlanke und breite Formen.
Kinder=Stiefel... M. 300 5 50
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lackkappe.
partie=Geschäft Ludw. Gordes. 9.
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
W Zuige gebratc
n tadellos u0.-aufen
mit Garantie
" Mauriting steinweg
n angng
Kölner Verkehrs=Verein E. P.
Hierdurch beehren wir uns, die verehrlichen Mitglieder des Vereins zu der am
Freitag, den 29. März, abends 7 Uhr im hotel du Nord(großer Saal)
stattfindenden
ganz ergebenst einzuladen.
Im Anschlusse an die Mitgliederversammlung wird ein
Vortrag mit Benutzung von Lichtbildern
gehalten werden.
Redner und Thema wird noch bekannt gegeben.
Der Vorsand des Kölner Verkehrs-Vereins E. B.
Königl. Baurat C. Schellen Vorsitzender. Tagesordnung:
1. Entgegennahme des Jahresberichtes und der Jahresrechnung
2. Bericht der Rechnungsprüfer und Entlastung des Vorstandes
3. Wahl der Rechnungsprüfer.
4. Neuwahlen der nach§ 6 Absatz 3 ausscheidenden Mitglieder
des Beirates.
5. Bekanntgabe des Arbeitsprogramms pro 1912.
6. Verschiedene Angelegenheiten.
Bayern-Verein,
E. V.— gegr. 1880
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Rupprecht
(Vereinslokal Berliner Hof).
Sonntag, 17. März, abends 8 Uhr, im Viktoriasaal(Waldmarkt)
Feier dos 91. Geburtstags Sr. Königl. Hoheit des Prinzregenten Luitpold von Bayern
verbunden mit dem
32. Stiftungsfest unseres Vereins
unter gütigr Mitwirkung allererster Kräfte und Künstler Unserem Verein noch fernstehende Landsleute sowie Freunde des Vereins laden wir zu dieser Feier ganz ergebenst ein,
3* Der Vorstand.
von Bayern
Die höhere Schule zu Lindlar, Bez. Coln
bereitet auf die Obertertia des Gymnasiums vor. Berechtigung der Zeugnisse und Bahnverbindung mit Cöln von diesem Jahre ab. Kl. Pinsionat. Reine Bergluft und schöne Umgebung.
Prospekt durch den geistlichen Rektor
o* Maercks.
Militärberechtigte Unterrichtsanstalt in Rees am Rhein.
(Progymnasium.)
Gesunde Gegend. Modernes Schulhaus. Kleine Klassen Für auswärtige Schüler beste Unterkunft und Nachhülfe in Schülerheimen. Anmeldungen an den Direktor der Anstalt enken.
Dombad, G. m. b. H.
Grösstes Privatbad Kölns
= Hohe Straße 1114=
neben der Kaiserin=Augusta=Passage empfiehlt Elektrische Licht=, Irisch=römische Bäder, Wannenbäder, sowie sämtl. meoizinischen Bäder, Packungen, Güsse und Massagen.
%h Die Direktion: L. Bäurle.
Cristallerie J. Ross
G. m. b. H.
vorm. Verkaufs-Niederlage der
Rhein. Glashütten.- G. Köln
im Hause der Köln. Zeitung. Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall- und Glaserzeuggise
der ersten und renommiertesten Fabriken der Welt. Brautausstattungen in allen Preislagen.
Tel. A 8988. d
LL.GENSKE
KÖLN
SALIERRING 24
Für die Fastenzeit. Nudeln, Makkaroni
in eigenen Packungen von ½ und ½/1 amp; netto Inhalt.
Eierhausmachernudeln
Qualität„fein“ per#
„„sehr fein„ ap.60.4 „„extrafein“„ amp;.70. Makkaroni, garantiert aus feinstem Hartweizen-Gries ohne„ue Beimischung her gestellt, in 4 Stärken per 4 0,60.4. Bei Abnahme von 5 8 ermassigt sich der Pfundpreis um.03M
Fernspr. A 455 u. B 1520
Gegründet 1887
Totalweg. Geschäftsaufgabe
Große Partien
Reste Buchskin K. 1,80 Reste Kleiderstoffe
K.75—.40
Reste Hemdentuche
0,35—0,42
Reste Handtuch=Gebild
N..27—0,36
Reste Siamosen 40.55—0,65 Damenhemden K.,40—.50
Stickerei=Hemden K..55 Herren=Normalhemden
K.25—1,40
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 16. be

Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 g Freitag. 15. März 1912.
Seite 11.
Kroko-Stiefel
Für Herren und Damen 750., Spezialität:
und Halbschuhe
Luxus-Ausführung 98% M.
Bamen- Halbschuhe!
Jedem Geschmack ist Rechnung getragen.
vv1
Schuhwarenhaus
Köln: Breitestrasse No. 159, Eigelstein No. 10.
c
Für Bau= u. Möbelschreiner.
frächene l5 füß reine Tanneabretter und Dielen. Große Auswahl von Buchen-Kegelbahnbohlen herz= und astfrei. a
Holzhandlung Jos. Kiegel
7
Louis Weber= Cöln
erstrasse 16
uwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
de
Eilt! Dauerwäsche! Gratis
geben wir nicht, aber liefern Erstklassige 5fache Wäsche an Versandgeschäfte, Wiederverkäufer u. Vertreter. die nur gegeneigeneRechnung beziehen, zu nachweislich konkurrenzlosen Preisen: Dutz Garnituren M. 11—, Kragen M..50, Manschetten-Knöpfe.50, Krawatten M. 5 usw. Lieferung per prompt, auch stückweise sortiert. Drucksachen ohne Firma zur Gründung von Versandgeschäften zum Selbstkostenpreis. Eleg. u grösste Musterauswahl dieser Branche sofort gratis Einmal Angebot zur sicheren Existenzgründung. Schreiben Sie sofort, Kartegenügt an Central-Dauerwäsche-Industrie Excelsior, Altenessen Rhld. Grösste u. leistungsfäh. Spezial-Dauerwäsche-Ind
2
C
∆ 95
bb
" Baus-Einrtentung
Waschtische, Bidets, Klosetts
erstklass. Fabr., staunend billig 1 weitestgehende Garantie.
13
van Pée
Spezialgeschäft
32 Bismarckstrasse 32.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschlage, Briefordner usw.*
Krankheiten Beine!:
der
2 Haut=, Gelenk=, Unterleibs=Leiden, Gicht, Ischias, Geschwüre,# 2 Entzündungen, Ausschläge, Krampfadern, Flechten, Gelenk5— schwellungen usw. werden
ohne Operation, ohne Vernfsstötung
geheilt durch
Dr. Jaenickes Spezialmethoden.
9 Erfolge selbst in schlimmen Fällen.— Zahlreiche Danksag.#
Köln, Hansaring 13. 3
" Auskunft täglich früh-8 Uhr abends, auch Sonntags
„ unentgeltlich. 0
Man verlange ausdrücklich
*“„Paster Felkes Hustenheil“
(Katarrhe)
„Pastor Felkes Stickhustenheil“
(Keuchhusten)
„Tastor Felkes Hustenheil für Lungenleidende“
(auch bei Tuberkulose und Verkalkungen). Erhältlich in den meisten Apotheken, bestimmt:
Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse, HirschApotheke, Hohestr., Hansa-Apotheke, Deutscher Ring. Hauptniederlagen: Handelsgesellschaft Deutscher
### Apotheker, Handelsgesellschaft„Noris“, 2 ahn&amp; Cie., Duwalt, Korndoerfer&amp; Co.
Alleiniges Fabrikationerecht:
in das Kauthaus für Herrengarderoben
Schildergasse 1:
UERNICKEIN-VERKUPFERN
VERSILBERN·U·PATINIREN
AUFARBEITEN·VON
BELEUCHTUNGSKORPEReic
GURTLEREI · DREHERE
GIESSEREI- SCHLEIFERE
METALLDRUCKEREI
TREIBARBEITEN
Möbel.
3türige Schlafzimmer in Mahagoni, Nußbaum und Eichen mit selbst gesertigten, soliden Matratzen und Sofa Küchen, Wohnzimmer sowie alle einzelnen Möbel.
G. Schnabel, Polsterer
Streitzeuggasse 52, 4345, Nähe Polizei=Präsidium. 7
Ootonson!
wenn Sie
Maß-Garderoben
und neue elegante
Ulster, Paletots, Anzüge
sehr vorteilhaft kaufen wollen. Die Preise sind
Wir verleihen Gesellschafts-Anzüge sehr billig.
Madenwürmer
W
Auringwurme., auch Askariden genannt, werden auch in näckigen Fällen beseitigt durch das spezisisch wirkende neue Maugurmmittel„Antiwurm“. Mit genauer .20 J. bei Eins. von 1,40 M franko. Beslandt.: Detanu. Grasstest. 1%
Entélt. Cinsertr. 5,0. Aromat. Ricin.-Schokolade 20..0
Lebor. Leo. Dresden 3. Erhältlich in den Apothaken
In Cöln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth. u. Ian von Werth-Apoth.. Alter Markt 48.
Hermine Schmitz, Quisburg, persönl. begl. Vertr. der Paste Felkeschen Heilweise.
□7
.
Uhren und Goldwaren
gold.Trauringe, mod. Wanduhren
kaufen Sie reell und billig bei
Fritz Risch
Severinstrasse
Gegründet 1869. Telephon 9803.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. Dedenbach; für Anzeigenz und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln
Weber&amp; Co. F’
b Ferosbr. 1779 42
VUgerderdate
Marengo
Anzüge
mit und ohne passend gestreifter Hose, hochschick u. prima Stoffe, teils Ersatz für Maß, für jede Figur passend
24 28 35 42 48 54.4
sonst. Ladenpreis höher.
Königstraße 5, Malzmühle
im Engroslager.*r
Begegnen Sie einer Dame
mit einem schicken Kut, einem eleganten Kleid, lebhaft und fein glänzenden Stiefeln, so können Sie überzeugt sein, die Dame läßt ihre Stiefel nur mit Pilo putzen. Pilo ist nicht nur für schwarze, sondern auch für gelbe, braune und weiße Schuhe zu haben.
Verkaufsstellen sind durch Plakate kenntlich! 0
Elektrische Hausklingel Türöffner Telephon Signal Kontroll Blitzableiter
=Anlagen
Erstklassiges Material, sorgfältige Ausführung. Höchste Auszeichnungen. Goldene Medaille.
Gegr.
1870.
A. Roch. Köln 19.
Köhrergasse-3.

Seite 12.
Liegerin
allerfeinste Sahnen-Margarine, der beste unübertroffen feinste Ersatz für
Molkereibutter.
Ueberall erhältlich!
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 72 g Freitag, 15. März 1912.
III
Söchste Buszeichnungen der
Branche:
Golbene Medallle
und Ehrenpreis
Deutsche Ausstellung für Bäckerei, Konditorei und verwandte Gewerbe Stuttgart 1911
Solbene Miedaille
Internationale HygieneAusstellung Dresden 1911.
Palmato
allerfeinste vorzüglich haltbare
Pflanzenbutter
-Margarine, ein hervorragendes Nahrungsund Genutmittel.
Alleinige Fabrikanten:
H. L. Mohr,...., Hltona-Bahren feld
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Köln, 15. März 1912.
Unpolitische Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
( Berlin, 14.März1912.
Nach Frieden und nach Freiheit wird laut und leidenschaftlich gerufen. Aber gerade von diesen Rufern betreiben viele den Kampf und den Zwang.
Die Staaten sollen abrüsten und auf den Krieg verzichten, indem sie ihre Streitfragen durch Schiedsspruch schlichten lassen. Schön! Wie sieht es denn nun innerhalb der Staaten aus? Wird da alles durch richterliche Entscheidung oder freundschaftliche Vermittelung in Frieden geregelt? Ach nein. Da greift bald die eine, bald die andere Partei zum Kriegsbeil: hier wird die Waffe der Aussperrung geschwungen, dort die Waffe des Streiks. Auf, zur Kraftprobe! Wer die größere Macht hat, wer es am längsten aushalten kann, der soll recht behalten. Kampf, bis die Gegenpartei am Boden liegt! Schwere Schäden, bittere Wunden gibt es auf beiden Seiten. Auch der Sieger muß seinen Erfolg teuer bezahlen. Ja, die Kriegskosten sind oft größer als die Siegesbeute. Die streitenden Parteien haben während des Lohnkampfes so viel Einbuße an Unternehmerverdienst oder Arbeitslöhnen, so viel Schaden an Besitz, Erwerbsfähigkeit und Gesundheit erlitten, daß auch bei den günstigsten Friedensbedingungen lange Jahre dazu gehören, um die materiellen Nachteile wieder einzubringen, während die sonstigen Schäden sich vielleicht garnicht wieder ausgleichen lassen. Der Krieg ist ein Uebel für beide Teile. Der Lohnkampf ebenfalls.„Aber ein notwendiges Uebel“, sagen die Kampflustigen. Bei ruhigem Blut und gutem Willen ist manches vermeidlich, was man sich und anderen als„notwendig“ eingeredet hat. Die Leidenschaft ist ein schlechter Berater, aber sie hat eine laute Stimme und einen schnellen Zungenschlag. Sie behält gar zu leicht das letzte Wort. Wer bremsen will, mag die triftigsten Vernunftgründe für sich haben— er wird als Feigling und Verräter niedergeschrien, gelegentlich auch niedergeschlagen.
Schön ist der Friede, sagt Schiller, und besingt ihn als lieblichen Knaben, der am Bachesrand Blumen windet. Der Krieg ist nicht schön, aber robust und rücksichtslos. Er gleicht dem starken Mann mit rauhem Bart und funkelnden Augen, der mit dröhnendem Schritt auf den Widersacher losstürmt und dabei alles beiseite stößt, was ihm in den Weg kommt. Der liebliche Knabe wird ohne weiteres mitsamt seinen Blumen in den Bach geschleudert.
Und die Freiheit? Es gibt Leute, die mit Stentorstimme Freiheitslieder singen, aber zugleich ihre Fäuste üben an dem, der sich die Freiheit nimmt, etwas anderes zu tun, als wie die Sänger wollen. Ein Sturm der Entrüstung erhebt sich bei den Worthelden der Freiheit, wenn irgendwo einem unternehmungslustigen Mitbürger von der Behörde oder einem Vorgesetzten ein Härchen gekrümmt wird. Aber wenn einem braven Familienvater die nützlichste und notwendigste aller Freiheiten, die Arbeits= und Erwerbsfreiheit, von gewalttätigen Genossen und aufgehetzten Weibern geraubt wird, dann finden gerade jene Freiheitshelden das schön und gut.
Da haben wir uns nun schon jahrzehntelang eingebildet,
wir lebten in einem Ordnungs= und Rechtsstaat, wo jeder rechtschaffene Bürger den gehörigen Schutz für seinen Leib, seine Ehre, seine Erwerbstätigkeit und seine Wohlfahrt finde. Hat sich was mit der Rechtssicherheit! Wenn es einer verhetzten Menge gefällt, einen Streik in Szene zu setzen, dann muß der gewissenhafte Mann, der den aussichtslosen Krieg nicht mitmachen kann, Spießruten laufen. Spießruten laufen zwischen schlaglustigen Männerfäusten und spuckenden Weibern. Dann regiert nicht Recht und Gesetz, sondern die blindwütige Masse, welche die Straßen und Wege besetzt hält. Nicht bloß die Arbeitswilligen müssen sich Beschimpfungen und Verletzungen gefallen lassen, sondern auch die Polizeikräfte werden verhöhnt und angegriffen. Die in ihrem guten Rechte sind, müssen sich in der Geduld und Selbstverleugnung üben; bei den Gegnern der Freiheit und der Ordnung aber herrscht der Uebermut, die Grausamkeit.
Es ist traurig, aber wahr: der Riesenstreik in England verläuft in viel ruhigerer, anständigerer und menschenwürdigerer Weise, als der verhältnismäßig kleinere Streik im deutschen Ruhrgebiet. Bei uns zu Lande gibt es leider zu viel Anhänger des Spruches: Willst du nicht mein Streikbruder sein, so schlag ich dir den Schädel ein!
So stehen wir denn in dem 20. Jahrhundert mit seinen viel gepriesenen Kulturfortschritten noch vor dem ungelösten Problem des Schutzes der Arbeitswilligen. In den Parlamenten muß man noch weit und breit verhandeln über die Frage, oo und wie die Staatsgewalt den fleißigen Arbeiter und gewissenhaften Familienvater schützen kann gegen gewalttätige Arbeiverweigerer und den mit ihnen verbündeten Straßenpöbel. Der ganze Jammer der Straßenkämpfe von Moabit scheint sich in vergrößertem Maßstabe wiederholen zu wollen.
Ach, mit der vielgerühmten„modernen Gesittung“ ist es in der Tat noch elendiglich bestellt. Auf die Russen, die gern im Firnis der„Zivilisation“ glänzen wollen, ist bekanntlich das Wort gemünzt: man dürfe nicht an ihnen kratzen, sonst käme der Tartar zum Vorschein. Leider gibt es auch bei uns Leute genug, deren Zivilisation die Kratzprobe nicht verträgt. Wenn ihrer Leidenschaft etwas in die Quere kommt, so wird der Barbar sichtbar, dann offenbart sich ihre rohe, gewalttätige, grausame Natur, die auf das gute Recht des Nächsten keine Rücksicht nimmt, mit seinem Ehrgefühl und seinen Knochen kein Erbarmen hat. Man wird an den Ausspruch Schillers erinnert, daß der Sklave, der die Kette gebrochen hat, der schlimmste Tyrann ist. Oder an den andern Vers: Da werden Weiber zu Hyänen und treiben mit Entsetzen Spott.
Viel wird geredet und gesungen vom Mannesmut. Der ist in der Tat eine herrliche Tugend. Nur wird sie manchmal dort gepriesen, wo sie schlecht geraten ist, und dort übersehen, wo sie die ernsteste Probe besteht. Es gehört viel weniger Mannesmut dazu, sich zu einem Zweikampf zu stellen, als um des Gewissens willen ein Duell abzulehnen und sich dadurch einer gesellschaftlichen Verfemung mit den empfindlichsten Nackenschlägen auszusetzen. Es gehört häufig gar kein Wagemut dazu, sich gegen einen schwächeren Gegner scharf und schroff zu verhalten, wogegen es viel Mut erfordert, sich all den Mißdeutungen und Verlästerungen auszusetzen, die sich an die Nachsicht und das Verzeihen knüpfen. Es gehört auch keine besondere Tapferkeit dazu, in einer großen Masse von kampflustigen Leuten als Mitläufer sich fortreißen zu lassen; aber echter Mannesmut ist es, wenn einer inmitten der tosenden Brandung feststeht auf dem Entschluß, zu dem ihn Vernunft und Gewissen geführt hat, und wenn er trotz allem Schimpfen und Drohen und Toben der andersgesinnten Masse auf dem Wege seiner Pflicht mit strammem Schritt vorwärts geht. Das ist der rechte
Mann, der sich sein Recht nicht abtrotzen läßt und seine Freiheit
auch vor Pöbelsthronen zu wahren weiß.
Wie kommt die Welt zum Frieden? Indem sie das Recht
als die oberste Richtschnur gelten läßt, mag der Rechtsspruch süß oder sauer fallen. Wie kommt die Menschheit zur Freiheit? Indem sie nicht bloß der Tyrannei von oben gebührende Schranken zieht, sondern auch der Tyrannei von unten oder von der Seite. Die kleinen Tyrannen, wenn sie zu Haufen kommen, sind schlimmer in ihrer Art, als die vereinzelten großen Tyrannen, deren Glanzzeit schon abgelaufen ist. Wer die Freiheit für sich haben will, der muß auch den Mitmenschen die Freiheit gönnen und also auch eine andere Meinung und ein abweichendes Handeln ihnen gestatten. Auch die Freiheit kann nur auf dem Boden des Rechts gedeihen, indem jeder, der sich in der gesetzlichen Ordnung hält, seine Denk= und Handlungsfreiheit behält und dafür den Schutz im Rechtsstaate findet, sowohl den Schutz gegen die Machthaber in den oberen Regionen, als auch den Schutz gegen die Massen auf der Straße. Versagt der Rechtsschutz, so sinken wir in die traurigen Zeiten des Faustrechts zurück, wo man nur mit Waffen oder mit geworbenen Schutztruppen seines Weges ziehen konnte, wie es noch jetzt in den wilden Gegenden des Erdkreises notwendig ist. Ein Gang zur Arbeitsstätte und eine Reise durch Wildafrika sollten doch zwei ganz verschiedene Dinge bleiben, und die Boxersitten von China sollte man nicht auf Deutschland übertragen.
Fein und doch billig sind die
Jasmatzi-Qualitäten
„Unsere Marine“
2 Pfg.-Cigarette
Reiner, echter oriental. Tabak.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Senneabl. 45: Bingelkr. 15: Glaskraut. Malve, Althee, Minze, Mells####, laop. je: 5: Wundklee, 6: Ringelbl., Kornb., je: 2 Gr.
avon Seife
eine neuartige Haushaltseife von
fabelhafter Waschkraft.
Es ist jeder Hausfrau aufs dringendste anzuempfehlen, unbedingt einmal einen Versuch zu machen, und sie soll zu diesem Wasch versuch empfindlichere oder besonders verschmutzte Sachen nehmen. Man wird die Wäsche nicht wiedererkennen, so schön ist sie geworden.
Ein Stück Kavon=Seife(Preis 20 Pfennig) genügt zu diesem Versuch vollständig. Mit einem Stück Kavon=Seife kann man einen ganzen Haufen Wäsche und andere Sachen waschen.(Achtung! Die Kavon=Seife gibt sofort Schaum. Starkes Aufdrücken wie bei anderen Seifen ist unnötige Verschwendung! Bei richtiger Behandlung muß man mit halb so viel Seife wie sonst
auskommen.)
Wer mit Kavon=Seife einmal gewaschen hat, nimmt keine andere Seife wieder.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 x Freitag, 15. März 1914.
Seite 13.
Carl Win
erant
Spezialgeschäft in Naturbutter, Eier, Käse
Mehrfach prämiiert mit goldenen Medaillen und Ehrenpreisen.
Feinste Molkerei-Süssrahmbutter à Pfd..60, Hochfeine Molkereibutter 1,50, Feine moikereibutter.45
Frischeste extra schwere Landeier... à Stück 9 Pfg., 10 Stück 88 Pfg., 25 Stück 2,20
Frischeste schwere Landeier... à Stück 8 Pfg., 10 Stück 78 Pfh., 25 Stück.95
Vollfrische schwerste italienische Eier. à Stück 8 Pfg., 10 Stück 78 Pfg., 25 Stuon
oltrische schnerste sernscne, undarn, buldar. Fundu. Pior ,rg. 10 Stigk 68 Pig. 25 Stiek.70
Vollfrische Mittel-Eier a Stüc“ 6 Pfg., II Stück 58 Pfu., 25 Stück.45
— Feinste Käsesorten zu billigsten Preisen.
Kaiser Wilhelmring 42(Ecke Christophstrasse), Weyerstrasse 87(dirckt am Barbarossarlatz).
Telephon A 3989
Das Haus Köhrergasse Nr. 21
soll auf den Abbruch verkauft werden.
Bebingungen sind einzusehen auf dem Bureau des unterzeichneten Bauleiters. Versiegelte Angebote sind bis zum 20. März 1912 auf dem Bureau der Kölner Bürgergesellschaft
Krings, Regierungsbaumeister,
* Schillingstraße 50
Haus
za Privatwohnungen wie auch für
Engrosßeschäft
jeder Art geeignet, mit Lagerplatz und gedeckter Halle,
billis
zu vermieten oder zu verkaufen.
Bescheid Landsbergstrasse 34.
Goldgrube.
u. Südfrüchte-Detail
Grosser Preis-Abschlag!
Extra schwere vollfrische
7
Stück 65
größtes und bestes am Platze, mit einer nachweislichen Bar einnahme von ca. M. 250,— pro Tag, mit allerfeinstem treuen Kundenstamm, ist per sofort zu verkaufen. Reflektanten wird Gelegenheit geboten, sich vorher von allem zu überzeugen und einzuarbeiten.„
Zur Uebernahme sind ca. M. 10000,— bar erforderlich.
Off. unter B 774 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. gb
0
s Günstiger Einkaufe
Neueste 8
Knaben-Anzüge;
#(einzelne Reisemuster und Reisemodelle) entzückende Fassons, Norfolk-, Prinz IeinrichX u. Joppenfassons für das Alter von—13 Jahren
zum Aussuchen so lange Vorrat
Kà 45% 6° 9 11 12 14 16 18 M.
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.*
&a Höln, Königstrasse 5(Reinhrkteh 85
K e
Pariser Kopfsalat nur 1O Pfg.
Frischer Spinat nur 20
Kornsalat Pfund nur 25
Schwarzwurzein„ nur 20
Blumenkonl, grosse Posten 20 u. 25
9 9
Ca. 200000 Apfelsinen
speziell feinste Blut-Apfelsinen.
10 Stück nur 30 Pfg.
10„„ 40
10„„ 50
10„„ 60
Zitronen 10 Stück 35 Pfg., 100 Stück.20 Mk
Ehrenstr. 81
Ehrerstr. 81
Fernspr. Al6oS Fernspr. Al695
F. Mohrhau
Spezialgeschäft in- u. ausländischer Schckoladen. Konfitüren, Weine, Likörs und
Um meiner werten Kundschaft nicht die oft einseitig werdenden Fabrikate einer einzelnen Fabrik zu verkaufen, führe ich die allse tig bekannten und beliebten Spezialitaten nachstehender erster Cakes-Fabriken:
Herm. Hämer, Kassel Lidener. ch. Gottl. Hauswaldi, Macde—(Hohenzoilern-Mischung)
Hensel&amp; Cie., Leipzig Desscrt-fahick) iensel&amp; Helmke, Tatichsa Cate.) Gebr. Hormann, Dressten wvikis blälter) A. H. Langnese Wi.&amp; Cie.,
Hamburs(Langnese-Cakes)
Aloys Howosad, Drasden Bollhagensche Plefferkuss- u. Biskuitfabrik G. F. Milier,
Grabom I. M.(Jörn Uhl, Prete Krer)
Sebr. Thiele, Berlin Weinrich&amp; Druse. Herterd
Kostproben stehen meiner werten Kundschaft seibet verständlich gratis zur Varlhicmg
Grösste Auswahl sämtlicher Oster-Artikel.
93
#0
.Pfund
160.180 200 u 240P Klleinige fabrikanten
David Söhne
A. C
Schofolgor
.Tafe
20,30, 40, 50 u. 60 Pfg.
Halle a. S.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlick.
die Festtage
ste
Tafelliköre
Feinste
und
Südweine
Verkaufsstellen: Luxemburger Strasse 19 Heumarkt 38 Hohenzollernring 72 Krefelderstrasse 12 In Nippes: Neusserstr. 233.
(Ital enische Fours) (SaizenaCakes)
Mitglieder der Kons.=Cen.„Eintracht“
erhalten Bons auf
Wäsche, Weiß= und Wollwaren
Kommunion=Aussteuer. Albert Brünell.
Ecke Dausraße.
Ralk!
Braffleisch ohne Knochen 3 Pfund 1..
Fleischwurst 3 Pfund 90 Pfg. Gehacktes 3 Pfund 90 Pfg #, Portion m. Bröchen 20 Pfg.
Pferdemetzgerei
und Speisewirtschaft,=Teiephont 35.
Filiale: Bictorstraße 32.
414
Anerkannt vorzügliche Qualitäten.
Gegründet 1846.
Heilinstitut für
„ Haut= und Beinleiden:
Aderleiden, Beingeschwüre, Venenentzündung,
* Flechten, Gelenkleiden, Plattfuß. 3 handig. möglichst
# ohne Beitruhe, orne Berufsstörung, ohne Operation durch
* Spezialarzt Dr. med. Franke
1 Köln, Weyerstr. 23, u. Barbarossaplatz.
Spr.: Nur Mittwoch u. Sonntag—12,—5.
Verlangen Sie hostenlos meine Schrift über Beinleiden. b

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 72 4 Freitag, 15. März 1912.
(Fortsetzung von Seite.). christlichen Gewerkschaftler aacht sich ebenfalls sehr große Streiklust bemerkbar.
Wenn der Abg. Schiffer dann meinte, er würde den Eindruck nicht los, daß es sich um einen
internationalen Sympathiestreik handele, nun, so mag er bei diesem Eiridruck bleiben; der aber nicht zutreffend ist, denn schon vor Jahren haben wir erklärt, daß nach den Reichstagswahlen an eine Erhöhung der Bergarbeiterlöhne gegangen werden müsse.(Beifall bei den Soz.)
Hr. Schiffer und der Staatssekretär haben vom Schutz der
Arbeitswilligen
gesprochen. Wir fordern daneben den Schutz der Streikenden vor dem Terrorismus der Christlichen.(Schallende Heiterkeit im Zentrum, lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.) Jawohl, ich werde Ihnen beweisen, daß die Christlichen mit Revolver und Knüppeln bewaffnet auf die Straße getreten sind und nicht nur streikende Männer, sondern auch Frauen bedroht haben. Nun heißt es aber, es sei jetzt eine
ungünstige Zeit zu einem Streik.
Wir sind anderer Ansicht und sagen: Entweder jetzt oder nie. Und wer da behauptet, daß dieser Lohnbewegung politische Momente zu Grunde liegen, der behauptet eine freche Unwahrheit.(Beifall bei den Sozialdemokraten, Widerspruch rechts und im Zentrum.) Und nun ein Wort zu den angeblichen
Streikkrawallen.
Darüber werden nämlich von der Zentrumspresse die tollsten Schauermärchen verbreitet. An demsellben Tage, wo sogar die Rheinisch=Westfälische Zeitung, das Organ der Zechenbesitzer, schrieb, es sei noch alles ruhig, gab die Essener Volkszeitung die Parole aus, es müsse Militär herbeigeholt werden, und dann hat sie, wie man bei uns zu sagen pflegt, tüchtig in die Aeppel gehauen und hat Schauernachrichten über Schauernachrichten verbreitet. Wenn es zu Ausschreitungen gekommen ist, so liegt die Ursache dazu meist in der provozierenden Haltung der Arbeitswilligen, der Gendarmen und der Polizei.
Redner verliest eine längere Reihe ihm zugegangener schriftlicher und telegraphischer Berichte über derartige angebliche Ausschreitungen. Besonders bezeichnend ist ein Vorfall in Sodingen. Hier wollte mein Verbandsvorstandskollege Waldecker eine Versammlung abhalten. Als er auf dem Marktplatze eine große Menschenansammlung antraf, forderte er die Leute auf, in den Saal zu gehen. Das geht nur langsam vor sich, da der Saaleingang zu eng ist. Da ziehen die Polizisten den Säbel und schlagen von hinten auf die Leute los.(Hört, hört! und Pfuirufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dove. Ich mache wiederholt darauf aufmerksam, daß Pfuirufe parlamentarisch nicht zulässig sind.(Widerspruch, Lärmen und erneute Pfuirufe bei den Sozialdemokraten.) Ich bitte meine Anordnungen zu befolgen, sonst muß ich die einzelnen Herren ermitteln und zur Ordnung rufen.(Höhnisches Gelächter bei den Sozialdemokraten.)
Abg. Sachse(Soz.) fortfahrend: Ein Gendarm hat zu den Arbeitswilligen gesagt, sie sollten sich nicht von den Streikenden anglotzen lassen, sie sollten einfach am nächsten Tage ein Beil mitbringen und damit die Anglotzer auf den Schädel hauen.(Hört, hört! bei den Sozialdemokraten.) So provozierend geht die Polizei
vor. Es scheint bei solchen Kerlen eine wahre Wonne vorhanden zu sein, ungesetzlich zu handeln und zu provozieren. Der Herr Staatssekretär sagte, ihn habe die Disziplinlosigkeit unserer Leute überrascht. Ja, mein lieber Herr Staatssekretär(Große Heiterkeit), ich möchte doch einmal sehen, wenn Sie oder einer Ihrer Herren Kollegen in der Weise von der Polizei traktiert würden, ob Ihnen da nicht auch die Galle überlaufen würde.(Beifall bei den Sozialdemokraten.) Und er möge mir einmal die Frage beantworten, ob ein rechtschaffener Mensch nicht das Recht hat, sich gegen eine solche Polizeiwirtschaft, gegen solche Bluthunde zur Wehr zu setzen.(Große Unruhe rechts, Stürmisches, demonstratives Bravorufen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dove. Die Bezeichnung von Beamten als Bluthunde ist unzulässig. Ich rufe Sie zur Ordnung.(Bravo! rechts.)
Aba. Sachse(fortfahrend): Wie die Berliner Polizei im Ruhrbezirk eingetroffen war, da hat man uns gefragt, ob die Leute vielleicht auch in Moabit gewesen wären, ob nicht vielleicht der Mörder des Herrmann darunter wäre.(Stürmischer, demonstrativer Beifall bei den Sozialdemokraten.) Aber freilich, wenn einem da die Galle überläuft, dann kriegt man einen Ordnungsruf. Wer ist denn schuld an diesem ungesetzlichen Vorgehen der Gesetzeswächter?(Zuruf des Abg. Graf Westarp: Der frivole Streik ist schuld daran.) Bei Ihnen, Hr. Graf Westarp, ist natürlich jeder Streik frivol. Aber wenn Ihnen einmal durch solche Leute das Brot verteuert würde, und wenn Sie mit einem Jammerlohn von 5 M. eine zehnköpfige Familie ernähren sollten— ich habe Sie in dem Verdacht, daß Sie dann sogar den Streikführer und Streikhetzer spielen würden. Im preußischen Herrenhause(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Irrenhaus! Große Unruhe rechts.)
Vizepräsident Dove. Sie dürfen eine Institution des preußischen Staates nicht als Irrenhaus bezeichnen.(Beifall rechts.)
Abg. Sachse(fortfahrend). Im preußischen Herrenhause hat man behauptet, der Streik sei aus politischen Motiven eingeleitet worden; wer das behauptet, sagt damit frech die glatte Unwahrheit. (Beifall bei den Sozialdemokraten.) Im übrigen hat man im Herrenhause Reden gehalten, die geradezu nach Blut dürsten. (Beifall bei den Sozialdemokraten.) Die
Berechtigung der Lohnforderungen für Westfalen ergibt sich aus dem Umstande, daß die Gruben in Rheinland und Westfalen 1910 163 Mill. M. und 1911 182 Mill. M. Reingewinn hatten. Daß der Streik ausgebrochen ist, liegt daran, daß die Zechenbesitzer den Ausschüssen keine festen Versprechungen gegeben haben.
Die Arbeiter wußten, daß die Chancen für einen Streik augenblicklich sehr günstig sind, und deshalb sagten wir auch den Grubenverwaltungen, daß sich ein Streik über den Montag hinaus nicht vermeiden lasse, wenn nicht Zusage erfolge.(Zuruf des Abg. Behrens: Nein, in Ihren Massen herrscht Disziplinlosigkeit; Sie haben Ihre Leute nicht in der Hand!) Wenn die Arbeitgeber Lohnzulagen versprechen, jetzt 10 und im Herbste 5 Prozent, dann können sie den Frieden morgen haben. Aber die Schlotbarone wollen nicht verhandeln, sondern sie betrachten die Arbeiter als rechtlose Hunde.(Beifall bei den Sozialdemokraten.) Nun, ihr Wunsch ist ja in Erfüllung gegangen.
Das Militär
ist im Ruhrrevier; Ulanen sind da und Infanterie mit Maschinengewehren(Hört, hört! bei den Sozialdemokraten) und Kürassiere sind schon unterwegs. Glauben Sie, mit solchen Mitteln die Arbeiter zwingen zu können, daß sie zu Kreuze kriechen? Nein, und abermals nein!(Stürmischer, demonstrativer Beifall bei den Sozialdemokraten.) Im Mansfeldschen haben Sie es ja erlebt. Als da das Militär erschien, haben die Leute gesagt: Nun erst Erneuter demonstrativersBeifall bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Scharfmacher geglaubt haben, sie brauchten nur Militär zu schicken und der Streit ist zu Ende, dann werden sie sich gründlich irren.
Die Arbeiter sind keine Sklaven mehr. Die Arbeiter lassen sich nicht mehr wie Hunde behandeln. Die Arbeiter fordern ihr Recht und zu ihren Rechten gehört ein menschenwürdiger Lohn.(Jeder dieser Sätze, die der Redner mit immer wachsender Leidenschaftlichkeit hervorsprudelt, wird von der Sozialdemokratie mit stürmischem demonstrativem Beifall begleitet.) Sie, Rechte, Zentrum und Regierung haben dem arbeitenden Volke die Lebensmittel künstlich verteuert.(Sehr wahr! bei den den Soz.; Gelächter und Widerspruch rechts und im Zentrum; Abg. Koßzmann ruft: Das ist nicht wahr!) Dann bestreiten Sie die einfachste nackte Tatsache. Ist es vielleicht auch christlich, so mit der Wahrheit umzuspringen?(Sehr gut! bei den Sozialdemokraten, Unruhe im Zentrum.) Wer rechtlich denkt, muß die Forderungen der Bergarbeiter als berechtigt anerkennen. Ob die Erhöhung nun gerade 15 Prozent beträgt oder 14 oder 13 Prozent, darüber läßt sich reden. Aber mit nichts lassen sich die Arbeiter nicht abspeisen. (Beifall bei den Sozialdemokraten.) Sorgen Sie dafür, daß die hartgesottenen Arbeitgeber den Arbeitern entgegenkommen. (Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Abg. Rogalla von Bieberstein(kons.)
Daß Militär nach dem Ruhrbezirk gekommen ist, begrüßen wir mit lebhafter Freude(Stürmische Unterbrechung und fortgesetzte Pfuirufe bei den Sozialdemokraten), denn es hat sich herausgestellt, daß die Polizei nicht ausgereicht hat, um die Arbeitswilligen und friedlichen Bürger zu schützen. Der Hr. Sachse(Gelächter und Unruhe bei Sozialdemokraten) hat es so dargestellt, als ob die Sozialdemokraten an allem unschuldig seien, genau so wie in Moabit.(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sind sie auch!) Dem muß ich auf das lebhafteste widersprechen. (Gelächter und Widerspruch bei den Sozialdemokraten; einer derselben ruft mit schnarrender Stimme: Aeh!) Gegen die
Verunglimpfung der Polizei die in treuer Pflichterfüllung ihres Amtes waltet, lege ich auf das energischste Verwahrung ein.(Gelächter und Rufe: Hurra, hurra! bei den Sozialdemokraten.) Der Staatssekretär hat vollkommen recht, der Streik wäre nicht nötig gewesen, wenn es sich nur darum gehandelt hätte, eine Lohnerhöhung zu erreichen. Der Streik ist nach unserer Ansicht ungerecht.(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ist er nach Ihrer Ansicht immer!) Hr. Sachse hat es zwar im voraus als eine freche Unwahrheit bezeichnet, wenn jemand behaupte, der Streik sei aus politischen Motiven hervorgegangen. (Zurufe der Sozialdemokraten: Sehr richtig!) Trotzdem muß
ich mich diesem Vorwurfe aussetzen, indem ich sage, daß der Streik aus politischen Motiven hervorgegangen ist.(Stürmische Unterbrechungen, Lärmen und Zurufe bei den Sozialdemokraten, aus denen man nur die Worte: Er lügt! heraushört. Große Unruhe rechts und Zurufe: Zur Ordnung:)
Präsident Kämpf: Ich weiß nicht, wer eben die Worte: Er lügt! gerufen hat, wenn der betreffende Abgeordnete sich melden würde, so würde ich ihn zur Ordnung rufen.(Zurufe bei den Sozialdemokraten.) Es wird mir eben gesagt, daß der Abg. Sachse die Worte gerufen hat(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Er hat sich selber gemeldet)! Ich rufe ihn daher zur Ordnung.(Bravo rechts.)
Abg. Rogalla v. Bieberstein(kons.) fortfahrend: Die sozialdemokratischen Gewerkschaften haben eine Machtprobe veranstalten wollen.(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Olle Kamellen! Beweisen Sie das doch.) Aber ich bin überzeugt, diese Machtprobe wird ihnen nicht gelingen.(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Abwarten!) Aber Sie(zu den Sozialdemokraten) laden damit eine große Verantwortung auf sich(Beifall rechts), und vom Standpunkte Ihrer eigenen Anhänger war dieser Sympathiestreik für die englischen Arbeiter(Gelächter und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Dummes Zeugy) eine große Dummheit. (Unruhe, Gelächter und fortgesetztes Lärmen bei den Sozialdemokraten, Beifall rechts.) Endlich aber, und das ist die Hauptsache, ist der Streik inszeniert worden, aus
Haß gegen die christlichen Gewerkschaften. (Gelächter bei den Sozialdemokraten.) Sie(zu den Sozialdemokraten) wollen die in den christlichen Gewerkschaften organisierten Arbeiter von ihren Führern losreißen.(Sehr richtig! rechts und im Zentrum. Gelächter und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.) Aber das wird Ihnen, soweit ich die Herren Giesberts und Behrens kenne, nicht gelingen.(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum. Gelächter und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Abwarten!) Die christlichen Gewerkschaften haben dringend vor dem Streik gewarnt, obwohl sie selbst der Ansicht sind, daß die Löhne erhöht werden müssen, weil sie die Aussichtslosigkeit der ganzen Aktion voraussahen. Die Zechenverwaltungen haben in loyaler Weise eine Lohnerhöhung zugesagt, sobald die Konjunktur es gestatte.(Gelächter und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich richte zum Schluß namens meiner Fraktion an die preußische Regierung den Wunsch, sie möge mit aller Energie und mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln die Ruhe und Ordnung im Streikgebiet aufrecht erhalten. Wir verlangen, daß sie alle Machtmittel aufbietet, um die Arbeitswilligen vor der brutalen Gewalt der volksverhetzenden Sozialdemokratie zu schützen.(Beifall bei den Konservativen.)
Preußischer Handelsminister Sydow.
Der Abg. Sachse hat in seiner Rede unter anderem gesagt, die Regierung verlange volle Freiheit für die Arbeitswilligen, wolle anderseits aber nicht auch den Streikenden den nötigen Schutz gegen Arbeitswillige gewähren. Ich habe namens der preußischen Regierung hier zu erklären, daß der Schutz allen gleichmäßig zusteht, die sich mit dem Gesetz nicht in Widerspruch setzen.(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das ist gar nicht wahr!) Jeder; der nicht in die Freiheit des anderen eingreift, mag er Streikender oder Arbeitswilliger sein, wird von den Beamten keinerlei Belästigung erfahren. Ich darf zur Unterstützung dieser Behauptung hinweisen auf die Bekanntmachung, die der Essener Polizeipräsident erlassen hat und in der es ausdrücklich heißt:„Streikenden, die sich ruhig verhalten, insbesondere Arbeitswillige nicht belästigen, haben bei etwaigen Angriffen der Gegenpartei ebenso sicher auf Schutz der Polizei zu rechnen wie diejenigen, die ruhig ihrer Arbeit nachgehen und sich jeder Angriffe auf Personen und Sachen enthalten.“
Wenn man die Darlegungen des Abg. Sachse gehört hat, müßte man meinen, daß es im Ruhrrevier folgendermaßen zugehe. Die Polizeibeamten und Schutzleute, die von außerhalb gekommen sind, stehen auf den Straßen und suchen nach Streikenden, um sie möglicherweise anzuschießen. Man sollte ferner nach den Ausführungen des Hru. Sachse glauben, daß die Arbeitswilligen mit Schwerten und Lanzen auf die Straßen rücken, um die Streikenden mit brutaler Gewalt niederzumachen. Nun haben wir aber auch Telegramme bekommen, die die Sache doch ganz anders darstellen. In einem Bericht des Regierungspräsidenten von Münster heißt es, daß der
Terrorismus der Ausständigen sehr groß sei, und aß es deshalb an verschiedenen Stellen nicht
gelungen sei, den Arbeitswilligen wirksamen Schutz zu bieten
(Hört, hört! und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das ist ig stellte Arbeit.) Das ist keine bestellte Arbeit, das sind Tatsachen die hier amtlich festgestellt werden.6
Im Landkreise Recklinghausen beispielsweise sammelten sich heim Schichtwechsel vor dem Eingang der Zeche Ewald etwa 300 Personen an, welche die Straße versperrten und die Arbeitswilligen durch Zurufe wie„Streikbrecher" belästigten und angriffen. Schließlich mußten, als alle Verwarnungen nichts fruchteten, die Sicherheits. behörden zu den Waffen greifen. Einem Arbeitswilligen hat man ein Auge ausgeschlagen. Die Streikenden bezinnen sich auf de Landstraßen zusammenzurotten und halten die zur Arbeit gehenden Bergarbeiter an; sogar Weiber beteiligen sich daran und halten Radfahrer an. Verschiedentlich sind auch Kindern, die dem Vater das Mittagessen bringen wollten, die Henkeltöpfe abgenommen und sie nach Hause gejagt worden. Anderwärts sind die Streikenden von Haus zu Haus gezogen, um festzustellen, ob der betreffende Familienvater zu Hause oder bei der Arbeit war. Ganz besonders charakteristisch ist die Tatsache, daß die Streikenden da, wo cs mit den Sicherheitsbehörden zu Konflikten kam, sich hinter die Frauen und Kinder verschanzt haben.(Hört, hört! und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das ist nicht wahr!) Nun, durch Ihre einfache Behauptung ist diese Tatsache nicht aus der Welt zu schaffen. Jedenfalls kann ich Ihnen(zu den Sozialdemokraten) nur sagen. daß die
Geduld der Regierung bald erschöpft ist.
Abg. Böttaer(ntl.).
Auch wir sind der Ansicht, daß es lediglich politische Motive sind die bei der Inszenierung dieses Streiks maßgebend waren. Die christlichen Gewerkschaften haben sich von diesem Streik fern gehalten, und es ist zu hoffen, daß es ihren Bemühungen gelingen wird, bei den Zechenverwaltungen auf friedlichem Wege diejenigen Lohnzulagen zu erlangen, die nach Lage der günstigen Konjunktur möglich sind. Bei dem gegenwärtigen Streik ist ganz besonders bemerkenswert, daß im Gegensatz zu früheren Streiks die
Oeffentlichkeit diesmal ihre Sympathie versagt,
also auch die Oeffentlichkeit hat das Manöver richtig erkannt. Im übrigen liegen genügende Zusagen und
Zusicherungen der Zechen vor, daß die Löhne am 1. April weiter steigen werden. Darauf muß man sich doch einigermaßen verlassen können. Bis jetzt sind doch die Löhne noch stets mit der Konjunktur in die Höhe gegangen. Freilich, eine generelle fünfzehnprozentige Lohnerhöhung erscheint völlig ausgeschlossen, sie würde für die Zechen eine jährliche Mehrbelastung von 80 Millionen Mark bedeuten, und das ist eine Summe, die bei den reinen Zechen die Dividende eines mittleren Jahres verschlänge. Ein Teil der gutsituierten Zechen würde eine solche Belastung vielleicht ertragen können, ein erheblicher Teil aber würde das Zeitliche segnen und die weitere Folge würden Arbeiterentlassungen sein. Die Erhöhung der
Kohlenvreise vom 1. April wird für die Tonnc 70 bis 80 Pfg. betragen, während die verlangte Lohnerhöhung 90 Pfg. ausmachen würde.
Die Verkürzung der Arbeitszeik auf acht Stunden würde alles in allem eine Mehrbelastung von 65 Mill. M. ausmachen und solche starke Verschiebung in den Produktionsverhältnissen würde nicht nur die Dividende, sondern den ganzen Betrieb ge fährden. Der Redner spricht schließlich noch den Wunsch aus, bei den zahlreichen, sich voraussichtlich an den Streik anschließenden Prozessen möglichst rasch gearbeitet werde, damit die Zeugenaussagen nicht unter der Länge der Zeit leiden.
Hierauf wird die Weiterberatung auf Freitag 1 Uhr vertagt. Außerdem Etat. Schluß.45 Uhr.
Das Abgeordnetenhaus
beriet gestern in erster Lesung das Ausführungsgesetz zu der neuen Maß= und Gewichtsordnung. Die wesentlichste Aenderung ist die Verstaatlichung des Eichwesens und die Einführung regelmäßiger Nacheichungen. Der Gesetzentwurf fand allseits Zustimmung. Der Handelsminister versprach die Uebernahme der bisherigen kommunalen Eichmeister in den Staatsdienst. An zweiter Stelle kam die Vorlage über den Arbeitszwang für Arbeitsscheue, deren Angehörige der Armenverwaltung zur Last fallen, zur Beratung. Es wurde beschlossen, den Gesetzentwurf an die Gemeindekommission zu verweisen. In der Debatte stellten sich die Nationalliberalen. Freisinnigen und Sozialdemokraten auf den Standpunkt, daß es sich bei dieser Materie um eine strafrechtliche Maßnahme handele, deren Regelung man dem Reichstag überlassen müsse. Die Konservativen und das Zentrum traten indessen der Auffassung der Regierung bei, daß der hier vorgeschlagene Arbeitszwang keine Strafe vorstelle, sondern daß er sich auf dem Gebiete des öffentlichen Rechts bewege: die Gemeinden haben nach der Verfassung zweifellos die Befugnis, Personen, für deren Angehörige ihre Armenverwaltungen Aufwendungen machen müssen, zu einer Gegenleistung in Form von Arbeit zwangsweise anzuhalten. Das Haus begann weiterhin noch die Beratung des Etats der Preußenkasse. Die Debatte wird heute fortgesetzt. An zweiter Stelle steht der Kultusetat auf der Tagesor9n...
+ Köln, 14.März1912. Schlachivlehmarkt. Preise für die 50 Kllo
Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 56 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
700 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 73-85. b. feinste Mastkälber 60-63, c. mittlere Mast- und feinste Saug- 54—58, d. ger. Mast- un gute Saug- 44-52, e. ger. Saug- 00-00, f. Fresser 00-00, Bautzen(65-58 Markt ruhig.„ 5
298 Schafe. A. Stallmast-, a. Mastlämmer und jüngere Masthamme! M. 00-00(90-93), mit Halbwolle-4 M. mehr, b. ältere geringere Mastlämmer und gut, genährte junge Schafe 00-00(00-00). c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(80-85). B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel(00-00), b. geringere Lämmer und Schafe(00-00). Markt ruhig geräumt.
2367 Schweine a. vollfleischige von 8O bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 55 57(70—72), b. von 100 bis 120 Kil. 54-55(68-70), c. von 120 bis 180 Kil. 54-55(58-70), d. Fettschweine über 150 Kil. 55-57(70-720 e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 50 52(63-66), f. 51-54(64-68), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Markt runiz raumend.- Halland
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus
112 Viertel Grossvieh, aus Schweden 124 Viertel Grossvieh, aus Dänemal 68 Viertel Grossvieh, 214 Kälber.) SchlachFleischpreise im Grosshande das Kilo: A. Hiesige
3. M..36—.40. Schweinefleisch. I. Beschaltenheit M..44-.%.—
1,32-.36, 3. M. 0,00-0,00. Die Schweinefleischpreise sind infolge der hohen Lebendgewichtpreise gestiegen. B. Eingeführtes Fleisch: fleisch, aus Holland: VorderviertelM
.40, aus Schweden: Vorderviertel
.24, aus Dänemark: Vorderviertel M. 1,00-1,24, Hinterviertel
.30. Kalbtleisch: 1. Beschaffenheit M..40-.50, 2. M..30-—.40 1,20—.30. Schweinefleisch: I. Beschaflenheit M. 0,00 0,00, 2.
0,00, 3. M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Ochsen wit mässig, Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: Kalonel langsam.
#n. B. ErngeTum M. 1,28-1,32, Hinterviertel M..30 M. 1,08-1,20, Hinterviertel M..08 M. 1,00-1,24, Hinterviertel M..04

I bieten. ist ja beLatsachen,
sich beim Personen gen durch Schließlich icherheitshat man auf den gehenden io halten em Vater imen und treikenden betreffende besonders oo es mit e Frauen bei den e einfache schaffen. iur sagen,
otive sin. ren. Die reik fern i<space> g e l i n g e n<space> diejenigen onjunktur emerkenshie
erkannt.
Darauf jetzt sind gegangen. 1 erscheint jährliche bedeuten, Dividende tsituierten innen, ein tere Folge ng der 70 bis 80 Pfg. aussen würde tusmachen chältnissen ctrieb geWunsch an den tet werde, seit leiden. r vertagt.
zu der mntlichste die Einrf fand UeberStaatsbeitsArmenchlossen, sen. In gen und i dieser n Regervativen egierung afe vorRechts ellos die iverwalstung in begann se. Die eht der
Masthammel
lasthammel,
O(00-00 B. Weide" geringere
sendgewicht c. von 120 7(70-72) ), f. Sauen larkt ruhig
aus Holland s Dänemark
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 5 Freitag, 15. März 1912.
Seite 15.
Bürgergesellschaft
Weißer Saal
Eingang Nöhrergasse.
im Gebäude Kaiser=Wilhelm=Ring 33 vom 15. Februar bis 31. März 1912.
Geöffnet von vorm. 10 bis nachm. 4 Uhr.
Führung durch die Ausstellung durch Beigeordneten Rehorst Samstag, den 16. März 1912, nachm. 3 Uhr.
Vortrag über neuere Bestrebungen in der Anlage von Grossstadtviertein
durch Regierungsbaumeister Langen(Berlin=Grunewald)
Mittwoch, den 20. Marz 1912, nachm. 8¼ Uhr, in der Aula des Realgymnasiums an der Kreuzgasse Nr.—4.
Eintrittspreis zur Ausstellung 50 Pfg., zu den Vorträgen 25 Pfg. Für Mitglieder von Arbeiter= und ähnlichen Vereinen wird der Eintrittspreis auf Antrag auf 10 Pfg. ermäßigt. Kataloge sind zum Preise von 20 Pfg. an der Ausstellungskasse zu haben. p40
Vielfachen Wünschen des Publikums nachkommend, finden am
Sonntag, den 17. März:
nachm. 4 Uhr u. abends Uhr
noch 2 Vorstellungen statt.
Oberammergauer Passionsspiele 1910
nach den Original=Aufnahmen und in den OriginalFarben aller Kostüme und Dekorationen mit begleitender Dichtung, gesprochen von Herrn
Direktor A. Kurth.
Eintrittsvreise: II. Platz K..55, I. Platz
K.10, Parquett K.65, reservierter Platz(numer.)
.20.
Vorverkauf bei J. F. Weber, Musikalienhandlung In der Höhle 4. 80
Restaurant Alt Bayern
(direktan der Hohestrasse)
Sternengasse 10 Sternengasse 10
Empfehle mein anerkannt vorzügliches
echt Original Münchener Unions-Bräu direkt vom Fass
und mein
= echt Original Pilsener Sprudel
aus der Aktien-Brauerei Asch in Böhmen.
Lir.-Mlünchenee Unions-Bräu 23 Pfg. +10 Ltr. Pilsener Sprudel 25 Pfg.
Sonntag, den 17. März 1912:
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr abends.
9. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53 unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hru. Max Grauzow.
Programm.
Bringe gleichzeitig meine Säle von 100—400 Personen fassend zur Abhaltung von Versammlungen etc. in empfehlende Erinnerung.
er ceriieiu eer
0
10
8
P 6
10
Pfennig:
Dortmunder Bier Münchener
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao
100
90
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 10„ u kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt, sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 12jähr. Bestehen unseres Unternehmens sieh erworben, verdanken wir dem Grundsatz
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei verwendet. P39
Ich finde
eine neue Stelle stets sofort durch eine kleine
Anzeige im Local-Anzeiger
Damen, Kinder- u. Babywäsch
sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ecke Ehren= u. Albertusst
4.
6.
I. Teil.
Fest-Ouvertüre„„—„*„
3. Violin-Konzert(-Moll)„ a) Andantino quasi Allegretto, b) Molte moderato, c) Maestro.
(Herr Paul Müller.) Siegfrieds Rheinfahrt aus„Götterdämmerung"""""„„
II. Suite(-dur)„
a) Allearo modcrato, b) Vivace (Tarantelle), c) Moderato, Allegretto, d) Tempo di Polacca.
II. Teil.
„Die Fischerinnen von Procida“
(Tanrantolle)„„„
„Pantins vivants“(Lebende Marionetten) Charakterstück—
Fantasie aus„Die Perleufischer“ „Seid umschlungen Millionen“, Walzer*—..—.—.——— Eintritt 50 Ph. die Person.
Das 10. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 24. März statt.
Breitestr. 4
Tel. K 2165 und A 5775. Zur Kommunion und Konfirmation„
bringe meine
Stadtküche
empfehl. Erinnerung.
Opernhaus.
Heute, Freitag: Gastspiel Karl Mayer: Der Vampyr. Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 16. März 1912. 181. Ab.=Vorst. Serie D2. (156. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von E. Humperdinck. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Welden, Rohr, Odenthal, Müller, Saleska, Schlegel und Herr vom Scheidt.
Hierauf:
Coppelia.
Phantastisches Ballett in 2 Akten von Leo Delibes.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Fernande Robertine.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Sonntag, den 17. März 1912. 185. Ab.=Vorst. Serie A. (157. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7 Uhr.
Gastspiel des Kammersängers Karl Mayer.
Don Juan.
Oper in 2 Auszügen von Amadeus Mozart.
Schauspielhaus.
Heute, Freitag: Sonder=Vorstellung: Die fünf Frankfurter. Anfang 8 Uhr.
Samstag, den 16. März 1912.
Neu einstudiert:
Macbeth.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Uebersetzt von Otto Gildemeister.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Leithner, Schönfeld, Scholtz, Teller=Habelmann; die Herren: Heber, Würthenberger,
Engels, Senden, Goetz, Mercklein, Willi, Nitzgen, Diehl,
Turrian, Dysing, Portz, Kiesau, Ekert, Salomon.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Ed. Lassen.
C. Saint-Sacns.
R. Wagner. M. Granzow.
J. Raff.
R. Leoncavallo.
G. Bizet.
Joh. Strauss.*8
Sonntag, den 17. März 1912:
Nachmittags 3 Uhr:
Souder=Vorstellung für den Männer=Gesang=Verein „Concordia“, Mülheim.
Das Käthchen von Heilbronn.
Abends 7½ Uhr.
Die fünf Frankfurter.
Lustsviel in 3 Akten von Karl Rößler.
Deutsches Theater, Köln.
„ Telephon A 3112.
Café-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. B. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der 1. Etage sep. Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d
Bismarckstraße
Samstag, abends 8 Uhr: Das Familienkind. Sonntag, vormittags 11 Uhr: Wohltätigkeits=Matinee
zugunsten einer in Not geratenen Künstlerfamilie. Mitwirkende: Frl. Sophie Wolf. Hr. Julius vom Scheidt. Hr. Heinr. Winckelshoff, Mitglieder des Kölner Opernhauses Frau A. Weinhöppel=Hackenburg, Hans Richard Weinhöppel sowie sämtliche Mitglieder des Deutschen Theaters. Sonntagnachm. 3 Uhr Sondervorst, für die freien Gewerkschaft. Abends 8 Uhr: Das Familienkind.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 0 Uhr ab. 5 Vorverk.: J. Fr. Weder, Hofmusikalienhandl., Kölner Verkehrsv.
Köln.
Sonntag, den 17. März: Abfahrt.27 mit SK. Fahr=Irlich, Banderung ab Rheinbroh!, Kuine Hammerstein, Forsthof. köm. Kastell, Limes, Rennweg, lägerstuhl, Schloß Monrepos, ltwied, Rengsdorf, Neuwied, 1 km. Rucksackverpflegung. Führer: R. Lenz, F. Meister. a
Malzmühle 1
empfiehlt sich in 7 bochfeinen Qualitäten
Moscato’Asti direkt vom Fass.
ich habe meine Praris wieder aufgenommer
Dr. Pincus
Augenarzt
7I.
AULLEUAGGGGGBADZEGNSAHEAA
COLOSSEUH.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch
Heute, Freitag, den 15. März, abends 8¼ Uhr:
Zum 24. Male:
„Jan un Grief“
(Zigennerbaron)
In Vorbereitung:
Der Schlafwagen-Kontrolleur.
Schwank in 3 Akten.
Wiener Café
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent des vorigen Flora-Orchesters.
Hotel Berliner Hof!
Vornehmer Aufenthalt
— Spezial-Ausschank
Hünchener Hofbräu
direkt vom Fass.
4
A
n
141
140

:: Heueste Formen und Kusführungen:. Billigste Preise unter Garantie der Solidität.
Strasse
Ein Wäscheschoner
Modernstes selbsttätiges Waschmitte
KYVI. 1 1 1 1 macht die Wäsche blendend weiss
ACCHAHOIT desinfiziert und reinigt die Wäsche
Waschendt verleiht der Wäsche einen angenehmen Geruch
greift die Wäsche nicht an.
Erhältlich in Kolonialwaren-, Materialwaren- und Drogengeschäften. Generalvertreter: Friedrich Perscheid, Köln-Lindenthal. Telephon A6200.
Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 4 Freitag, 15. März 191..
Das Bessere ist des Guten Feind
S
9
Täglich 3½ Uhr: B
Konzert.
Eintritt:
150 PIG.
Domanial-# Wahggit
Nuß II für Dauerbrenner.65 „ IIb„„.50
„ III„„.35
„ IV Herde.25
Hausbrand, ½fett u. mager.10 Eierbriketts f. irische Oefen 1,10 Union=Briketts.65
Perlkoks.00
alles per Zentner frei Keller. Bei größeren Mengen Preisermäßigung.
Emil Schumacher
Köln=Sülz, Nikolausstraße 61 und Berrenratherstraße 186 *<space> F e r n s p r e c h e r<space> B<space> 7 6 1 6<space> r<space>
Neuheit!
Für Gartenbesitzer
0
Große Auswahl in allen Sorten: Obstbäumen und Sträuchern, hachstämmigen und niedrigen Stachel= und Johannisbeeren sowie hochstämmigen und niedrigen Rosen, Rankrosen. Alle Sorten Rankpslanzen für Lauben und Wände resp. wilder Wein, Vitis, Veitchy, Schattenbäume und Ziersträucher empfiehlt
Gärtnerei Bellen, Venloerstr. 172
Ehrenfeld. Fernspr. B 7509..3
e ec.
923
Kinderkommunion
empfehle sämtliche Sorten
4
in seinster Qualität frisch eintreffend
H. J. Uhlenbroch
Wildhandlung
Heumarkt, vis--vis Denkmal.
Gegründet 1873. Fernspr. B 834.
Für die Kommunion
8nd Uhren
Goldwaren
oder
der beliebteste Geschenkartikel. Die richtige Bezugsquelle zu wissen ist jedoch von ausserordentlicher Wichtigkeit und wende man sich beim Einkauf nur an ein
grosses, leistungsfähiges, bekanntes Haus.
Ueberzeugen Sie sich von meiner Leistungsfähigkeit durch Besichtigung meiner grossartigen Schaufensterauslage. 1*
Reizende Neuheiten. Fachmännische Bedienung. Geschäftsgründung 1880.
Carl Walter Apostelnstrasse 25,
Cart Walter, an der Ehrenstrasse.
Achten Sie bitte auf Firma Walter neben„Apostelnbrön“
Zirka 150 Kinderwagen
neueste Arten in Lack und Feinrohr sortiert, in allen Farben und Fassons
Klappwagen
.50, mit Gummi 11.00, 12.50, 14.00, 17.00 bis 36.00 21
Bekannt billige Preise E. Hermsen&amp; Co. Marzellenstr. 56.
Erfolg hat Ihre Anzeise im L A
—
—
□
kaufen Sie am billigsten im Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Carl Walter, Goldwaren,
Apostelnstraße 23.
lcht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.“"7
Quadbeck'
feine
5
kostet jetzt 90 Pig.
Verkaufsstelle:
Köln, Breitestrasse 18. Fernsprecher B 9026.
Letonterichnorrektektzenden
Knelfer
empfiehlt
lac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40."3
Unschön ist Korpulenz, Fettleibigkeit
Wendelsteiner
M..— u. M. 3,50.
— Fettzehrende, alkalienreiche Kräuter, Pflanzen und Obst bringen best. Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke u. graziöse Figur. Teile: 10,0 Enzian, fueus vesicul. asa fötida, Casc. Sagr., Sal. carol., Cortex salic. Baldrian, Kamillen, Aloe, Kümmel.
Zu haben in den Apotheken: Dom=, Glocken=, Jesuiten=, Jan v. Werth=Apotheke.
C. Hunnius. München.
∆ Wir verarbeiteten fertig aus eigenen Stoffen
Anzüge
für Herren. Jünglinges
prachtvolle Fassons und prima Stoffe
in marengo, dunkol, blau, grau usw. und###
9 a a. Snot. Muster, lur Icde Vaur voseand
15, 18, 22, 26, 30, 35, 40, 45,%,4 8
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher h
a Königstrasse S. Malzmühle
S im Engroslager. 68
Vergessen Sie es nicht! 8
bei allen Einkäufen„Grüne Rabattmarker“ zu verlangen.
Jetzt ist es noch Zeit, durch das Sammeln dieser Marken Ihre Kommunlon- u. Konfirmations-Geschenke ohne Geldausgabe zu beschaffen.
Fordern Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos zusenden. Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann. G. m. b.., Köln, Glockengasse II.. Telephon B 536.
**