Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia III..50(3 Mon. .—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis:
hei des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln „" auswärt
Reklamepreis„ Köln " auswärt
Hlatzvorschriften 10% g
18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.
25„(3.„„„ 30„
50"(auf der 2. Seite 60„
75„
schlag. Offertengebühr 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Infang 7½ Uhr
ernhage)
in.
Keyerbeer.
draetorius.
ond.
alewicz; die# vom Scheidt
hr 11 Uhr.
hn=Verein##
Zarin.
Raskel.
e.
it von Joseph
au
nn von Ven
Vorstellung.
Jombul
)<space> v o n<space> K l e i s t.<space>
ähr 9½ Uhr 8 Uhr geoffe
orstellung.
er Teil.
Telephon 4 Jl.
tüffe. Geizhalse.
J. Fr. Weehrsverein.
BOEN
te.
4 Akten erfeldt.
Sant
# Apostelust n Preisen:
(Raffles
Martell.
nst.
arter.
I
Dra.
3½ Uhr:
zert.
itritt:
Pfg.
I und billig in, Friesen
Nr. 726. 25. Jahrgang. Fernspr.:: Geschähestelle Breitestr. S5: K esss:“ Köln, Donnerstag, 9. Mai 1912.
Das Neueste vom Tage.
O Staatssekretär a. D. Wermuth— Oberbürgermeister von Berlin.
Da Oberbürgermeister Kirschner sein Rücktrittsgesuch erneuert hat, sieht sich Berlin vor die schwierige Aufgabe gestellt, ein neues Stadtoberhaupt zu suchen. Nach den bisherigen Vorbesprechungen scheint die Wahl des Staatssekretärs a. D. Wermuth sicher zu sein. Die bürgerlichen Fraktionen haben sich aus seine Person geeinigt, nur die Sozialdemokraten zieren sich noch eine kleine Weile. Aber sie werden Bruder Freisinn den Schmerz einer Ablehnung Wermuths im Ernste nicht antun wollen!
# begen das Duell.(Eig. Drahtber.) Berlin,
.91191#., Das Zentrum hat zum Militäretat folgende Resolution eingebracht:
be. Tichstag wolle beschließen den Reichskanzler zu ersuchen, alsbald Schritte zu tun, die geeignet sind, Zweikämpfe zu beseiigen, insbesondere dem Zwange zur Herausforderung zum Zweikampfe und zur Annahme einer solchen entgegenzutreten, vor allem aber schleunigst zu veranlassen, daß die Bestimmungen der Königlichen Kabinettsorder vom 1. Januar 1897 über die Einschränkung und Vermeidung der Zweikämpfe überall und in allen Teilen zur strengsten Durchführung gelangen, daß namentPersonen von ehrloser Gesinnung für einen Ehrenhandel unter allen Umständen ausscheiden; 2. daß gegen die Beleidiger schleunig" und scharf vorgegangen wird; 3. daß Ehrenhändel erst nach erfolgtem ehrengerichtlichen Verfahren zum Austrag gebracht werden; 4. daß die Ablehnung eines Zweikampfes aus religiösen gerechtfertigten Bedenken ebenso wenig wie Streitigkeiten dienstlicher oder privatgeschäftlicher Natur zum Gegenstand eines ehrengerichtlichen Verfahrens gemacht werden.
Der Kaiser auf Korfu.
Korfu,.Mai1912.(Drahtber.) Der Kaiser begab sich m g<space> n a c h<space> h e r z l i c h e r<space> V e r a b s c h i e d u n g<space> v o n<space> d e r<space>
griechischen Königsfamilie und nach nochmaligem Besuch der Ausgrabungsstätte von Monrepos an Bord der Hohenzollern. Mit dem Kaiser gingen Prinz und Prinzessin August Wilhelm, sowie Prinzessin Viktoria Luise und das Gefolge an Bord. Die Spitzen der Behörden waren zur Verabschiedung am Landungsplatze erschienen. Das Publikum bereitete dem Kaiser herzliche Kundgebungen. Die Abfahrt der Hohenzollern und der Kolbera nach Genua erfolgt heute mittag 1 Uhr.
Ueberschwemmungen.
** Immenstadt,.Mai1912.(Drahtber.) Infolge des heute im en Allgau niedergegangenen wolkenbruchartigen Regens Ge.####,(lber die Ufer getreten. Heute abend um 6 Uhr
mußte der Zugverkehr Sonthofen—Immenstadt eingestellt
Prbes:„De# sonenverkehr wit durch Fuhrwerke aufrechterhalten.
Linie Sonthofen—Oberstdorf ist noch betriebsfähig. Auch illerabwärts bei Stein sind sämtliche Wiesen längs des Bahnan die Se chienen rich 8 Wasser bereits bis
gens ist in mehreren Orten, besonders in Osttirol,
sperlememn,###sgefahr eingerreten. Der Ort St. Johann ist
teilweise überschwemmt. Die Orte Waidring und Erpfendorf sind
bedroht. Eine Brücke bei Erpfendorf ist weggerissen worden und
sixe zweite ist start, gefährdet. Von Koessen ist keine Nachricht zu
ei Maer gaestiege edden i. Der Lecg it heute um
* Mashington,.Mai1912.(Drahtber.) Beamte des Ackerbauministeriums schätzen den durch die Ueberschwemmungen im Mississippitale angerichteten Schaden auf 50 Millionen Dollar er.### versorgt„gegenwärtig 117000 Notleidende mit
9 amim“ und Kleidung. Ter Kongreß wird voraussichtlich weitere- Millionen Dollar für Hülfeleistungen bewilligen. Die
seien, hat eine amtliche Bestätigung bisher nicht gefunden.
** Die Ueberschwemmung des Mississippi.(Drahtb.) Baton Rouge,.Mai1912. Infolge Bruches des Dammes sind gestern 17 Personen im Mississippi ertrunken.
Im Reichstage
wurde gestern die Debatte über die Frage der
Rassenmischehen
fortgesetzt. Sie knüpft an einen beim Etat für Samoa gestellten der Judgetkommission an, der ein Gesetz verlangt, das die Gültigkeit der Ehen zwischen Weißen und Eingeborenen in auen deutschen Schutzgebieten sicherstellt. Im Sinne dieses Antrages sprachen noch die Abgg. Erzberger(Zentr.) und Ledebour während die Abgg. v. Böhlendorf=Kölpin(kons.) und ## Richthofen(ntl. einen freisinnigen Antrag befürworteten, der allgemein eine reichsgesetzliche Regelung der Rassenmischehenfrage sordert, indessen den Ansichten der Selbstverwaltungsorgane in deu einzelnen Kolonien einen maßgebenden Einfluß auf die schließliche Regelung zuweist. Es wäre das für verschiedene Kolonien, z. B. Samoa, gleichbedeutend mit dem Verbot der
Rassenmischehen. In namentlicher Abstimmung wurde der Antrag der Budgetkommission mit 203 gegen 133 Stimmen(1 Stimmenthaltung) angenommen.
Weiter wurde mit 188 gegen 146 Stimmen beschlossen, daß als Fraktion nur die Parteien im Reichstage gelten, die mindestens 15 Mitglieder und Hospitanten haben. Dies bedeutet zunächst nur, daß die gegenwärtige Mehrheit ebenso wie die früheren Mehrheiten des Reichstages den kleineren Fraktionen keinen Sitz im Seniorenkonvent einräumen wollen. Die Frage ihrer Vertretung in den Kommissionen ist durch die neue Bestimmung der Geschäftsordnung nicht festgelegt. Auch die Abstimmung über den Vorschlag der Geschäftsordnungskommission, bei Interpellationen eine Beschlußfassung über die Antwort der Regierung zuzulassen, wurde mit großer Mehrheit gegen den Wunsch der Rechten entschieden. Es stimmten für den Kommissionsantrag 265 Abgeordnete, dagegen nur 67.
Schluß der Sitzung süllte die Beratung des Etats des Reichsschatzamts aus. In der Generaldebatte brachten die Sozialdemokraten einen Antrag ein, den im vorigen Jahre das Zentrum gestellt hat. Die Regierung wird aufgefordert, die Unstimmigkeiten und Härten, die sich bei der Einteilung der Ortsklassen ergeben haben, baldigst zu beseitigen. Der Antrag wurde angenommen, nachdem Reichsschatzsekretär Kühn versichert harre, die Regierung prüfe alle Anträge der Gemeinden und entscheide sie ohne fiskalische Rücksichten ganz nach den Grundsätzen, die im vorigen Jahre die Budgetkommission dafür aufgestellt habe. Nicht weniger als 67 Orte seien im vorigen Jahre in eine höhere Ortsklasse eingereiht worden, Von den mancherlei Anregungen, die aus dem Hause noch gegeben wurden, heben wir besonders den Vorschlag des Abg. Erzberger die Aufbesserung der Altpensionäre des Reichs gesetzlich
Das Abgeordnetenhaus
nahm gestern in erster Lesung zu dem Gesetzentwurf über die Erweiterung des Stadtkreises Trier Stellung. Abg. Schreiner(Zentr.) führte aus, daß die Beziehungen zwischen Trier und den einzugemeindenden Vororten so enge seien, daß die Verwaltung überall auf Schwierigkeiten stoße, so lange keine einheitliche Gemeinde da sei. Der Wunsch, diese zu schaffen werde von den Vororten ebenso dringlich verlangt, wie von der jad Trier. Von den beiden konservativen Parteien wurde erklärt, man werde in der Kommission genau die Notwendigkeit der Vorlage prüfen und genau überlegen, ob nicht durch einen
a#nd ag erstrebte Ziel geradesogut zu erreichen sei.
die Debatte schloß mit der Verweisung der Vorlage an die Gemeindekommission. In zweiter und dritter Lesung wurde dann der Gesetzentwurf betr. die Reinigung öffentlicher Wege angenommen. Hierauf begann die erste Lesung des Besitzbefestigungsgesetzes.
Dil Begrundung der Vorlage unternahm in längerer Rede der Landwirtschaftsminister Frhr. v. Schorlemer=Lieser. Was der Minister zur Begründung der Vorlage anführte, unterschied sich von den, was seine Vorgänger sagten. Die Polen bildeten im Staate, sie erstrebten die politische Absonderung und seien staatsfeindlich, ob sie im Osten oder im Westen wohnten. Die Regierung könne ihre Politik— deren bisheriges Fiasko er ohne weiteres zugab— nicht ändern, solange die große Mehrheit der Polen großpolnische Bestrebungen fördere Der Zentrumsredner Aba. Klocke betonte mit aller Schärfe,
die Polenpolinr au, dann nicht mitmachen können, wenn das gewählte Mittel an sich auch zweckdienlich sei, um verschuldeten deutschen Landwirten wieder auf die Beine zu helfen.
Mean möge das vorgeschlagene System der Besitzbefestigung auf den ganzen Staat ausdehnen und Garantien schaffen, daß die Katholiken nicht von der Anwendung ausgeschlossen würden, und das Zentrum würde ihm zustimmen können, denn die Art, wie die Entschuldung durch das Gesetz betrieben werden solle und die Neuregelung des Erbrechts seien gut. Mit dem Zentrum erklärten sich gegen die Vorlage die Freisinnigen, Polen und Sozialdemokraten. Die Konservativen, Freikonservativen und Nationalliberalen sind für die Vorlage; die beiden Mittelparteien zeigten sich als am stärksten hakatistisch beeinflußt; denn ihnen war der Eifer der Regierung noch nicht groß genug, und sie riefen mit aller Kraft nach einem Parzellierungsgesetz, dessen Einbringung die Regierung bekanntlich bis zum Herbst ver schoben hat.*
X Gerechtigkeit, nur Gerechtigkeit! Daß der hochgeborene
, der sich bekanntlich so viel auf seinen Geburtsadel zugute meinen den Grafen Hoensbrocm— selbstverständlich gegenwärtig auf dem Plane erscheinen muß, um seinem
Selinn, talgend, 6, n d. Oxdensfamilse, der er einst angehört
öt# wa tlar. So hat er denn, als der neue Jesuitenummel anhub, aus seinen verschiedenen früheren Schriften schnell in neues Broschürchen zusammenkompiliert, welches die bisherige asjung des Jejuitengesetzes als eine„unglückliche" Minscht# gu eine Stelle ,folgenden„praktischen Wortlaut“
#######t erden ger Gesellschaft Jesu ist vom gesamten
Gebiete des Deutschen Reiches und von allen seinen Kolonien ausgeschlossen. Niederlassungen des Ordens sind unstatthaft. Als
Die morgen erscheinende Nummer 19 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Der wiederhergestellte Campanile von San Marco und der Dogenpalast in Venedig.] Neun Bilder zur Titanie katastrophe. Elbe I, das neueste und modernste Feuerschiff Ladislaus v. Lukacs, der neue ungarische Ministerpräsident.
Säulentempel über dem Grab von Goethes Eltern.! Eine fünfjährige Reitkünstlerin.
Erzählungen: Das Rosenschlößchen, Roman von Karl Schilling(Fortsetzung). Die letzte Fahrt, von Walter Heise. Struch,## schwarze See, Blätter aus der Chronik des
Schlosses Gogoburn, von Werner Granville=Schmidt. Unsere
Bilder. Ernst und Scherz.
Niederlassung im Sinne des Gesetzes gilt das Zusammenwohnen
n zwei o. r mehreren Jesuiten.§ 2. Jede Ordenstätigkeit auch cinze Jesuiten, gleichviel ob sie Deutsche oder Ausländer sind, st verboten. Ordenstätigkeit im Sinne des Gesetzes ist: Abhalung von Exerzitien und Missionen, Konferenzen und Vorträgen, predigen, Beicht hören, katechesieren und jede Art von Unterricht und Erziehung.“ Wohin der Haß führt, zeigt folgender Satz aus der Hoensbroechschen Schrift:„Verbrecher, Dirnen, Zuhälter sind keine internationale Organisation, verkünden nicht im Beicht stuhl und in Exerzitienhäusern Lehren, welche die Souveränität des Staates leugnen und ihn dem römischen Papste unterstellen, sie sehen ihren Beruf nicht in gegenseitiger Verhetzung der Konsessionen.“ Wie viele Gegner der katholischen Kirche schöpfen aus solcher Pamphletliteratur ihre ganze Weisheit über katholische Tinge. Oder ist es nicht bezeichnend, daß die Volksausgabe der zwei Bände von Hoensbroechs Papsttum bereits in 30000 Exemplaren gedruckt ist und sein Buch 14 Jahre Jesuit in einigen Jahren, vier Auflagen eriebt hat? Der moderne Mensch salt Gerechtigkeit für ein notwendiges Requisit anständiger Gesinnung. Dieser Gedanke durchzieht unsere gesamte ethische Literatur. Deshalb ist es so erstaunlich, daß man so selten in der akatholischen Presse dem Gedanken begegnet, die Aufhebung des Jesuitengesetzes sei eine einfache Forderung der Gerechtigkeit Diesen Gedanken nimmt zum Vorwurf ein soeben im Verlag der Germania in Berlin erschienenes Schriftchen, welches den Titel trägt: Warum muß das Jesuitengesetz fallen? Auf engem Raum bietet diese Broschüre ein sorgfältig ausgewähltes und ganz ausgezeichnetes Material zur Beantwortung jener Frage Und sie lautet: Um der Gerechtigkeit willen. Sehr interessant ist die Uebersicht über die Verhandlungen des Deutschen leichstages, welche dem Erlaß des Jesuitengesetzes vorausgingen und der Nachweis, wie Unwissenschaftlichkeit, ja Unwissen heit und Leidenschaft die Wortführer der Jesuitengegner bei jenen Verhandlungen waren. Es wird eine Uebersicht über den ganzen parlamentarischen Kampf im Jahre 1872, sowie über die Verhandlungen in der Petitionskommission, die Haltung der liberalen Presse während dieser Zeit, die Mai und Junidebatten, sowie die dritte Lesung und Entscheidung geboten. Diese Verhandlungen sind von großer Bedeutung für die Interpretation des Gesetzes, da sie uns einen Einblick in die Intention des Gesetzgebers gewähren. Wenn man da liest, wie 1872 Männer wie Lasker und Bamberger, Bebel und Sonnemann, Gerstner und Schultze Delitzsch mit wuchtigen Gründen gegen die Annahme des Gesetzes gekämpft haben, wenn man weiter erwägt, daß in den beiden letzten Jahrzehnten mehrere Male die Aufhebung des ganzen Gesetzes vom Reichstage beschlossen wurde, dann fragt man sich, wie es nur möglich ist, daß der Bundesrat noch immer sich ablehnend gegen die Aufhebung verhalten kann. Die einzige Erklärung kann nur in der Rück sichtnahme auf die urteilslose, durch Presse und Pamphletliteratur mißleitete Volksmasse liegen. Man kann deshalb nur wünschen daß die letztgenannte Broschüre nicht allein bei der katholischen Bevölkerung, sondern noch mehr in den nach vorurteilsfreier Auf #uig strevenden nichtkatholischen Kreisen weite Verbreitung
Ferrer=Schüler.
Der Corriere della Seru, ein liberales italienisches Blatt berichtet über einen gewissen Don José Sanchez Gonzales, einen der Lieblingsschüler des Freimaurerhelden Ferrer, folgende charakteristische Geschichte. Gönzales unterrichtete früher in der modernen Schule in Barcelona, widmete sich dann der Propaganda für die anarchistischen Ideen Ferrers und bereiste dieser halb öfters Frankreich und Südamerika, wo er Konferenzen über die„rationelle Erziehung“ der Kinder im Geiste seines großen Meisters abhielt. Auf einer dieser Reisen in Frankreich lernte er die Tochter eines reichen Pariser Hoteliers kennen, die er unter falschem Namen heiratete. Da aber Gonzales die ihm für sie Propaganda zur Verfügung gestellte Summe für seine perjonlichen Bedürfnisse verwandte, und diese Praxis trotz Mahnungen seiner Freunde nicht verlassen wollte, klärten diese den Hotelier über den wahren Charakter seines Schwiegersohnes auf, und teilten ihm insbesondere mit, daß jener erst vier Monate vor seiner Heirat in Paris sich in Carthagena verheiratet hatte. Zwar versprach nun der Ferrer=Schwindler, sich von seiner ersten Frau scheiden zu lassen, und begab sich deshalb nach Spanien— auf Nimmerwiedersehen, denn das spanische Gesetz kennt keine Ehescheidung. Der Liebling Ferrers aber ist über den Ozean geflüchtet.— Der Schüler hat seinen Meister verstanden!— Ein ebenso gelehriger Schüler Ferrers
ist der französische Millionäranarchist Fromentin, in dessen

Seite 2.
Was der Freitag bringt: ss:
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 126&a Donnerstag, 9. Mai
1912.
Theater, Cerghaus.„Der Gefangene der Zarin, bierauf: Die Pupr, aes.(Son„vorrzellugs), 7, Schaussleihaus: Faust, 6, Deutsches Theater: Der Geizhals, hierauf: Die Gezierten, 8, Metropoz rneater Nick-.rre., 8¼, Colosseum(Gastspiel des Ber### Ensemble): Vor 100 Jahren oder Napoleon Bonaparte,
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½8. Flora:
TralorL.Btuit“ Oi-HI..
freier Eintritt, Stadtgarten: 3½, Vergnügungspalast Wiener Café, City-Café, Café Runge.
3½. vorm.—12
Gross-Köln“,
Vorträge. Städt. Handels-Hochschule Köln. Prof. Dr. Dyroff: Grosse Dichter als Denker(Griechen, Dante, Calderon. Goethe. Schiller), 7, Dr. Kesseler: Chemische Technologie der Gespinstfasern,„, Beigeordneter Dr. Krautwig: Soziale Hygiene mit Demonstrationen und Besichtigungen(Krarkenanstalten, Säuglingsheim, Museum für Volkshygiene, Fürzorgeeinrichtungen usw.), 6 Bergassessor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde(I. Teil) in
C4) Die Zentrumspartei für den Bezirk St. Paul hielt Mittwoch in der Ulrepforte eine anregend verlaufene Versammlung ab, der u. a. die Stadtverordneten Kirschbaum und Dr. Mülhens, sowie Parteisekretär Scola beiwohnten. Vorsitzender Wilden eröffnete die Beratungen mit dem Danke der Parteileitung an die Vertrauensmänner für die Kleinarbeit bei den Wahlen. Sodann hielt Stadverordneter Dr. Mülhens einen längeren Vortrag über das Thema: Was hat die Stadt Köln auf dem Gebiete des Krankenwesens getan, und welche neue Projekte stehen in Aussicht. Der gediegene Vortrag lieferte den Nachweis, daß die Stadt Köln mit ihren hygienischen Einrichtungen und Maßnahmen stets an der Spitze der Kommunalverwaltungen gestanden
hat Reoner och auerir einen lIcherhlis sih#
satz von 8 Betten auf 1000 Einwohner, der in Städten üblich ist. Außerdem standen in den privaten Krankenanstalten der Stadt noch 1750 Betten zur Verfügung. Da aber trotzdem der Zudrang zu den Krankenhäusern infolge der sozialpolitischen Gesetzgebung usw. stark wuchs, kam die Stadt dem Bedürfnis durch Anbau von einzelnen Baracken und Pavillons in den Krankenanstalten entgegen, bis dann im Jahre 1905 die Stadt Köln 6 Millionen Mark zum Ausbau der Krankenanstalten bereitstellte. Das Bürgerhospital und Augustahaspital wurden in modern=hygienischer Weise umgestaltet, sowie auf dem Gelände der Lindenburg eine in jeder Hinsicht mustergültige Krankenanskalt größten Stils errichtet. Nach Vollendung der Um= und Neubauten besitzt das Bürgerhospital eine chirurgische Station, außer den Stationen für Ohrenkranke, Gynäkologie und Orthopädie, eine Röntgenabteilung und die Zahnklinik, die vor 7 Jahren besonders für die Zahnpflege der Schulkinder eingerichtet wurde. Im Augustahospital befindet sich eine innere Station, eine Tuberkulosenabteilung nebst Fürsorgestelle für Lungenkranke, eine Röntgenabteilung, die Desinfektionsanstalt und das pathologische Institut.
Die Lindenburg, deren Errichtung 7 Millionen Mark erfordert hat und allein für 1200 Kranke Unterkunft gewähren kann, enthält je 4 Pavillons für die chirurgische und für die innere Station, ferner die psychiatrische Klinik für Geisteskranke, das pathologische Institut, die verschiedenen Isolierbaracken für Scharlach, Diphtherie, Cholera und Pocken sowie die Polizeistation für kranke Prostituierte. Außerdem ist die Lindenburg mit Hörsälen für die Akademie für praktische Medizin versehen, deren Einrichtungen diejenigen der meisten Universitäten mit Ausnahme von Berlin oder München bei weitem übertreffen. Der erste Versuch, in Köln eine chirurgisch=medizinische Akademie einzurichten, fällt bereits in das Jahr 1818, scheiterte aber ebenso wie der zweite Versuch, als der Oberarzt Fischer einen Ruf nach Bonn ablehnte, an dem Widerspruch des Ministers aus Rücksicht auf die Universität Bonn. Erst als 1904 Düsseldorf eine solche Akademie erhielt, konnte auch Köln eine Akademie für praktische Medizin einrichten Außer den Krankenanstalten hat die Stadt Köln noch folgende hygienischen Einrichtungen getroffen: eine Lungenfürsorgestelle im Augustahospital, die vor 10 Jahren ins Leben trat und sehr segensreich gewirkt hat, eine Trinkerfürsorge= und Beratungsstelle, eine Säuglingsberatungsstelle, die Säuglingsmilchanstalt die täglich für 2000 Kinder einwandfreie Milch liefern kann, die Krüppelfürsorgestelle und die Anstellung von Schulärzten für die Schulkinder seit dem Jahre 1899.
An neuen Projerten hat die Stadt Köln zunächst auf der rechten Rheinseite in der Nähe von Poll, nach dem Rheine zu, die Errichtung einer Tuberkulosenanstalt mit etwa 300 Betten vorgesehen; die erforderlichen Grundstücke sind hierfür gesichert. Die Anstalt soll eine nach Süden gerichtete Liegehalle erhalten, so daß die Kranken sich stets im Sonnenlichte aufhalten können. Außerdem sollen dort Wohngebäude für Tuberkulose errichtet werden, die sich mit Acker= und Gartenarbeit beschäftigen und auch ihre Familie sich nehmen können. Mit dem Anwachsen der Bevölkerung auf der rechten Rheinseite soll ein Krankenhaus in der Größe der Lindenburg für diese Stadtbezirke erbaut werden. Für die Heilung der Verkrüppelten jeder Art soll das Krüppelkrankenhaus in KölnMerheim Sorge tragen. Redner schloß unter lebhaftem Beifall seine Darlegungen mit dem Wunsche, daß die Stadt Köln, die auf dem Gebiete des Krankenhauswesens stets im Vordertreffen gestanden hat, auch in Zukunft diesen Ehrenplatz behaupten möge. Viele Kommissionen von auswärts statteten alljährlich den hiesigen Krankenanstalten Besuche ab, um deren Einrichtungen kennen zu lernen. An den Vortrag schloß sich eine rege Erörterung, in welcher die Stadtverordneten Kirschbaum und Dr. Mülhens noch auf manche Anfrage Auskunft erteilen konnten.(
() Ein Glockenspiel auf dem Rathausturm. Für die
Piee uuf Uem Tiathausrurn, Für Die
Tagesordnung der heutigen Sitzung der Stadtverordneten ist ein Nachtrag erschienen; er sieht u. a. den Antrag der Verwaltung auf Einrichtung eines Glockenspiels auf dem Rathausturm vor.
gemeinfasslicher Darstellung(mit Lichtbildern und Ausflügen), 7. 1 Dircktor Dr Poppelrenter: Kunst der deutschen und niederländischen Renaissance. 6, Prof. Dr. Wiedemann: Land und Leute im alten Aegypten, 7 Uhr.
—„
Automobilschuppen sich der berüchtigte Bonnot verborgen hielt, als der Arm der Gerechtigkeit ihn erreichte. Fromentin ist ein steinreicher Mann. 1909 war er mit seinem Freunde Ferrer zusammen in Barcelona, wo er von der Polizei vergeblich gesucht wurde. Sein Vermögen verwendete er zur Verbreitung anarchistischer Ideen, rationalistischer Schulen und zum Unterhalt und zur Beherbergung von tätigen Anarchisten, Mördern, Dieben und Räubern. Von der antitlerikalen Presse wird dieser Fromentin wegen seiner„rührenden“ Sorge für die Verbrecher als„Idealist“ gepriesen; auch in anarcholiberalen deutschen Blättern wurde ihm dies Lob gespendet. Bemerkenswert ist noch, daß Fromentin jetzt wie der Ferrer=Schüler Gonzales flüchtig geworden und über seinen Aufenthalt nichts bekannt ist. Offenbar ist die ganze Anarchistenbande BonnotGarnier aus der Schule Ferrers hervorgegangen. Und nun denke man zurück an die wutschnaubenden Artikelserien, die das Berliner Tageblatt, die Frankfurter Zeitung, die Morgenpost, die Tägliche Rundschau, der Vorwärts, die Rheinische Zeitung usw. während des Ferrer=Prozesses und später gegen den„Klerikalismus“, der mit der Sache gar nichts zu tun hatte, zugunsten des Anarchistenhäuptlings geschrieben haben.
ened Elodenspiels auf bein Rathausturm Vor
00 Verlängerung der Kleinbahn Kalk-Brück. Das Amtsblatt der Kgl. Regierung vom 8. Mai enthält den Nachtrag 2 zur Genehmigungsurkunde vom 23. September 1903. Danach wird der Stadtgemeinde Köln die weitere Genehmigung erteilt zur Verlängerung und zum Betriebe der nebenbahnähnlichen Kleinbahn KalkBrück, und zwar von dem jetzigen Endpunkt in Brück bis Beusberg in Spurweite von 1,435 Meter für die Beförderung von Personen und Stückgut mittels elektrischer Kraft.
0) Die öffentlichen Anlagen am Deutschen Ring bieten gegenwärtig, da die Rotdornbäume, die Kastanienbäume und der Flieder blühen, einen reizenden Anblick. Die Rasenflächen werden jetzt teilweise von dem alten Grasbestand befreit und mit neuer Erde und Grassamen versehen. Zum Schutz gegen mutwillige Zerstörung sind diese Flächen mit dem Gitter, das im Winter die Eisfläche einschließt, umgeben worden. 2
) Städtische Handelshochschule. Es bestanden in dem letzten Prüfungstermin an der Handelshochschule a. die Diplomprüfung: Max Roeser aus Lodz und Sigismund Weiß aus Warschau; b. die Handelslehrerprüfung: Walther Weber aus Calw.
Personalnachrichten.
Ernannt sind vom 1. Mai ab: zum ständigen Bureauhülfsarbeiter: Militäranwärter Ernen beim Landgericht in Köln; zum Kanzlisten: der Kanzleidiätar Brölsch in Köln beim Amtsgericht in Düren; zum ständigen Hülfsgerichtsdiener: Hülfsgerichtsdiener Selzer in Trier beim Landgericht in Köln.
Aus Köln-Raderthal.
((A) Katholischer Arbeiter-Verein. In der am Sonntag in der Restauration Müsch, Bonnerstraße, abgehaltenen, gut besuchten Mitgliederversammlung sprach in der Fortsetzung des apologetischen Cyklus Hr. Rektor Robens über die katholische Kirche. Redner zerpflückte an Hand der zahlreichen Beweise und Aussprüche JesuZhristi die Einwürfe der Gegnerrbezüglich der Echtheit der Lehre der kath. Kirche und bat in packenden Worten die Anwesenden, immer und überall für die Kirche einzutreten. In der nachfolgenden regen Aussprache wies der Präses, Hr. Rektor Füchtsohann, noch auf die Ausnahme=Gesetze hin, unter welchen der Jesuitenorden leidet; er gab der Hoffnung Ausdruck, daß der Orden, der so viel auf kulturellem und wissenschaftlichem Gebiete geleistet hat, recht bald wieder den Platz in Deutschland einnehme, der ihm gebührt.
Aus Köln-Klettenberg.
0A) In Köln-Klettenberg ist, wie jetzt die Postverwaltung amtlich mitteilt, eine Telegraphenanstalt mit öffentlicher Fernsprechstelle für den allgemeinen Verkehr eröffnet worden.
Aus Köln-Bocklemünd.
00 Kirchliches. Unser allbeliebter Hr. Pfarrer Felix Heusch ist zum Pfarrer von Rodenkirchen(Rhein) ernannt worden. Sein Scheiden ist für unsere Pfarrgemeinde ein herber Verlust und wird hier allseitig schmerzlich empfunden. Sieben Jahre hat Hr. Pfarrer Heusch hier mit seltener Schaffensfrendigkeit gewirkt und sich die Liebe und das Vertrauen aller Pfarreingesessenen in selten hohem Maße erworben. Er hat es verstanden, ein blühendes, kirchliches Leben zu wecken und zu fördern. Nacheinander gründete er einen Kirchenchor, eine Jünglings= und Jungfrauen=Kongregation und einen Mütterverein; in allen pulsiert frisches Leben und Streben. Er war ein besonderer Förderer des Missionswesens und des Bonifaziusvereins, des Vereins vom h. Karl Borromäus und des Volksvereins für das kath. Deutschland. Die Pfarrkirche wurde aufs vorteilhafteste nach innen und außen renoviert; sie erhielt neue Fenster, neue Kommunionbank, Gasbeleuchtung usw. Hr. Pfarrer Heusch hat sich bei uns in aller Herzen von groß und klein, hoch und niedrig ein Denkmal dauernder denn Erz gesetzt.#
Aus Köln-Nippes.
0) Verkehrsverbesserungen. Dem Kölner Local=Anzeiger wird geschrieben: Vor einiger Zeit habe ich an Herrn Stadtverordneten Dr. A. Maier in Nippes im Auftrage zahlreicher Bahnpostbeamten die Bitte gerichtet, dahin zu wirken, daß mit dem neuen Fahrplan der Städtischen Bahnen für Nippes und Merheim Frun= und Spätwagen eingestellt werden möchten. Hierdurch würde den Beamten die Möglichkeit geboten, weiter auswärts zu ziehen. Der neue Fahrplan weist nun tatsächlich bedeutende Verbesserungen auf. Diese werden vom Publikum und besonders von zahlreichen Betriebsbeamten begrüßt werden. Zu wünschen wäre nur, daß diese Verkehrsverbesserungen auch für den Winter bestehen blieben Der erste Triebwagen der Linie 11, der also zwei Ortschaften Merheim und Nippes durchfährt, verläßt Merheim schon 54, so daß die Möglichkeit vorhanden ist, vor 5½ morgens den Bahnhof und somit die Frühzüge zu erreichen. Auch Spätwagen sind neu eingelegt, so daß das Publikum, das mit dem Schnellzuge von Frankfurt 1254 nachts ankommt, an Wochentagen um 1 Uhr und an Sonntagen 115 nachts noch Fahrgelegenheit hat.
CA Turngemeinde Köln=Aippes. Am vergangenen Sonntaa unternahm die Turngemeinde Köln=Nippes unter zahlreicher Beteiligung ihre Maiturnfahrt. Bei Münstereifel begann die Wanderung durch blühende Obstgärten; auf der Höhe bei den Nöthener Tannen bot sich das Bild einer Eifellandschaft. Ueber Pesch und Zingsheim gelangten die Turner bei Nettesheim zum Römerkanal, dessen Besichtigung sie an einem malerisch gelegenen Wiesengrund zur Mittagsrast veranlaßte. Durch Urft führte der Weg nach Steinfeld zum Besuch der Erziehungsanstalt und der Wallfahrtskirche. In Call erreichte die herrliche Wanderung ihr Ende.
Aus Köln-Niehl.
00) Der Männergesangverein Concordia, Köln-Niehl, feiert am Sonntag sein 30. Stiftungsfest. Fleißig hat der Verein in den letzten Monaten unter seinem tüchtigen Dirigenten, Hrn. W. Diefenthal, studiert, so daß den Besuchern genußreiche Stunden in Aussicht stehen. Verschiedene hiesige und auswärtige Vereine werden zur Verschönerung des Festes nach besten Kräften beitragen.(Näheres siehe Anzeige.) N
Aus Köln-Kalk.
() Werkmeister=Bezirksverein. In der letzten Generalversammlung wurde Hr. Heinr. Fuchs zum ersten Vorsitzenden und Herr Richrath zum ersten Schriftführer gewählt. Hr. Fabrikant
Alfred Schütte wurde einstimmig zum Ehrenmitglied
Nach dem Bericht des Kassierers, Hrn. Friedrichs, ergab die Vekasse ein Vermögen von 1240., während der Ortsunterstützun. fonds einen Bestand von 6200 M. aufweist. Dank der Jar. spenden der Ehrenmitglieder, sowie der Opferwilligkeit der Mitali. konnten im letzten Geschäftsjahre über 800 M. an die Inhalid. Witwen und Waisen verteilt werden. Der Verein zählt ig Mitglieder und 18 Witwen.
3
Sport.
() Der Kölner Schwimmverein(Mitglied der DeuSchwimmerschaft), der nunmehr auf ein 15jähriges Bestehen u blicken kann, feierte diesen Anlaß am verflossenen Sonntag du: ein Schau= und Wettschwimmen im Hohenstaufenbade und„. Abendfestlichkeit in den Räumen der Rheinlandloge. Dem sschwimmen wohnten u. a. der Gouverneur und eine Anzahlss ziere bei. Ueber die Ergebnisse des Wettschwimmens ist I. richten: Jugendspringen: 1. Hüsgen mit 13½/8 Punkt, 2 W0 mit 12½ Punkt, 3. Bär mit 12½ Punkt. Jugendschwim 1. Schiefer in 32 5/8 Sek., 2. Richrath in 35 1/5 Sek., 3. Bau 3615 Sek. Schülerstafette: Präparandenanstalt erste Mann# 136 2/8 Sek., zweite Mannschaft 155 Sek. Hauptstafette:.,
Schwimm=Verein 112 Sek., 2. Lüdenscheider S. V. 1241 3. Neußer S. V. 140. Sek. Damenwettkampf: 1. Frl.#### Damen=Schwimmklub Köln Rheingold mit 121/8 Punkt,# Panten, Damen=Schwimmklub Köln Rheingold mit 10 ¾
3. Frl. Dreher, Damen=Schwimmklub Köln Rheingold mit al# Ganntschmin: 1. Kühnel. K. S.., 621/ Sek., 2. Woß
Hauptschwimmen: 1. Kühnel. K..—„
K. S.., 63 Sek., 3. Klotz, Koblenzer S.., 69% Sek. Hmn schwimmen: W. Klein, K. S.., 40 Sek., H. Brühl, K. e.
Thenee, K. S.., 43 Sek. Hauptspringen:##. Weiler, K. S.., mit 28 1/8 Punkt, 2. W. Runde, LüdenscheS.., mit 242/8 Punkt, 3. Willi Weiler, K. S.., mit Streckentauchen: Oepen, Neußer S.., 50 Meter, in Köhring, Koblenzer S.., 50 Meter, in 47 3/8 Sek., Prri K. S.., 50 Meter, in 49 Sek., Leppin, K. S.., 50 Meter.=
50 Sek. Erstspringen: Kühnel, Kölner S.., mit 171# Schemuth, Bonner S.., mit 16½ Punkt, Mertens, Allg. e. Düsseldorf, mit 16½ Punkt, Jacobi, Mülheimer S.., mit 161 Blicker, Allg. S. V. Düsseldorf, mit 1513 Punkt, Klotz,
S.., mit 15% Punkt, Fuchs, Neußer S.., mit 151 Vereinsmehrkampf: 1. Kölner S.., mit 29 ½/8 Punkt,
S.., Düsseldorf, mit 21 Punkt. Rückenschwimmen: Nasch.“ S. V. Düsseldorf, 38 Sek., Oepen, Neußer S.., 39 1/ Sek. bKoblenzer S.., 41 Sek. Wasserballspiel: Kölner S. 9 komb. Mannschaft Bonn—Koblenz vom Kölner S. V. mut### gewonnen. Die Abendfestlichkeit verlief in der schönsten
Aus dem sozialen Leben.
C) Verbandstag der Köche Deutschlands. Im wein
Lauf der Verhandlungen wurde die Zentralisation des Verba## beschlossen. Nach den neuen Statuten sollen die Wohlfahrtsemtungen, wie Arbeitsnachweis, Versicherung gegen Stellenl Sterbegeld für die Hinterbliebenen von Mitgliedern und der frauen, Krankengeldzuschußkasse, beibehalten und ausgebaut n Nun tritt hinzu die Altersrentenkasse, die, soweit die Mittelrer langjährige, im Erwerb beschränkte Verbandsmitglieder mit renten im Betrage von 240 M. unterstützen wird. Der Verba# tag stellte sich erneut auf den Standpunkt der paritätischen, munalen Arbeitsnachweise. Die Kölner Mitglieder glaubten# schiedene Einwendungen gegen den hiesigen paritätischen städtee Arbeitsnachweis machen zu sollen, weshalb sie dem Institum angeschlossen seien. Demgegenüber wurde von verschiedener: erwidert, daß die gleichartigen Stellennachweise in Wiesha Stuttgart, Dresden usw. zur vollen Zufriedenheit der Mitglaarbeiten, was auch von Köln bei weiterem Ausbau des Nachr## zu erwarten sei. Die Beiträge zur Krankengeldzuschußkasse wun## um 2 M. erhöht. Hr. Lefevre(Düsseldorf), der heute sein###### riges Berufsjubiläum feiert, wurde vom Vorsitzenden in herzuen# Worten gebührend geehrt. In der anschließenden Nachmittessitzung wurde beschlossen, die Krankengeldzuschußkasse auch auf Ehefrauen der Verbandsmitglieder auszudehnen. Das Sterbe#### wird während der nächsten zwei Jahre auf 700 M. für die 1 glieder und 300 M. für deren Ehefrauen festgesetzt. Sodann# das bisherige Präsidium mit Hoftraiteur G. Brunfaut als Lu# sitzender wiedergewäht und durch Zuwahl von fünf halbjährlich# sammentretenden Beisitzern zu einem Verwaltungsrat ausgestalte Der nächste 14. Verbandstag wird im Frühjahr 1914 in Magdebu# stattfinden. Präsident Brunsaut schloß sodann die Tagung mit tr Wunsche, daß der Verband deutscher Köche auch in der neuen### zum Heile der deutschen Kochkunst fortschreiten möge. Abendste sammelten sich die Kongreßteilnehmer im Weidenpescher Pai einer Festlichkeit und heute wird eine Bergnügungsfahrt auf#en Rhein nach dem Siebengebirge unternommen. 00
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rodenkirchen,.Mai1912. Zum Pfarrer von hier wunh Hr. Pfarrer Felix Heusch, bisher in Köln=Bocklemünd, ernarGeboren am 15. Mai 1866 zu Heistert, Pfarre Dottel, R Schleiden, wurde er am 15. August 1891 zum Priester ger### wirkte dann lange Jahre als Kaplan zu Neuß und Rektor in Aacht wo er Präses der 1500 Mitglieder zählenden Marianischen Männ.) kongregation war. Seit dem 1. Juli 1905 war er Pfarrer#### Köln=Bocklemünd.
Sie vermeiden Verluste
bei Geschäftskauf, Beteiligung, Auseinandersetzung, Haustrg, Hypoth- und Geldangel., wenn Sie Rat und Tat eines gewissenh., streng verschw. Kaufmanns in Anspruch nehnt, Ang. u. B 984 an die 2. Gesch., Breitestraße 85.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 126* Donnerstag. 9. Mai 1912.
Drahtmeldungen.
Furchtbare Skandalszenen
im Abgeordnetenhause.
Ein sozialdemokratischer Abgeordneter muß durch die Polizei entfernt werden.
Berlin,.Mai1912.(Eig. Drahtber.) Zu einem Zwischenfalle, wie er in den Annalen des deutschen Parlamentarismus bis jetzt noch nicht zu verzeichnen war, kam es heute im Preußischen Abgeordnetenhause.
nach Beginn der Sitzung wurde die Beratung über das Besitzbefestigungsgesetz fortgesetzt und der nationalliberale Abgeordnete Schiffer verteidigte die Vorlage als eine nationale Notwendigkeit speziell vom Standpunkt der Nordmark aus.
Während dieser Ausführungen machte der sozialdemokratische Abgeordnete Borchard, der auf der Treppe zur Rednertribüne stand, fortwährend störende Zwischenrufe. Der Präsident ersuchte ihn wiederholt, diesen Platz zu verlassen, wenn er sich nicht ruhig verhalten wolle.
Da sich Borchard aber um die Aufforderung des Präsidenten nicht kümmert, ruft dieser schließlich erregt aus:„Herr Borchard, ich fordere Sie auf, den Platz da zu verlassen und mir die Geschäftsführung nicht unmöglich zu machen!“
Der Abg. Vorchard bleibt jedoch auf seinem Platze stehen und ruft, in den Saal hinein zeigend:„Da werden ja auch Zwischenrufe gemacht!“
Unter großer Unruhe des Hauses erklärte hierauf der Präsident Freiherr von Erffa:„Wenn Sie sich meinen Anordnungen nicht fügen, dann muß ich feststellen, daß mir der Abgeordnete Borchard die Geschäftsführung unmöglich macht, ich muß daher den Abgeordneten für den Rest der Sitzung ausschließen(Bewegung und Unruhe) und ich bitte ihn daher, den Saal sofort zu verlassen.
Der Abgeordnete Borchard tritt ein wenig zurück und ruft mit bleichem Gesicht:„Wer mich hindert hier zu sein, der wird mit Zuchthaus bis zu fünf Jahren bestraft.“
Der Präsident wiederholt seine Aufforderung, den Saal zu verlassen, worauf der Abgeordnete Borchard ruft:„Wer mich hier wegbringen will, der gehört ins Zuchthaus.“ uch
Zum letzten Male fordert der Präsident den Abgeordneten Borchard auf, den Saal zu verlassen und macht ihn darauf aufmerksam, daß der Präsident des Hauses hier die Rechte des
Hausherrn hat.
Der Abgeordnete Borchard erwidert:„Ich habe ein Recht, hier zu sein als gewählter Abgeordneter.“
Als Borchard auf nochmalige Aufforderung des Präsidenten den Saal zu verlassen, mit einem energischen„Nein" antwortete, erklärte sich der Präsident für genötigt, die Sitzung für eine halbe Stunde auszusetzen.
Nach einer halben Stunde
unbeschreiblicher Aufregung im ganzen Hause, in den Wandelgängen wie im Saale, wird die Sitzung durch den Präsidenten Freiherrn v. Erffa wieder eröffnet.
Verlesung des einschlägigen Geschäftsordnungsparagraphen fordert der Präsident nochmals den Abg. Borchard, der auf seinem Platz zwischen Hoffmann und Leinert sitzt, auf, den Saal zu verlassen.
Da Borchard sich andauernd weigert, läßt der Präsident einen Polizeileutnant rufen. und nach abermaliger Weigerung wird Borchard aus dem Saale durch das Bundesratsfoyer, geführt vom Polizeilentnant und drei Schutzleuten entfernt.
Abg. Anlmann begrüßt die drei Polizisten und den Polizeileutnant im Saale mit dreifachen Hurrarufen.
Nach kurzer Zeit erscheint Borchard wieder im Saale und wird dann unter heftigem Sträuben zum zwerren Male von einer Abteilung Polizisten unter Führung eines Polizeioffiziers aus dem Saale geführt. Borchard schreit ununterbrochen:„Sie werden Zuchthaus bestraft.“
mit
Neues
aus Köln
####. Im Rautenstrauch-Joest-Ruseum sind die seit zwei Jahren wegen Raummangels verpackten Sammlungen von HolJugumnea, die sich inzwischen hauptsächlich durch ein Ger des Vereins zur Förderung des Rautenstrauch=Joest= eums vermehrt haben, neu aufgestellt worden. Der Hauptteil, Bestände von der Geelvink=Bai, dem äußersten Westen und der westküste umfassend, hat in zwei Schränken im Treppenhause, s und links vom Eingang zum Neuguinea=Saal Platz ge en. Kleinere Teile, deren Herkunftsgebiet sich geographisch und urell an die deutschen und englischen Inselteile anschließt, sind
in den entsprechenden Schrankfeldern 17 und 42 des NeuquineaSaales selbst untergebracht. Auch im Afrika=Saal sind letzthin einige neue Erwerbungen hinzugekommen.
(A) Ein Liebesdrama. Gestern abend fand man in einem Gasthause am Hauptbahnhof ein Liebespaar in einer großen Blutlache vor. Die beiden hatten sich durch Revolverschüsse getötet. Es handelt sich um einen 30jährigen Zahntechniker vom Weichserhof und ein 24jähriges Mädchen aus der Roonstraße. Die beiden waren einige Stunden vor der Tat am Rhein beobachtet
Seite 3.
Die Leichen wurden auf
worden, wo sie sich auffällig benahmen. den Friedhof Melaten gebracht.
(A) Die Ursache? Am Hauptbahnhof fand man gestern abend einen feingekleideten Ausländer bewußtlos auf der Straße liegen Er wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht, wo er starb ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben. Er hatte einen Schadelbruch.
(0) Die gerichtliche Oeffnung der Leiche der am 24. v. M
in der Rubensstraße plötzlich verstorbenen Ehefrau S. fand gestern statt. Es ergab sich, daß die Frau an Arterienverkalkung gestorben war. Es war bekanntlich das Gerücht verbreitet, die Frau sei eines gewaltsamen Todes gestorben. 28
(A) Unter den rheinischen Reedereien machen sich erneut Einigungsbestrebungen bemerkbar. Man will eine Vereinigung auf rein wirtschaftlicher Grundlage anstreben, deren Hauptzweck in Hereinnahme und Verteilung von Aufträgen und Verbesserung der niedrigen Schlepplöhne liegt. Eine Reihe von Reedereien hat bereits Beteiligung zugesagt. Die Vereinigung soll sich auf den ganzen Rhein erstrecken. In Aussicht genommen ist die Errich tung eines Schleppkontors, das die Verteilung der Aufträge übernimmt mit dem Sitz in Ruhrort. Später ssoll ein Zweigkontor in Rotterdam folgen.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Echternacherbrück, Bürgermeister, Gemeindeförster des Forstschutzbezirks Niederweis mit dem Sitz zu Prümerburg, 1200—2400.: Klotten(Mosel), Bürgermeisteramt, Bürgermeistereisekretär, 1200 M. Grundgehalt; Kovlenz=rutzel, Bürgermeisteramt Koblenz=Land, Vollziehungsbeamter bei der Gemeindekasse, 900—1400.: Rheydt, Polizeiverwaltung, mehrere Polizeisergeanten für den Nachtdienst, 1300 bis 1800.; Bröltaler Eisenbahn A. G. Hennef(Sieg), Bremser 2,30 M. pro Tag; Oberpostdirektion Trier, Landbriefträger 1100—1400.; Postschaffner, 1100—1700.; Königl. Eisenbahn= direktion in Köln, 30 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, zunächst 1100 M. diätarische Jahresbesoldung, Weichensteller 1100—1600 M. und die Weichensteller 1. Klasse 1400—1800 Mark und Unterassistenten 1400—2100 Jahresgehalt
() Vermißt wird seit dem 1. d. M. die Ehefrau Joseph Kronreich, Maria, geb. Sturm, Melchiorstraße 11; diese hat sich unter Mitnahme ihres 4½ Jahre alten Töchterchens entfernt und ist bis jetzt nicht wieder zurückgekehrt. Die Polizei gibt folgende Beschreibung: Anscheinendes Alter 42 Jahre, Größe 1,70 Meter, Ge stalt schlank, Haar schwarz, dicht, Gesicht rund, blaß, Stirn hoch Augen blau, Augenbrauen dunkel, Nase gewöhnlich, Ohren mittel, Zähne lückenhaft, Kinn breit, Hände und Füße klein, Gang und Haltung aufrecht, Sprache deutsch, Bekleidung grünes Kleid, hellgraues Jackett, schwarzer Hut, Schnürschühe mit schwarzen Lackspitzen. Das Kind hatte hellblondes Haar und war bekleidet mit rotkarriertem Kleidchen, grünem Sammetmantel und weißem Mützchen. Aus einem hinterlassenen Briefe ist zu entnehmen, daß sich die Frau ein Leid antun will.— Seit dem 20. v. M. wird der Arbeiter Hubert Heuesbach vermißt; er hat sich aus seiner elterlichen Wohnung, Schemmergasse 4, entfernt und ist bis jetzt nicht wieder zu seinen Eltern zurückgekehrt. Die von der Polizei gegebene Beschreibung lautet: Anscheinendes Alter 18 Jahre, Größe 1,75 Meter, Gestalt schlank, Haare dunkelblond, stark, Gesicht blaß, spitz eingefallene Backen, Stirn hoch, Augen blau, Augenbrauen bogenNase geradlinig, Ohren mittel, Mund dünne Lippen, Zähne vollständig, Kinn Grübchen, Gang und Haltung aufrecht, Sprache Kölner Dialekt, Bekleidung schwarzer, gestreifter Anzug, schwarzer, steifer Hut“ Schnürschuhe.9 17—70
Aus Köln-Sülz.
□ Selbstmordversuch. Gestern nachmittag nahm in einem Lau, an der Redwitzstraße ein 24 Jahre alter Hutmacher in einem Anfall von Schwermut Gift; er ist daraufhin schwer erkrankt. 4
Aus Köln-Ehrenfeld.
#r mt#### und hielt seine letzte Versammlung im
Bezirk der Pfarre Mechtern ab, und zwar im Restaurant Kohnen, Ecke Vogelsanger= und Geisselstraße. Der Besuch war recht erfreulich. Das Thema des Abends hieß: Jesuitenfrage und Duell, zwei Dinge, die, wie der Referent Hr. Dr. Eisenbacher, zutreffend ausführte, insofern innerliche Zusammengehörigkeit besitzen, als die beiden Fragen Recht und Gerechtigkeit aufs innigste berühren. Der Vortrag, ebenso wie eine lebhafte Diskussion schufen völlige Klarheit über die Rechtslage und bewiesen ein lebhaftes Interesse für diese Fragen in den breitesten Kreisen der Wähler. Der Windt horstbund, der in dieser Sitzung eine Reihe von Gästen begrüßen konnte, entwickelt sich auch in Ehrenfeld recht erfreulich. Besonders
die jungen Parteifreunde bekunden Interesse an der Form, wie hier das politische Leben sich äußert. Es sind in der letzten Zeit zahlreiche Anmeldungen neuer Mitglieder eingegangen ( von der Transmission erfaßt. Gestern geriet in einem Betrieb an der Roßstraße ein Arbeiter in eine Transmission. Er erlitt schwere innere Verletzungen; mit dem Krankenwagen wurde er ins Franziskushospital gebracht. □
ieen,###e#eat. I# der Ottostraße wurden in einem leerstehenden Hause sämtliche Bleirohre im Werte von mehreren hundert Mark abgeschnitten und gestohlen. 1
C Hundert Tauben gestohlen. Einem auf der Venloerstraße wohnenden Taubenliebhaber wurden in einer der letzten Nächte aus seinem Taubenschlag 100 Tauben gestohlen. 12
Kirchliches.
Aus Köln-Bickendorf.
(0) Die h. Mission für Frauen und Jungfrauen ist bis
Sonntag verlängert, die für Männer und Jünglinge beginnt am Sonntag und dauert ebenfalls acht Tage. Der Grund für die Aenderung liegt in der außerordentlich starken Beteiligung. Die Kirche ist voll besetzt. Und mit jedem Tage wird der Besuch der Predigten noch größer; die eine sagt es der anderen. Mögen die Frauen sorgen, daß in nächster Woche auch die Männer und Jünglinge, wie sie so freudig und so zahlreich sich die Gnaden der y. Mission zu Nutzen machen.
de## Aaneskirche fand gestern die Trauung des n v. Guilleaume mit dem Legationssekretär bei der öster Segpold Strasteit“ azshast in St. Petersburg, dem Grafen
Ssepats###r raffenberg statt. Die Kirche war prachtveil
„sscuugr„Weißgekleidete Mädchen mit Lilien bildeten in der
As Frg Spatier für den Hochzeitszug. Unter den Hochzeitsgästen befanden sich u. a. auch die Prinzlich Schaumburgischen
Fersschaftes.#le fremdländische Offiziere. Herr Domkapitular Ser Dr. Schnütgen nahm die Trauung vor und hielt auch
G zuprache an das Prauspgar. Die Feier wurde verschönt
durch Aufführungen des Gesangchors der Kirche unter Leitung des und Organisten Hrn. Jos. Heck. Zwischen den prachtvollen Orgelvorträgen, die Hr. Heck bot, sang der aus Knaben und
Herren zusammengesotzto Char das(al.i
Herren zusammengesetzte Chor das Gloria und Sanktus aus der Loreto=Messe von Goller und ein Ave Maria von Netes.
und Konzerte.
CA) Colosseum. Das historische Ausstattungsstück: Napolcon chor hunhert Jahren geht allabendlich unter großem Beifall des Publikums in Szene. Hr. Direktor Hübener hat zu dem Stück eine recht stimmungsvolle Musik schreiben lassen. Vielfachen Wunschen gemaß wird am nächsten Mittwoch, nachmittags 3 Uhr eine Schülervorstellung dieses Stückes stattfinden; der Reinertrag der Vorstellung am Dienstag, den 14. d.., wird Hr. Direktor Hübener der Nationalen Fruarvende überweisen.
() Die Kölner Luftschiffmanöver. Heute(Donnerstag) stieg Z II um.45 Uhr vorm. in der Richtung nach Merheim auf und
landete um 10.45 Uhr glatt vor der Halle
* Düsseldorf,.Mai1912.(Drahtbericht.) Das Luftschiff Schwaben hat heute.15 Uhr mit vier Passagieren an Bord die Rückfahrt nach Frankfurt(Main) angetreten.
Der deutsche Zuverlässigkeits=Flug am Oberrhein.
M Frankfurt(Main),.Mail 91=.
An dem am 12. Mai beginnenden Zuverlässigkeits=Flug werden teilnehmen: Oberli. Barends vom Inf.=R. 144(Rumpler=Taube, Argusmotor), Lt. Mahnke vom 4. Eisenb.=R.(Aviatik=Eindecker Argus), Lt. Engwer vom 2. Eisenb.=R.(Aviatik=Eindecker, Araus) Lt. Fisch vom 4. Tel.=Bat.(Wright N..=.), Rittm. Graf Wolffskeel v. Reichenberg(Euler=Doppeldecker, Gnom), Oberli. Wirth vom 14. bayer. Inf.=R.(Otto=Doppeldecker, vierzylindr. Motor), Oberlt.
Vogel v. Falkenstein vom Königin=Augusta=Garde=Grenadier=M (Albatros=Doppeldecker, Mercedes), Lt. Frhr. v. Thüna vom 1. Aler Garde= Gren.=R.(Luftvertriebsgesellschaft=Eindecker, Daimler Mercedes), Kammergerichts=Referendar Caspar(Rumpler=Taube N..=.), Lt. Pohl vom 136. Inf.=R.(Aviatik=Doppeldecker, Araus Oberlt. z. S. Hartmann(A..=.=Doppeldecker, N..=.), Dipl.= Ingenieur C. W. Witterstätter(Aviatik=Eindecker, Argus), Ing Juve ack(Aviatik=Eindecker, Argus), Obering. Hellmuth
Gbsichel=Cinbeker, Arerne, Versodonz, Dr.
g<space> s o l l<space> l e d i g l i c h<space> d a z u<space> d i e n e n,<space> d i e<space> M a s c h i n e n<space> a u f<space> i h r e<space> Z u <space>
zu prüfen. Die Veranstalter des Fluges übernehmen sämtliche Unkosten, die den Fliegern entstehen. Bemerkenswert ist, daß keiner der gemeldeten Flieger einen französischen Motor benutzen wird, obwohl dies erlaubt wäre. Auf der Etappe Metz— Saart ucken gilt es für die Teilnehmer, wie ja schon bekannt, eine militärische Aufgabe zu lösen. Es wird sich hierbei zeigen, ob sich zum Erkundungsdienst besser Flugmaschinen oder Zeppelin=Luftschiffe eignen. Das freiwillige Automobilkorps wird mit 30 Autos mitwirken. Die Flieger werden von 65 Autos begleitet werden. Die größten Schwierigkeiten werden sich auf der letzten Etappe, Freiburg—Konstanz, ergeben, weil dort die Flieger über 1000 Meter hoch giege, müssen. Sie dürfen das Höllental nicht überfliegen, und es werden zu ihrer Orientierung im Schwarzwald drei große Rauchfeuer angelegt, das eine davon wird bei Geislingen anden Gipfeln des Schwäbischen Jura hindurchfliegen müssen. An dem Tage, an dem die Flieger in Frankfurt eine Ruhepause haben, am 18. Mai, werden von den Berufsfliegern Schauenburg, Oelerich, Weil und Paul Wettflüge
—
Handelstei
des Kölner Local-Anzelgers
„„<space> 9. M a i 1 9 1 2.<space> S c h l a c h t y l e h m a r k t.<space> P r e i s e<space> f ü r<space> d i e<space> 5 0<space> K i l o<space>
Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara— die geklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[(Die #S4#icht beruhen auf Wiegungen in Köln.) Auftrieb „2412 Sc.geige a. volldeischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 54.55(68-70), b. von 100 bis 120 Kil. 52-54(66 68). c. v. bis 150 Kil. 52-54(66-68), d. Fettschweine über 150 Kil. 53-54(67-68 e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 50 51(63-65), 1. Sauen 49-51(62-65), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Markt anfangs ruhig, später beiebter und geräumt. wurkt antangs
+ Köln, 9. Mai 1912. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner. neu. M..f0
4989# sennee.., 760, bs ,P5, 8402,„ Kossen=Preitsruscherto, M..80 bis M..50, Krumm- u. Pressstroh M..00 bis M. 4,40 die 100 Kil.
2 Köln, 9. Mai 1912. Mai 71.50b, 70.00G
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71.001
□ Neuss, 9. Mai 1912.
Aveel.29,00
Raps, 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.03
Neuse, 9. Mai 1912.
Neuer Weizen, 1. Sorte M. 23,70 „„ r.„„ 22.70
Neuer Rogger 1. Sorte M. 20.70
Neuer Hafer, 1.„„ 21.70
Wintasmsset.*"" 20 70
Wintergerste" 15.40
die 100 Kilo.
Fruchtmarkt.
Kartotfeln, M..50—4,00 di 50 Kilo Heu, M. 4,00—4,50„„„ Luzernerhen M. 5,00—.50„„ Krummstroh M. 17,00die500Kilo Breitdruschstroh„ 19.00„„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pfg.
B. Mai 1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl, vv Kil, vohne rasse, beim Kauf von 400 Ztr. M. 67,00, beim Kauf von aber M. 67.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Krl. M. 114.00 die 1000 Kilo.
(0) Der Bürgerverein Köln-Deutz hält am Freitag,
10. Mai. abends 9 Uhr, im Lokale der Brauerei Abels Monatsversammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen: 1. Be sprechung und Stellungnahme zum Schreiben des Hrn. Oberbürger meisters betreffend rechtsrheinichse Bebauung. 2. Verschiedenes
den
eine
BeWasserstands-Nachrichten am 9. Mai.
Bodens. 3 444-.24 m] Bingen, 6., Rheingau.35--0,04 m khein.10-.58 m. Bingerloch.95--0,04 m
khein 2,4340.18 m Trier, 7 vorm. Moser.46--.11 Rb. 2,80--.13 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,224-0,01 m
Konstanz, vm. Bodens. Hüningen, 7om. Rhein Kehl, 7 vorm. Rhein 2.
Mannheim, 8 om. Rh. 2,80-40.13—.„—„„
Heiloronn. Lom. Neckar.74-.24 m Ruhrort, 8 om. Rhein.34—.04 m
Caub,
8 vorm. 9 vorm.,
wreikat UiiePols—*—
Main 1094-.05 m] Wesel, 8 vorm.,
Rhein 1,50-0,01 m] Tiel. 8 vorm
Rhein 0,09—0,01 m Rhein 1,90—0,01 m

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126* Donnerstag, 9. Mai 191.
Offene Stellen
*
Hauptvertretung
von erster Deutscher Lebensversicherungs-Gesellschaft ohne Nebenbranche mit grösserem Inkasso für die
Stadt Köln
sofort zu vergeben.
Herren, die Beziehungen zu den besseren Kreisen haben, und bereit sind, sich persönlich der Akquisition zu widmen, belieben ihre Offerte unter F. K. 4379 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. Main einzusenden.
Ges. kräft. Arbeiter
im Alter von 16 bis 25 Jahren finden lohn. Beschäftig. KölnEhrenfeld, Herdrandstraße-5.
Bäckerlehrling
der gleich Geld verdient, sofort Auskunft bei
A. H. Niedenhoff,.=Gladbach
Hlaster sucht braven junger Albuet Mann für täglich die h. Messe zu dienen. Off. unter B 1301 an die 2. Geschäftsst. d BI., Breitestr. 85. 1
kel.
Per. Bunge von ordentliche
Eltern in die Lehre gesucht.
Palmstraße 6.
der ev. ins Geschäft eintr. k. ff. W W7 Hauptotr. Mülheim.
sofort ges.
Emil Maier, Hahnenstr. 19
Lisenrlehrling
Erftstraße 7.
lige Modellschreiner#
in kräftiger zuverlässiger Arbeiter ges. Seyengasse 5.
bei hohem Lohn für dauernde Arbeit gesucht
Adolf Barter, Modellfabrik, Dortmund. 25 1
elt. Schuhmacher f. Reparat. im Tagel. ges. Poststraße 23.
Sofort gesucht
den fül
Stoßer
Hobler
Automateneinsteller Kesselschmiede Schmiede, die nach Zeichnung arbeiten können Giesholtbankdreher Stemmer Revolverdreher Werkzeugmaschinenschlosser
Monteure für Werk zeugmaschinenbau Vorzeichner für Loko motiv=Einzelteile
Bierarmaturenschlosser
Vierarmaturenschlosser als Kontrol=
leure
Modellschreiner
Anstreicher
Arbeitsnachweis
—
7.
Aeltere Former
Kesselschmiede=Lehrlinge
Preßluftnieter Stockhalter Nietenwärmer Locher für große Bleche Kranführer ältere Winkelschmiede nach auswärts ältere Dreher Rohrschlosser nach aus. wärts
Schlosser für Mineralwasserapparate Bauschlosser, die schon auf Apparate gearbeitet haben
Konstruktionsschlosser nach auswärts ältere Modellschreiner Lackierer.
Arbeitsnachweis
chuhmacherg. für dauernd ges. Am Zuckerbergs, n. Oberl.=G. b
7ücht. Hosenschneid. sof. ges. * Pohl, Josephstr. 42.
unverheiratet, kath., perfekt in Obst= und Gemüsebau, sowie Parkpflege, auf ein großes Gut bei Köln sofort gesucht.
Spätere Verheiratung nicht ausgeschlossen.
Offerten mit Zeugnisabschriften u. Lebenslauf unt. H 2227 an Daube&amp; Co., Köln erbeten. 20
Schlossergeselle gesucht.
Zwirnerstraße 39.
Portier
f. e. bed. Fabr.=Stabl. 1. sofort. Eintr. ges. Stellung gut und dauernd.
Nur solche, welche schon ähnl. Stelle bekleidet, wollen sich unt. Ang. von Alter u. bisherigem Lohn meld. unt. A 112 an die Gesch. d. Blattes. 4°
Zeugn.=Abschr. sind beizufügen.
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Mauritinswall 66. I. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Gesucht per sofort zu 2
Kindern, 2 bis 4 Jahre alt, einfaches
Kinderfränlein
am liebst. Kindergärtnerin 2. Kl.
Gefl. Offert. m. Photographie u. Zeugn. an Frau Curt Alff, Seifenjabrik, Haarlouis.
Einem jungen, angehenden
siher
ist Gelegenheit geboten, seine prakt. Kenntn. im Eisenbahnbaufach bei einem größ. Bahnhofumbau durch Aufmessungen, Skizzen v. Gleisen u. Weichen, Aufstell. v. Rapporten usw. zu vervollständigen. Off. mit Ang. der Gehaltsanspr., bisher. Tätigkeit, des Alters u. EintrittsLermins unter C324 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. g“
Tüchtiger
ister
gesucht für die Ausführung von 8 Neubauten, von welchen einer in bester Lage mit übernommen werden müßte.
Nähere Angaben unter A11! an die Geschäftsst. d. Bl. g“
Zwei tüchtige
erjahrene
Junger Mann
gesucht, der sich m. einigen Hundert Mark eine gute Selbständigkeit schaff. kann. Näheres: Jahnstr. 13. b
gesucht.
Zinkhütte Verzelins bei.=Gladbach.
Tüchtige Schleifer
für Fahrradteile per sofort gesucht.
Fr.=Off. unt. K 287 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Süchtiger Faßbinder
auf Packfässer sofort gesucht.
Laßfabrik Zishoven
B Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 269.
Suche per 1. Juli oder früher
durchaus tüchtige branchekundige
Verkäuferin
(mögl. gesetzten Alters) für die Kurzwaren=Abteilung.
Offert. mit Zeugnisabschriften, Bild u. Saläransprüchen erbeten
Fr. Feinhals
Mülheim-Rhein. d°
Schreibwaren und Bijouterie, Spielwaren, Tapisserie.
Für diese Abteilungen suchen wir zum baldigen Eintritt tüchtige branchekundige
Verkäuferinnen
die in lebhaften Geschäften tätig waren und an selbständiges Arbeiten gewohnt sind.
Offerten mit Bild, Zeugnissen und Gehaltsansprüchen
Warenhaus Gebr. Abraham,
Rheydt. P
Für meinen kl. Haush. s. ich
ein braves, tüchtiges
Mädchen
v. Lande für alle Arbeit. Nur Mädchen m. best. Empf. aus gut. Häusern wollen sich vormittags od. d. abends vorstellen. Frau Anton Schaefer, Bonnerstr. 16.
Brav. hath. Kächenmädchen
in der guten bürg. Küche selb., für dauernde Stellung gesucht. Etwas Hausarbeit. Das. auch ein dr. saub. Zweitmädchen ges. zum 15. Mai. Gute Zeugn. erforderlich. Sich vorst. 8 bis 10 und 2 bis 5 Uhr.
Habsburgerring 10.
Für ein Kolonialwaren= und
Delikatessengeschäft wird zum 1. Juni event. später eine zuverlässige, gewandte, kathol.
Gehülfin
gesucht. Offerten mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen sind z. richt. an Geschw. Diedrich, Lennep. p
Ein einfaches
gesucht. Röhrergasse 12.
Kinderfräulein
sofort gesucht.
Off. u. C 315 a. d. Gesch. d. Bl.
#rdentl. junges Dienstmädchen gesucht. Martinstraße 7.
Beabsichtige den
Berufswechsel
eingetr. Verh. wegen. Rüst. Geschäftsmann, 35., kath., wünscht passende Stelle bzw. Vertrauensposten, pr. Ref., hohe Kautionsfähigkeit.
Off. u. B 1313 a. d. 2. Gesch. d. Blattes. Breitestraße 85. b
Zuverläß., fleih. Küfer
selbst. Arbeit., s. dauernde Stell. Off. u. 900 a. d. Gesch. d. Bl.
Für junges, gebildetes
Mädchen
wird Stelle als Stütze
in gut kath. Hause bei Familien= anschluß ev. ohne geg. Verg. gesucht. Anfragen erbeten an Schwester Oberin, Herz JesuKloster, Groß=Königsdorf. Einfaches, bessere
mädchen
welches die bürgerliche Küche versteht, sucht per Anfang Juni Stellung, wo ihm Gelegenheit geboten, sich in der feiner. Küche zu vervollkommnen. Am liebst. in besserem Weinrestaurant.
Off. unt. 894 an d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin
katholisch, 42 Jahre alt, welche längere Jahre in einem Pfarrhaus tätig war, sucht Stelle, am liebsten bei einem Geistlichen od. einzelnen Herrn.
Offerten postlagernd E L 42 Düren(Rhld.).
Zelt. zuverl. Person
mit guten Zeugnissen und Empfehlungen sucht Vertrauensposten oder Stellung als Garderobiere usw. Anna Woebeking, von Werthstr. 18, IV.
Für ein kräft. 14jähriges
Mädchen
mit guten Zeugn. d. Mittelsch., wird Stelle gesucht auf Bureau oder als Verkäuferin mit klein. Anfangsgehalt.
Off. u. 901 an die Gesch. d. Bl.
haushälterin
sucht Stelle bei gutsituiert, ält. Herrn, am liebst. bei geistlichem Herrn. Fr.=Offert. unt. B S 189 an die 2. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. Köln, Breitestr. 85.
Besseres Mädchen,“
22., im Haushalt erfahren, sucht Stelle in kl. Haushalt, auch nach auswärts. Off. an Botin Frau Anton Limbach, Fliesteden.
Besseres Mädchen, im Nähen
perfekt, sucht Stelle als
Drittmädchen.
Fr.=Off. u. K 286 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
haushällteris, mögk d. Steil,
am liebsten bei geistl. Herrn, bei bescheid. Ansprüch. Gute Zeugn. u. Empfehl. von geistl. Hrn. Fr.= Off. u. 902 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
für meine Tochter, 17 Saufe Jahre, Stelle zur Erl. d. Küche u. H. i. einer k. kl. Fam. b. Fam.=Anschl. etw. Tascheng. erw. Frechen, Josephstr. 25.
Schlosser
30 Jahre, der schmieden kann, 14jähr. Zeugn. besitzt, die Reparaturen einer Fabrik auszuführen versteht, sucht Stelle. Ang. W. Moringen, Ehrenfeld, Försterstraße 13.
Solider junger Mann, 31.,
sucht Stelle als Portier
o. sonst. Vertrauensst. auch ausw.
Off. u. B 1292 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Ress. ält. Mädchen m. langjähr.
Zeugn., in Rüche u. Hausarb. erf., s. St. z. selbst. Führ. d. Haush.
Offerten unter B 1315 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Mädch. Jucht St. 84u.
älterin oder Stütze in kl. bess. Haush. P. P. Machadäerstr. 37.
vom Lande sucht leichte Stelle.
Zu vermieten)
—
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziebung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
F. Gurtenfür TUK
Rochusstraße 108, BicerMainzerstraße
5 Zim., kompl, Badez# Erker, Balkon, Rachelof. Elektr. u. Gas. Besch pt##
Marhilinskr. 91, Hölcs
3 Ztm., Küche, Spind, abe 9. part., 2 Zim., Küche, Spind u
Blumenthalstr. 11
I. Etage
hereschaftliche Woktung
8 Zim., Küche in Plättchen mit Spind, Badezim., kpl., 2 Mansarden, Vor- u. Hintergärten, zu vermieten.
Bescheid Vermietungsbureau „ Tel. B 338.
nebst Kontor im Mittelpunkt der Altstadt, ca. 550gm groß, hell u. trocken, feuerfest gebaut, für
Fabrikatior oder Eugtos Geschäft
geeignet, zu vermieten.
Besch. b. Eigent. Th. Clasen, Huhnsgasse 43
Freie Wohnung
schöne Küche u. Schlafzim., ev. möbl.) in besserem Hause und Vergütung wird gegen sauberste Instandhaltung einer=Zim.= Wohnung gegeben. Nur Offert. von soliden Leuten mit besten Empfehlungen, welch letztere in den Offerten anzugeben sind, haben Zweck. Ang. u. K S U 1112 an Rudolf Mosse, Köln. p“
(Arhaltsggsuche)
Inhaber eines Kol.= Geschäfts auf d. Lande,
Offerten unter P 98 postlagernd Troisdorf.
Aufpolstern.—
Sprungrahm..4. Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50 K. sow. Tapez.=u. Oekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91,p.
Expedient
sucht Nebefbeschäftigung in schriftlichen oder sonst. Arbeiten. Off. u. 903 a. d. Gesch. d. Bl.
Inst. pr. gew. unabh. Frau s.
St. f. morg. u. ab. od. St. a. Toil.=Frau, gl. w. Off. u. B 1318 an die 2 Gesch., Breitestr. 85. b
lbl. i. G.
5 geräumige Zimmer, Küche, Diele u. 1 oder 2 Mans., in freier Lage, in der Nähe von St. Aposteln zu vermieten. Besch. b. Eigentümer Th. Clasen, Huhnsgasse 45.
Lagerräume
1. u. 2. Etage, je ca. 100 qm, zu verm., geeignet für Schreiner, Polsterer usw.
Luxemburgerstr. 14
am Barbarossaplatz.
Moltkestraße
Abg. 2. Etg., 4 Zim., Küche mit Spind, Mans., Gas usw., Souterrain zu Lagerzwecken, 4. Etg., 2 Zim. an einz. Person sof. zu verm. Besch. Moltkestr. 68, I. 5
Einfamilienhaus
Köln=Müngersdorf,
Belvederestraße 20,
9 Räume, sofort zu vermieten. Bescheid Belvederestr. 22.
Zumm., Kuche, Gare Mansarde zu vermieten Nippes, Baudristraße—
2 Zimmer, 3. Etg., m. a. nur kl. bess. Fam.
Friedrichstr. 1.
Ladenlokal mit
möbl. Zmmer su uri
3. Etage. Marzellenstraße cchöne Mansardenwohr
* Zimmer, an ordentl. Ler#, vermieten. Martinstraßt
Xlogteistraße 1, pakt.
ruhtges Haus und Lix zum 1. 6. zu vermieten.
Oin Sülzburgstr. 1641 12;.
UIL. 433,„Küch.35“, 3..Küche 24.4
—
frdl. Anbauz.
+ 15.4 zu verm. Ankerst.=

denthal.
ne I. Ctag,
ille Bequenl: elerstr. 104 u 10
8, Ladenlang
zeschäftsl. m. 9.
preiswert harnhorststr. 11.
ergass 50
schäft. Besch. dal
h. Merlostr.I 9 u.
-7 nachm.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 126&a Donnerstag. 9. Mai
Seite 5.
nachm.
gase 2111
inkl. K. 2.
)<space> z u<space> v e r m i e t e n<space>
. u. v.
Ofsendor
r. Zimm. für 20.4 L. e 108, Bicherrstraße
mpl. Badez,## ion, achelof
as.
r. B1, Kölfi
se, Spind, abg.
Küche, Spind u. hofw. Besch. ka
18. Abg. Auio
., mit odun
., ruh. Fam. imn bescheid 3. Etaa=Wohnungen
mieten.
straße
eie 11
u. H
3. Etzu.
Pr. 3
ige 10
zu 2r
raße
13 M zermin
an talt.
Zinus
ei hen
Räm
1
Rher
str. 1
Gar
A
Gebrüdker Gäuhmn Nippes
Krawatten
besonders billig
Changeant, alle Farben....—
Entzückende Seiden-Streifen Seiden-Foulard-Binder
Herren-u. Knaben-Strohhüte
neueste modernste Formen 98.).25.65.25.25
Panama-Hüte Mattelot-Form Seppel-Hütohen
.50.50 11.50 16.00.25.50.95.25 das Neueste darin.75.25 80
Oberhemden
modernste sart-bunte Dessins
.50.00.75.90
Einsatz-Hemden
Neubeiten...-.75.o.95
Billige Damen-Hüte
Hübscher, fertig garnierter Damennut urt Blumen und Grisers...
Schicke Bastform mit Blumen und Sammetbanu reichgarniert 8
Litzenhut, grosse Form, mit eleganter Garnitur. 068
Toque in verschiedenen kleidsamsten Formen750
Toque in eleganter Ausführung mit Blumen 1080
Formen, hochmodern Pessesekeu#sr. init: Bast. Tesel vrs 328 240°8
Entzückend garnierte Kinderhüte
Mädchen-Schulhute blan-weiss, modernste
Sport- und einfach garnierte Hüte
Utero-Hute Pedalgeflecht, sehr schick...
Echte Straussfedern und Pleureusen, grosses Lager
Sehr billige Preise für alle Patz-Zutaten.
Blumen, Laub, Chiffons, Bänder in modernsten Farben.
ige WaschBlusen
ca. 1000 Stück zum Aussuchen Batist, Musselln, Voile, Leinen,
ohne Rücksicht auf den reellen Wert
SerieI Serie II
105
50
Serie IV
50
Billige Waschstoffe
Waseh-Musseillit schönste, neueste Dessms, mit und ohne Bordüren 75 55 42 353
Rein Woll-Musseilne beste Elsässer Quslitst, entzückende Neuheiten 1• 18 1° 98 3
Foulardine, Ersatz für Seide das Schönste der Mode für Blusen und Kleider°%•5 90 3
Wasch-Voiles, grosse Neuhelt mit und ohne Bordaren 1 1“ 115
Leinen für Jackett-Kleider und Blusen in allen Ferben 1° 90 753
Neue Zephire feine neueste Streiten für Hemd-Blusen und Herren-Wäsche. 85 65 48 38•
Punktierte Mulle und Stickereistung 75 und 120em breit, das Neueste sehr billige Preise
LAXIN-Konfekt
das wegen seines Wohlgeschmackes, seiner milden, sicheren Wirkung mit Recht beliebteste Mittel zur Regelung des Stuhlganges und Verhütung von Verstopfung für Erwachsene und Kinder, sollte in keinem Haushalt fehlen. Von zahlreichen Aerzten wärmstens empfohlen. Originalblechdosen mit 20 Fruchtkonfitüren..—
Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen und verlange ausdrücklich LAXIN. 0“
D Das grüne Auto.
[41°)] Spionage=Roman von August Weißl.
Der Selbstmord der Gräfin di Campobello setzte der Tätigkeit der Polizei ein Ende. Da der Mord gesühnt erschien, wurde strengstes Stillschweigen über alle Einzelheiten bewahrt.
Nur beim Polizeipräsidenten fand eine Konferenz statt, bei der Polizeirat Wurz folgenden zusammenhängenden Bericht erstattete:
„Der Mord in der Grillhoferstraße, über den ursprünglich ein geheimnisvolles Dunkel lag, ist von der Gräfin di. Campobello geborene Violetta Crespo, die sich selbst gerichtet hat, verübt worden. Als Beweise hierfür dienen:
„Erstens zeigen die Fingerabdrücke, die an der Scheibe und auf dem Fensterbrette jenes Zimmers gefunden wurden, aus dem der Schuß kam, genau dasselbe Bild wic diejenigen, die von der Gräfin abgenommen wurden.
„Zweitens erkennen die Einspännerkutscher und der Fiaker, welche die Frau von der Grillhoferstraße bis zur Paniglgasse auf der Wieden geführt, in den vorgelegten Photographien die Gräfin wieder.
„Drittens gehören die Spange, die im Staub gefunden wurde, und die daran hängenden Härchen, die mit Fleur'or gefärbt waren, wie mikroskopisch festgestellt wurde, der Toten.
„Viertens war die Gräfin in ihrer Jugend Kunstschützin und besaß ein Gewehr neuester Konstruktion, aus dem mittels
komprimierter Luft geräuschlos geschossen werden kann, und r ausweist, das genau der im Bilderrahmen gedas ein Kaliber auswern.
fundenen Kugel entspricht.
„Fünftens ist festgestellt worden, daß die Gräfin in Strebinger anfangs Januar auf der Mariahilferstraße jenen Mann wieder erkannte, zu dem sie vor Jahren in Turin in Beziehungen gestanden war, und den sie seither mit ihrem Haß verfolgte.
*<space> F o r t s e t z u n g<space> u n d<space> S c h l u ß.<space>
„Sechstens beweisen der angefangene Brief, der bei dem Er mordeten gefunden wurde, und die Aussagen des Herrn Cartelane, eines Jugendfreundes Castellmaris, daß sie wiederholt den Vorsatz geäußert, den früheren Geliebten zu töten.
„Einige Zwischenglieder, die fehlen, lassen sich leicht erganzen, so daß sich die Tat aller Wahrscheinlichkeit nach folgendermaßen abgespielt haben dürfte:
„Die Gräfin begegnete Castellmari auf der Mariahilferstraße und erkante in ihm jenen Mann, den sie schon seit Jahren gesucht. Doch auch er hatte sie erkannt, und da er einen Anschlag auf sein Leben fürchtete, wie wir aus Briefen und Aeußerungen wissen, hauptsächlich aber wohl, weil die Mission, die ihn nach Wien geführt, ihn verpflichtete, sein Inkognito zu wahren und in Verborgenheit zu bleiben, übersiedelte er rasch und unauffällig in die Grillhoferstraße. Nun fragt es sich, wie die Gräfin dies erfuhr. Alle Wahrscheinlichkeit spricht dafür, daß Graf Heinen, der ja mit Castellmari in Verbindung stand, gesprächsweise erwähnte, in Hernals einen Mann namens Strebinger besuchen zu müssen. Da die Gräfin wußte, daß das der Name des Gesuchten war, so erfuhr sie auch sehr leicht durch eine Nachfrage auf dem Kommissariate seine neue Adresse. Wahrscheinlich wollte ihn nun die Gräfin beobachten, und da kam ihr die lceerstehende Wohnung sehr zustatten. Diese zu mieten war zu gefährlich. So ließ sie sich einen Nachschlüssel machen— wenigstens deuten Bemerkungen des Grafen darauf hin— und schlich sich in den Abendstunden, wo keine Ueberraschung mehr zu fürchten war, in das Haus. Und als sie vom Fenster aus das senseits der Straße liegende Zimmer ganz überblickte, mochte wohl in ihr der Gedanke aufgeblitzt sein, daß es das Einfachste wäre, durch einen Schuß, der bei ihrer Kunstfertigkeit sein Ziel gewiß nicht verfehlen würde, den Verhaßten zu töten. Am 12. Junuar vollführte sie die Tat, indem sie aus dem Dunkel
des Zimmers auf den beim Tische sitzenden, von der Lampe hell beleuchteten Mann, der gerade mit dem Grafen Heinen unterhandelte, den Schuß abgab.“
Nach dem Berichte des Polizeirates brach der Präsident die Sitzung ab.
Als sich Baron Sphor wollte, sagte er ihm:
„Ich hätte noch einige Worte mit Ihnen zu sprechen, lieber Baron. Vielleicht kommen Sie in mein Zimmer.“
Sphor folgte dem Präsidenten, während die Herren das Beratungszimmer verließen.
„Ich bin in der angenehmen Lage, sagte der Polizeipräsident zu Sphor,„Ihnen eine Eröffnung zu machen, die Sie hoffentlich freuen wird. Sie haben uns in dieser Anlegenheit so ersprießiche Dienste geleistet, daß wir uns Ihre wertvolle Kraft auch für die Zukunft nicht entgehen lassen wollen.“
Der Polizeipräsident griff nach einem großen Kuvert, das auf dem Schreibtisch lag, und reichte es Sphor mit den Worten:
„Ihr Ernennungsdekret, lieber Baron!“
Der Sommer war ins Land gezogen. Die tiefe Trauerzeit um den Ermordeten in der Grillhoferstraße war vorbei. Die beiden Schwestern Castellmaris legten ihre schwarzen Kleider ab und schmückten bräutlich ihr Haupt. Am gleichen Tage feierten beide Hochzeit.8
Und am selben Abend traten Hauptmann Fernkorn und Baron Sphor mit ihren jungen Frauen die Hochzeitsreise nach Venedig an.
—OCIUSS
Mißverständnis. Dame(von einem in der Nähe sitzenden Herrn sprechend):„Das glaube ich, ist ein Rheinländer?— Herr (der Musik zuhörend):„Nein, das ist ein Walzer.“
* Kindliche Cogik. Vater:„Der Hermelin ist das Zeichen königlicher Würde, darum trägt ihn auch der König.“— Söhnchen: „Und nicht wahr, die Königin trägt Fraumelin?“
Anmöglich.„Müller, Sie haben wieder einmal ungenügend!
Glauben Sie denn wirklich. Sie könnten in einem geordneten Staatswesen jemals die Achtung Ihrer Mitbürger genießen, wenn
Sie nicht einmal die Verba auf my beherrschen!“

Seite 6.
(Vom 8. Mai 1912.)
Standesamt der Stadt Köln.—,
&a Geburten, Elisab., T. v. Hub. Linden, Schreinergeselle, chenswall 10.- Maria, T. v. Theod. Kautz, Tagel., Annostr. 1.= Wilh., 5. v. Wilh. Baum, Packer, Achterstr. 28.„ Gertr., T. v. Joh. Jung. Luxemburgerstr. 283.- Helmut, S. v. Joh. Krieger, Kutscher, Elsaßstr. 48.- Ernst, S. v. Albr. Stöcker, Hausmstr., Bismarckstr. 52-54.
- Jos., S. v. Ludw. Neven, Hausdiener, Metzerstr. 22. Herbert, S. v.
Herm. Bitzer, Schreiner, Bonnerwall 94.„ Gottfried, S. v. Gottfried Fabritius, Dekor=Maler, Mainzerstr. 53.- Maria, T. v. Reinh. Lux, Fabrikarb., Gumprechtstr. 21.= Franziska, T. v. Friedr. Klünter, Dreher, Bobstr. 18.- Franz, S. v. Franz Maximini, Bäckergeselle, Drachenfelsstr. 37.- Stephan, S. v. Joh. Groß, Buchdrucker, Christophstraße 50.- Peter, S. v. Phil. Sturm, Steindrucker, Ursulakloster 7.— Leo, S. v. Alb. Jansen, Ingenteur, Moltkestr. 127.- Joh., S. v. Matth. Winden, Postillon, Thürmchenswall 29.- Rudolf, S. v. Rud. von der
Hergarten, Fuhrm.,
Eindlau, Bauard., Fleischmengergasse 1.
∆ Sterbefälle. Stephan Groß, 2., Christophstr. 50.- Heinr. Brauneiser, 1., Melchiorstr. 11.- Peter Igelmund, Ackerer, 26., Ormont(Kr. Prüm).= Robert Schneider, ¼ Std., Johannisstr. 68.= Wilhelmine Lapp, 24., Elsaßstr. 18.- Jos. Klotz, Metallschl., 33., Thürmchenswall 8y. Joh. Jacobs, Tagel., Wwr., 59., Elsaßstr. 16.
- Marg. Prybyl, 1., Wormserplatz 13.
4 Heiraten. Franz Löhrer, Tapezierer, u. Maria Riemer, Eigelstein 20.- Joseph Felten, Tagel., u. Gertrud Finck, Dagobertstraße 39.- Franz Tönnesmann, Maschinist, u. Barbara Redelberger, Servasg. 5.- Wilh. Grollmann, Maschinist, u. Margareta Paffrath, Eigelstein 106. Karl Kretz, Schreinerges., u. Auguste Werner, Annostr. 49B.- Otto Günther, Kreissparkassenbuchhalter, u. Gertrud Kau, Neuwied, Augustastr. 32.- Peter Eil, Betonarb, u. Barbara Bohr, Köln=Sülz, Redwitzstr. 11.= Friedr. Schmitz, Landw., u. Pauline Wirts, Sydney(Australien).=Ernst Lücker, Lagerist, n. Bert Schenkel, Alte Wallg. 29.
Heiratsankündigungen. Friedr. Austermühle, Restaurateur, u. Ida Buczko. beide Breitestr. 114.- Ferdinand Siebertz, Werkmstr.,
Beiheng. 50.- Leopold Kerh, Hengeh., Friesenw. 24A, U. Theresia Acermann, Aoien= Max Neumann, Kfm., Stolp, u. Julie Stein,
Brabanterstr. 13.Karl Pletsch, Metzger, Niehlerstr. 86, u. Franziska Heckershon, Schillingstr. 20.„ Franziskus Kamps, Buchhalter, Mathildenstr. 69, u. Maria Herrmann, Christophstr. 7A.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 126&ap Donnerstag, 9: Mai 1912.
1..)
" Therese, T. v. Christ. Klintwordt, Aufsichtsführer, Theresia, T. v. Wilh. Becker, Fuhrparkkutscher, WißStandesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 29. 4. bis
&a Geburten. Sibylla, T. v. Franz Nink, Fabrikarb., Heln####nstraße 84.- Klemens, S. v. Peter Börsch, Eisenbahnh.=Schaffn., Sudbelratherstr. 150.- Christina, T. v. Theod. Lucks, Fräser, Venloerstr. 439
Joh., S. v. Jos. Göntgen, Lack., Keplerstr. 46.= Heinr., S. v. Heinr Jos. Schneppen, Fuhruntern., Gumprechtstr. 19.- Josepha, T. v. Jos. Beuth, Apoth., Venloerstr. 126.— Anna, T. v. Friedr. Jäger. Tagel Stammstr. 10.- Julia, T. v. Emil Pilz. Fabrikarb., Sudbelratherstr. 293.
Franz Wilh. Heinr., S. v. Franz Ferd. Winthuis, Polierer, Lessing= straße 8.- Hans, S. v. Joh. Schultheis, Kutscher, Klarastr. 59.- Jos 5. v. Gerh. Merten, Straßenbahnschaffn., Takustr. 18.„ Maria, T. o
Mack, Tagel., Leostr. 17.- Erich, S. v. Wilh. Henning, Merheusstr. 1.: Therese Grei Karst;.:,Oto Böttcher, Kaufm,
Herkulesstr. 83.- Theresia..„ W
mannstr. 1A.: Jos., S. v. Jul. Becksmann, Schlossermstr., Subbelratherstr. 329.- Herm., S. v. Leonh. Bondü, Güterbodenarb., Subbelratherstr. 410.- Wilh., S. v. Wilh. Schleider, Schreiner, Thielenstr. 5
- Jos., S. v. Mich. Pelzer, Fabrikaufs., Rochusstr. 22.— Wilhelmine
T. v. Karl Weyer, Eisenbahnarb., Venloerstr. 324.- Kath., T. v. Aug Odenthal, Lehrer, Feltenstr. 39.„ Heinr., S. v. Heinr. Holtzem, Straßenrein, Gumprechtstr. 64.- Anna, T. v. Heinr. Westerweller Fabrikarb., Helmholtzstr. 6.— Anna. T. v. Heinr. Hilger, Installat., Sömmeringstr. 44.- Helmut, S. v. Franz Wangerin, Postsekr., Kruppstraße 31.- Peter, S. v. Joh. Buis, Tagel., Stammstr. 2A.— Maria,
T. v. Wilh. Bongartz, Tagel., Senefelderstr. 20.- Joh., S. v. Joh. Nix Schachtmstr., Klarastr. 41.- Phil., S. v. Deter Neuneier, Schmied, Senefelderstr. 23.- Mich., S. v. Heinr. Pöttgen, Maurer, Takustr. 101.
- Peter, S. v. Nik. Schaack, Fabrikarb., Hospeltstr. 23. Friedr.. S v. Heinr. Thiesen, Fuhrunternehmer, Jennerstr. 6.-Ada, T. v. Wild Schladt, Dreher, Subbelratherstr. 262.- Maria, T. v. Joh. Michel, Metzger, Benloerstr. 455.- Klara u. Helene. Zwill. v. Gottl. Baumgartner, Pflast., Mengenicherstr. 2.- Jak., S. v. Nik. Löfgen, Wächt Frohnhofstr. 20.
∆ Ste=“—
graf. 56., Alpenerstk. 1. Snr. Kusbch. 5 Dil. Siulmmill. In.=
Wilhelm Winkler, Heizer, 55., Venloerstr. 408.— Maria Schmitz
1 Trahuhaff„ HaUnfenf. Gu.. 0
∆ Sterbefälle. Maria Krieger, geb. Gemlau, 84., Vitalisstr. 351. : Katbarina Bürtin, 4., Landmannstr. 6.- Mara. Gau. geb. Kohlatharina Bürtin, 4., Landmannstr. 6.- Mar graf, 56., Alpenerstr. 1.„ Gottfr. Rüsgen, 8
N.
Gau, geb. KohlStammstr. 26.
?., Frohnhofstr. 28.— Margareta Schneiders, geb. Kook, 25., Philippstr. 49.- Henriette Jahnke, geb. Steindöhmer, 82., Feltenstraße 60B.- Konrad Hecker, Schreiner, 67., Thedäerstr..Heinr. Becker, Ackerergehülfe, 53., Hubbelratherstr. 590.- Hedwig Herk. ströter, geb. Holtz, 48., Glasstr. 71.- Andreas Büdgen, 2 J. 4.,
Senefelderstr. 16.= Heinrich Heintz, Schlosser, 60., Iltiostr..=Helene Kronen, geb. Naumann, 40., Subbelratherstr. 172.- Martha Becker, geb. Thieme, 49., Aachenerstr. 29.— Peter Bins, 8½ Std., Stammstraße 24.- Maria Weber, 7., Leyendeckerstr. 113.— Kaspar Coßmann, Invalide, 44., Fliesteden.- Ludwig Gölz, Kaufm., 29., Kruppstr. 31.- Elsa Dames, 5., Hackländerstr. 2.
g. Heiraten Heinrich Hahn, Friseur, u. Elise Heutz, Hönningen. - wichelm Leuffen, Schlosser, u. Gertrud Büchler, Alpenerstr. 3.
Johann Drack, Fabrikard., u. Anna Sieger, Leyendeckerstr. 85.- AnBauhülfsarb., u. Christine Meurers, Subbelrather Joseph Esser, Schlosser, u. Klara Krämer, Keplerstr..= Jul. Langenstück, Wirt, u. Anna Stöckle, Hansemannstr. 36.- Paul Schenner, Sattler, u. Helene Becker, Takustr. 21.- Joseph Huck, Straßend.=Schaffn., u. Kath. Schiffer, Venloerstraße 355.- Fritz Silckerodt, Hülfsschutzm., u. Anna Bringmann, Schützenstraße 4.- Jakob Kemmerling, Gärtner, u. Helene Hilger, Frechen.- Johann Kürten, Lackierer, u. Gertrud Heinen, Keplerstraße 26.- Adam Sch
Lorenz Kauper,
.re., R. Binlllst. Welwa.
venbach, Kaufm., u. Elisabeth Reuter,
Werkf., u. Gertrud Wolff, Düsseldorf.- Johann Frank, Kutscher, u. Maria Rehkessel, Geisselstraße 69.- Joseph Museler, Buchhalter, u. Rosa Haubrich, Hauffstraße 19.- Gustav Hagemeister, Oberkellner, u. Josephine Kreuder, Berlin.- Anton Frings, Apotheker, u. Bardara Schauff, Rheydt.
a Hetratsankündigungen. Hermana Kiegel, Kaufm., Stammstraße 50. u. Odilia Schumacher, Glasstr. 88.- Jakob Gorski, Verputzer, u. Marg. Grevenstein, beide Subbelratherstr. 284.- Johann Ackermann, Geschäftsführer, Vogelsangerstr. 17, u. Gertr. Tervooren. Leostr. 72. Oskar Lütscher, Kandidat der Pharmazie, Weiden, u.
ranziska Sundermann, Ottostr. Ll.- Wilh. Baesler, Buchdruckereiaktor, Nachenerstr. 13, u. Julia Schulz, Vogelsangerstr. 267. Karl Hartmann, Schlosser, Friesenwall 244, u. Anna Gerard. Schirnerstraße 30.. Math. Breuer, Schlosser, Vogelsangerstr. 100, u. Anna Meier, Venloerstr. 259.= Ferd. Geb-be. Schreiner, Rotehausstr. 52, u. Katharina Predl Subbelratherstr. 334.- Peter Thelen, Maschinist, Keplerstr. 26, u. Elisabeth Gäff, Körnerstr. 46.- Loh. Kelleriohn
Lehrer, Barmen, u. Brunhilde Wettlaufer. Schützenstr. 40.- Johann Schingen, Tagel., Venloerstr. 334, u. Kath. Schmitz, Frohnhofstr. 12.Matth. Fuchstus, Anstreicher, Rolandstr. 85. u. Luise Weiß, Subdelratherstraße 151.- Joh. Gronewald, Kutscher, Sülzburgstr. 95, u. Marg.
Uer, Venloerstr. 515.- Peter Langen, Gastwirt, Weilerswist, u. Elisabeth Kuhles, Vogelsangerstr. 95.= Wilh. Steinärüger, Kupferschmiedemeister, Keplerstr. 9, u. Maria Engelskirchen, Schönsteinstraße 31. Karl Koch, Fabrikarb., Thebäerstr. 70, u. G. Hüppeler, Landmannstr. 36.= Georg Sauermilch. Weber, Körnerstr 72, u. Aga da Pilgram. Stammstr. 93.- Peter Schmitz Schlosser, Neußerstr. 4. u. Kath. Nitschke, Ossendorferstr. 5.- Christian Moritz, Ackerergehülfe, Büsdorf, u. Kath. Zimmermann, Venloerstr. 396.„ Rob. Strauch, Schreiner, Friesenstr. 13, u. Anna Patzer, Sömmeringstr. 69.- Ludwig Schuster, Kaufmann, Hansemannstr.. u. Maria Jony. Ursulagartenstraße 21.- Anton Heepen. Glasmacher, u. Gertrud Ressgen, beide Körnerstr. 26.„ Franz Odenthal, Schlosser, u. Maria Noger, beide Subbelratherstr. 383.- Frur, Winkel, Gartenarb., u. Gertrud Ruhr. beide Venloerstr. 263.- Konr. von Wirth, Konditorgeh., Friesenwall 79 u. Gertrud Rosenbaum, Philippstr. 62. Wilh. Liely, Schlosser, u. Maria Keppeler, beide Wahlenstr. 45.. Mar Müller, Tagel Marienstr. 14, u. Anna Elbers, Thielenstr..- Heinrich Paar, Metzger, Sinnersdorf, u. Magd. Schafgan, Benloerstr. 691. Karl Richter Polierer, Körnerstr. 9, u. Helena Schneider, Vogelsangerstr. 173 Gottfr. Becker, Modellschreiner, Hüttenstr. 24. u. Agnes Radzicki, Deutscher Ring 54.- Wilh. Leunig, Maurer, Bischofsgartenstr. 7, u. Eva Sinzig, Senefelderstr..9
Standesamt Köln=dippes.(Vom 29. 4. bis 4. 5. 1912)
4 Geburten. Gabriele, T. v. Julius Possinke, Oberpostassistent, Baudriplatz 2.- Johannes, S. v. Gustav Krey, Postsekr., Hogenberg straße.- Albertina, T. v. Georg Gerlach, Bäcker, Mauenheimerstr. 11.Johann, 5. v. sohann Merheim, Schreinerges., Nievenheimerstr. 12.
Franz, S. v. Johann Erkens, Schuhm., Cranachstr. 3.- Paul, S. v Adam Scheuer, Krankenkassensekr., Niehlerdamm 155.-Martha, T. v Wilh. Jordans, Maurer, Fürstenbergstr. 152.-Wilhelm, S. v. Wenzel Zinecker, Bügelanstaltsbesitzer, Christinastr. 56.- Elisab., T. v. Joseph Hermanns, Kutscher, Merheimerstr. 308.- Peter, S. v. Gottfried Schumacher, Metzgermeister, Sebastianstr. 111.- Julius, S v. Friedr Bootz, Kfm., Neußerstr. 351.- Margareta, T. v Franz Haehn, Satilergehülfe, Amsterdamerstr. 133. Kathar., T. v. Heinr. Kirsten, Kellermstr., Schenkendorfstr. 8.- Sophia. T. v. Herm. Esser, Fuhrm., Niehlerstr. 127.
Friedr., S. v. Friedr. Sipmann. Hauptmann beim Stabe des Pionierbataillons 7. Stammheimerstr. 27. Klara, T. v. Heinr. Jung, Stukkateur, Gocherstr. 2.- Anna, T. v. Matth Hilger, Straßenb.=Wagenf., Nordstr. 20.- Josephine. T. v. Heinr. Odendahl, Fuhrm, Longericherstraße 142.= Heinr., S. v. Herm. Höschler, Fabrikarb., Niehlerstr. 176.
Nikolaus, S. v Wilh. Richrath, Eisenb.=Wagenputzer, Kretzerstr. 11.Rosa, T. v. Adolf Kriea. Jocken. Neußerstr. 620.= Bernh, S. v. Wilh. Schneider, Kistenschreiner, Merheimersir. 173.- Margareta, T. v. Joh Körfer, Straßenbahnschaffner, Baudriplatz 1.= Wilh, S. v. Franz Mink, Bächerges., Uerdingerstr..- Heinr., S. v. Karl Staar, Schlosser Wartburgstr. 3.- Peter, S. v. Everhard Schäfer, Fabrikarb., NeußerNeußerstr. 674A.- Helene. T. v. Joseph Kaas, Obertelegraphenasisten: Geldorpstr. 7.- Magdalena, T. v. Reiner Effertz, Eisend.=Rangiern Nohlstr. 11.= Margareta, T. v. Michael Mieß, Tagel., Dionys Josephine, T. v. Heinr. Dederichs, Tagel., Nordstr. 53.
* Sterbefälle.
- Luise Grau,
„Joh. Esser.
67., Kempenerstr.
Clisad. S Johanna
hreiber
berg. 59 J
J.- Wilh. Huseisen, 62., Merheimerstr. 1.
geb. Euskirchen, Wwe., 51., Neußerstr. ., Neußerstr. 179.— Ferdin. Otto, 38., Stann
„ Vnrso Esser, 86., Niehlerstr. 161.— Gertrud Schäfe
11., Siebachstr. 67.- Heinr. Schleumer. 28., Kempenerstr. 71“ Marg. Körfer, 2 Std., Baudriplatz 1.- Veron. Schneider ged. Trix. born, Wwe., 72., Simon=Meisterstr. 11.
Heirai n. Anton Streit, Metzgermstr., u. Amalie Koopmann Köln, Aachenerstr. 70.- Paulus Dahmen, Straßend.=Arb, u. 5 Vitt ged. Wiesel, Neußerstr. 63## Gerhard Schroer, Bankbeamter. Johanna Heubel, Schillstr. 4.- Heint. Flintrop, städt. Bureauu. Elisab. Lingohr, Escherstr. 71.= Ewald von dem Fange, Telem
u Wwe. Dor. Zimdahl geh. Klinge, Steinbergerstr. 5. Rabich, Kaufm. u. Maria Putz, Köln=Lindenthal, Rückertstr. 10
Heiratsankündigungen. Wilhelm Moringen, Schlosse:
Köln-Ehrenfeld, Försterstr. 13, u. Elis. Rath, Heckweg 86.„ AarWachendorf, Fadrikarb., u. Theresia Mands, beide Hartwichstr
* Engelbert Hermes, Metzgerges., u. Theresia Cordes, beide straße 39.= Wilh. Wienands, Telegr.=Arb., Holbeinstr.. u. an Kempenerstr. 99.- Klemens Dellmare, Bergmann, o Hander Kr. Mulhelm(Rhein), u. Wwe. Gertrud Klein, geb. Trimborn. Einstraße 21.- Deter Breuer, Maschinenwärt, Köln, Biderstr. 23, u m Gertrud Kremer, ged. Schwann, Niehlerstr. 127.- Jos. WindmssFriseur. v. Sürth. u. Kath. Rombey, Krüthstr. 35.- Wilh. Mülfan Postöote, Köln, Schill nastr. 13, u. Anna Kehr, Merheimerstr. Adolf Hillmanns, Vermessungstechniker, Volkhovenerweg 11. u Sturm, Lützlongericherstr..- Karl Paul, Tagel., Köln, Melchiorst u. Christina Webar, Einheitstr. 19.- With. Jacobs, Volksschulienn Simon Meister tr. 250, u. Maria Vetter, Merheimerstr. 150..
Kirchhoff, Ingenieur, v. Düsseldorf, u. Maria Leufgen, Florastr Georg Gebhardt, Metzgergeh.,„Köln, Aau nostr. 2, u. Josephine Lin## Wartburgplatz 13.- Rober: Köhler, Buchbinder, Köln, Niederichst u
u. Alwine Mertens, Schwerinstr 5.= Edmund Zaß, Kutscher, Cranae
straße 44. u. Maria Luther, Neußerstr. 319. Joh. Marqug Köln, Aquinostr. 27, u. Marg. Matir, Eisenachstr. 40.- Vintzenz## Hemmschuhleger, Longericher Hauptstr. 82, u. Maria Ra#z, Köln=Bickendorf, Vitalisstr. 221.
Cigarren König, Köln, Pettenke
empfichlt seine
Cualitätsreiche Felix Brasil-Cigarren.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 9. Mai 1912.
Kleines Feuilleton.
** Aus einem gemütlichen schweizerischen Ranton. Wegen angeblicher„Unterernährung“ beschwerten sich jüngst die Insassen der Strasanstalt Realta im Kanton Graubünden bei der Regierung! Wie sie sich durch einen„außerordentlichen bevollmächtigten Gesandten“ bei dieser vorstellig machen konnten, erfährt man aus dem Rätier. Man liest da: Man stelle sich die Sache vor: Die Insassen der Anstalt, unter denen sich allerlei Früchtchen befinden— sie waren ja sonst nicht dort— sie konspirieren miteinander und geben ihrem Würdigsten, der allerdings in allerlei Anstalten schon mancherlei Erfahrungen gesammelt hat, den Auftrag, nach Chur zu gehen. Er tut es, d. h. er reißt aus! Chur wird er auf dem Polizeibureau und im Regierungsgebäude mit den Ehren eines Deputants empfangen. Man hört seine Botschaft und setzt die Maschine in Funktion, sie auf das Papier zu bringen. Alles hinter dem Rücken der Anstaltsleitung. Diese erfährt auch gar nichts, bis sie dann in der Zeitung liest, wo der Schützling gewesen und was er in Chur getan habe.
*
Beamte als Cabakskoster. Es gibt im französischen Finanzminierium eine Zahl von Beamten, deren Tätigkeit im Publikum wenig bekannt ist. Das sind die vom Staate angestellten Tabatskoster. Dieser hohe Gerichtshof, der über das ganze in Frankreich verarbeitete Rauchkraut sein strenges Urteil fällt besteht aus einem Vorsitzenden und fünf Sachverständigen und hat vom Morgen bis zum Abend nichts anderes zu tun, als Zigarren, Zigaretten und Pfeife zu rauchen, um sich über die verschiedenen Tabaksqualitäten, die ihm vorgelegt werden, Rechenschaft zu geben. Aber nicht nur die Produkte der einheimischen Industrie haben sie zu beachten, sondern auch die fremden Zigarren und Zigaretten, die in Frankreich verkauft werden, unterliegen dem Kriterium ihrer Zunge, und es ist der angenehmere Teil ihrer Arbeit, wenn sie die teuren Havannazigarren zu kosten bekommen, die von der Regie verkauft werden. Diese Beamten, die ein schweres und verantwortungsreiches Amt ausüben, sind frühere
Inspektoren der Tabakfabriken, die ein genügendes Dienstalter haben und durch Proben ihre Befähigung für diese Tätigkeit nachweisen. Sie sind dann zu der durchaus nicht leichten Arbeit verurteilt, von neun Uhr morgens bis fünf Uhr abends Tabak zu rauchen, und es sind häufig nicht die besten Sorten, mit denen sie sich am längsten beschaftigen müssen. Die schädlichen Einflüsse dieses fortgesetzten Rauchens, die eine große Trockenheit im Munde hervorrufen und leicht zu Nitotinvergiftungen führen können, werden mit großen Mengen von schwarzem Kaffec bekämpft, der ein Gegengewicht gegen den Ueberfluß des zugeführten Nikotins bietet. Außerdem wird auch nur durch den schwarzen Kaffee die Möglichkeit gegeben, den Geschmack der verschiedenen Tabatsorten beim Kosten auseinander zu halten.
*
PA Aus den Vereinigten Staaten, 18 April1912. Der an Lebensjahren zweitälteste unter den gegenwärtigen fünf Kardinälen des amerikanischen Erdteils wie auch zugleich der zweite Träger des römischen Purpurs auf dem Metropolitenstuhle von New York, Erzbischof Farlen, vollendet am 20. d. M. sein 70. Alterojahr Gevoren am 20. April 1842, im Sterbejahre seines vierten Vorgängers, des Bischofs John Dubois(#r 20. Dezember 1842), entstammt John Murphy Farley dem Boden Irlands, welchem auch drei von seinen sechs Vorgängern angehören: Erzbischof John Hughes(F 3. Januar 1864), und die beiden ersten Bischöfe von New York, die Dominikaner Luke Concanen(F 15. Juni 1810) und John Connolly(1 6. Februar 1825). Seine in der Heimat begonnenen Studien beschloß Farley in dem damals erst kurz zuvor ins Leben getretenen nordamerikanischen Kollegium in Rom. Zu den Alumnen dieser zu schönsten Entfaltung gelangten und am 15. Oktober 1884 von Papst Leo XIII. durch den Titel Päpstliches Kolleg ausgezeichneten Anstalt zählen u. a. auch Dr. theol. Michael Augustine Corrigan(§ 5. Mai 1902), Farleys direkter Vorgänger als Erzbischöf von New York(1885—1902), und der gleichzeitig mit Farley am 27. November vorigen Jahres zur Kardinalswürde erhobene Erzdischof ,von Boston(seit 31. August 1907), William Henry'Connell. Kaum zwei Jahre nach seiner 1870 in Rom erfolgten Priesterweihe wurde Farley Sekretär des berühmten zweiten Erzbischofes von New York und ersten amerikanischen Kardinals(seit 15. März 1875), John Mac Closkey, welchen Posten er dann durch volle zwölf Jahre, 1872 bis 188-, bekleiden sollte. Fuu ebenso lange währte seine sa####gkeit an der Seite des unmittelbaren Nachfolgers von Kards.nal Nam Closkey(f 10. Cktober 1885),
des Erzbischofs Corrigan, indem er diesem hochverdienten Kirchen fürsten vier Jahre(1891—1895) als Generalvikar und sieben Jah# (1895—1902), als Weihbischof(zugleich Titularbischof von Zeugm. konsekriert am 21. Dezember 1895, ganz hervorragende Diente leistete. Durch dieses langjährige Wirken vollkommen vertraute# worden mit allen Verhältnissen des New Yorker Kirchensprenge. sah sich Weihbischof Farley bereits an Corrigans Todestage..1902, zum Administrator, und am 15. September darauf Oberhirten des Erzbistumes erkoren.
*
(0 Der Untergang des Omar Uharpam. Mit dem Titar“
ist auch ein Buch untergegangen, das wohl als das kostbarste der bezeichnet werden kann. Es ist dies die Kopie von Omar, die# der kürzlich in London abgehaltenen Auktion 9100 M. einbrocht und für einen amerikanischen Sammler gekauft wurde. Vor nahen drei Jahren ließ die Firma Sotheran eine getreue Kopie von großen amerikanischen Quartausgabe von Fritz Geralds Ouct Khayyam mit den seltsamen Originalillustrationen von Ei Bedder anfertigen. Mit dem Einband des Werkes wurde eine# ersten Firmen beauftragt, und zwei Jahre lang waren die ersteh Künstler an der Arbeit. Zu dem Einband wurden über tausen wertvolle Steine wie Rubine, Amethysten, Topase und Smarac“ verarbeitet. Was zuerst in die Augen fiel, war der Lurus## Einbandes und die Kühnheit des Entwurfes. Der obere Teil d? Einbandes zeigt eine Gruppe prächtiger Pfauen, für deren Aus führung neben den Steinen auch noch verschieden gefärbteln“ sorten verwandt wurden. Die Rückseite des Einbandes stelltn Mohnfeld dar. Das Buch lag in einem prächtig geschuitie Eichenkasten. Nur durch einen Zufall kam das Buch auf Titanic. Es hätte bereits mit einem früheren Dampfer gesctwerden sollen, aber die Verpackungs= und Versicherungsarbe nahmen beträchtliche Zeit in Anspruch.
** Ein Riesenkristall. Ein Riesenkristall von 200000 Kalt und zwar ein ungewöhnlich klarer und schöner Edelstein, int kurzem in dem brasilianischen Staate Minas Geraes gesun worden: ein Agugmarin, ein blaugrüner Stein, der der Fami des Berylls angehört. Der Kristall hat die Form eines##### regelmäßigen, sechsseitigen Prismas, das an beiden Enden en abgeflacht ist. Die Länge beträgt 48,5 Zentimeter, der Durchmest 42 Zentimeter, das Gewicht 110,5 Kilogramm.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 126&amp; Donnerstag. 9. Mai 1912.
Seite 7.
An die Gewerbetreibenden und Geschäftsleute
im Verbreitungsgebiet des Kölner Local-Anzeigers.
Demnächst wird im Kölner Local-Anzeiger wöchentlich mehrmals ein
Krawatten, Handschuhe Herrenwäsche
B. m. b.., Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt Fernsprecher A l626.
Sonder-Abteilung
für
Trauer-Ausstattungen
Schwarze Jacken-Kleider Schwarzo garnierte Kleidar Schwarze Palotots und Umhänge Schwarze Blusen und Kostümröcke Schwarze Unterröcke Schwarze Hüte und Schleler Schwarze Kleiderstoffe und Besatzstoffe
allerfeinste Süßrahm-Margarine, der beste unübertroffen feinste Ersatz für
Molkereibutter
in jeder Verwendungsart.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4.
Höchste Auszeichnungen der Branche:
Soldene Medaille u. Ehrenpreis
Deutsche Russtellung für Bäckerei, Konbitorei u. berw. Sewerbe Stuttgart 1911
Soldene Medaille
Intern. Hugione-Ausstell. Dresden 1911
Unsaubere Sachen finden Im I. A keinen Unterschlupf.
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind Grössen- auch für stärkere Damen Preislage vorrätig.
allerfeinste begetabile Margarine
Pflanzenbutter
ein vorzügliches Nahrungs- u. Genußmittel Ueberall erhältlich!
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hlüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der houtigen Mode. Preis:
7, 8,50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corselhaus Imperial,
Jos. Endel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Fernser. 88899.
EEEEIN
Hlleinige Fabrikanten:
H. L. IRohr. 6. m. b.., Rliona= Bahrenleid
#A vm Als diätetisches Kräftigungs-#f IIV. 0mittel ärztlich empfohlen geg.####. KL12 IW
# Vervosität, Aulgeragt.
heit, Reizbarkeit, nervosem
Kopfschmerz, Schlafloelgkeit,Nervensuckungen, Zittern d. Hände, Forgen v. nervenzerrütt. schlechten Gewohnheiten, Neuralgie, Lehcham
Neurasthenie in allen Formen, vervose ErWeurastlleitte schöpfung und Nervenschwäche Intensivstes Kraftigungsmittel des gesamten Nervenavstems Nachen Sie einen Versuch. Preis per Flasche.50 und 4 Depot Dom-Apotheke, Köln.
Es existieren minderwertige Nachahmungen des bekannten Seeli“ kandierten Korn=Kaffees, lose oder in täuschend ähnlichen Paketen. Verlangen daher ausdrücklich Seelig's kandierten KornKaffee in gelben Paketen mit roten Verschlußmarken und achten Sie auf die Schutzmarke Stern und den Namenszug Emil Seelig. Weisen Sie im eigensten Interesse alles andere zurück!2
örbe
Fahrradkörbe
Transportkörbe
für Fahrräder und Hunde
als rein pflanzliches, selbst bei längerem Gebraulich"—
vollkommen unschädliches Larans zur Slutaulfrichung und Säftereinigung bei Haut. ausschlägen, Korpulenz. Gicht und Rheumatismus, Hämorrhoiden. hahen sich„Leo“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine
Kande“ V cthasse in den Loae.. Dei Einsendung von.75.4
Depots in Köln: Jan v. Werth-Apoth Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Dom„Wenn Sie von hartnäckigen
Ersalz
echten
Kaffee
Flechten,
juchenden Hautausschlägen usw geplagt sind, so daß der Hautreiz
Reisetaschen in Bambus und Leder.
KorbwarenIndustrie
Eigelstein 37.
Ilehung 13. bis 18. Mai!
Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen Zuckers„Saluderma“. rasche Hilfe." Aerztl. warm empf. Dose#pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapothete, Wallrafplatz 1. Ecke Hohestr., Sternapotheke, Waidmarkt 26, von
Werth=Apoth., Alter Markt 48, M. Hamecher, Schilderg., Dr.
Hellbronn
* Fabrik in Troisdorf.
Ite Geschäftsbücher.
Bleeke, Weyerstr. 98. Joh Peier Basten, Auf d. Hunnen
rücken 50, H. Gerstner Nachs. Breitestr. 175, Pritz Wiegand Chlodwigpl. 6, Detur. Natterbach, Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossaplatz, Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A. Rud.
Taschen, zeiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.=Einis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Daeisen.
Geldlose a 3 A
kauft inter Garantie sofortigen Einstampfen:
Obenmarspforten 25 5“ Hohestr. 3 und Breitestr. 139.
Wieder Glück! Am 23.4. fiel auf Nr. 151 453 der Gnesener Lottorie eine Glanzrapp=Stute und am 27.4. wieder ein Haupttreffer der Straßburger Lotterie auf Nr. 73003 in unsere Glüchskollekte.
Jogiusplats 3.
an der Pipinstr.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6. Kölner Local=Anssias= ois„
v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt ach; für Anzeigen= und Reklamenteil a3 Gutberlet. Alle in Köln.
enpl. 24, u. K. C. C. Beegmann, Hahnenstr. 13: in Nirves: W.
Rueds Drogerien; in Kall:
Gebr. Kreuter u. Apoth. J.
Baur. k•
Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local
Geschäftsstelle des Kölner LocalMarzellenstraße 37.
Anzeiger Ztr. 4#
Anzeigers,

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 126 4
Hr. Below, Architekt B. D.., schreibt dem Kölner LocalAnzeiger:
Der Artikel in Nr. 111 des Kölner Local=Anzeigers beschäftigt sich sehr eingehend mit der Herstellungsweise von Brückenkabeln amerikanischer Art und empfiehlt diese für die zu erbauende Kölner Rheinbrücke. Mir erscheint die Frage nach der Sicherheit bei Kabel oder Kettenbrücke gar nicht so wesentlich, da beide Arten sich gut bewährt haben und an eine Gefahr weder bei der einen noch der anderen Konstruktion zu denken ist, wenn mit der nötigen Sorgfalt unter Beachtung aller Erfahrungen vorgegangen wird.
Auch die ästhetischen Betrachtungen über die Wirkung eines Kabels im Vergleich zur Kette lassen völlig freie Wahl. Man kann sagen, es ist Geschmackssache, ob das tragende Seil oder die Kette möglichst zart oder möglichst kräftig sich gegen den Himmel oder den Hintergrund abheben. Bei den New Yorker Brücken verschwindet das Seil am Himmel wie ein Spinnfaden, was dem einem gefällt, während der andere die starke Kette der Budapester Brücke schön findet. Also ästhetische Bedenken liegen weder gegen das eine wie das andere System vor.
Hier in unserem Falle macht aber die großen Schwierigkeiten die vorhandene geringe Konstruktionshöhe, welche dadurch entsteht, daß das von der Strombauverwaltung vorgeschriebene Durchfahrtsprosil für die Schiffahrt zu nahe an die über der Strommitte liegende höchste Stelle der Fahrbahn herantritt. Die Unterkante der Brücke senkt sich bei voller Belastung und starker Sonnenbestrahlung in das Durchfahrtsprofil um einige Zentimeter hinein, wenn gleichzeitig der Wasserstand die höchste Hochwassermarke erreichen sollte.
Wie allerdings diese drei Faktoren ohne Verabredung sich boshaft auf einen Moment vereinigen sollten, um einem gerade in diesem kritischen Augenblick durchfahrenden Schiff den Kamin zu beschädigen, ist kaum auszudenken. Solche Zufälligkeiten kommen nicht einmal in einem Lustspiele vor. Trotzdem ist die durch internationale Vereinbarungen der Rheinuferstaaten festgelegte Bestimmung über die Durchfahrtshöhe nicht zu beseitigen.
Will man also wegen dieser Spitzfindigkeiten die Hängebrücke mit freier Fahrbahn, um die es sich überhaupt nur handeln kann, nicht fallen lassen, so müßte man die Fahrbahn um 25—30 Zentimeter heben. Das hätte allerdings nicht unerhebliche Schwierigkeiten zur Folge, indem der Fußpunkt der Rampe bis in die Gleise der Straßenbahn am Heumarkt sich verschöbe, die hier um wenige Zentimeter gehoben werden müßten. Ehe man die schöne Begeisterung, die eine Hängebrücke so stürmisch verlangte, in das Fach der lieben Erinnerungen verpackt und sich bescheiden wieder mit einer Bogenbrücke, von denen Köln nun schon zwei besitzt, abfindet, sollte man aber doch prüfen, ob diese kleine Niveauveränderung nicht durchführbar ist, um Köln zu der ersten Hängebrücke über den Rhein zu verhelfen.
Auf dem Wettbewerb war ein einziger Entwurf einer Bogenbrücke erschienen. Der Verfasser begründete seine Idee damit, man müsse Gleiches zu Gleichem tun. Ich muß gestehen, daß ich für diese ästhetische Theorie gar kein Verständnis habe. Ich fände diese im Stadtbilde Kölns immer wiederkehrende Brückenform öde und langweilig, und das Preisgericht hat anscheinend ebenso geurteilt, als es den Vorschlag glatt ablehnte. Dazu kommt noch, daß bei der genannten Bogenbrücke der schöne Promenadenweg wieder in den eisernen Kasten gezwängt wird, während bei einer Hängebrücke wie in Budapest die Fahrbahn frei bleibt, was eben nur mit einer Hängebrücke zu erreichen ist. Sie ist meiner Auffassung nach, und dem wird jeder zustimmen, der die Budapester Brücke gesehen hat, für den Kölner Fall die einzige klassisch schöne Brückenlösung.
von Nah und Fern.
** Eine eigenartige Duellaffäre. Die Lothringer Volksstimme vom 7. Mai 1912 berichtet über ein eigenartiges Vorkommnis: Am 23. April wurde zwischen dem ältesten Sohne des Staatssekretärs, Claus Zorn v. Bulach und dem Studenten Neeb ein Säbelduell ausgetragen. Die beiden waren im Café Riche in Straßburg miteinander in Streit geraten und hatten sich, wie man bei gewöhnlichen Sterblichen sagt, regelrecht verkeilt. Der Student Neeb gehört nun dem Korps Suevia an und sintemalen diese Studentenverbindung das Duell zuläßt, wurde Herr Claus Zorn v. Bulach auf Pistole gefordert. Durch die Vermittlung des Mitgliedes der Ersten Kammer, General a. D. v. Moßner, wurde diese Forderung in eine solche auf Säbel umgewandelt. In dem Tanzsaal eines Restaurants am grünen Ufer des Rheins, wo von jeher solche verabredete Händel alias Duelle ausgefochten wurden, trafen sich die Gegner. Im zweiten Gange erhielt der Sohn des Staatssekretärs eine leichte Schramme im Gesicht. Und aus war's. Aber nicht für alle. Claus Zorn v. Bulach hatte als Zeugen den Regierungsassessor Stadler und Baron v. Reinach, Mitglied der Ersten Kammer. Auch General v. Moßner war zugegen. Da nun das Gesetz das Duell verbietet und die Zeugen und Schiedsrichter gerade so gut wie die Duellanten zur Rechenschaft gezogen werden sollen, werden wir nächstens das neuartige Schauspiel erleben, daß zwei Senatoren vor den Schranken des Gerichts erscheinen werden. Die Sache ist aber für die Beteiligten nicht so schlimm, wie sie aussieht. Bekanntlich werden nur sehr geringe Strafen ausgesprochen, manchmal nur ein Tag Festung, wie es vor Jahresfrist einmal vorkam. Der Elsässer Kurier schreibt zu dieser Geschichte: Gutes Beispiel wird natürlich mit solchen Geschichten nicht gegeben, und Senatoren hätten Besseres zu tun, als Zeugen zu stehen bei Messerstechereien mit langen Messern.
** Rücktritt des Oberbürgermeisters Kirschner.(Drahtber.) Berlin,.Mai1912. Oberbürgermeister Kirschner richtete heute folgendes Schreiben an den Magistrat: Nach erneuter Rücksprache mit dem Stadtverordneten=Vorsteher und dessen Vertreter erkläre ich im Einverständnis mit genannten beiden Herren schon heute, daß ich mein Entlassungsgesuch vom 3. März wiederholen werde. In dem Schreiben vom 3. März hatte Kirschner erklärt, daß er zu
der Ueberzeugung gelangt sei, es entspreche dem Interesse d. Stadt, eine jüngere Kraft in sein Amt zu berufen, daß er bereit sei, sein Amt noch bis Ende September 1912 zu verwast
R
für Herren- und Knaben-Anzüge Hosen, Paletots und Jackettkleider kauft man bekanntlich am besten u billigsten
nur im
(Filiale Köln) Nicol. Schwan
Neue Langgasse amp; Glockenosss
Tüchtlge Schneidermeister stehen zur Verfügung.
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Köln, 9. Mai 1912.
*
c Ddas Rezept.
Die Geschichte einer Maibowle von Georg Persich.
Freude, schöner Götterfunken,
Tochter aus Elysium!
Was die Stimmen nur hergeben konnten, setzten sie an den Schlußchor des Finales der Beethovenschen Neunten.
„Ich denke, es wird nun morgen bei der Aufführung leidlich gehen,“ sagte der junge Kapellmeister, den Taktstock hinlegend. „Sie kennen ja meine Meinung, daß es für ein Konservatoriumskonzert geeignetere Aufgaben gibt und daß Sie mit dieser Leistung etwas zu hoch hinaus wollen. Aber Sie hatten den einmütigen Wunsch und ich hoffe, daß wir uns mit Anstand aus der Affäre ziehen werden. Wenn es so ist, sind Sie alle von mir zu einer Maibowle eingeladen. Wenn nicht"— er machte eine Pause—„dann, meine Damen und Herren, verzichte ich auf Ihre Gesellschaft und trinke die Bowle allein— — zur Strafe und aus Verzweiflung,“
Lautes Gelächter folgte dieser Ansprache.
Kapellmeister Hendel war einer der beliebtesten Lehrer des Konservatoriums. Er war schon in sehr jugendlichem Alter an einer Hofbühne Kapellmeister geworden und sollte bei dem diesmaligen Abschlußkonzert der Anstalt die Choraufführung leiten.
Es war ein Abschluß und ein Abschied. Nach diesem Konzert würden die Besten und Reifsten der Studierenden das Konservatorium verlassen. Die einen hatten Engagement gefunden, die anderen, die das Musikstudium nur zu ihrem Vergnügen getrieben, würden nach Hause zurückkehren.
Unter ihnen auch Mary Johnson aus Schottland, deren Augen so tief und leuchtend waren wie die Seen ihrer Heimat. Sie brauchte nicht um Geld zu singen, ihr Vater war ein schwerreicher Baumwollindustrieller in Glasgow. Aber wenn eine, so würde sie die Stimme und das Talent dazu gehabt haben.
Auch Mary Johnson würde gehen und er würde sie wohl nie wiedersehen. Hunderte junger Damen kamen und gingen so. Daß es bei dieser ebenso sein würde, tat ihm im stillen leid.
„Eine Maibowle? Was ist eine Maibowle?“ fragte Fräulein Johnson.
„Der deutsche Frühlingstrank, mein Fräulein.“
„Und wie ist der?“
„Voll milder Kraft und köstlicher Würze. Wie ein Maienlag!“
„Mein Vater hat von einem solchen Getränk erzählt,“ sagte Mary Johnson.„Er hat es getrunken, als er in Deutschland war, und hat es immer sehr gelobt. Aber er konnte sich nicht mehr besinnen, woraus es gemischt war. Nur, daß Whisky nicht darin gewesen, wußte er noch.“
„Nein, Whisky ist nicht darin," erwiderte Hendel.„Der
Unterhaliendes.
*
See
scharfe Branntwein und unser milder Waldmeister, die vertrügen sich schlecht. Aber Sie sollen den Trank probieren und wenn er Ihnen gefällt, auch das Rezept haben. Also morgen, meine Herrschaften, morgen, wenn alles gut verläuft, feiern wir ein Siegesfest bei der Maibowle.“
Er verbeugte sich leicht und verließ das
Mary Johnson hatte eine kleine Falte zwischen den schönen Augen.
Immer war er ihr gegenüber kurz angebunden. Er konnte scherzen, wie vorhin, aber sprach er mit ihr, wurde er gleich gemessener und förmlicher. Für andere Schülerinnen hatte er mehr Freundlichkeit übrig, für andere, mit denen er viel weniger zufrieden sein konnte.
Sie war eine der Tüchtigsten in der ersten Gesangsklasse. Auch die Einsätze in dem Hymnus an die Freude beherrschte keine wie sie. Und doch schien es ihm gleichgültig zu sein, ob sie dabei war oder nicht.
Aber wenn sie morgen fehlte, ja dann würde er sie vielleicht vermissen.
Dieses Abschlußkonzert war im Grunde nur eine Prämie für die Herren Lehrer. Seht, das haben wir aus den Schülern gemacht! Das können sie und das danken sie uns! Man zollte ihnen die Auszeichnung.
Warum sollte sie dem Herrn Kapellmeister Hendel dazu behilflich sein?
Sie fuhr eben einen Tag früher nach Hause und ohne ein Wort des Abschiedes an ihn. Sie wollte noch hochmütiger sein als er. Nur einigen Freundinnen würde sie Lebewohl sagen.
Und am nächsten Morgen ging sie zum letzten Male ins Konservatorium.
Es war noch früh, aber als sie über den langen Korridor schritt, wurde hinter allen Türen schon fleißig musiziert.
Jemand kam ihr entgegen und grüßte.
„Schonen Sie sich nur recht für heute abend, Fräulein Johnson," sagte er im Vorbeigehen.„Keine anstrengenden Uebungen mehr!“
Es war Hendel.
Sie errötete. Sollte sie sich verstellen und ihn in dem Glauben lassen, daß sie mitsingen würde? Nein.
„Ich fahre mit dem Nachmittagszuge nach Vlissingen, um spätestens übermorgen in der Heimat zu sein.“
„O, Sie haben doch nicht etwa eine schlimme Nachricht erhalten?" fragte er besorgt.
Ein Kopfschütteln.„Ich will nach Hause.“
Er sah sie erstaunt an.
„Sie wollen? Sie haben also keine zwingende Ursache? Und was wird aus unserer Aufführung? Daß Ihr plötzlicher Fortgang eine Lücke reißt, die sich nicht mehr ausfüllen läßt, brauche ich nicht zu betonen.“
„Es war mir aber unbekannt.“
Er stutzte. Dann ging ein Lächeln über seine Züge.
„Geizen auch schon die stolzen Hochlandstöchter nach Auerkennung?“ Ohne ihr Zeit zur Antwort zu geben, fuhr er fort:
ie reisen und wir werden mit dem Finale der Neunten wahrscheinlich verunglücken. Wackelig ist die Sache ja so schon. Die Folgen kommen über uns. Diejenige, die das Unglück verschuldet,
ist fern vom Schuß. Und wie ichs vorausgesehen, wird: Mann seine Maibowle solo trinken, um in der Einsam Schmerz und Kummer zu vergessen. Und ihre Brüdern Schwestern in Avollo werden Trauerklagen anstimmen, werr des künstlerischen Fiaskos und weil sie nicht mittrinken dürse Wollen Sie das alles auf Ihre Kappe neymen? Auch, daß heimkehren, ohne Ihrem Herrn Vater das Maitrankrezept m zubringen?“
Er hatte in heiterem Ton gesprochen und doch war da## Vibrieren, ein ernster bittender Klang, der sie bewegte
„Wenn Sie wünschen, daß ich bleibe——?“
„Ich möchte Ihnen dafür zu Füßen fallen.“ Aber er drückte ihr nur die Hand.— Bei der Aufführung am Abend war es ihre starke, klinzenStimme, die mit hinreißendem Schwung führte und ohn Wanken durchhielt.
Unter den Zuhörern befand sich ein Operdirektor. Er wollte, als das Konzert unter brausendem Beifall zu Ende gegange war, die Sängerin sprechen und für seine Bühne erobern.
„Die Dame geht nicht zum Theater,“ erklärte ihm Hendel „Sie muß, mein Lieber.“
Und der alte Herr ruhte nicht eher, als bis man ihn mi Mary Johnson bekannt gemacht hatte. Aber sie lehnte sein belockendes Anerbieten mit Dank ab.—
Ein feines, liebliches Aroma entstieg der Bowle, um die sith Hendel mit seinen begeisterten jungen Künstlern und Künsterinnen versammelte.
Fräulein Johnson sog mit Wohlgefallen den Duft ein u kostete fast andächtig den deutschen Frühlingstrank, wie ihn d Kapellmeister genannt hatte.
Hendel beobachtete sie erwartungsvoll.
„Herrlich!“ sagte sie.„Aber da wunderts mich nicht mehr, d# mein Vater die Mischung vergessen hat. Das wird ein langeRezept sein.“
„Es ist eines der kürzesten," antwortete der Kapellmeistc, „und in der Kürze liegt hier die Würze. Man hat nur nott das frischgepflückte Kräutlein Waldmeister mit etwas leichten Moselwein und einer entsprechenden Menge aufgelösten Zuckerzusammenzugeben, verschließt hierauf das Gefäß und läßt“ an einem kühlen Ort etwa zwei Stunden stehen. In dieser Je hat der Waldmeister seinen Wohlgeruch der Flüssigkeit mi, geteilt und es bleibt nur übrig, nach Geschmack und Bedai weiteren Moselwein und Süße hinzuzufügen. Sonst nicht Alles andere ist vom Uebel.“
Er besann sich.„Am besten wird freilich der mailiche Trou: munden, wenn noch ein Kräutlein dazu geran worden ist."“ das nennt kein Rezept und ich verrate es auch nicht.“...
Einer muß er es aber doch verraten haben. Jahre sind vergangen, und noch immer, wenn der Kapellmeister Hendel eine Maibowle braut, fragt ihn sen Gattin Mary, um die ihn alle Welt beneidet:„Du hast 5 das zweite Kräutlein nicht vergessen?"
„O nein,“ erwiderte er.„Sie ist mit Liebe angesetzt u mit Liebewird sie getrunken werden“— und küßt sie au frischen Lippen.

Farhsehaung I. Jeie.)
Zu vermieten
2 Zimmer t an bl. Fam
urdiet billig zu vermiet.
Nippes, Escherstraße 115.
9 Et., 3 Zimmer u. Küche in
m ruh. Hause z. 45.4 z. verm.
Ferkulum 36.
i
on 2 Zim., 1Mans.,Wasch
küche, Bleiche zu verm.
esch.: Nordstr. 24, I. Etg.
Uipnoa- Etg., 4 3. u. Küche Spind, Leucht= u. Kochg„a. Beg., sof. z. verm. Kempenerstr. 30.
X Zim. u. Küche, 2. Et., bill. z.
5
vermiet. Maybachstr. 166.
Zim. 1. Et. z. 17 M zu vermieten. Eulengarten 3.
2
Mans. für 9 M. sof. zu om.
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 113.
leeres Zim., straßenw., Unth.
= zu vermieten. Steinstraße 21
öbl. Z. m. voll bürg.Pens., Mon.
47u.52, W. 11.50
50 u. 13Herzogst. 5.
Zwei schöne Zimmer zu verm.
Alte Wallgasse 13. b
28. 17.4z. verm. Severinstr. 144
2 Zim. z. 12.4 Goldg. 12, III.d
In einem Konkursverfahren sollen
Aktien der.=6. Zoologischer Garten
Köiner Local-Anzeiger Nr. 126* Donnerstag. 9. Mai 1912.
in Köln bestmöglichst verkauft werden. Off. werden erbeten an den Konkursverwalter b Dr. Knott, Am Römerturm 2:
Hypothekengelder sind zum Ausleihen angemeldet. Nur nachweislich gute Objekte können Berücksichtigung finden.
Off. unter C 318 an die Ge schäftsstelle d.
6000 m..Hypoth.
dopp. Sicherheit a. neues Landhaus im Siegkreis von Selbstdarleiher auf 4 Jahre gesucht.
Gefl. Off. u. B 1260 an die 2. Gesch. d. Bl.. Breitestr. 85.
u. 2. Hypotheken
auf Gebäude und Land, auch außerhalb, finden schnelle Erledigung ohne jede Vorspesen. Woringen, Heinrichstr. 21, I. am Verlengraden,
15—20000 M. Fotg
Vorbel.(Taxe 103 000) an 2. St. vom Selbstdarleiher gesucht.
Ang. u. B 1287 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
-6000 MR. gegen Ger.
täglich 300 Ltr., mit Pferd u. Wagen, nebst 20 Schweinen u. einer Anz. Hühner wegen Fam. Verh. sofort für den bill. Preis von 3500 M zu verk. Miete für Wohng. u. Stall. fast frei, selten günstiger Gelegenheitskauf.— Kostenfreie Auskunft durch br Carl Schieffers, Rothgerberbach 9
Brauerei hat
(Eckhaus) unter günst. Beding. mit Vorkaufsrecht zu vermieten. Kaution von 1500 A erforderl.
Offerten unter C 322 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ReklameVerkauf
.<space> 5 0 0<space> h o e h m o d e r n e<space> 8;<space> Herrenanzüge, alles la s
6
2 63.
□
ganz neu, schwarz eich., geschnitzt, antik, umständehalb. zu verk Näheres unter B G 201 an die 2. Geschst. Breitestr. 85. b
stets in goldenen „ Uhren mit Brill.
Brillantringen, Ohrringen, Brillanten= u. Perlen=Kolliers.
Nw. W. Hilgers Platze 18.5
Ladenschr., Regale, Theben
Wagen, Gewichte, Messinggestelle
Gewichte, Messingg(
Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hut= u. Postkartenständ., Schreibtische, Pulte, Spiegel, Tische, Stühle, imit. Käse.
Jean Koenen, Vor St. Martin 5.
Gelegenheitskauf
für Brautleute.
Stofle und
neueste 2
Mletgesuche
„— gegen galt
Sicherh. für Betriebspergr. auf ländl. Bes. Nähe Köln gesucht. Off. u. 898 a. d. Gesch. d. Bl.
3 jeder Anug 55#.
Wlgerber
Bess. Schlafz. mit gr. Schrank, 2 Betten, Intarsien u. kompl. jed. Küche zus. 395 M. sof. geg fassa zu ok. Friesenwall 7. b
Kinderbett, Fahrrad, Küchenherd, Nähmaschinen, neu, s. bill. zu verkaufen. Kahlenhausen 27.
Seite 9.
erhaltener Rinderwagen vert
Ehrenfeld, Stammstraße 21
Ein Streichb., 4 S. u. 1Geige,
80.K, neu, bill. z. verkaufen. Grünewald, Refrath.
Alte g.
bill. zu verk.
Schule
Ständer
Aachenerstr. 419.
Gutgearbeitete Küche in Delfteinl. billig zu verkaufen. Gereonswall 29,., rechts.
Eichenholz=Pult zu verk. 1 Bonnerstraße 9, 3. Etg.
Zut erh. Sportwagen b. z. verk. Deutz, Heribertusstr. 11, Hth.
Sitz=Liegewagen bill. zu verk.
2 Nippes, Escherstraße 38 N.
u. 2schl. Bett m. 9., 2t.Kl. b. z v. Annostr.98,I. b
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge
die(stern ans das-—1die Ostern aus der Schule entlassen sind
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit und der Küche
einzustellen, werden höflichst gebeten, ihre Adresse und nähere Angaben einzusenden an die
„„nbenden an die
Abteilung für weibliches Hauspersonal im städtischen Wohlfahrtshause Köln, Mauritiuswall 65, 1. Stock
„ane Aufsichtskommission, bestchend aus Damen aller Kreise, wird diesem Zweige der Vermittlung besondere Aufmerksamkeit widmen.
ra“ psschhet u. siete gute Stellen— u ueu und bessere Mägchen
145
Günstig f. Bäcker.
Beste frische Vollmisch per
Liter 16 Pfg.
Angeb. unt. G 825 an d. Annahmest. Luxemburgerstr. 27.
Kl. haus m. Aubau gesucht
Angebote u. B 1310 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Eine Garnitur[Ferd. Langen's
Kölsche Scheldereit.
Lindenthal.
Unterricht
mit ca. 6 Räumen von einz. Herrn für Herbst oder später zu mieten gesucht.
„Fr.=Offerten u. A 114 an die d. Köln. Local=Anzeig.%
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 St., zum Selbstfrisieren in 1 St.
Streitzeuggasse 16.
Zurückgesetzte
Macco=Hemden!
u. in porös.45—1,75
Netz=Jacken.50—0,60
Macco=Socken 0,30—.40
Kammgarn=Sochen
Ia. Wolle 0,50—0,65
Sayett=Socken
Ia. Wolle 0,60—0,80
Weiße Taschentücher Dtzd. 0,90—1,80
Engl. Tücher m. Rand
Dtzd..40—.65 Hosenträger.60—0,80
Leere Kisten
Verandamöbel Haar-Atelier
aus Kolonialwarengeschäft, ohne Deckel, bill. z. verk.
zu kaufen gesucht.
Offert. unter C Geschst. d. Bl.
325 an die
nahe
Hohestr.
höhle 9, Hohestr.
meiß
Kalk, Hauptstraße 191.
Einige„Maßanzüge
Zweirad
wegen Nichtlieferung weit unt. Preis abzugeben.
für kleine Mädchen, gebraucht aber gut erhalten, gesucht.
Angeb. unter C 319 an die Geschäftsst. d. Bl.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste u. bill. Bezugsquelle s. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst.
Echtes Oberländer Brot
tägl. frisch per Eilgut. Kartoffeln, alle Sorten Ia. Ware“
g.—0,80
Garten-.F ef 32-Kraben[Salomon&amp; Haums, Ascer, Matintase l.
16 Glockengasse 16.5 Junker 4p Aud
Ablese-Institut Gelegenheitsposten
gans gleich wie gross, f. Gemüse- und Baumbepflanzung wie su sommerl. Aufenthalt geeignet ev. mit Gartenlaube od Gartenhäusch. sofort zu mieten gesucht. Näh. od. weit. Umgeb. Kölns, Bahnanschl. ev. a. Aufs. erwünscht. a*
Ofl. u. A 113 an die Gesch.
Gebrauchter
für Anstalt gesucht.
Off. mit Preis u. C 321 a. d
Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen
Gesch. d. Bl.
für Schwerhörige und Ertaubte.
Individueller Unterricht. 8 Sprechstund.-9,-4 werktags
.Küstermann, Lütticherstr. 33 35.
Normalhemden
Geor. Herde u. Oefen werden in Tausch genommen.
Jean Iven-Lindentha,
Reichs-Adresbuch
Mako=Hemden Hemden mit bunter Brust
Lelteres Fräulein Klosierlesrer“.
allein, sucht in gut. Hause—3 leere Räume oder 2 mit Spind,
Bur ser dis 2 Et. für 1. Juni.
st. Sonnenseite. Pünktl. Miete, 30—354 monatlich.
Off. u. B 1282 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. 5
„ fessor ausgebildet, erteilt Unterricht, auch ält. Leuten, Stunde.50#4
Off. u. 857 a. d. Gesch. d. Bl
Mlavierlehrerin, ak. geb., ert.
vorz. Unt. St. 1 bis.50. Ang. u. B 1261 Breitestr. 85. b
Oberhemden Strümpfe und Socken
enorm billig.
va Severin Lusg. v. Rabatt=.Konsammark.
Dürenerstr 203.
werd. auch einzeln zu Preis. abgeg. Lager Spichernstraße 71. Vorteilh. Bez.= quelle für Wiederverkäufer.
20 bess. Blüsch= u. led. Diwans
von 25.# an. Guterh. Sofas &a. Chaiselong.
zu kaufen gesucht.
Off. mit Jahrgang u. Preis u. 1311 an die 2. Gesch. d. Bl Breitestraße 85. b
äuß. bill.
i. Masch.=Lager
ze 71.
Ein Wagen
guterhalten, Halbverdeck oder Landauer, zu kaufen gesucht. Off. mit Preisangabe u. C 323 an d. Gesch. d. Bl.
„ ev. g. Treppen= o.
#4g, Bureaureinigen.
Gefl. Off. u. B 1316 an die 2. Zeschäftsst.,
er“ Bal.2Past Blülc-ar. i,Blumentisch5.6, larm. Gaolüst.
Chaiselong.
chön. Piano, f. n. Tasch.=Diw.,(15,1 Post. Stühle, Ausziehtisch u. nbb. Bücherschr., mhg. u. ußb. Vertikos bill. Blaubach 77.1
S
Conpkeisen
Stolwerck-Antomat und
Automat=Personenwage
Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Wiec leinsted. II. Fabr. 65.
( Zu verkaufen)
— Schupp, m. Toreins. eotl. m. bess. Wohn. Altst. o. Voro. v kdrl. Ehep z. miet. ges. Off. u. E 73 a. d. Bez.=Vertr. d. Bl., Elsaßstr. 34
Lleine Beamtenfamilie sucht " 1. Juni 4 Zimmer=Wohnung in Deutz oder Agnespfarre, Anbau nicht ausgeschlossen.
Off. u. M 97 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
4. gr.Teppich 7 K. ußb. Sofatisch 12.4, 2tür. Kl.=Schr. 18 Freimark.=Samml. f. Schül, 10. eis. Bettst. 6 A, fast neuer Frachk mit Weste f. große ges. Figr 5 Achterstraße 4.
für Viederverkäufer in ca. 500 verschied. in= u. ausländ. Sorten.
M. Hoff. Zollstr. 19. a. Altermarkt.
zu kaufen gesucht.
Off. u. 905 a. d. Geschst. d. Bl.
mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von 5 K. an, eig., solide, tadell. Arbeit Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,00 K an.
Moderne Locken=Cdignon garant. haltbare Krause von 3,00 K an. Jed. Stück sowie jede Arbeit unt. Garantic. Modern eingerichtete Salons zum Shampoonieren, Frisieren, Ondulation usw. Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wünsch. 20 Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren. 0“
Erzählungen in kölnischer Mundart. Von Wilh. Koch
I. Der Bätes. Vierte Auflage.
(Vergriffen
II. Der Nippet vun der Beß.
Fünfte Auflage.
III. Et Johr Aachunverzig
Fünfte Auflage.
IV. Der kölsche Klüngel.
Vierte Auslage.
Jedes Bändchen geheftet.—.75 gebunden K.—
Alle vier Bändchen zusammen gebunden K.60.
*
Demmerjööncher.
Löstige kölsche Verzällcher. Von
Wilh. Koch.
Fünfte Auflage. Geheftet.—.75 gebunden K..—
Verlag von J. P. Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Obermeyer's Medizinal Herda=Seife verschwinden nach zahlreichen Anerkennungen
igur.
Brause, em.., neu 165.4, gebr. 90.K, langj.Garant.(5 A. Wingen, Ruhr 10, neb. Breitestr
gebraucht u. in gutem Zustande zu kaufen gesucht. Dreikönigenstraße 4, 1. Etg.
Bildschön
Imamt in a Cin. mz
Einfamilien=haus
EE
14 Räume, zu verkaufen. Ausk. Goebenstr. 3, Sout.
Hippes
Junges Ehepaar mit 1 Kinde sucht
2 Zimmer in prop.
Off. u. M 99 a. d. Hauptvertr.
Hause.
Schöues Privathaus mit Garten am Kaiser= Wilhelu=Ring ist wegzugsbalder
zu 60 000 M zu verkaufen,
macht ein zart., reines Gesicht 12 Fosig, fugendfr. Ausseben, weiße,
Kasten=Handwagen
neu oder gebraucht, zu haufen Steckenpferde 8
Miaknlatur I. vertauser, Zu arr Mipr“ I Ader, Marsiltzein 1. bister, nachtd, Dada=kream
Marolatur Neußerstraße 229, in Laden.“ Ganze gder Telle künstlicher peizusammetweich.
Neue Anslchuhagsrahre Gebisse kauft:
Otto Winkhaus, Severinstr. 88,
Kinderwagen
— 419—f gebraucht, gut erhalten, billi
Ausschlag, Pickel, Mitesser, Flechten überraschend schnell, wenn man den Schaum in einer dünnen Schicht abends eintrocknen läßt und morgens abwäscht.
Medizinal Herba=Seise a Stück 50 Pfg., 30% stärk. Prapar. M..—, zu haben in allen Apoth., Orog., Darfüm.'5
Könische Bolz=346. Jur. 6 4
K. S. Jhaupt
Nippes, Viersenerstraße 6.
event. Stagenhaus har kann in Zahlung- Dal noch
Or. Ai:*
Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37
Einfamilienhaus-10 Räume z.
* miet.ges.Köln=Stadt o. Lindent.
besausgegeben werden.
Off. u. B1297
Off. m. Preis u. B 1305 a. d. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Iff. u. B1297 a. d. 2. Gesch.
d. Bl., Breitestr. 85. 5
Für
1 kl. bewegl. TheaterWirte!
Gebisse kauft
g. Horn, A. d. Dominikan. 11, I. Gebr. Seul, Seyengasse 5. Gevr. Bandsäge mit HandBrüsselerplatz 28. III.
Verlegte
mein Geschäft u. Wohnung Dagobertstraße—
Krefelderstr. 47.
Einsamilienhaus in Lindenthal
E von 2 Personen zu miPorz.
Bühne mit Kulissen u. Hinteröbel, Antiksachen werd. stets
angekauft. Achterstr. 4
grund, 1 Spiel Kegel mit 6 Kuseln, fast neu, Steinfaß mit
Personen zu mieten ges Off. u. B1306 an die 2. Gesch Breitestraße 85. 5
Ein schönes Geschäftsh
sofort unter günstigen Bedin
aus
gungen zu verkaufen. Off.u
Nippes Sa ier Ssepoar ges.
Off. unt. B 1258 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. 5
Krauen und Emailletropfblech,
Maße 1, 1, 1/, 1/8 1/10 Liter Schühe
u. sonstige Gebrauchsgegenstände billig zu verkaufen. Rabanus Bensberg, Wipperfürtherst. 10
Neue Roststäbe#
ose bern. oneagasse d. Latlaleun Mlslagek tet
Ang. u. M 96 an die HauptVertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Tg. Mann sucht mödl. Zim.
b. 15 cr. Nähe Hptöhf.=Eigelstein Off. u. 899 a. d. Gesch. d. Bl
Kl. Geschäftshaus
Venloerstraße 232 zu verkaufen
oder zu vermieten, passend für
lleinsteh. ruhiges Frl. sucht in m<space> b e s s e r e m<space> r u h i g e n<space> H a u s e<space> z w e i<space> mittl. Zimmer zu mäß. Preise. Off. u. G 827 Luxemburgeestr. 27.
** n- Permieten, Passcke Vhl
Nahrungsmittel=, Blumengesch oder dergl.
Eigent. Kleinertz, Eigelstein 64
Hänschen###5l Unterh. m. Gart.
Hauschen zu verk. od. zu verm.
Off. u. S 88 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
3000 M. I. Stelle
gesucht per 1. Juni.
Off. unt. B1312 an die 2. Geschäftsstelle.Bl., Breitestr. 85. b
Garantiert naturkeine
Rhein- und Moselweine L. Lülsdorff,
Altermarkt 30,
Fernruf B 6135
Baustellen in jeder Größe
„.—#i und Preislage,
a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n. Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Dr..ou. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
HaarzöpfeAusverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes. Auch solange mein Haarvorrat reicht, Anfertigung nach Wunsch zu ganz billigen Preisen. B G. Hausmann, Pantaleonsw. 17.
Hartoffelu— Wülhausor! Schlafz=chreig. komplm Marsorgfältig sortiert, 10 Pfd. 58) Ztr. 5,60 M. ab Keller. b Pfälzerstraße 30.
an ordentliche Leute auf Teilzahlung. Off. u. J B 213 an die
Annahmest. Dürenerstr. 179.
(iermarft.) Haar0 Teppiche, Diwandecken, fast O neu, billigst zu verk. Einzu= Ik.n. in.Händempchtv.Polizeisden dis 1 Uhr mitt. Mareus, Bhund. Lätticherst. 30Uth),.51.ab
1P rhr mitt. M
Ursulaplatz 11, 2. Etage.
3.— gner„für Käten und Opruleler Zperahühner,
#### p. Str..80, b. 3 Ztr. hochf. St., abzugeb. Eifelstr. 3. K
a.904 fr. Haus. Flora=Spe=
dition,.=Riehl. Fernspr. 85608
Gedr. ahb. Bettstelle m. Ma
Stascsse#. Fleioerschrank und Plüschsofa billig zu verkaufen. Marsilstein 19. Hth., I. Etage
Verloren-Gefunden
Drachtvolle— lina=pine Küd
selbstanges. Caroeim— Kücheneinrichtung billig zu verkaufen.
Marsilstein 19. Htb., 1. Etage.
Tahrrad Tel.-#.
Kotygerverdach 46, II. Hdl.
Goldener Anhänger
mit Kette verloren. Da Andenken, gegen gute Be lohnung abzugeben
Hansaring 85. 3. Etage.
mor u. Ztür. Spiegelschr. 380.f Engl. Schlafz., kompl. m. 2tür.
Schrank 140.K, Pitchp.=K. 125 Plappwagen m. G
Altenburgerstraße 11. 67 vu. Pantaleons
Teere gebr. Kisten zu verh.
Severinstraße 19.
g. Ar
1 G. Belohn. abzug
irmband am 26. April verl Palaistr. 4
Gummir. zu
bsgemniaer Kalk, Nießenstr.
ent
Klein,
13.
.50A. III.! Geld gef. Deutz, Juliusstr. 19.
Franz Bataille, Breitestr. 145, G. Schmalfuß, Breitestr. 57,
J. B. Basten, Hunnenrücken 50,
Jan v. Werthapoth. Altermarkt48 in Brühl: Isabella Martini,
Ehreak.:Th.Degel, Venloerst. 262,
in Kalk:Gedr. Kreuser, Haupist. 87 J. Schwanenberg, Mülheimerstr. Nippes: 5ch. Hilgers, Sechzigst. 28
Marzellenstr. 34.
Meper,„ Schreinermüt.
Telephon B 9783.
Erfindungen
Broschüre über 600 Prodleme versendet geg. 305 in Briefmark. G. Fritze, Patentagentur, Charlottenburg=Berlin 66, Wilmersdorferstr. 78.
flechtenEinkauf ist eine Vertrauenssache. Dies möge jede Dame vor Einhau wohl derüchsichtigen. Das
Fächtigen. Dal
37jährige Bestehen des Geschäfts bürgt für reelle und gute Bedienung. Garantiert reine Naturaarzöpfe in allen Farben und reislagen. Anfertigung aller
Dem eigenen Vorteil
dienlich ist eingehende Durchsicht der kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger.
heinr. J. Winkel
*„#enter u. Zeichner b
.=Lindenthal, Theresienstr. 161.
2000 qm Spritzputz
mit Bimsand sofort zu vergeben
Haararbeiten im eig. Atelier Nichtgefallendes
nicht
mit Gerüstholz. Off. u. G 1018 a. d. Annst. Zülpicherstraße 4.
r. Hausbesitz
braucht
genommen zu werden.
Franz Bataille,
Breite Straße 140, Kinder in den 50er Jahren
4. Haus neben Einmahl.
1875. 4 B Tel. A 1382.
Müuwer, dash. 9
ansangs 60er. Hausbesitzer und Pensionär, wünscht mit hath. Fraulein oder Witwe ohne
Gegründet 187
Jahnschmerz schmerzio;
und unentgeltlich beseitigt.
Humboldtkolonie, Esserstr. 24-26, Ecke Wattstraße.
swecks Heitat
unter Angabe der Verhältnisse in Verdindung zu treten. r Off. u. 906 a. d. Gesch. d. Bl

O Gemeinderatssitzung in Holweide.
Der Gemeinderat beschäftigte sich in der Sitzung vom 7. Mai
d. J. mit folgenden Angelegenheiten:
Vor Eintritt in die Tagesordnung übergab Herr Bach im Einvernehmen mit den übrigen Herren Gemeindeverordneten aus Dünnwald einen Antrag, worin der Gemeinderat gebeten wurde, gegen das Vorhaben der Sprengstoffabrik Carbonit in Schlebusch, wegen Errichtung einer neuen Nitroglizerinfabrik im Interesse der Ortschaft une des Ortsvermögens von Dünnwald Einspruch zu erheben. per Geweinderat beschloß dem Antrage entsprechend.
Das Projekt, betr. die Errichtung einer vierklassigen katholischen Schule für Höhenhaus=Höhenfeld wurde genehmigt.
Sodann wurde auf Grund Beschlusses vom 20. April nochmals in die Beratung über eine
Eingemeindung der Gemeinde Merheim nach Köln
eingetreten. Zunächst stellte ein Gemeindeverordneter den Antrag, darüber abstimmen zu lassen, ob die Verhandlungen mit Köln fortgesetzt werden sollen oder nicht. Er begründete denselben damit, daß er das Gefühl habe, als seien unter den Mitgliedern des Gemeinderates mehrere, welche doch nicht die ernstliche Absicht hätten, einer Eingemeindung nach Köln zuzustimmen. Um nun aber nicht die viele Zeit mit den Verhandlungen zu verbringen, halte er es für zweckmäßig, darüber eine Klarstellung durch Abstimmung herbeizuführen. Als ihm darauf entgegengehalten wurde, daß der Gemeinderat doch am 5. Januar 1911 beschlossen habe, mit der Stadt Köln wegen Eingemeindung von Merheim in Verhandlungen
treten und diese Verhandlungen doch noch von keiner Seite abgebrochen oder als aussichtslos bezeichnet worden seien, zog der betr. Gemeindeverordnete seinen Antrag zurück. Mit Rücksicht auf die vielen Wünsche und Abänderungsvorschläge, welche im Laufe der Verhandlungen sowohl seitens der Gemeindeverordneten als auch der Bürgerschaft zu den bisherigen Bedingungen gemacht worden sind, wurde beschlossen, diese Bedingungen nochmals eingehend durchzuberaten und neu aufzustellen. Im wesentlichsten haben dieselben nunmehr folgende Fassung:
. Die ganze Gemeinde Merheim wird mit dem im Eingemeindungsgesetz zu bestimmenden Zeitpunkte mit der Stadtgemeinde Köln vereinigt. Die Gemeinde Merheim ist nur dann bereit, ihre Selbständigkeit aufzugeben, wenn sie ungeteilt nach Köln kommt.
Soll in der früheren Fassung wieder hergestellt werden mit dem Zusatz, daß die Zahl der Stadtverordneten der durch Eingemeindung von Merheim erweiterten Stadtgemeinde Köln nicht um drei, sondern um vier Stadtverordnete zu vermehren ist, wovon einer auf die Katastergemeinden Merheim, Rath und Brück, einer auf Thurn=Strunden, einer auf Wichheim=Schweinheim und einer auf Dünnwald und Stammheim=Flittard zu entfallen hat.
2b. Die Stadt Köln hat wenigstens für die Ortschaften Holweide und Dellbrück eine örtliche Verwaltungsstelle einzurichten und als deren Vorsteher den Gemeindeobersekretär David aus Holweide anzustellen. Mit dieser Verwaltungsstelle ist eine Zahlstelle zu verbinden, deren Verwaltung dem bisherigen Gemeinderentmeister Thockloth zu übertragen ist.
2c. Das jetzige Gemeindebauamt soll innerhalb der Gemeinde Merheim vom Tage der Eingemeindung ab noch drei Jahre bestehen bleiben. Die Vergebung von Arbeiten und Lieferungen für den jetzigen Bezirk von Merheim hat während dieser drei Jahre nur an Handwerker usw. der jetzigen Gemeinde Merheim zu erfolgen.
24. Die Stadt Köln ist verpflichtet, die jetzt vorhandenen Beamten, Angestellten und Lehrpersonen nach erfolgter Eingemeindung in ihrer bisherigen Stellung entsprechende Aemter und Gehaltsklassen zu übernehmen. Hierzu gehören auch der vorhandene Armen= und Impfarzt, sowie die angestellten Bezirkshebammen und Feldhüter. Die Feldhüter sind auf Lebenszeit anzustellen. Dabei sind den Beamten und Angestellten die in der Gemeinde Merheim angerechneten Dienstjahre auch bei der Bemessung der Dienstbezüge in Köln nach den dort bestehenden Bestimmungen in Anrechnung zu bringen. Die jetzt hier angestellten Beamten sind demnächst in dem jetzigen Gebiete der Gemeinde Merheim zu beschäftigen. Die Gemeindearbeiter sind unter den für Köln bestehenden Bestimmungen und Lohnverhältnissen weiter zu beschäftigen.
2e. Die Ansprüche des Herrn Bürgermeisters Bensberg werden durch Se aratabkommen geregelt.
21. Der Wert des in den verschiedenen Ortschaften der jetzigen Gemeinde Merheim vorhandenen Gemeindegliedergrundvermögens ist im Eingemeindungsvertrag festzusetzen. Dieses Gemeindegliedergrundvermögen hat die Stadt Köln zu diesen Wertfestsetzungen anzukaufen und den Kaufpreis, wenn es gesetzlich zulässig ist, zur Verteilung unter die Nutzungsberechtigten zur Verfügung zu stellen. Sofern dieser Verkauf nicht zustande kommen sollte, soll folgende Bestimmung gelten: Für die Teilnahme an der Verwaltung des in einzelnen Ortschaften vorhandenen Gemeindegliedervermögens sind aus jeder Ortschaft zwei Ortseingesessene zu bestimmen bzw. zuzuziehen, welche für die nächsten, mit der Eingemeindung beginnenden sechs Jahre vom Gemeinderate bestimmt und demnächst von den Nutzungsberechtigten gewählt werden sollen. Die Kosten für die Verwaltung dieses Vermögens dürfen 10 Proz. der Einnahmen nicht übersteigen. Etwaige Rechte der Gemeindeeingesessenen an den einzelnen Ortschaftsvermögen sollen bestehen bleiben. Veräußerung und Veränderung der Liegenschaften dürfen nur mit Zustimmung der beiden Ortsvertreter vorgenommen werden.
Zur Aufklärung wird hierzu bemerkt: Das Gemeindegliedergrundvermögen ist für die einzelnen Ortschaften abgeschätzt worden An den Kreisausschuß ist die Anfrage gestellt worden, ob die Absicht auf Verteilung des Erlöses des an die Stadt Köln zu verkaufenden Gemeindegliedergrundvermögens Aussicht auf Genehmigung habe. Daraufhin ist die Antwort ergangen, daß die Zweckmäßigkeit des beabsichtigten Verteilungsverfahrens zwar nicht verkannt aber gleichzeitig darauf hingewiesen werde, daß ein derartiges Verfahren voraussichtlich den Stempel der Ungesetzlichkeit tragen würde. 9757778-3
Von einem Antrage einer Anzahl Ortsbewohner von Merheim worin darum gebeten wird, daß das Bruchland parzelliert und in kleineren Flächen von ½ bis 1 Morgen öffentlich zum Verkauf ausgestellt werden möchte, nahm der Gemeinderat Kenntnis. Der Antrag wurde abgelehnt.
3. a. Die Steuern werden in dem Gebiete der bisherigen Gemeinde Merheim in gleicher Weise und Höhe wie in der Stadt Köln erhoben. Es treten jedoch für den jetzigen Merheimer Bezirk folgende Sonderbestimmungen in Kraft: Bei Erhebung der Grundsteuer nach gemeinem Wert auf Grund der Kölner Steuerordnung darf für das Gebiet der Gemeinde Merheim auf die Dauer von neun Jahren kein höherer Gesamtbetrag als 120000 M. umgelegt werden. Es bleiben für diese Zeit die in der Merheimer Grundsteuerordnung vom 18. September 1908 niedergelegten Veranlagungsgrundsätze maßgebend. Wenn keine wesentlichen Wertsteigerungen oder Wertverminderungen stattfinden, so bleiben die jetzigen einzelnen Wertfeststellungen auf die Dauer von neun Jahren bestehen.
b. Bei Veranlagung der Hundesteuern ist nach folgendem Grundsatze zu verfahren: Bei der Feststellung, ob ein Hund„zur Bewachung oder zum Gewerbe unentbehrlich“ und daher nach der Kölner Hundesteuerordnung steuerfrei ist, soll den ländlichen Verhältnissen der Gemeinde Merheim gebührend Rechnung getragen werden.
4. a. Für Wohnstraßen ohne größeren Verkehr ist seitens der Stadt eine Makadamdecke oder eine ähnliche billige Befestigungsart in Aussicht zu nehmen.
b. Für die Katastergemeinde Thurn=Strunden ist die vom Herrn Regierungspräsidenten am 28. Okt. 1910 erlassene Baupolizeiverordnung aufrecht zu erhalten. In den übrigen Teilen der Gemeinde ist für gewerbliche und industrielle Anlagen im Bebauungsplane mindestens ein Viertel des Gemeindeareals freizuhalten.
c. An den in beiliegendem Verzeichnis aufgeführten Straßen und Wegen hat die Stadt Köln die Bauerlaubnis weiter zu erteilen, unbeschadet, ob die Straßen als für den Anbau fertiggestellt gelten oder nicht. Etwa zu erhebende Straßenbaukosten sind von den Anliegern erst einzufordern, nachdem die Straße fertig ausgebaut ist.
d. An den in beiliegendem Verzeichnis aufgeführten Straßen und Wegen sind unter der Voraussetzung unentgeltlicher Landabtretung und Leistung von Beiträgen nach den Grundsätzen des Merheimer Gemeindebeschlusses vom 11. Dez. 1906 keine weiteren Straßenbaukosten zu erheben.
e. Die Stadt Köln hat ihren Einfluß dahin einzusetzen, daß die Gladbacher Provinzialstraße in das Eigentum der Stadtgemeinde Köln gebracht wird. f. Bezüglich des Wegeausbaues in Merheim sind die aus der Anlage ersichtlichen Vereinbarungen getroffen. g. Der bestehende Bebauungsplan von Ostheim ist nach Möglichkeit, soweit die Mitwirkung der Stadtgemeinde Köln bei etwa einmal möglich werdenden Abänderungen in Frage kommt, in seiner grundliegenden Disposition und unter Wahrung der wirtschaftlichen Interessen der Beteiligten zu berücksichtigen.
5. a. Die Stadt Köln verpflichtet sich, die Rechte der Strundener Bachanlieger auf landwirtschaftliche Benutzung des Bachwassers tatkräftig zu vertreten und insbesondere ihr Bestreben darauf zu richten, daß die Fabrikwässer, die dem Bach in.=Gladbach zugeführt werden, vor Ueberschreitung der Gladbacher Gemeindegrenze geklärt werden.
b. Die Stadt Köln hat in sachgemäßer Fortführung der bisherigen Maßnahmen, Projekte und Absichten der Merheimer Verwaltung die einheitliche und planmäßige Entwässerung der gesamten rechten Rheinseite mit Nachdruck zu betreiben. Für eine tunlichst baldige Kanalisation der jetzt schon dicht bebauten Teile von Holweide und Dellbrück ist zu sorgen. Sie ist binnen fünf Jahren nach Ausführung des Hauptsammlers in Angriff zu nehmen.
c. Der Anschluß solcher Abgänge, welche dauernd in landwirtschaftlichen oder Gärtnereibetrieben zur Düngung dienen, zum Kanal ist seitens der Stadt nicht zu fordern.
d. Eine Sonderbelastung der Dellbrücker Industrie hinsichtlich der Kosten des Kanalanschlusses darf nicht erfolgen.
6a. Die Stadt Köln verpflichtet sich, dafür zu sorgen, daß nach Ablauf des bestehenden Wasserlieferungsvertrages mit.=Gladbach die Bewohner von Wichheim=Schweinheim und Thurn=Strunden einwandfreies Wasser zu keinem höheren Preise wie die übrigen Eingesessenen der jetzigen Gemeinde Merheim beziehen. Die Stadt Köln verpflichtet sich ferner, nachdrücklichst dafür einzutreten, daß der mit der Stadt.=Gladbach abgeschlossene Wasserlieferungsvertrag möglichst schon bald und vor Ablauf aufgehoben wird.
b. Der seitens der Gemeinde Merheim mit dem Elektrizitätswerk Berggeist zu Brühl wegen Lieferung elektrischen Stromes abgeschlossene Vertrag ist bei Ablauf der 30jährigen Frist auf weitere 30 Jahre zu erneuern, sofern nicht von dem genannten Elektrizitätswerke Berggeist, dessen Rechtsnachfolger oder von irgend einer anderen Seite auf andere Weise eine Stromlieferung zu billigeren Sätzen zu erlangen ist, als sie der gedachte Vertrag den Bewohnern des Merheimer Bezirks heute gewährleistet oder bei einem neuen Vertragsabschlusse zu gewähren bereit sein würde.
c. Die Straßenbeleuchtung muß entsprechend der fortschreitenden Bebauung weiter ausgebaut und unterhalten werden.
7a. In dem Betriebe der elektrischen Bahnen auf Merheimer Gebiete darf keine Verschlechterung eintreten.
b. Die Einführung des Schnellbetriebes auf der Strecke Köln— .=Gladbach bleibt für die Zukunft anzustreben. Neue Strecken sind nach Maßgabe des fortschreitenden Bedürfnisses zu bauen.
(Anmerkung: Die frühere Bedingung, wonach der Bau einer neuen elektrischen Bahnverbindung zwischen Mülheim und Gladbach auf der Gladbacherstraße gefordert wurde, ist, trotzdem sie von einer Reihe Gemeindeverordneten aufrecht erhalten wurde, mit Stimmenmehrheit gestrichen worden, weil die städtische Verwaltung von Köln in den bisherigen Verhandlungen wiederholt zum Ausdruck gebracht hat, diese Bedingung mit Rücksicht auf die in unmittelbarer Nähe befindliche Kleinbahn Köln—Mülheim—.=Gladbach nicht annehmen zu können.)
Auf den Vorortbahnen der jetzigen Gemeinde Merheim sind Arbeiterfahrkarten nach Art derjenigen der Staatsbahnen einzuführen, damit von diesen Karten für eine bestimmte Anzahl Fahrten und nicht nur wie bisher zu einer bestimmten Zeit Gebrauch gemacht werden kann. Diejenigen Arbeiter, welche an Sonntagen von der Arbeit kommen oder dahin fahren, dürfen auch an diesen Tagen die Arbeiterfahrkarten benutzen. Die auf der Strecke Köln, Mülheim—Berg. Gladbach bestehenden Einheitssätze für die Arbeiterfahrkarten sind entsprechend der verkürzten Fahrtdauer zu ermäßigen.
d. Die Stadt Köln hat dafür einzutreten, daß die vom Kleinbahnkonsortium zu Mülheim(Rhein) vertraglich Mülheim gegenüber übernommene und in der Genehmigungsurkunde ihm auferlegte Verpflichtung zum Bau der Bahn nach Dünnwald und Schlebusch und zu einem den Wünschen der Ortschaft Dünnwald, insbesondere auch hinsichtlich des Güterverkehrs entsprechenden Betrieb dieser Bahn, erfüllt wird.
e. Die Stadt Köln hat sich bei der Staatseisenbahn=Verwaltung
dahin zu bemühen, daß beim Orte Dünnwald, welcher bis jetzt von jedem Verkehr abgeschnitten ist, in längstens fünf Jahren, vom
Tage der Eingemeindung an, eine Bahnhaltestelle an der Rheinischen Eisenbahn für Güterverkehr errichtet wird.e
t. An der Kirchstraße zu Holweide ist zum gleichen Tarifsatz wie Holweide ein Bedarfshaltepunkt einzurichten.
g. An der Haltestelle an der Ringstraße bei Holweide der Strecke Köln—.=Gladbach ist auf der Westseite ein Wartehäuschen zu errichten.
8. a. Die Haus= und Notschlachtungen der Landwirte bleiben unter denselben Bedingungen wie bisher gestattet.
b. Die Metzger, welcher gewerbliche Schlachthäuser errichtet haben, bleiben noch 10 Jahre lang zur Weiterbenutzung berechtigt.
c. Die bisher in den verschiedenen Ortschaften der Gemeinde Merheim üblichen Kirmessen, sowie die althergebrachten SebastianusSchützenfeste in Dünnwald, Flittard und Stammheim sollen auch ferner an den bisher üblichen Tagen beibehalten und gestattet werden. Eine diesbezügliche Verpflichtung des Herrn Polizeipräsidenten zu Köln ist von der Stadt Köln einzuholen.
d. Die zur Feier des Kaisersgeburtstages bzw. die im Anschlusse
an derartige Feiern stattfindenden Tanzbelustigungen, sollen frei sein.
9a. Für die Ortschaften Holweide und Dellbrück ist eine höh Knabenschule einzurichten, sobald 90 Schüler für die drei unter Klassen in diesem Bezirk vorbanden sind.
b. In Holweide und Dellbrück sind Haushaltungsschulen richten.(Der Antrag, auch in anderen Ortschaften schon haltungsschulen zu gründen, wurde abgelehnt, da die übrigen On, schaften nicht die genügende Einwohnerschaft dazu haben.)
c. Die in Dellbrück jetzt vorhandene gewerbliche Fortbildungs. schule muß auch nach der Eingdmeindung bestehen bleiben.
d. Nach der Eingemeindung sind die Volksschulferien in#. Weise zu teilen, daß drei Wochen davon, wie es bisher hier übsig ist, auf die Spät=Herbstferien entfallen, damit sich die Kinder der Kartoffelernte nützlich machen können.
e. Für die Auswahl von Grundstücken für Schulneubauten mu die Rücksicht auf die jetzige und die in nächster Zeit voraussicht eintretende Bebauung maßgebend sein.
10. Bei Volksschulneubauten ist auf Herrichtung von Brau# bädern Bedacht zu nehmen. Diese sind zu gewissen Zeiten d. Oeffentlichkeit zugänglich zu machen. In Ostheim, Rath, Holweide, Dellbrück, Dünnwald, Stammheim und Flittard sind fort Badegelegenheiten zu schaffen.(Aum.: Der Antrag, daß gus in Merheim schon sofort eine Badegelegenheit hergestellt werdwurde abgelehnt, weil die dortige Schule nicht dazu eingerichtet##
11. Sofern nicht spätestens innerhalb drei Jahren nach E gemeindung von Merheim auch die Stadt Mülheim(Rhein) ne# Köln eingemeindet werden sollte, ist im Mittelpunkte der Gemei Merheim ein Krankenhaus zu errichten.
12. Die Stadt Köln hat auf das nachdrücklichste das Arbeit wohnungswesen auch im jetzigen Bezirke Merheim zu fördern.
13. Die Stadt Köln hat dafür zu sorgen, daß das Begräbn wesen für Rath mit dem Tage der Eingemeindung so geregelt daß für diesen Ort nicht ein weiter gelegener Begräbnisplatz h. stimmt wird.
14. Der Stadt Köln wird der dringende Wunsch unterbreit daß der kathol. Kirchengemeinde Holweide, welche bei ihrer großSeelenzahl nur eine Notkirche hat, zu dem dringend notwendian Neubau einer Kirche ein angemessener Zuschuß gezahlt wird. (Dabei teilte der Vorsitzende mit, daß er einen diesbezüglichen Anra des Kirchenvorstandes von Holweide dem Hrn. Oberbürgermeiste zu Köln bereits vor längerer Zeit zur Berücksichtigung zugesche habe.)
Die weiteren Verhandlungen mit der Stadt Köln sollen nur au Grund der vorstehenden Bedingungen geführt werden. Neue bedingungen sollen nicht mehr hinzukommen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
() Siegburg,.Mai1912. Die Stadtverwaltung ist zurzu mit den Vorarbeiten für die Errichtung eines Gewerbegerichtes beschäftigt. Zwecks Aufklärung über diese für die A beiterschaft hochwichtige Einrichtung veranstaltet das christlich. Gewerkschaftskartell am Sonntag, den 12. Mai, morgens 10.30 U im großen Saale des Michaels=Hauses eine öffentliche Versamnlung, zu der alle christlich=nationalen Arbeiter freundlichst ergeladen sind. Gewerkschaftssekretär Fahrenbach(Barmen) spric: über die segensreiche Einrichtung der Gewerbegerichte und Gewervereinssekretär Schmelzer über den letzten Bergarbeiterstreik un seine Lehren für die christliche Arbeiterschaft.—
Aus dem Bergischen Land.
0) Bensberg,.Mai1912. Gestern mittag wurde aus der Fenster eines Hauses der Kölnerstraße auf zwei vorübergehen Personen geschossen. Die Kugel schlug dicht neben den Passane ein. Als Täter wurde ein Anstreichergehülfe ermittelt.
Das Gebiet hohen Luftdruckes erstreckt sich heute von Frankreich bis Wesrussland, wobei Maxima mit 773 Millimeter Druck über den Reichslanden und Polen liegen Niederer Luftdruck bis zu 750 Millimeter lagert über dem Nordmeer, während ein Ausläufer dieses Tiefdruckgebietes in nordost licher Richtung über die Nordsee schreitet.
Im Osten Deutschlands ist das Wetter heute vielfach heiter, in den übrige Gebieten meist wolkig oder trüb. Im Nordwesten und Süden hat es gester geregnet, vereinzelt sind hier auch Gewitter niedergegangen. Der Osten d# gegen ist gestern ohne Regen geblieben, stellenweise hatte er aber leicht Nachtfröste zu verzeichnen.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorhe:). 8. Mai 9½ ab. Bar. 763.4784-81/8 115.90 14.5/N W,|Wolkig.
9. Mai 8½mo.1000 764,4(760, 9+15,7+14,ONW 31Wolkig.
11 mitt. red.C. 763,507 61, 2) 4 17, 5/4 15,2 NW|Wolkig. Höchste Temperatur von gestern+ 18.5., niedrigste von heute— 138 Mutmassliche Witterung für den 10. Mal: Fortgesetzt Autheiterung wechselt mit Bewölkung. Keine oder nur geringe Nieder: schläge. Wind südlich bis südwestlich.
ist jeder Qualitäts Raucher befriedigt von den
*(igaretten
Unsere Marine l. 2 Pf Jasmatzi Dubeci. 2½2Elmas 39

Natürüiches
PAc
Bei Gicht
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 126&a Donnerstag, 9. Mai 1912.
Bei
Nierenleiden
Seite 11.
Bei Harn- und Blasenleiden.
Aorüne
Tccach
Bekanntmachung.
vornehmste u. gualtstreichete Jamilien-Unzeigen
.Pfennig-Cigarette
Danksagung.
Cigarettenfabrik
„Alexandria“, Dresden.
1. Realgymnasium Linenthal.
2. Realgymnasium Deutz,
len im Wege der öffentlichen
Die elektrischen Beleuchtungs anlagen der Neubauten:
1. Realgymnasium Lin dentb2.
sollen im Wege de
Ausschreibung an eine für die Ausführung elektrischer An lagen im Anschluß an die städ tischen Elektrizitäts=Werke kon zessionierte Firma ev. getrennt vergeben werden.
Angebotsformulare und Be dingungen sind in unserem Ver waltungsgebäude Rosenstr. 30, Zimmer Nr. 24, erhältlich. Angedote sind für jede An lage getrennt in versiegelten Umschlägen mit der Aufschrift: Elekwische Beleuchtungsanlage des Realgymnasiums Linden thal, bzw. Elektrische Beleuch tungsanlage des Realgymnasiums Deutz, dis zum Montag. den 20. Mai, vormittags 10 Uhr' bei der unterzeichneten Direktion einzureichen. Am genannten Termin werden die Angebote im Beisein etwa er schienener, Anbieter geöffnet. Mündliche Auskunft erteilt das genannte Bur au. 4*
Direktion der städtischen Gas=, Elektrizitäts= u Wasserwerke.
m Monat April 1912 sind
folgende Jahresjagdscheine eilt worden
.45
Müller Joh. Otto. Schillingstr. 27 Dr. Heimann, Max,. Deutsch. R. 55.
Dänchen Jos., Kaiserstraße 33. Schulz Otto, Dürenerstraße 55 Leyendecker Rod., K. Wild.=R. 31. Simons Theod., Breitestr. 83. Braun Peter, Verrenratherst 185 Schumacher Ald., Wüllnerstr. 20. Baumann Max, Gilbachstr. 15 Krügel Wilh., Bismarchstr. 29 Kuhlen Herm., Werderstr. 12 Kleinsorgen., Blumenthalst. 9 Cöln, 2. Mai 1912. 5° Städtische Polizeiverwaltung. Der Oberbürgermeister. J..: Albermann.
Hür den Neubau eines Fa 5 milienhauses bei Kaserne V. Ulrichgasse. in Cöln, sollen vergeben werden:
Los I. Erd=, Maurer= u. Asphaltarbeiten;
Los II. Zimmer= u. Stokerarbeiten;
Los III. Dachdecker= und Klempnerardetten;
Los IV. Steinmetz= und Dunststeinarbeiten.
Die Verdingungsunterlagen können vom Militärbauamt! Rolandstraße 92, woselbst die Zeichnungen und Bedingungen während der Dienststunden von 8 bis 3 Uhr zur Einsicht ausliegen, gegen bestellgeldfreie Einsendung von 2. für Los I, von je.50 M für die Lose II dis IV bezogen werden.
Die Angebote sind mit entsprechender Ausschrift versehen zum Verdingungstermin auf 13. Mai 1912, vormittags 10 Uhr für Los I, 10° Uhr für Los II. 11 Uhr für Los III und 11½ Uhr für Los IV dem Bauamt einzureichen. Zuschlags frist 6 Wochen.
Wilitär=Bauamt II. Cöln.
Vacaum-Entstaubungs-Ges. u..I.
Köln, Mauritiuswall 68
am Hohenstaufenbad Telephon A 4199.
Reinigung
ganzer Wohnungen, einz. Zimmer
mittels faurb. Maschine, ferner von Teppichen,
Poisters„„bein, Portieren, Betten etc
im Werke selbst; Abholen u. Zustellen kostenlos.
Instandsetzung von Parkettböden.
Reinigung von Fassaden. Mottenvertilgung, chem. Reinigung
Reparaturen an Teppichen. Desinfizierung, Aufbewahrung. d
Versteigerung.
Am Freitag, d. 19. Mai 1912, vormittags 10 Uhr sollen im Auktionslokale Weidengasse 34 zu Cöln (Hansasaal) öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung verkauft werden für Rechnung dessen, den es angeht: „I. 1285 Pfd. gerösteter
Perlkaffee mit Feldfrüch ten, 640 Pfd. gerösteter Flachkaffee mit ditto.
Kaffee,Ersatzmischung.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
6
ut erhaltene Anzüge zu verk., mittl. Gr. Norbertstraße.b
Die unten aufgeführten
Feuilletons
. hari. riser Beliel..=Fesinneg rerien zlich eolage
„vorrat.cht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Ums blaue Band des Ozeans.
Roman von Oskar T. Schweriner Preis 30 Pig
Stolze Herzen.
Frei nach dem Englischen von Klara Rheinau Preis 30 Pfg
Falscher Schein.
Roman von Luise von François Preis 20 Pig
Der Millionscheck.
Roman von Gustave Golline Preis 25 Pfo
Schuldbeladen.
Das Herrgottskind.
Von E. v. Borgstede Preis 30 Pf.
Der Fürst der Schnapphähne.
Von Dr. August Snieders. Autorisierte Uebersetzung von J. F. Preis 10 Pf.
Ueber Wasser.
Romau von J. Ingendaay Preis 30 Pf
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pfg.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer. Preis 20 Pig
Die Grossmutter.
* Von Etienne Marcel Preis 30 Pig
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pfg
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer. Preis 20 Pig
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pig.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzäliche vun
Heinr. Koch. Preis 10 Pfg
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Tolksseitung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85. v9
Neber die Reichsver sicherungsordnung
dieser für das deutsche Volk wichtigen Gesetzgebung, sollte Jedermann, in seinem eigenen Interesse, genau orientiert sein. Ein im Verlag ron J. P. Bachem in Köln erschienenes Schriftchen Praktische Fragen und Aufgaben über die Reichs versicherungsordnung v.
19. Juli 1911. Für die Oberstusen der Volksschulen, fü Fortbildungsschulen, für Ar beiter= und Gesellenvereine, her ausgegeben von Schulrat J
Kreisschulinspektor
29. Auflage, Preis K.30, ent hält auf wenigen Seiten alle
wichtigen Bestimmungen aus der ArbeiterschutzGesetzgehung in knapper aber klarer Darstellung.
Beim Erscheinen der ersten Auflage dieses Heftchens schrieb das Kölner Tageblatt: Es war ein glücklicher Gedanke des Verfassers, den Zweck der Gesetze und tore näheren Bestimmungen in Fra gen und Antworten zu kleiden. Auf diese Weise prägen sich die gesetzlichen Bestimmungen am besten dem Gedächtnisse des Lesers ein und es wird der Zweck, allgemeineKenntnis der Jeden, Arbeiter wie Arbeitnehmer, interessieren den Gesetze, erreicht.
Das Heftchen wird, da es
einem dringenden Bedürfnis abzuhelten geeignet ist, unzweiselhaft eine große Ver breitung finden. 7
Durch jede Buchhandlung.
inss
2 Grabdentmäler(Gelegenhelstand.
Ar-., Gir fa die hir er de. Sechehlse ge. elheshng
Fr.=Off. unter 904 an die Geschäftsst. d. Bl. 8
Zur Mission in Köln=Bickendorf dringe ich mein
großes Lager in allen erdenblichen Misionsandenken
in empfehlende Erinnerung. Bitte meine Schaufenster beachten R. Vogeler, Köln=Bickendors, Rochusstraße 10—,
p„ direkt an der Kirche.
Zwangsversteigerungen.
Am 27. Juni 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln-Ehrenfeld belegenen Grundstücke:
1. Flur 70, Nr. 5435/76, Hofraum, Barthelstraße groß 1,36 Ar.
2. Frur 70, Nr. 5436/76, Hofraum, daselbst, groß
3. Flur 70, Nr. 5437/76, Hofraum, daselbst, groß
Eigentümer: Anstreichermeister Peter Hahn in Cöln=Nippes zwangsweise versteigert werden
5 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 5. Juli 1912, vormittags 10 Uhr,
Justizgebäude, am ReichenspergerZimmer Nr. 77, das nachstehende,
in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Keplerstrasse 37
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterhaus), gron 2,71 Ar, Nutzungswert 1340 Mark, "„eigentumer: Ehefrau des Bauunternehmers Peter Riese, Louise geb. Bie in Cöln, zwangsweise versteigert werden. Königliches Amtsgericht Coln, Abt.
In allen Rechts=, Prozeß=, Geschäfts= u. vermögensrechtlichen Angelegenheiten wende man sich vertrauensvoll an d. Bureau
Rechtshilse
F. von Broich
(langj. Sekr. im Justizsach) Klapperhof 50 5
(am Hohenzollernring) Tel. A k061—(gegr. 1902).
Da es uns nicht möglich ist, jedem einzeln zu danken für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme,
für die schönen Kranzspenden, sowie die rege Beteiligung beim Begrädnisse meines unvergeßlichen
Gatten, unseres guten Vaters, sprechen wir allen Verwandten. Freunden und Bekannten, besonders
dem Gardeverein, Köln, auf diesem Wege
unseren innigsten Dank aus.
.. Köln, den 9. Mai 1912.
Steinstraße 51.
Frau Witwe Math. Zimmer Josef Zimmer Carl Zimmer.
NB. Seitens des Kirchenchors von St. Dantaleon in der Schnurgasse findet auch ans.., Uesse für den Verstordenen statt am
Chrifti,Himmelfahrtstage, den 1o. Mai,
vor ittags um 11 Uhr, wozu freundlichst eingeladen wird. b b
1
Danksagung.
Fur Beileidsbezeugungen, Kranzspenden und Begleitung zum Gange zur letzten Ruhestätte des wohlachtbaren
Herrn Cbristian Esser,
Postschaffner, herzlichen Dank. 56
Die trauernden Hinterbliebenen.
Ueberführung VerIstorbener nach und von auswärts; zugleich Besorgung aller hehördlichen Erfordernisse.
Beerdigungs-Austalt
Pietät
Friesenstrasse 34—36
Fernspr. 2335 A u. B.
Die Jahresmesse
für den verstorbenen
hochw. Hrn. Pfarrer
von seiten der Elisabethen Konferenz findet Samstag, den 11. Mai, morgens 8½ Uhr, in St. Aldan statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 7
Brüderstr. 2B,part.
Nähe Neues Polizei-Präs
Künstl. Zähne
Tmarbelt. schlechtsitz. Gebisse unt. Garantie d. Brauchbarkeit. Zahn schmerz beseitig., Plom bieren usw. ob
Ziehung 24. Mai.
Frankfurter Lotterie.
Bar Geld 93% für alle 3169 Gewinne=
60000.
20000
9000
5000.
Lose a.K, 11 Stück 10.4.
Amtenbrink
Obenmarspforten 25% Hohestr. 3(neben Café Runge) Breitestr. 139(Schwanen=Apoih
Bestecke und Tatelgeräte
nur zu haben bei
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher A l324. Preislisten auf Verlangen kostenlos.
möbel=Aufpolieren,
Reparieren, Beizen, Bohnen. Joh. Fendel, Möbelpolierer, Eifelwall 52.
Zurückgekehrt
Dr. Panhuysen
Köln-Bickendort.
Zu vorteilhaftem Kaul
bietet oft die Durchsicht der Rubrik Verkäufe im L A
beste Gelegenheit.
* 0
Jetzt ist es Zeit.
Aleinig. Gebrauchsrecht
ür, Köln und Umgegend.
Mit meinem neuen patentamtlich gesetzl. geschützten Apparat bin ich in der konkurrenzlosen Lage, sämtl. Ungezieser nebst Brut bei offenem Fenster geruchlos vertilgen zu können ohne jegl. Beschäd. des Mobiliars und der Wändennt Garant., was bis jetzt mit keinem anderem Apparat zu erzielen war. Reinigung eines Zimmers innerhalb einer Stunde
W. Vogel, Karte genigt.
Wan spart viel Geld, entbehrt dabei nichts
wenn man Ackermanns Tafel-Margarine, Marke„Holbutko“, anstatt Butter verwend## Ackermanns Holbutko-Mrgarme hat das Aroma, den Geschmack und das appe itliche Aussehen einer prima frischen Butter, weil nur dis feinsten Rohmaterialien dazu verwendet werden. Holbutto vereinigt in sich ale Vorzüge aller erstklassigen Margarineserten. Holbutko-Margarine wird mit pasieurisierter(geläuterter) Milch ergestellt, keine Molkcreibutter kann sanberer gubertitet werden. Ueborzeurung macht wahr, man mache einen kleinen Versuch damit. Tausonde Familien brauchen sie das ganze Jahr bindurch, sind stets damit aufrieden und sparen viel Geld. Holbutko ist nur in Ackermanns Filialen zu haben. Kostproben werden stets derne verabreicht. Daselbst kauft man auch Kaffer, alle Kolonialwaren, Wurstwaren, Konserven Salatöl u w. usw. sohr preiswert und gut. Ackermanns Kunden genlessen alle Vorteile des Grosseinkaufs und des direkten Imports.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 126&a Donnerstag, 9. Mai 191..
Butter,
Eier, Küse
kaufen Sie am besten bei
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5, Eche Malzbüchel
gegenüber Portal 1 der Hauptmarkthalle u. in allen Zweiggeschäften. Fernspr. Nr. A 537.
Holländer, rhein. 30 u. 90. Gouda, echt„—100 u. 120 Edamer, echt-„ 95 u. 100. Kandert, echt-- 110 u. 120. Tilsiter, Rahm— 95 u. 100 Schweizer, deutsch 110 u. 120 Emmenthaler,echt 120 u. 130
(pfundweise)
Limburger, halbreif 50 u. 60 dito durchreif 70 u. 80.
Mainzer, echt--10 Stück 45.
Faustkäse, Schlesische, Stück 10 Stangenkäse, Thüring., St. 10. Camemb., dtsch..echt, St. 40 u. 55 Gervais, Fromage, Roquef. usw.
Butter!
Süßrahm, feinste deutsche 1405 Molkerei, ausl. 120 u. 1303
Eler!
Kocheier-10 Stück 58 u. 633 Landeier, hiesige 8, 9 u. 10
Fettwaren!
Schmalz, garantiert rein, 65 und 70
Margarine!
Pfund 60, 70, 80, 90, 100 und 110
Wiederverkäuter, Restaurateure Extra-Grosspreise!:
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags und abends
Paul v. Bolly
der ungarische Paganini mit seinem berühmten
Orchester
12 Künstler.
Eintritt frei.
Nachmittags Spezialltät: Portion Kaffee mit Essen 80.
6 Billards, 2 Kegelbahnen.
□
B
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
SchilderRappeln
g nicht— und gehen ganz
eräuschlos.
Langjährige Garantie Modelle gratis Fabrik: 16 Burgunder Strasse 16. g“
9
0
8
„
KOLN.:
•0• 000 0
0
„" Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
9 ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:
Aachenerstrasse:
0
□
6
0
□
6
8
□
□
□
8
0
6
□
Zeitungsverkäufer
am Opernhause. Zeitungs-Kiosk.
[3
Bahnhof Mülheim.Rh.
Blaubach(Ecke Hohepforte): Zeitungsverkäufer.
Augustinerplatz: Bahnhof Deutz.
Breitestrasse 85:
Breitestrasse 48 50: Burgmauer: Deutscher Ring:
Domhotel
Frankenplatz:
Frankenwerft:
Zweig-Geschäftsstelle der K. V. und des.-A. Automaten-Restaurant. Hotel St.Paul(Domautomat). Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassenbahnen.)
RheinZeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer uferbahn.
Zeitungsverkäufer an Schiffbrücke.
Lesehalle.
Zeitungs-Kiosk. Lesehalle.
Friesenplatz 19:
Hauptbahnhof.
Heumarkt:
Hohenzollernring 7: Hohestr.-Stollwerckh.: Buchh. Wirtz. Marzellenstrasse Ecke Bahnhofstr:
Marzellenstr. 12a:
Rudolfplatz:
Trankgasse 1/5: Trankgasse:
Südbahnhof.
Ubierring:
City-Café Zeitungsverkäufer. Zeitungsverkäufer über dem Opernhause. Excelsior Hotel Ernst. Zeitungsverkäufer Dom am Treppenaufgang.
Weyerstrasse Ecke Barbarossaplatz:
9 0
sowie bei unseren Bezirksvertretern und
„ 22
Zoologischer * Garten. 8
E Täglich 3½ Uhr:“8
Konzert.:
n 25
Der L A ist reichhaltig!
GE
COLOSSEUN.
Gastspiel des Berliner Thalia-Eusemble
Direktion: A. Hübener.
Heute, Donnerstag, den 9. Mai, abends 8¼ Uhr,
zum 10. Male:
Vor 100 Jahren
oder: Napoleon Bonaparte.
Historisches Ausstattungsstück in 4 Akten (8 Bildern) von Hübener und Ritterfeldt.
Bürger=Verein Köln=Deutz.
Ergebenste Einladung
zu der am Freitag, den 10. Mai, abends 9 Uhr, im Vereinslokal, Brauerei Abels stattfindenden
= Monatsversammlung.—
Tagesordnung: 1. Besprechung und Stellungnahme zum Schreiben des Herrn Oberbürgermeisters betr. rechtsrheinische Bebauung. 2. Verschiedenes.
Bei der Wichtigkeit dieser Angelegenheit hoffen wir auf zahlreiches Erscheinen unserer Mitglieder.
Der Vorstand: J..: Rud. Bliersbach. 1
Gegen Korpulenz
.25—4 franko. Bestandt.: Extr. fuci e vacuo. Extr. mau ens. Ph. Nr. ie#.#
# am. Pasm. Erhältlich in allen Apotheken.
In Cöln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48.
Dortmunder Bier Münchener
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwereks Schokol. u. Kakao
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 10 J ukalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt, sinda unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorel-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 12jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundsatz
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei
verwendet. 53h
hermann Oster
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Opernhaus.
Heute Donnerstag: Die Afrikanerin. Anfang 7 mnFreitag, den 10. Mai 1912.
Sonder=Vorstellung für den Eisenbahn=Verein Kol
Der Gefangene der Zarin.
Oper in 2 Akten von Karl v. Ruskel. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Inszeniert von Hans Islaub. Hierauf:
Die Puppensee.
Dantomimisches Ballett=Divertissement von Joseph Bayer In Szene gesetzt von der Ballettmeisterin Ferande Robert#, Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf Die Tageskasse ist vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Samstag, den 11. Mai 1912. 236. Abonnements=Vorstellung Serie D.(199. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Der Bettelstudent.
Komische Oper in 3 Akten von Karl Millöcker.
Schauspielhaus
Heute, Donnerstag, Zyklus AIII: Prinz Friedrich v# Homburg. Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 10. Mai 1912. 276. Vorstellung.
Faust
von Goethe.— Der Tragödie erster Teil. Einrichtung und Inszenierung von Max Martersteig. Musik von Felix Weingartner.
Spielleiter: Dr. Simchowitz.— Dirigent: Otto Eilende Mitwirkende: Die Damen: Korkhaus, Landen. Brau### Lipski, Treu, Scholtz, Teller=Habelmann; die Herren: heir Dysing, Würthenberger, Senden, Engels, Goetz, Turriar, Willi, Nitzgen, Kiesau, Diehl, Ekert, Odemar, Meräln Salomon, Aßmann.
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 11½ Uhr.
Samstag, den 11. Mai 1912.— 277. Vorstellung.
Anfang 6 Uhr.
Faust
von Goethe.— Der Tragödie zweiter Teil.
Deutsches Theater, Köl.
Bismarckstraße 7. Telephon 4 3l.
Donnerstag, abends 8 Uhr:
Hohe Politik.
Freitag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen: Der Geizhals.— Die Gezierten. Samstag, abends 8 Uhr: Hohe Politik. Die Kasse ist geöffnet v. 11-1 u. ab 6 Uhr. Vorverk.: J. Fr. W Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
II. Prüfungs-Aufführun
(Lieder, Arien und Terzette
der Opern- u. Konzertschule P. Salcht
im weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
Freitag, den 10. Mai 1912, abends 8½
Mitwirkende Schüler: Hedwig Bergfeld, Else Kreitz, Mar: Rupke, Amalie Stock, Else Zartenar. Bruno Bürger, Pa# Heidkamp, Jos. Willnecker.
Kartenverkauf: Abends an der Kasse.
In Freud’ und Leid Zum Lied bereit.
M. G. J. Concordig Hölnt-Alich
Dirigent: W. Diefenthal.
Sonntag, den 12. Mai, nachm. 5 Uhr im Saale der kath. Bürgergesellschaf
30. Stiftungsfes
bestehend in Vokal- u. Instrumental-Konzel Vorträgen usw.
unter freundlicher Mitwirkung hiesiger und aus wärtiger Vereine.
Karten sind bei den Mitgliedern sowie im Vereinslokt# erhältlich.
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre ven eitliche Rino-Salbe, ich hatte ein Krampfadergeschwür und duren den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich bald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
G. J. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg egen Beinleiden, Flechten und fautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Mlschungen weise man zurück.
-Gart
3½ Uer: Konzert.
Brück, Bezirk Köln.
lungshaus em z. Sommerfrische. die Oberin d. Vinzenzklo##s:
Kädchen Waschen u. Putzen. Appellhofplatz 13. 2X schellen. b