Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233. A 5234.
Köln, Samstag. 20. Juli 1912
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Nr. 196. 25. Jahrgang
Das Neueste vom Tage.
**<space> U n f a l l<space> e i n e s<space> d e u t s c h e n<space> T o r p e d o b o o t e s.<space>( D r a h t <space> bericht.) Berlin, 19.Juli1912. Das Torpedoboot G 112 kam gestern abend beim Nachtangriff vor den Bug S. M.
Hessen und wurde in der Höhe des hinteren Turmes gerammt. Leider sind bei diesem Unglück drei Mann der Bootsbesatzung ums Leben gekommen. Es sind dies der verheiratete Maschinist Schattschneider, dessen Frau in Rüstringen bei Wilhelmshaven, Luisenstraße 5. wohnt, der Matrose Böschen aus Lübberstedt bei Geestemünde und der Heizer Pfeiffer aus Jena, Neuendorfstraße. Das Boot wird nach Kiel geschleppt.
Kiel, 19.Juli1912. Das von dem Linienschiff Hessen während einer Nachtübung gerammte Torpedoboot G 110 ist heute abend um.30 Uhr in habariertem Zustande von drei Torpedobooten geschleppt hier eingetroffen. Voraus fuhr das Torpedoboot G 112 mit den drei Opfern des Unglücks. Die Flagge der Boote wehte halbstocks.
# Das 25jährige Regierungsjubiläum des
Kaisers
wird am 15. Juni nächsten Jahres gefeiert. Der Kaiser hat dazu die Prägung einer am Bande zu tragenden Denkmünze für Staatsbeamte, Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften des Heeres und der Flotte, sowie für Personen, die zum preußischen Königshause in besonderen Beziehungen stehen, verfügt. Industrielle Kreise haben die Herausgabe einer literarischen Jubilänmsausgabe beschlossen, die den Werdegang der industriellen Entwickelung Deutschlands bis zum Jahre 1913 schildert. Die Künstlerschaft will eine allgemeine Huldigungs=Kunstausstellung veranstalten, die einen Ueberblick über das bildnerische Schaffen während der Regierungszeit des Kaisers gewährt. Der Berliner Magistrat sieht eine städtische Feier vor. Der Deutsche Kriegerbund beabsichtigt eine patriotische Spende, und philatelistische Kreise regen die Herausgabe einer Jubiläumsfreimarke an.
* Doch eine badische Gesandtschaft? Nach Zeitungsmeldungen soll die badische Gesandtschaft am Münchener Hofe trotz der Streichungen des Etatstitels durch den Großblock nun doch noch beibehalten werden. Sie soll, wie vor dem Jahre 1908, wieder aus Privatmitteln, etwa aus der Schatulle des Großherzogs weitergeführt werden.
*; Beständiges Anwachsen der Reichseinnahmen.
Wie der Braunschw. Landeszeitung gemeldet wird, liegen für das erste Quartal des diesjährigen Etats seit 15. Juli die Ergebnisse des Reichsschatzamtes vor, wonach wieder ein ansehnlicher Ueberschuß gegenüber den Etatsansätzen sich ergibt, und zwar um durchschnittlich 15 Prozent.
Die Polizei als Mörder?
Am 16.Juli wurde in New York ein bekannter Spielhöllenbesitzer namens Hermann Rosenthal ermordet. Rosenthal war einer r Hauptzeugen in einer schwebenden Untersuchung wegen Glückspiels und Diebstahls. Rosenthal hatte einige Polizeioffiziere beschuldigt, an dem Spielgewinn beteiligt gewesen zu sein. Er wurde aus dem Hotel, in dem er wohnte, auf die Straße gerufen und durch Gewehrschüsse aus einem Automobil getötet. In dem Automobil befanden sich, nach Aussage eines Augenzeugen, sechs Personen, darunter zwei Polizeibeamte. Die Mörder sind entkommen. Aus den später eingelaufenen New Yorker Kabeltelegrammen ist nicht genau ersichtlich, ob die Polizei von New York oder Spieler und Gaunerden Mord des Rosenthal verschuldet haben. Alle scheinen jedoch ihnen genügende Gründe dafür gehabt zu haben; denn Rosenthal hatte dem Staatsanwalt Mitteilungen gemacht, die andere Spielhöllenbesitzer sowohl als auch höhere Polizeibeamte in das Zuchthaus zu bringen geeignet sind. Er hat Polizeibeamte namhaft gemacht, die von Zeit zu Zeit 500 Dollar(2000.) erhielten, um ihr Schweigen zu erkaufen. Rosenthal selbst hatte lange Zeit geduldig diesen Tribut an die Polizei entrichtet. Als man aber trotzdem seine Spielsäle überfiel, drängte es ihn, Rache zu üben, und die Folge war seine Anzeige beim Staatsanwalt. Seitdem kühlte sich Rosenthal selbst nicht mehr sicher. Gestern abend besand er sich beim Essen im Hotel Metropol, das am Broadway gelegen ist, wo diese weltbekannte Straße des Nachts am hellsten strahlt. Ein Fremder teilte dem Portier mit, daß jemand Rosenthal zu sprechen wünsche und ihn ersuchen lasse, vor die Tür zu kommen. Als Rosenthal auf der Straße erschien, fuhr ein großes, gelbes Automobil vor, in dem drei Männer saßen, die sofort mit ihren Revolvern auf ihn zu schießen begannen. Sobald Rosenthal gefallen war, fuhr das Automobil wieder ab und war längst verschwunden, ehe die Umstehenden, darunter sechs Polizisten, begriffen hatten, was überhaupt geschehen war. Vier Polizisten #bestiegen das nächste Automobil, das zur Hand war, und taten, ###als ob sie die Einbrecher verfolgten. Erwischt haben sie diese nicht. Rosenthal hatte ein halbes Dutzend Kugeln in den Kopf erhalten und lag tot auf dem Bürgersteig. Nach der Weser=Zeitung ist ##es zweifellos, daß die Ermordung Rosenthals von Polizeibeamten veranlaßt worden ist, denn der Ermordete war der Hauptzeuge des Staatsanwalts. Die Affäre beleuchtet die skandalösen Zustände in New York. Die Stadt ist von Spielhöllen fötmlich übersät, die Millionen von Dollars für polizeilichen
Schutz bezahlen. Staatsanwalt Whitman gab gestern eine öffentliche Erklärung ab, in der es heißt:„Ich klage die New Vorker Polizei an, daß sie an der Ermordung Rosenthals schuldig ist, daß sie ihn kalten Blutes erschlagen ließ, um alle einzuschüchtern, die als Zeugen gegen sie auftreten könnten. Ich werde nicht ruhen, bis die Macht des verbrecherischen Ringes gebrochen ist. Rosenthal ist nicht das erste Opfer dieser Organisation, die nie vor einem Mord zurückschreckt. Dieser Mord bedeutet einen furchbaren Schlag gegen das Ansehen der Nation, von dem sie sich so bald nicht wieder erholen wird.“ In der Stadt war der Plan der Ermordung Rosenthals lange vor der Ausführung in Spielerkreisen bekannt. Tausende dieser Ehrenmänner umlungerten stundenlang vorher das Metropolhotel, um der Mordszene beizuwohnen. Die Zeitungsredaktionen erhielten eine halbe Stunde vor dem Morde die telephonischen Anfragen, ob Rosenthal bereits ermordet sei. Der ehemalige Kongreßabgeordnete und jetzige Staatssenator Sullivan warnte Rosenthal tags zuvor. Dieser habe es in der Hand gehabt, seine Ermordung zu verhindern. Die Witwe des Ermordeten hat dem Staatsanwalt umfangreiches Material über die Verbindung der Polizei mit den Spielhöllenbesitzern und über frühere Verbrechen der Polizei übergeben. Sie wird Tag und Nacht von Geheimpolizisten bewacht, da man ein weiteres Attentat befürchtet. Es ist festgestellt, daß jährlich über vier Millionen Dollars aus den Spielhöllen in die Taschen der Polizeibeamten geflossen sind. Der Polizeileutnant Becker, der stille Teilhaber an der Spielhölle Rosenthals, der von dem Ermordeten der Erpressung beschuldigt wurde, ist bereits aus dem Amte entlassen worden. Weitere Maßregeln gegen die verderbten Beamten stehen bevor.
35. Hauptversammlung des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands.
□ Koblenz, 19.Juli 1912.
Am Deutschen Eck, in der herrlichen Rhein= und Moselstadt, versammelten sich in diesen Tagen die katholischen Kaufleute Deutschland mit ihren Vereinsbrüdern aus Oesterreich, England, Frankreich, Spanien zu ernsten Beratungen und freundschaftlichem Gedankenaustausch. Die Residenzstadt Koblenz bot den Verbandsmitgliedern durch Ehrenbogen am Hauptbahnhof und am Rhein, sowie durch Flaggenschmuck herzlichen Willkomm.
Zur Einleitung fand gestern die Generalversammlung der Krankenkasse des Verbandes statt. Da vorläufig das vom Reichsversicherungsamt auszuarbeitened Normalstatut für die kaufmännischen Hülfskassen noch nicht vorliegt, mußte die heutige Krankenkassenversammlung für die Feststellung der neuen Satzungen eine außerordentliche Generalversammlung im Jahre 1913 in Aussicht nehmen. Diese wird entweder mit dem Verbandskongreß in Leipzig tagen oder später in Hannover. Alle heute schon für die neuen Statuten gestellten Anträge wurden dem Vorstande der Kasse als Material überwiesen.
Als Sitz der Kasse für das nächste Jahr hat die Versammlung mit 50 gegen 38 Stimmen wieder Hannover gewählt. Die Minderheit war für die Zentralisierung aller Verbandseinrichtungen am Sitze der Verbandsleitung in Essen. Einstimmig wurde dem bisherigen Vorstande, an dessen Spitze Hr. Ed. Müller (Hannover) steht, Entlastung erteilt. Die Beschlußfassung über die vom Vorstand empfohlene Abschließung eines Vertrages mit dem Leipziger Aerztevervand wurde bis zur außerordentlichen Generalversammlung vertaat und der Vorstand beauftragt, bis dahin Erhebungen anzustellen über die Zahl der versicherungspflichtigen und der nichtversicherungspflichtigen Mitglieder der Kasse.
Einstimmig wurde von der Versammlung der Ausbau der Krankenkasse für die Familienkrankenversicherung abgelehnt, dagegen wurde der Vorstand der Krankenkasse ermächtigt, die Verwaltung der vom Verbande zu grundenden Familienkrankenversicherung zu führen, unter der Voraussetzung, daß der Krankenkasse keine Kosten daraus erwachsen.
Am Abend veranstaltete die Stadt Koblenz zu Ehren des Kongresses ein Konzert in den Rheinanlagen.
Zur heute vormittag begonnenen Hauptversammlung hatten sich die Ehrengäste, sowie die Vertreter der in= und ausländischen Vereine so zahlreich eingefunden, daß der große Saal des Görresbaues nicht ausreichte, allen Platz zu gewähren, so daß die Galerie noch in Anspruch genommen werden mußte. Als Ehrengäste waren anwesend: Regierungsrat Dr. Dultzig als Vertreter des Oberpräsidenten, Regierungsrat Dr. Neff als Vertreter des Regierungspräsidenten Scherenberg, Ehrendoniherr und Dechant Maximini als Vertreter des Bischofs von Trier, Erster Beigeordneter Dr. Jansen als Vertreter des Oberbürgermeisters Ortmann, Karl Mever, Vorsitzender der Handelskammer, Dr. Gertz, Syndikus der Handelskammer, Amtsgerichtsrat Mündnich, Vorsitzender des Kaufmannsgerichtes, W. Küster, Direktor der städtischen kaufmännischen Fortbildungsschule, Frl. Wiegand(Köln), als Vertreterin des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen, Geh. Justizrat Müller als Vorsitzender der katholischen Lesegesellschaft, in deren Räumen der Kongreß tagt, die Abgg. Geh. Justizrat Müller, Marx, Wellstein, M. Krings, Dahlem, Cahensly, Dr. Marcour, Astor, Veltin. Vom Volksverein für das katholische Deutschland war Hr. Dr. Höfle erschienen.
Hr. Weismantel(Köln), Vorsitzender des Verwaltungsrats, eröffnete den Kongreß und begrüßte herzlich Ehrengäste und Mitglieder. Wir haben uns im Verbande organisiert auf konfessioneller Grundlage, weil wir in der Betätigung der Religion das beste Bollwerk sehen gegen die dem Kaufmann drohenden Gefahren. Dadurch errichten wir aber keine Scheidemauer zwischen uns und
Andersdenkenden, wir waren und sind stets bereit, in allen wirtschaftlichen Fragen mit den anderen kaufmännischen Vereinen Hand in Hand zu gehen. Wir wären die ersten, die Protest erheben würden, wenn auf wirtschaftlichem Gebiete konfessionelle Schranlen errichtet werden sollten. Wir sind ein einig Volk, auch bei uns gilt die Losung, das ganze deutsche Vaterland soll es sein. Wir hoffen, daß wir in den weitesten Kreisen die Ueberzeugung verbreitet haben, daß das Wohl des gesamten Kaufmannsstandes uns am Herzen liegt. Den Abgeordneten und der Presse danken wir für das uns bisher gezeigte Wohlwollen und bitten, uns dieses auch für die Zukunft bewahren zu wollen.
Wir sind, wie unser Geschäftsbericht nachweist, gewachsen, nach innen und nach außen. 4000 Mitglieder haben wir für 1911 als Zuwachs zu verzeichnen. Hoffentlich führt uns auch die heutige Tagung einen tüchtigen Schritt vorwärts. Und nun an die Arbeit; einig und eifrig.
Zum Ersten Vorsitzenden des Kongresses wurde hierauf gewählt Prokurist Jakob Weber(Kray b. Gelsenkirchen), zum Vizepräsidenten Fuchs(Danzig).„„„„
Regierungsrat Dr. von Dultzig übermittelte Grüße des Oberpräsidenten und des Regierungspräsidenten.
Ehrendomherr und Dechant Maximini überbrachte Grüße des Hrn. Bischofs Dr. Korum, der es lebhaft bedauere, besonders wegen der Vorbereitung des Marianischen Kongresses, am Erscheinen verhindert zu sein. Er sandte ein herzlich gehaltenes Schreiben, worin er der Tagung Gottes reichsten Segen wünscht und dem Vorstand Anerkennung ausspricht.
Erster Beigeordneter Dr. Janssen entbot den Willkommengruß der Residenzstadt Koblenz, die ein so reiches gewerbliches Leben
zeige.
Hr. Weismantel teilte mit, daß auf Grund der gestern vorgenommenen Wahlen sich der Verwaltungsrat auch für das nächste Jahr zusammensetze aus den Herren: Weismantel, Keußen, Heckhausen, Fuchs, Metzmacher.
Der Kongreß trat nunmehr in seine Beratungen ein. Nach einstweiliger Zurücksetzung mehrerer minder wichtiger Anträge behandelte Geschäftsführer Dr. Tewes
Die Gehaltsfrage im Handelsgewerbe.
Die Gehaltspolitik der Handlungsgehülfen soll sich in folgenden Bahnen bewegen: 1. mittelbar durch Fernhaltuug ungeeigneter Elemente durch Verallgemeinerung einer mindestens dreijährigen Lehrzeit für beide Geschlechter; durch die gesetzliche Regelung des kaufmännischen Lehrlingswesens im Sinne der Forderung des Verbandes; reichsgesetzliche Regelung des kaufmännischen Fortbildungsschulwesens; die Hebung der allgemeinen und der Fachbildung sowie der Bildungsmöglichkeiten; Fortführung der sozialen Gesetzgebung, Erziehung der heranwachsenden Jugend zu gewissenhafter Lebensarbeit und haushälterischer Lebensführung, Förderung des Sparsinns und Unterstützung der Mäßigkeitsbewegung.
In der unmittelbaren Beeinflussung der Einkommensverhältnisse ist zunächst die Anwendung sogenannter gewerkschaftlicher Kampfmittel: Streik, passive Resistenz, Boykott abzulehnen; dagegen ist Gemeinschaftsarbeit zwischen der Prinzipalität und der Gehülfenschaft, wie sie in dem paritätischen katholisch=kaufmännischen Verbande ausgeübt wird, der geeignetste und erfolgversprechendste Weg. Als allgemeiner Grundsatz für die Gehaltspolitik muß die Anschauung gelten, daß das Gehalt die Vergütung für geleistete Dienste sein soll, daß also Leistung und Gegenleistung einander zu entsprechen haben, daß zunächst ein Mindestanfangsgehalt zu gewähren ist, das eine standesgemäße Lebenshaltung ermöglicht. Zu diesem Zwecke sind freiwillige Verständigungen durch paritätische Verbände geeignet. Das allgemeine Grundgehalt ist durch Ortszuschläge zu ergänzen. Auch paritätisch zusammengesetzte Schiedsgerichte vorzusehen, sowie Vereinbarungen über die Arbeitszeit, Konkurrenzklausel, Kündigungsfristen, Erholungsurlaub, Gehaltszahlung in Krankheitsfällen und ähnliche Fragen. Die Stellenvermittelungseinrichtungen sind nach einheitlichen Gesichtspunkten zu leiten und ein Austausch der Stellengesuche und Stellenangebote herbeizuführen. Die Mitwirkung der Gesetzgebung ist nur soweit zu erstreben, als es sich darum handelt, Tarifverträgen der oben angedeuteten Art die notwendige zivilrechtliche Regelung zu geben, und zu dem Zwecke ist eine von allen kaufmännischen Verbänden zu veranstaltende Erhebung über die wirtschaftliche und soziale Lage der männlichen und weiblichen Handlungsgehülfen notwendig, unter Mithülfe der Prinzipalität.
Der ausgezeichnete Vortrag fand lebhaften Beifall. In der Diskussion wurde u. a. die Berücksichtigung des kaufmännischen Mittelstandes bei Stellung von Gehaltsforderungen gefordert; von diesem könne man nicht dieselben Gehälter fordern, wie von den Graßgeschäften.
Die von Dr. Tewes aufgestellten Leitsätze wurden angenommen.
Ein Antrag des Westfälischen Südgaues, die selbständigen Kaufleute zu bitten, mit dem Verfahren, Bewerbungen um eine ausgeschriebene offene Stelle unter Chiffre zu verlangen, zu brechen, und der Anzeige möglichst Namen bzw. Firma beizufügen, wurde dem Verbandsausschusse überwiesen.
Zum Thema: Heimlicher Warenyandel wünscht der RuhrEnischer=Gau, den Verbandsvorstand zu beauftragen, bei den zuständigen Behörden zu beantragen: 1. Im§ 14 Abs. 1 der Reichsgewerbeordnung ist zum Ausdruck zu bringen, daß jede Form der Warenvermittelung anmeldepflichtig und angemessen zu besteuern ist. 2. Die Strafbestimmung im§ 148 Ziffer 1 ist entsprechend zu ergänzen. 3. Bei der für die Anmeldung zuständigen Behörde ist eine alphabetisch geordnete Liste aller angemeldeten Betriebe zur öffentlichen Einsichtnahme aufzulegen. 4.§ 15 der Reichsgewerbeordnung ist dahin zu ergänzen, daß auch derjenige, der Waren vermittelt, ohne einen offenen Laden zu haben, an seiner Wohnung den Familiennamen mit mindestens einem ausgeschriebenen Vor.<space>*<space>***<space>
—*
**

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196&ap Samstag, 20. Juli 1912
Ena #EE E
E a
Was der Sonntag bringt
B 2
" S 55
" 8 S5
ane I E a E
Theater: Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles) Krone und Fessel, 4. Die Frau auf Irrwegen, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, Volks garten: 4 u. 8. Stadtgarten: 11. 3½ u. 8, Stadtwald-Haupt restaurant: 4, Opernhausrestaurant: 8. Fränkischer Hof: Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café. City Café. Café Runge.
Nuscen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: WallrafRichartz-Nuseum an der Rechtschune.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47.—. Museum für Handel und Industrie. Handelsnochscnum— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Mistorisches Museum. Hahnentor und Eigelsteintor. — Naturhistorisches Museum. Stapelhaus.— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Vaterländische Festspiele, 3. Tell: Wettfahrten
der Rudervereine und Segelboote, 2½ Uhr.
namen und eine Bezeichnung anbringen muß, aus der die Art des Gewerbebetriebes klar hervorgeht.
Hr. Heckhausen beantragte, die Anmeldung der Warenvermittelung stempelpflichtig zu machen.
Die Abgg. Pauly und Veltin betonten die stete Bereitwilligkeit ihrer Fraktionen, für den Mittelstand nach Kräften zu wirken.
Der Antrag des Ruhr=Emscher=Gaues wurde mit dem Zusatz Heckhausen angenommen.
Der Südwestdeutsche Gauverband beschäftigt sich mit dem Thema Kaufmann als Stanoesvezeichnung. Der Antrag bezeichnet die Bestrebungen, daß die Bezeichnung Kaufmann nur den Kaufleuten im Sinne des Handelsgesetzbuches oder den selbständigen Gewerbetreibenden zustehen soll, als verfehlt und fordert zur Beeitigung der Auswüchse andere Maßnahmen. In dem Antrag heißt es dann: Die Hauptversammlung erblickt in den auf die gesetzliche Regelung des Lehrlingswesens und auf die Einführung des kleinen Befähigungsnachweises gerichteten Forderungen, sowie in dem neuerdings von einer Reihe von kaufmännischen Verbänden aufgestellten Grundsätzen für eine einheitliche Handhabung der Stellenvermittelung geeignete Mittel zur Bekämpfung der gröbsten Mißstände.— Im übrigen macht es die Hauptversammlung den Verbandsvereinigungen erneut zur Pflicht, ihre Mitglieder auf die dringende Notwendigkeit der Vervollkommnung und Vertiefung des beruflichen Wissens und Könnens sowie der Allgemeinbildung ständig hinzuweisen. Die Verbandsvereinigungen müssen nötigenfalls selbst Einrichtungen treffen, die die berufliche Fortbildung und soziale Schulung bezwecken. Sie müssen das ganze Vereinsleben in den Dienst der Hebung des Standes stellen. Durch die ihnen zur Verfügung stehenden Mittel der religiösen Belehrung, der sozialen Schulung, der beruflichen Fortbildung, der Auslese und Selbstzucht ist ihnen in hervorragendem Maße die Möglichkeit der Berufs= und Standeserziehung in die Hand gegeben und damit die sittliche, gesellschaftliche und wirtschaftliche Hebung ihres Standes. Der Verbandsvorstand wird beauftragt, erforderlichenfalls bei den einzelstaatlichen Regierungen gegen die eingangs geschilderten Bestrebungen vorstellig zu werden.
Der Antrag wurde angenommen.
Zu der Besteuerung der Konsumvereine fand, auf Antrag Heckhausen(Barmen), folgende Entschließung Annahme: Die 35. Hauptversammlung des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands sieht sich erneut veranlaßt, auf die schädigenden Wirkungen der Konsumvereine hinzuweisen, welche heute schon nicht mehr lediglich den Kleinhändlerstand auf das schwerste schädigen, sondern durch die Einbeziehung der Eigenproduktion unser gesamtes Erwerbs= und Wirtschaftsleben auf eine neue Grundlage zu stellen beginnen. Alle bürgerlichen Varteien haben wiederholt dem Mittelstande ihr Wohlwollen aus gedrückt und die Notwendigkeit der Erhaltung eines gesunden kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes betont. Der kaufmännische Mittelstand erwartet deshalb in erster Linie bei der Konsumvereinsfrage die praktische Betätigung der oftmals versicherten Mittelstandsfreundlichkeit. Insbesondere wird erwartet, daß bei der weiteren Beratung des dem preußischen Abgeorduetenhause vorliegenden Entwurfes eines Gesetzes betreffend die Abänderung des Einkommensteuergesetzes und des Ergänzungssteuergesetzes, die Lücke des bestehenden Gesetzes, welche es den Konsumvereinen ermöglicht, sich zum größten Teile der vom Gesetzgeber gewollten Steuerpflicht zu entziehen, beseitigt wird. Wenn das erreicht werden soll, ist zu fordern, daß, wenn der Ueberschuß eines Konsumsvereins nicht zehn vom Hundert des Umsatzes erreicht, dieser Betrag als steuerpflichtiger Geschäftsgewinn anzusehen ist, weil auch der Kleinhändler im allgemeinen nach diesen Grundsätzen zur Steuer herangezogen wird. Mindestens aber ist zu verlangen, daß für den§ 15, Absatz 3 des Entwurfes die in der ersten Lesung der Kommission beschlossene Fassung beibehalten wird:„Bei Konsumvereinen und Konsumanstalten gehört zu den steuerpflichtigen Ueberschüssen auch jede den Mitgliedern als Rabatt, Kundengewinn oder unter ähnlicher Bezeichnung gewährte Rückvergütung.“
W
11!
* Wechsel in der Oberleitung der
Die vor einiger Zeit durch die Presse gegangene Meldung vom Rücktritt des Admirals von Holtzendorf bestätigt sich von Holtzendorf, der im Januax nächsten Jahres das 60. Lebensjahr erreicht, wird der Post zufolge nach Beendigung der Herbstmanöver das Kommando der Hochseeflotte, das er vor drei Jahren als Nachfolger des Prinzen Heinrich übernahm, abgeben, um in den Ruhestand zu treten.
Aus dem sozialen
() Der Verband kath. kaufm. Vereinigungen Deutschlands,
der am 19. und 20. Juli seine 35. Hauptversammlung in Koblenz abhält, hat soeben seinen Jahresbericht über das Geschäftsjahr 1911—12(1. April 1911 bis 31.März 1912) veröffentlicht. Danach zählte der Verband am 31. Dezember 1911 30 946 Mitglieder gegen 27491 im Vorjahre, so daß ein Mitgliederzuwachs von 3452 zu verzeichnen ist. Neue Vereine wurden 28 gegründet, während drei kleine Vereine sich aufgelöst haben. Vom Vorstande wurde eine rege planmäßige Außentätigkeit entfaltet: 13 Gauversammlungen und 144 Vereine wurden im Berichtsjahre besucht. Die Mittel für die Werbetätigkeit aufzubringen hat sich der auf der Katholiken=Versammlung in Mainz gegründete Ketteler=Bund zur Aufgabe gesetzt. Einen besonders erfreulichen Aufschwung hat die Jugendbewegung des Verbandes genommen. Die Zahl der jugendlichen Mitglieder stieg im Berichtsjahre von 3665 auf 4854 und hat inzwischen 5000 weit überschritten. Ende September und Anfang Oktober veranstaltete der Verband in seinem Verwaltungsgebäude zu Essen(Ruhr) einen Kursus für die Leiter der Jugendabteilungen und deren Helfer. Für die jugendlichen Verbandsmitglieder wird eine eigene Zeitschrift, die Jung=Merkuria, welche in einer Auflage von 6500 Exemplaren monatlich erscheint, herausgegeben. Die Rechtsschutzstelle, mit der seit dem 1. Januar 1912 eine Auskunftei verbunden ist, wurde in 209 Fällen in Anspruch genommen. Die Verbandszeitschrift Merkuria hatte am Schluß des Geschästsjahres eine Auflage von 27000 Exemplaren. Die Stellenvermittelung vermittelte bei 2041 gemeldeten Bewerbungen und 2051 gemeldeten offenen Stellen 640 Stellen, von 100 Bewerbern wurden also 31,36 vermittelt.
Bezüglich des Unterstützungswesens ist folgendes zu bemerken: Der Hilfsfonds unterstützte 76 Verbandsmitglieder mit einem Gesamtbetrag von 7283,60.; aus der dem Hülfsfonds angegliederten Stellenlosenversicherung, die am 1. Januar 1911 in Wirksamkeit getreten ist, wurden bis zum 31. März 1912 insgesamt 5688 M. ausgezahlt. Aus der St. Marien=Witwen= und Waisenkasse erhielten im Geschäftsjahre 13 Witwen verstorbener Verbandsmitglieder insgesamt 1725 M. Die Mitgliederzahl der Krankenkasse stieg im Geschäftsjahre 1911 von 6804 Mitgliedern auf 7553. Der Reservefonds der Kasse beträgt 114 773,44 M. 3431 Krankheitsfälle mit 34146 Krankheitstagen waren zu verzeichnen. Die Sterbekasse wies einen Gesamtzuwachs von 932 Versicherungen mit 591 550 M. Versicherungssumme auf, so daß sich am 31. Dezember 1911 ein Bestand von 4740 Versicherungen mit 4 313250 M. Versicherungssumme ergab.
Was die sozialpolitische Tatiakeit des Verbandes angeht, so hat er zu allen den Kaufmannsstand, die Prinzipale sowohl wie die Handlungsgehülfen, betreffenden aktuellen Fragen Stellung genommen und, soweit zu deren Lösung die Gesetzgebung in Betracht kommt, durch entsprechende Eingaben an Parlamente und Behörden seine Wünsche und Forderungen zum Ausdruck gebracht. So har er sich, um nur das Wichtigste herauszunehmen, mit folgenden Fragen befaßt: Detailreisen mit Wäsche, Expreßgutverkehr, kaufmännisches Bildungswesen mit all seinen Unterfragen, Gehaltsfrage im Handelsgewerbe, Hausierhandel, heimlicher Warenhandel, Kaufmannskammern, Konkurrenzklausel, Konkursordnung, Konsumvereine, Privatangestelltenversicherung und Reichsversicherungsordnung, Sonntagsruhe, Umsatzsteuer, Urlaub für Handlungsgehülfen, Wanderlager, Warenhausbesteuerung und Zeugnisrecht.
Der Jahresbericht gibt Zeugnis von der andauernden guten Entwickelung des Verbandes kath. kaufm. Vereinigungen Deutschlands, von dem vortrefflichen Stand seiner Wohlfahrtseinrichtungen und seiner anerkennenswerten Wirksamkeit zugunsten des Kaufmannsstandes. Möchte er für alle kath. Kaufleute, Prinzipale und Handlungsgehülfen, ein Ansporn sein, sich dem kath. kaufm. Verein anzuschließen.
Siebter Verbandstag des Christlichen Metallarbeiterverbandes.
5 Dortmund, 19.Juli1912.
Die Generalversammlung des Christlichen Metallarbeiterverbandes beschäftigte sich während des vierten und letzten Verhandlungstages mit der Beratung und Erledigung der gestellten Anträge. In bezug auf die Beitragsfrage wurde beschlossen, den Wochenbeitrag um 10 Pfg. zu erhöhen und das Unterstützungswesen in verschiedenen Punkten weiter auszubauen. So wurden u. a. an der Streikunterstützung, Erwerbslosenunterstützung, Sterbeunterstützung usw. einige Aenderungen vorgenommen. Ferner beschloß man die Schaffung einer Militärunterstützung und überwies eine Anzahl der gestellten Anträge dem Vorstand zur Erwägung bzw. Berücksichtigung.
Nach der Beratung der gestellten Anträge wurde die Ergänzungswahl des Vorstandes getätigt. Der Vorstand setzt sich nunmehr zusammen aus folgenden Herren: Wieber(Duisburg), Kloft
( Eine Mutter und ihr Säugling vor Gericht.
In der Angelegenheit, die wir in Nr. 193 behandelt haben, erfahren wir jetzt, wie es kam, daß der Betrug gegenüber dem betreffenden Elisabethenverein vor Gericht kam. Der Elisabethenverein hat keine Anzeige erstattet, sondern ein Mitglied des Vereins hat das zuständige Kommissariat um Ermittelung der Person angegangen, die, weil sie falschen Namen und falsche Adresse angegeben hatte, nicht gefunden werden konnte. Die Polizeibehörde hat dann, als sie von andern Betrügereien der Frau hörte, aus eigenem Antrieb Anzeige bei der Staatsanwaltschaft erstattet. Erst im Laufe des Untersuchungsverfahrens erfuhr der Elisabethenverein, daß auch in seinem Fall Anzeige erstattet worden war. In der Verhandlung wurde festgestellt, daß der Elisabethenverein nicht die Absicht hatte, die Person Gericht zu bringen. Die Angriffe der Rheinischen Zeitung gegenüber dem Elisabethenverein fallen also genau so in sich zusammen wie diejenigen gegenüber der städtischen Armenverwaltung.— Das Blatt der Kölner Sozialdemokratie ist durch die Feststellungen des städtischen Nachrichtenamtes bezüglich der verhafteten Frau und ihres Säuglings bös in die Resseln gesetzt worden. Es schimpft deshalb wie ein Rohrspatz. Gestern,
am dritten Tage nach Eingang der amtlichen Berichtigung, hatte sich die Schimpftante noch nicht beruhigt. Ihren Aerger läßt sie u. a. auch am Kölner Local=Anzeiger aus. In der gestrigen Nummer behauptet das Blatt:
Der Kölner Local=Anzeiger, ein Blatt des christlichen Zentrums, ist hochbefriedigt darüber, daß ein Kind von 13 Monaten wochenlang im Gefängnis zubringen mußte.
In unserer Nummer 193 heißt es in Wirklichkeit:
Ein Säugling auf der Anklagebank ist ja gewiß ein ungewöhnliches Bild, mit dem wir uns nichts weniger als befreunden können... Der Fall liegt gewiß traurig...
Das Blatt vom Ursulaplatz hat, wie jedermann sieht, faustdick gelogen. Wie sagt doch Kautsky: Dem Feinde gegenüber hat man die Pflicht der Wahrh iftigkeit nie anerkannt! Im Lügen hat es die Rheinische Zeitung in der Tat zur Meisterschaft gebracht.
(A) Die Beduinenkarawane des=Joologischen Gartens
erfreut sich fortdauernd eines starken Zuspruchs von seiten der Bevölkerung von Köln und Umgebung. Am 21. d. M. gibt die Karawane ihre letzten Sonntagsvorstellungen. Die Schlußvorstellung findet am Montggabend.30 Uhr statt. Die Vorführung der großen Giftschlangen des Zoologischen Gartens durch den Fakir El Hadj Mohammed am letzten Donnerstag erregte wiederum das besondere Interesse eines großen Zuschauerkreises, in dem man verschiedene Vertreter der Kölner Gelehrtenwelt bemerkte. Das große Publikum bewundert immer wieder die Reitkunst und Verwegenheit der Beduinenreiter, die von der keines anderen Naturvolkes übertroffen werden dürfte. Das tadellose Verhalten der Truppe dürfte allen Besuchern in guter Erinnerung bleiben.
(A) Der Leichenwagen als Gemüsewagen. Ein Berichterstatter meldet: Unter den zahlreichen Fuhrwerken aller Art, die Freitags vor der Markthalle am Sassenhof aufgestellt sind, befand sich gestern auch ein Totenwagen von auswärts, auf dem mehrere Säcke mit Gemüse lagen. Der Wagen war offen mit vollständiger Trauerdekoration. Die vier Laternen waren umflort und selbst die Peitsche zeigte eine Trauerschleife. Da der Führer des Totenwagens abwesend war, hatte sich bald eine große Menschenmenge um den Wagen gesammelt, die ihre Entrüstung über diese sonderbare Benutzung des nur für den Transport der Toten bestimmten Wagens zum Ausdruck brachte. Ein Schutzmann erklärte, daß er nicht eingreifen könne, da keine strafbare Handlung vorliege. Es wurde aber festgestellt, daß der Leichenwagen, der schließlich mit den Säcken abfuhr, aus Waldbröl stammte. □O
—
bietet reichhaltige und vielseitige Anregung die
Wander-Nummer des
Kölner Local-Anzeigers,
welche in den Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 noch in einigen Stück zu je 5 Pfg. zu haben ist.
raktische Fest-Geschenke
im Ausverkauf sehrpreiswert!
folgende Herren an: Giesberts(.=Gladbach), Friese(Essen), Schmitz(Köln), Ramroth(Duisburg) und Stebens(Herne).
Nach Erledigung des geschäftlichen Teiles der Verhandlungen nahm der Generalsekretär des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften, Hr. Stegerwald(Köln), das Wort zu längeren, tiefgründigen Ausführungen. Der Redner beglückwünschte zunächst den Verband zu seiner erfreulichen Vorwärtsentwickelung, wodurch derselbe hinsichtlich seiner Stärke an die zweite Stelle der dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften angeschlossenen Organisationen getreten sei. Mit Rücksicht auf die vielen Tausende noch unorganisierter Arbeiter in der Metallindustrie müsse alles daran gesetzt werden, den Verband immer mehr zu stärken und auszubreiten. Das Schlußwort sprach der Verbandsvorsitzende Lieber. Nach einem kurzen Rückblick auf den Verlauf der Tagung nd der geleisteten Arbeit forderte auch er zu weiterer intensiver Tätigkeit auf und schloß dann die imposant und in jeder Beziehung eindrucksvoll verlaufene Generalversammlung mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Christlichen Metallarbeiterverband.
Alex. Katsch!
Fulda Pneumatic
Ralten.
9
∆
and Rasiermesser von.— M an
empflehlt 3
Heinr. Dommes,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 196 a Samstag, 20. Juli 1912.
Kein Brautpaan sollte versäumen, die ausgestellten
„JachhikCo.: Wohnungs-Einrichtungen:
Sassbfaee. Wilen Predlagen ahon von 1200 Me 15 000 H. zmangis u besichtigen.
Neumarkt 18, 20, 22, 24.
Nur erstklassige, solide Fabrikate, geschmackvolle, stilgerechte Einrichtungen,
wirklich billige Preise.
Eigene Werkstätten für kompletten Innenausbau.— Lieferung franko Haus.
Ia. Referenzen. a* Langjährige Garantie.
Saison-Räumungs-Verkauf.
0
Rabat
Oberhemden, weiss und farbig
Frack-.Smokinghemden Uniformhemden Sporthemden Nachthemden
Schlafanzüge Unterzeuge, weiss.farbig Socken in all. Qualitäten und Preislagen
Krawatten
Sport-Gürtel
Hosenträger
Kragen
Manschetten
Serviteurs
Farbige Serviteurs mit farbigen Manschetten
Westen in jed Ausführung Handschuhe für Damen und Herren Schirme und Stöcke Knöpfe, Halter, Nadeln Usw.
bei Bareinkauf auf alle Artikel.
Albert Weisker, Köln, Schildergasse 77/79, der kreuzgasse
Spezialgeschäft für elegante Herren-Wäsche und Trikotagen.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am Freitagabend kurz nach 7 Uhr, unseren innigstgeliebten, herzensguten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Herm. Jos. Felten
Rentner
früher Kaufmann, Mühlenbach 7
im Alter von 68 Jahren, infolge Gehirnschlags, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der Gnadenmittel der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Jean Felten Heinz Felten Christian Felten Fritz Felten
Maria Felten geb. Rosskopf Käthchen Felten geb. Torbeck und 3 Enkel.
Köln, Linz. 20. Juli 1912.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 22. Juli, nachmittags 6 Uhr vom Sterbehause Agrippastrasse 19 aus.
Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, morgens ½10 Uhr In der Hauptpfarrkirche St. Peter gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige empfangen haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 153
Carl Hein
(vorm. E. Leybolds Nachf.)
Schildergasse 96 □ Schildergasse 96
2
den Namenstagen
empfehle in grosser Auswahl zu billigen Preisen:
Trink- und Dessert-Service
Bowlen, Pokale, Römer, Weingläser Kompott-, Salat- und Konfekt.-Schalen. Vasen usw.
Verdingung.
Für den Neubau der Meldestelle Nord an der Dagobertstraße sollen die Dachdecker- und Klempnerarbeiten nebst Blitzableiteranlage vergeben werden.
Zeichnungen liegen in unserem Baubureau Rosenstraße 30. Zimmer Nr. 40, zur Einsicht aus, woselbst auch Angebotsformulare gegen eine Gebühr von.50 zu erhalten sind.
Verschlossene, mit der Aufschrift„Dachdecker= und Klemp nerarbeiten nebst Blitzableiter anlage für die Meldestelle Nord“ versehene Angebote sind spätestens bis zum 15. August d.., vormittags 11 Uhr, in unserem Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, wo die Eröffnung Zimmer Nr. 17 stattfindet, abzugeben.
Cöln, den 19. Juli 1912.
Direktion der Gas, Elektrizitäts= und Wasserwerke. Prenger. 3
Tafel- und Kaffee-Service, Waschgarnituren
in modernen und geschmackvollen Formen und Dekoren.
—. Bruchfreier Versand.
Rechtshülfe
von Broich
(langjähr. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50. Part.
(am Hohenzollernring).
Tel. A 5064. h
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
**
Cheodor
findet statt am Montag, den 22. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln=Ehrenfeld, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Oslender
findet am Montag, den 22. Juli, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Köln=Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Frau Witwe P. Oslender. 5
weg. Geschäftsaufg. Restbestand
unter Kostenpreisen
Einige größere, darunter mehrere gebr. Säulen Lagersteine Kopfsteine Eckpostamente Marmor=Kränze, Symbole Engelsköpfe, Christusköpfe verschlungene Hände usw.
Gelegenh. f. Steinbildhauer
Marmorgeschäft Sionsthal 31.
Glerlobten 0
empsehleg, O0%
sich C
IIK in allen Stilarten C und Preislagen. Ilustr. Cotalog za Diensten
gegr. 1867
empfiehlt
Kohlen Koks Briketts
„<space>*<space>
Sommerpreisen.
Fernrut A345 g6 Büro Mohrenstr. 28.
haus-Versteigerung zu Heumar.
Am Dienstag, den 8. August 1912, nachmittags ½3 Uhr, lassen die Kinder der verstorbenen Eheleute Michael Hey aus Heumar in der Wirtschaft Krein zu Heumar das Hausgrundstück Bahnhofstraße 7 daselbst mit Schreinerwerkstätte und Stallung unter günstigen Bedingungen zum Verkauf ausstellen.
Das Grundstück hat eine Fläche von 11,86 Ar, woraus noch zwei Baustellen gebildet werden können. Es eignet sich zu jedem Geschäfte und ist in zwei Minuten von der Elektrischen und in vier Minuten vom Staatsbahnhofe zu erreichen.
Mülheim a. Rhein. 4° Justizrat Hannen,
Notar.
Aus der Konkursmasse Breuer&amp; Co. in
sollen zum Verkauf gelangen:
1 Bördelmaschine, 1 Oelreiniger, 1 Kaffeekocher, 1 Amboß, 1 Gesenkplatte, 1 Gußtransportwagen, 1 Hobelbank mit Schreinerwerkzeugen, 1 Fräsapparat. 1 Ventilator;
ferner Werkzeuge als:
Schneidzeuge, Bohrer, Reib=Ahlen, alte und neue Feilen, Feilenhefte, Hämmer, Meißel, 1 Partie Schraubenschlüssel(16—90 mm), Schmiergelscheiben, Hammerstiele, sowie eine Anzahl hölzerne und eiserne Gießerei=Modelle.
Besichtigung kann möglichst nach vorheriger Anmeldung beim Unterzeichneten in Jülich am 24. und 25. Juli erfolgen. Gefl. schriftliche Angebote sind bis zum 31. Juli einzureichen.
Jülich. Der Konkursverwalter:
8 Haaen, Rechtsanwalt.
Das beste Geschenk,
ein gutes Buch.
Bitte meine Schaufenster gefl. zu beachten.
Ca. 10000 Meter
aller Art, neueste Muster
Tischdeck., Linol.=Teppiche Läufer und Vorlagen Gummituch, Tischlinoleum
zu bedeutend herabgesetzt. Preis. Sehr geeignet für nützliche
Namenstags-Geschenke
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt.“8
Bekanntmachung
Auf der Strecke zwischen Spich und Wahn ist in der Nacht vom 9. zum 10. Juli von km 16.6 bis 16.5— Stangen 44 bis 37 der Telegraphenlinie— 2 min starker Bronzedraht von etwa 700 m Länge aus Reichsanlagen herausgeschnitten und gestohlen worden.
Die Kaiserliche Oberpostdirektion Cöln hat auf die Ermitte lung der Täter eine Belohnung von 100 Mark ausgesetzt.
Ich ersuche etwaige Mittei lungen hierher zu den Akten 14. 55312 gelangen zu lassen.“ eho
Cöln, den 13. Juli 1912. Der Erste Staatsanwalt.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksbibliothek(Stiftung Charlier) an der Ferdinandstraße in Cöln Deutz sind zu vergeben einschließlich Materiallieferung:
1. die Erd=, Asphalt=, Maurerund Eisenbetonarbeiten,
2. die Werksteinlieferung(in Basaltlava, Sandstein, Trachyt, Granit),
3. die Zimmerarbeiten,
4. die Dachdecker= u. Klempnerarbeiten.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Zimmer 6 des Hochbauamtes erteilt, wo die Unterlagen ausliegen.
Die Verdingungsanschlagsformulare werden abgegeben auf Zimmer 29 des Hochbauamtes soweit der Vorrat reicht- gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 M. zu 1 und von je 50 Pfg. zu—4. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 3. August d.., vormittags 11½ Uhr an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, ein zureichen. 0B
Cöln, den 16. Juli 1912. Hochbauamt: i. V. Kleefisch.
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 440.50 für die Karre entnommen werden. Cöln, den 6. Juli 1912.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am 22. Juli 1912, mittags 10 Uhr,
vor
sollen
92 versteigert
1 Schränk68 Kisten Büfett, 1
Hansaring werden:
1 Kommode, chen, 1 Sofa,
Zigarren, 1 Trumeauspiegel usw Adams, Gerichtsvollzieher in Cöln. v“
„Albertusstraße 32.
42jährige Praxis.*

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 196&ap Samstag, 20. Juli 1912.
Offene Stellen
Gesucht zum Herbst ein
draves tüchtiges
in herrsch. Haushalt. Melden m. Zeugnisabschr. Parkstr. 27. b
5
Größere Fabrik Rheinlands
sucht für ihre Metallwaren=Abteilung einen
Werkmeister,
der Erfahrung in der Massenfabrikation, sowie im Lohn= und Akkordwesen hat.
Angebote mit Zeugnisabschriften, Bild und Angabe des Eintrittstermins und der Gehaltsansprüche erbeten unter C 486 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.•h
Rath. Lehrmädchen
am liebsten vom Lande, per 15. August gesucht.
Schweinemetzgerei
Geschw. Chr. Heck, Mülheim=Rhein, Wallstr. 53.
Köln-Kalk. Kath. Verkäuferin
für Abteilung Bettw. u. Gardinen
gesucht. Jean Menzen,
Kalker Hauptstr. 123-125.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit Ia Zeugnissen, ist frei für August und später.
K. Nauhauser, LandsweilerReden bei Saarbrücken Kirchenstraße 24.
Junges mädchen
sucht Stelle zur Ersernung der
Küche in kleinem Haushalt ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Off. unter K 399 an die
2. Geschäftsst. d. Köln Loc.=Anz.
Zum 1. August ein kräftiges
treues Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
* Brühl b. Köln, Kaiserstr. 55.
Besseres Mädchen
sucht Stelle als Stütze der Haus srau, wo Gelegenheit geb. ist, d. Küche zu erlernen. Off. u. 1328 an die Geschst. d. Bl.
Notariat.*
Für mittleres Notariat in der Nähe von Elber I feld wird per l. 10. 12 ein durchaus fixer 12
a Stenograph u. Maschinenschreiber
44 gesucht. Einige Vorkenntnisse im Notariat sind er7 wünscht. Ausführl. Angebote unter C 484 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche z. 1. Aug. ein tücht, kath
Mädchen
Troche, Butterhandlung, Köln=Sülz, Weyerthal 8.
Aeltere erfahrene
Zweitwärterin
sucht Stelle zu einem kleinen Kinder. M.., Herzogstraße 37 parterre, Düsseldorf.
Die Stelle des
Bademeisters
im städtischen Volksbade mit Herren= und Damenabteilung ist zum 1. Oktober d. J. neu
zu besetzen. Die Damenabteilung muß von der Frau des Bademeisters bedient werden. Gesamtanfangsgehalt 2100 M.
Kautionsfähige verheiratete Bewerber, welche schon in ähnlicher Stelle tätig gewesen, mit den Einrichtungen einer städtischen Badeanstalt vertraut sind und namentlich auch in der Bedienung der Heizanlage gründlich Bescheid wissen, wollen ihre Bewerbung mit Lebenslauf und Zeugnissen an den Unterzeichneten bis zum 15. August d. J. einsenden.
Persönliche Vorstellung vorerst nicht erwünscht. d*
Düren, den 16. Juli 1912.
Der Oberbürgermeister.
Potz-Engros.
Zwei jüngere
PrivatSekretärin
gesucht.
Aelt. Herr, w. auf s. Land sitz in der Nähe von Königs winter weilt, sucht als Stellvertretung f. s. Privatsekr. f. etwa 3 Wochen eine gebildete junge kath. Dame, nicht unt. 21., mit flott. gut. Handschr., Stenograph. u. Vorbildung in kaufm. Korrespondenz. Eintrit sofort. Off. m. Angabe d. Vorbildung, Alter, Familien- und Lebensverhältnissen unter W H 1951 postlagernd Königswinter. p
Ein ält., i. d. bürgerl.
„l. Küche bew. Mädch in kl.
feinen Haush. ges. keine Wäsche. Off u. Z 710 an die Expedition d. Zeitung in Lindenthal.
Modes. Perf. I. Arbeiterin
zum baldigen Eintritt gesucht.
Müller&amp; Rosenstein,
b Ludwigstraße.
fl. Mädch., w. bürgl.
k.., f. alle Hausarb.
in kl. Haush(2 Kind.) g. hoh. Lohn sof. ges. St. Agatha 29.b
Tüchtiges prop. Mädchen
zum 2. August gesucht. Jallstr. 121, Mülheim a. Rh.
Prop. tücht. Küchenmädchen
mit guten Zeugninen gesucht.
*<space> K a l k,<space> H a u p t s t r a ß e<space> 1 5 1.<space>
proper.
welches selbständig kochen kannd sofort gesucht. Blaubach 80 A.
Für ein größeres Geschäft der Lebensmittelbranche wird eine tüchtige, energische
zum sof. Eintritt gesucht. Vorst. Montagvormittag—10 Uhr.
Slumenthal, Herz&amp; Co.
bo Schildergasse 72—74.
Suche für meine MedizinalDrogerie einen Sohn achtbarer Eltern bei günst. Bedingungen
in die Lehre.
Selbstgeschriebene Offerten an H. Kleinebrecht, Aggertal=Drog. Mitgl. d. D. Orog=Verb.
Dieringhausen(Rheinland).
gesucht, die bereits einem Geschäfte vorgestanden hat. Angebote mit sämtlichen Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen sowie frühestem Entrittstermin unter A 163 an die Expedition“
Illeinst. unabhäng. Frau oder Witwe für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 346.
Mädchen, Beshr
schon gedient hat, sucht Stelle für alle Hausarbeit, am I. Privat. Rodenkirchen. Wilhelmstr. 28.*
Roonstrasse 38
hochherrschaftl. 3. Etage
mit prachtvoll. Aussicht auf die Anlagen des Königsplatzes 7 schöne gr.., Küche i. Wandpl m. Spind, kpl. Bad, Ms. usw., Balkon bzw. Veranda, Kachelöf., Parkettb usw. Hausmstr..Hause, sehr preisw. zu 1500. zu om Besch. Roonstr. 30, hp., Fernruf 45594, u. beim Hausmeister g“
am Römerpark, per Aug. od. später zu vermieten. Hochp., abgeschl. helle Etage hofwärts, 1 R. 45., 1. Et. Desgleich. 45 M. Bescheid beim Hausverwalter daselbst.
Lindenstraße 73
abgeschlossene 1. Etage,
4 schöne Zimwer
Küche, Mansarde, Keller. Die Wohnung wird neu renoviert, Aussicht über große Gartenanl. 70 fl. Besch.das. u. Lindenstr.69. B
Anfang Ehrenfeld
schöne Part.=Wohnung v. 4., Küche u. Mans., nebst gr. Garten zu verm. Bescheid daselbst parterre. Subbelratherstr. 122 Straßenbahnobg. Dom=Schlachth.
Werkstätte
mit 2 großen Wohnräumen, abgeschl., zum Preise von zus. 37 M. per sofort zu vermieten. Bescheid Roonstr. 30. Hp. B
Kalk.
1. Etage, 3 Zimmer und Küche, mit Mansarde, schöne luftige Wohnung am Markt.
Kapitelstraße 36.
Alvenslebenstr.—5, fste. Lage, 5 Zim., Küche, kpl. Bad, Sp. Mädchenz., 4., Küche, kpl. Bad, Spind, in fl. Ausst., wie Gas elktr. Licht,.=Teieph., Bakuum, Heiz., Erk., Balk. p. sof. od. spät. z. om. Besch. das. b. Eigt. Louppen.5
2 Etage, 6., Küche, Mans.
u. Keller, nahe Hauptpost u. Bahnhof z. vermiet. Bescheid Gereonstr. 46, 1. Et. Dahlen.
Werkstelle
in der Franzstr. billig zu verm. Besch. Lindenthal, Dürenerst.66. b
jung. Mädchen, 18., v. ausw.
2 sucht Stell. d. alleinsteh. Dame oder zur Beaufsicht. v. Kinder.
Off. u. B 1845 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Suche für meine 16j. Tochter,
kath., Stelle, wo ihr Gelegenheit geb., sich im Haushalt weiter auszubilden. Ulrichs asse 33, 1
suche Stelle in bess. eot. feinere
Küche. Off. u. G 1031 a. d. Annahmest. Zülpicherstr. 4.
I Arbeitsgesuche
Erfahrene Schneiderin
sucht Kunden in und außer dem Hause. Billige Preise. 5 G.., Krebsgasse 15
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25) 48 Hahnenstr. 48 Cel. B 194.
Schleidenerstr. 5, Sülz,
haltest. der Straßenb.=Linie 15, 3. Etg. 3 Zim. u. Küche, Balk., Spinde usw., abgeschl., in bess.
Hause, für 32 K.
1. Etg. 3 Zim., Küche, Bad, Balk., Spinde, Küche in Wandpl., in bess. Hause für 42 K zu verm Näheres daselbst. b
Schön möbl. Zimmer
straßenw., mit Vorgarten, an bess. ält. Herrn zu verm. event. ganze Verpflegung. Lothringerstr. 21, part. rechts.
Anfang Ehrenfeld
Piusstr. 29, sch. Lad. m. 23.u. K. zu verm. 65.K. Gutg. Kol.=Gesch. kann übernomm. werd. Zu erf. daselbst o. Siemensstr. 35.
Eckladen
worin Butter= u. Eiergesch. m. g. Erfolg betr. wird, auch für Papier u. Zigarren geeigner, zu verm. Ursulaplatz 13-15.
Ladenlokal
22 Quadratmeter, für Gemüse u. Brot, Keller 70 Quadratmeter, 3 3. und 1 Mansarde.
Thürmchenswall 61.
geg. der neuen Töchterschule, ab
geschl. 2. Et. 7 Zimmer, hell, kpl. Bad, Küchem. Wandpl. u. Spindschrank, Mans. u. Keller, wenn erwünscht elektr. Licht, per 1. Okt Bescheid Lindenstraße 69.
Anfang Ehreufeld wast““ u.
Volksschule Barthelstr. 58, I. 4 R. u. Mans. f. 45 M. zu vermieten. Bescheid 2. Elage.
Jung. fleiß. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Körnerstr. 10.
Schneider empfiehlt sich in
Schueidrt parat. u. Aender. von Damen= und Herrensachen. Mallküche 18,., Hths. K. g. b
Lagerraum
nebst Kontor, im Mittelpunkt der Altstadt, ca. 550gm groß, hell und trocken, feuerfest gebaut,
für Fabrikation od. Engros=Geschäft geeignet, zu vermieten.
Besch. beim Eigentümer Th Clasen, Huhnsgasse 45.
Jung. itlädchen in 8i“ Lehre
ges. Jos. Engel, Hohenz.=R. 4. Korsetthaus Imperial.
nicht unter 20 Jahren gesucht.
Josephstraße 46.
Gesucht
selbständige Köchin, welche die gute bürgerliche Küche versteht, anfangs August event. früher.
L. Kramer, Kreuzgasse 16.
Praves Mädchen v. Londe
für alle Hausarbeit gesucht. Mülheim Rh., Deutzerstraße 89.b
Kath. Mädchen
Junger Mann,
der ein= und zweisp. fahren kann, sofort gesucht. B
Off. Brühl, Belvederestr.
Möbelschreiner
gesucht. Vorst. mitt. 1 od. 8½ Uhr abends. Martin Gerards, Gertrudenstraße 16. 1. Et. b
Schweinemehgerei. Geselle
gesucht. Annostraße 45.
Früfliger zuverl. Arbeiter
gesucht. Seyengasse 5.
properer, Meßgergeselle
gesucht. Severinstraße 180.
Junges Mädchen
aus achtb. Fam.(17—18.), a. I. Waise, kann gründl. den Haush. erlernen u. Aufsicht der Hausfrau in gutem bürgerl. Hause. Punfrau tägl. vorhanden. Keine gr. Wäsche. Etwas Taschengeld wird gewährt. Eintritt mögl. bald. Fr.=Off. u. K K 17 an d. Annahmest. d. Bl., Mülheim.
atn
Sücht. Näherinnen
werden zum sofortigen Eintritt für unsere
(elektr. Betrieb) dauernd gesucht.
Gebrüder Braubuch.
Laurenzplatz 2. bo
gesucht.
arbeit sofort Ehrenstr. 19. b
Aufpolstern Sprungr. 3M, Sof.
K 50 an. Neuanf.bill. u. Garant.
Friedr. Koch, Heinrichstr. 19. Geschäftsgründ. 1895. ff. Ref. b
Aufpolstern v. Matratz. u. Sofas K sow. alle Tapezierarb. Steil, Neue Mastrichterstr. 11, Sout.
Instreich., flott saub. Arb., s. Arb
## Tap..25.Follerstr. 5, I. Et. K. g.
Aufpolstern Sofas.4, Ma4 tratzen.K. Blindgasse 10.5
Stellengesuche
Herrschaftl. Diener
sucht zum 1. Sept. Stelle als Kassenbote oder sonst irgendwelche Vertrauensstelle. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 1336 a. d Gesch. d. Bl.
Malthostr 1 1 2.. 8e15.
MOIIHCSLI. J9 gr. Veranda
Auss. üb. Felder bis Lindenthal gesundeste Lage d. Neustadt, vier schöne Zim., Küche u. Zub., 60.# Die Wohn. wird neu renv., zum 1. Aug. beziehb., auch etw früh. Besch. das. u. Lindenstr. 69. B
Ja. braver ehrlicher Mann
vom Lande, Halbinvalide, sucht Beschäft., gleich welche, wo Kost und Logis im Hause. Auf Lohn wird nicht gesehen Ang. u. 1338 a. d. Geschst. d. Bl.
Llaschenhüler, Jep. P. Cereb,
Keller= u. Bureauarb. Langjähr. deste Zeugn. stehen zu Diensten.
Off. u. B 1828 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
( Zu vermieten
Köln-Horrem
eine Perle von Kölns Vororten!
Wald, Wiesen u. Wasser in unmittelbarer Nähe!
Baustellen von 400 Mark an, kleinere und grössere Wohnungen billig. p
Horremer Gelände Gesellschaft m. b. H.
3. Etage
Bismarckstraße 20
6 Zim., Küche, einger. Badezim. Mansarde sofort zu vermieten. Preis 1350 M
Besch. Bismarckstr. 18, Hochp. Telephon B 1846.
Neußerstr. 356A
1. Et. abg. 3 schöne Zim., Küche in Wandpl., Spind, Veranda Koch= u. Leuchtg. in bess. Hause 45 M zu vermieten.
Neußerstraße 356 A schöne große helle luft. Werkstatt oder Lagerräume bill. zu verm. Bescheid dort od. 335B, I.
Nippes.
2, 3, 4 Zimmer zu verm.
Merheimerstr. 141 oder 145.
Lindenthal.-sis#
4 Zim.=Wohn. 1. Et. a. d. There Str.z. verm. Besch. Dürenerstr. 179.
1. Etage
3 Zimmer nebst Küche zu Wesseling, Ringstraße 12.
Maybachstr. 12, Hchv. Aubar
3 abg. Räume sofort zu verm. Bescheid Mastrichterstraße 1.
Helle luftige Mansarde an eine 2 einzelne Person zu vermieten. 5 Vogteistraße 15.
öbl. Wohn= u. Schlafzimm. zu vermieten.
Ehrenfeld, Piusstraße 19.
Moselstr. 18
Et., Hth., 3sch.., gr. Küche mit Spind, a. n. anst. Leute f. 40. z. v. Besch. b. Koep, Moselstr. 16, hp. b
In bes. Hause 3. Ct. 2 Zim
zu vermieten. Preis 17 4 Beim Eigentümer selbst Barthelstr. 138 a. d. Sönmeringstraße. 5
Parterre=Wohnung
bestehend aus 4 geräum. hellen Zimmern billig zu vermieten. b Besch. Michels, Zülpicherwall 34.
4 Räume u. Spind
L. Stüur, 44 M. zu vermieten.
Hirschgäßchen 2, 23. abgeschl. 21 M.
Pornan Ehrenfeld, Leostraße 26
abg.5 R. m. Sp., Wandsch., Kochg, elektr. Licht sof..om. Besch. Dart.
Räume, 1 Nebenraum, strßo.,
2. Et. zu 38.K. zu vermieten. Bechergasse 22, am Dom.
Ninnos 33.Ct. u. Man.
für 25.Ka. st. Leute zu verm. Siebachstraße 104.
schöne luftige Anbauzimmer an ruhige Familie zu verm. Nippes, Neußerstraße 269.
2 Zim. I. Et. u. 2 Mans.=Zim.
an ordentl. Leute billig zu verm. U. Krahnenbäumen 75.
P 2V. 4 Zimmer
und Küche, zu vermieten.
Abg. 2. Etg., 5 gr. helle.,
Unt. Hutmacher 23—25(Heum.) an bess. kl. Familie zu verm.
Bescheid 1. Etage.
Ladenlokal
für Filiale geeignet, zu verm. Köln=Deutz, Tempelstraße 1.
5 Zimmer, Küche, Bad u Nebenräume, alle mod. Neuheiten, Blitzableiter, Treppenputzen u. Beleucht.frei. Ehrenf., Kruppst.73, .Herkulesp. Besch. Försterstr. 23.“
3 schöne Mansardenräume
mit hochstehenden Fenstern an ruh. Leute per sofort zu verm. Besch. Roonstr. 30, Hochp. B
Erfahrenes
mit flotter, schöner Handschrift, welche an sicheres und selbständiges Arbeiten gewöhnt, perfekt stenographieren und die Schreibmaschine(Adler) bedienen kann, findet sofort dauernde Stellung. d
Komödienstraße 19.
sofort gesucht. Lohn 40##
Eror Aerander Pelers,
Eupen.
Zuv. Mann sucht Beschäftg.
auf Lager oder sonst. Arbeit für morgens oder nachmittags.
Off. u. B 1849 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Junge Lehrerin sucht für
die Ferien Stelle als
Reisebegleiterin
oder zur Beaufsichtig. d. Kinder im Hause oder Kur= od. Badeort.
Fr=Off. unter K 398 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anzeigers.
Kochlehtemädcsen,
kathol., nicht unter 16 Jahren, für größere herrschaftliche Küche per I. August 191 gesucht. Off.u. C 470 a. d. Gesch d. Bl.erb.“
Junge katholische Lehrerin empfiehlt sich in der Zeit vom 7. August bis 13. Sept. als
Reisebegleiterin.
Bei Familie mit Kindern be vorzugt.
Angebote u. M 1. 5553 haupt postlagernd Bochum.
Domstraße 44-46
und
Machabderstraße 47-19
(nahe Hauptbahnhof)
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 und 6 Zimmern, mit Küche, Bad, Mädchenkammer, per sofort bzw. 1. Sept. und 1. Okt. zu vermieten. Sämtliche Wohnungen haben Zentralheizung. Warmwasserbereitung, elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas, und sind aufs modernste eingerichtet. Freie Treppenbeleuchtung und=Reinigung, schöne Gartenanlagen.
Auskunft erteilt Architekt Nimphius. Machabäerstraße 49, Telephon A 6207. b5
Rippes, Hogenbergstr.3
1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Balkon, abgeschl. Speiseverschlag und eingerichtetes Bad i. Preise von 60 zum 1. August zu vermieten. Bescheid Wilhelm Hüppeler, Yorkstr. 11. Hochp“
Gerolsteinerstraße 15
SAIZ Abgeschl. Et., 3 große Zimmer, Kücheetc., Bleiche. Leuchtu. Heizgas, sof. b. an ruh. Leute zu vermieten. Bescheid daselbst. b
3. Etage
geräumige 5 Zim., Küche, Diele
u. 1 od. mehrere Mansarden in freier Lage in der Nähe von St. Aposteln zu verm. Besch. b Eigentümer Huhnsgasse 45.
Küche und 3 Räume
in einer Etagenvilla, Linden thal, Rückertstr 10 zu vermiet. Alle Räume Heizung u. elektr. Licht. Preis m. Heizung 55 M Besch. Venloerstraße 24, Toreingang Lützeler. b
Nippes
Ladenlokal
mit Wohnung zu vermieten.“ H. Vetter, Baudristraße 2.
Nippes. 1. Etage
4 große helle Zimmer, Küche, Spind, einger. Badez., Erker, 2 Balkone, Gas, elektr. Licht, Gart., per 1. Sept. oder I. Okt. zu vermieten. Gocherstraße 7
Souterrain
5 Räume, mit Schaufenster, Tor einfahrt, sep. Eingang usw., Bismarckstraße 11, monatlich 90 M. zu vermieten.
Besch. Bismarckstraße 18.
Zweite Et., 2 Zimmer u. Mans.,
an ruhige Leute zu vermieten. Deutz. Benjaminstr. 7.
weiu. dreifr. Zim. i. Gart. z. verm. Ursulaplatz 18.
übsch mäbl. Zim. sof. zu verm. Stapf. Genterstr. 30, 1. Etb
A
öbl. Zimmer hofwärts z. vermieten. Weidengasse 76, I.
öb l. 3. m v. b. P. M. 52 u 55,K. W.
13 u. 13,75.4 Herzogstr. 5. b
2 3. 1. Et, abgeschl., an einz
Pers. z. verm. Jakobstr. 51.
2. Etags Aposteinstraß
zu vermieten.
Binnoc 1. Et. 4 R. zu vern Appes. Florastraße 17.
host und Logis. Bechergass
3 Nr. 17, am Don.
2 gr. Mans. zu vm. Ritterstr. I
Zwei=Zimmerwohnung u. Dreizimmerwohnung, einz. od zus. an anständ. Leute zu vermieten. Bescheid Ursulastraße 44.
Heumarik 12. Zimmer.
Abstellr. alle Bequeml..Et hofw. für st. Leute. Bescheid unten.
Schön möbl. Zimmer
zu vermieten. Moltkestr. 65A Eche Aachenerstr, 1. Et. b
adenlokal und Wohnung für
Brot=Niederlage und andere Geschäfte g. billig zu vermieten. Ehrenfeld, Körnerstraße 57.
Köln=Merheim
Hinterh., sofort zu vermieten. Bescheid Neußerstr. 579.
1 Ctags abgeschl., 4gr..,
Elage Küche, Mansarde usw. für sofort zu vermieten. Ehrenfeld, Leostraße 35.
Finfach möbl. luft. Zimmer in
dess. Hause an nur ruh. solid. Herrn oder Dame zu vermieten. Kl. Griechenmarkt=7, II.
Ladenlokal Wohnung Annostraße 49 zu vermieten. Bescheid Biberstraße“
Ladenlokal Holbeinstr. 65
mit 2 od 3 Zim., pass. für Butter, Eier. Friseur od. Schuhmacher, für 35 gl zu vermieten. Bescheid Holbeinstraße 67.
2. Etage 5 Zimmer
und Küche, abgeschlossen, zu vermieten. Nachenerstraße 32.
Calon und Schlafzimmer mit
Klavier, Schreibtisch etc., von Offiz. bewohnt, zum 1. Aug. zu vermieten. Martinsfeld 38. b
Mietgesuche
Möbl. Zimmer mit voller Pension
sucht junger Mann in leitender Stellung zum 1. August in Köln. Es wird großer Wert darauf gelegt, bei gutem Kosthause Familienanschluß in achtbaret gebildeter Familie zu finden.: Gefl. Fr.=Off. mit Ang. des
Pensionspreises unt. 0 K 3969 an die Gesch. d. Köln. Volkszig.
Aeltere einzelne Dame sucht
44 sein. 2- bis=Familienhaus
abgeschl. Etage, 3 luft. Zimmer, kl. Küche. Gegend zwisch. Ger, Lindentor oder Lindenthal.
Off. m. Preis u. B 1848 a. d. 2 Geschst., Breitestr. 85. b
Wohnung vor 8iguch.
usw. in feinem Hause zu mieten gesucht. Off. mit Preisangabe erbeten unter A 162 an die Geschäftsstelle des Blattes.
gess. Ehepaar, er Unstreicher, sie Putzfrau in staatl. Unternehm,
s. Wohnung, 3 Zim. auf Gegenarbeit. Streitzeuggasse 3941,
2 Etage Anoau.
Suche bei Klavierlehrerin oder
Lehrer möbliertes Zimmet.
Offerten mit Preisangabe u. 1335 an die Geschäftsst. d.
Fortsetzung v. Seite 9.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 196* Samstag, 20. Juli 1912.
Kölner Nie
verein. Landwirte
Moltkestr. 43. Fernspr. A 648
Aeltestes und grösstes Unternehmen am Platze
Seite 5.
liefert
Vollmiich
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vorarten. Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung.*0
g gegenüber der Passage Tietz.
er Aachr
St. Agatha 29,
esssee P eisen Gegründet 1862.
#
isesi Bee aens schehe
Salon. Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz. ,nf Marpasiss 250 M.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. cB
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. für korpulente Damen. Vorn mit breit. verstellb Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorratig bei*8
Math.&amp; Rosa Bernardt. Ecze Ehren- u. Aldertusstr.
Wer sich seinem Sport mit
ganzer Seele ergeben hat, der gibt ihn nie mehr auf. Bist du der Anstrengungen und Beschwerden ungewohnt, so nimmanfangs
echten
X0
Pastillen
Marke Dallmann
Schachtel 1 M. in Apotheken und Drogenhandlungen.
DALLMANN&amp; Co., Schierstein a. Rh. bei Wiesbaden.
Grosse Auswahl, sehr billige Preise
da stets Gelegenheitsposten kaufe: Geschäfts-Aufgaben usw.
Prachtvolle aparte Sachen Brillant-Anhänger,-Ringe, Broschen, Armbänder Knöpfe, Nadein usw.
ff. goldene Uhren u. Ketten, Medaillons usw. Silberne Taschen mit antik gearbeitetem Bügel. Riesig grosse Auswahl in Silber nach antikem Stil als: Service, Jardinieren, Leuchter, Bowlen, Pokale, Körbe, Bestecke, Bügel, Schnallen usw. in dem langjährig bekannten Spezial-Geschäft
dieser Branche
F. Wary Neumarkt 28
K U ARG vig.-vis Apostelnkirche.*
Köln
gegründet 1872
Joh. Pennig
59 Heumarkt 59
Ecke Joachimstrasse am Königsdenkmal
Anerkannt älteste bestrenommierteste
Bezugsquelle in Schuhwaren jeder Art
für Damen, Herren und Kinder
„Nur besterprobte Qualitäten“
Alle Preislagen! lede Grösse und Weite.
Spezialität:
Laiting- Schuhe! Herren-Stiefel##e
für Haus und Strasse bis Grösse Nr. 50
Sämtliche Reparaturen billigst! in eigener Werkstätte
Dastanaes zur Hälfte des früheren Preises
RestjDaare für Damen. Herren und Kinder.
Fernsprecher Al45s.
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kur- u. Haushalt.=Milch
Hoghurt-Käse
trinkfertig sowie and Molkereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
remer's Sanifätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln.
Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünsch
ußb. Waschkom. m. Marmor 4e u. gr. Kleiderschr. weg. Umzug spottbill. z. verk. Rosenstr. 13, I.
Meitbillig.als abkabr.
Zigarren
für Wirte u.
100 Stück 0“ 5=Zigarren.50.80 M
65.„.00.50
8 5-„ 4,00.50 M
10 5.„.00.00 M4
Keine Rippen, sondern lange Blatt=Einlagen, größtenteils aus rein. Uebersee=Tabak.
Klub-Tigarett..Miler.50
Glockengasse Kassa=An= u. Verkauf v. Zig.=Fabrik=Läger.
Herr F. E 1019.V
Herr F. S. in Köln schreibt am 6. Juli 1912: Vor 10 Jahren im April kaufte ich bei Ihnen ein Fahrrad, welches sich in allen Tellen, was Material und Arbeit anbetrifft, als mustergültig gezeigt hat, was mich veranlasst, ein neues Fahrrad von Ihnenanzuschaffen.
Aehnliche Aeusserungen über vorzügliche Beschaffenheit unserer RolandRäder gehen täglich ein. Wir verkaufen unsere beliebten
Roland-Räder,-Nähmaschinen,
-Sprechmaschinen
auch gegen
bequeme Teilzahlung.
Bestand- und Zubehörteile von Fahrrädern, Nähmaschinen und Sprechmaschinen in grösster Auswahl; infolge unseres bedeutenden Umsatzes zu billigsten Tagespreisen. Reparaturanstalt mit Kraftbetrieb.
Roland- Maschinen-Gesellschaft, Köln,
Severinstr. 216 am Waidmarkt. 95
sage beim Einkauf:
„Ich komme auf Gruna Thaiselonque, neu, 16.K u. Ihrer Anzeige im L.“1E 18.6 Marzellenstr. 58, I. b
Bügelkoffer
Coupékoffer: Reisetaschen
solide Antertigung empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Wilh. Kreitz,
Hosengnsse 2 u. 3.
Jede Dame liebt
billig einzukaufen. Bei uns finden Sie die größte Auswahl zu konkurrenzlos billigen Preisen in Festons, Tüllstoffen u.=Einsätzen, Spachtelkragen und=Stoffen, Seidenstoffen und Haarbändern, Kurzwaren u. alles,was zum Besatz gehört. Bitte überzeugen Sie sich!
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 45. 4*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Juli 1912.
# Verirrt.
[21 Erzählung von Odrsscus.
Ein flüchtiges Lächeln erhellte das ernste Antlitz des Mannes: You are welcome!“ Er erhob sich und legte mir seinen schweren Pelzmantel um, dessen er sich bei seiner Beschäftigung senlledigt hatte. Ein Paar Pelzhandschuhe vervollständigten meine Ausrüstung. Dann machte sich der Farmer schweigend wieder an seine Arbeit, nachdem er mich gebeten, mich einige Minuten noch zu gedulden, da der Bär sogleich fertig abgestreift sei. Mit staunenswerter Geschicklichkeit, die viel Uebung und #ingewöhnliche Kraft verriet, wurde das Werk getan. Mit einigen scharfen Schnitten des Nickfängers wurden die Tatzen, sowie die Zunge abgetrennt, willkommene Leckerbissen des Hinterwälders. Der prächtige Hund verfolgte unterdessen mit seinen klugen Augen jede meiner Bewegungen und die seines Bebieters. Als dieser nunmehr im Begriffe stand, die zusammengerollte Decke auf die starken Schultern zu laden, sprang der Hund plötzlich an ihm hoch und gab Laut.„Ach so! Vergaß dich fast, mein treues Tier... Einige Minuten noch," bat der Jäger.„Ich vergaß seinen Waidanteil.“ Heraus flog das
Messer aus der Scheide, mit einem langen Schnitt ward der Bär geöffnet und der„Pluck", d. i. Herz, Lunge und Leber, wurde als willkommener Bissen und mit dankbarem Aufblick und Schwanzwedeln von„Betty" verzehrt.
bot meinem Begleiter an, die schwere Mauserbüchse zu tragen, um ihn zu entlasten. Lächelnd lehnte er ab, indem er humorvoll des alten englischen Wortes gedachte:„Leihe nie aus, selbst deinem besten Freunde nicht: dein Gewehr, deinen Hund und— vertraue ihm nie dein Weib an!“ Fast grollend und drohend war das letztere gesprochen. Erst später verstand ich diese Denkart des Mannes. Kurz, aber freundlich fragte er mich, ob ich mich stark genug fühle, den kurzen Weg nach seinem Hause ohne seine Unterstützung zurückzulegen. Trotzdem ich mich todmüde fühlte, bejahte ich und versuchte, gleichen
Schritt mit meinem neugewonnenen Freunde zu halten. Das Tal erweiterte sich, je mehr wir uns dem Ziele unseres Marsches näherten, und bald hoben sich die mächtigen Stallungen und Wirtschaftsgebäude dunkel in der Mondlandschaft ab. Weitere fünfzig Meter und vor uns lag das Haus: ein idyllisches Plätzchen mit dem gemütlich rauchenden Schornstein und zwei hell erleuchteten Fenstern, die verrieten, daß des Jägers Heimkehr erwartet wurde.
Unsere bisherige Unterhaltung war in Englisch, der Landessprache, geführt worden. Wie groß war jetzt mein Staunen, als auf einen bestimmten Pfiff— das deutsche Kavalleriekommando: Trab— der ein prachtvolles Echo hervorries, sich die Tür öffnete, und eine liebliche Frauenstimme im besten Rheinländerdeutsch den Gatten willkommen hieß. Er antwortete in gleich herzlicher Weise, während ich mich scheu im Hintergrund hielt, mit den sonderbarsten Gefühlen in meiner Brust kämpfend. Mein Führer sagte dann:„Ich bringe hier einen etwas verspäteten Gast. Er hat sich verirrt und ist durch meine Schüsse noch einmal in dieses Dasein zurückgerufen worden; sonst würde er wohl schon seinen letzten Schlaf am Eingange unseres Tales tun. Freue dich, daß es uns vergönnt worden ist, ein Menschenleben zu retten. Er soll uns willkommen sein.“
Ich trat ein und fühlte mich daheim. Das ganze Haus atmete Behaglichkeit, die zu bereiten stets als höchstes Verdienst der deutschen Hausfrau mit Recht und auch von anderen Nationen gepriesen wird. Nachdem ich mich aus dem Pelzwerk herausgeschält hatte, wurde ich in das prächtig durchwärmte Wohnzimmer geführt. Der Tisch war gedeckt, und ich mußte sofort eine Tasse schweren, heißen Mokka trinken, der die Lebensgeister zu neuer Tätigkeit erweckte. Die Hausfrau erkundigte sich eingehend nach meinen Wünschen betreffs des Essens, aber ich war vollkommen zufrieden mit dem saftigen, selbstgebackenen Roggenbrot, frischer Butter und sein geräuchertem Elenschinken. Wohl niemals vorher noch je später hat es mir im Leben so gemundet wie in jener Nacht. Als die Unterhaltung unter Berücksichtigung meiner Person wieder in Englisch aufgenommen wurde, konnte ich nicht umhin, um die lieben
Menschen nicht zu täuschen, ihnen mitzuteilen, daß ich als Deutscher ihre Unterhaltung vorhin wohl verstanden und daß ch in der Anwendung der englischen Sprache noch sehr schwerfällig sei.
„Daß Sie Ausländer sind, wußten wir längst und zwar nicht nur durch die Sprache, sondern auch durch ihre Handlungsweise," antwortete lächelnd die Wirtin.
Auf mein ungläubig dreinschauendes Gesicht hin fuhr sie fort: „Sie zweifeln? Nun denn: Bei einer solchen ruhigen Witterung ohne Schneetreiben, bei klarem Frost und Mondschein kann sich ein Neuschottländer niemals verirren. Ist er wirklich von seinem Pfad abgekommen, so geht er einfach in seiner eigenen Spur zurück und landet schließlich bei den heimatlichen Penaten, von wo er ausgegangen.“
Als ich dasaß wie ein gescholtener Schulbub, konnte sie nicht unterlassen, die Mahnung anzufügen:„Also nächstes Mal aufpassen!" Dann tauschten wir Jugenderinnerungen aus vom
alten Köln usw. Mein Gastgeber erstattete darauf seiner Gattin einen kurzen Bericht über den Verlauf der Jagd. Der Bär, ein alter Einsiedler seiner Wälder, hatte ihm im Laufe des Sommers und Herbstes ein halbes Dutzend Schafe zerrissen, und oft schon hatte er nach dem Mausergewehr gegriffen, um Meister Petz' Treiben ein jähes Ziel zu setzen. Aber sein Jägerherz hatte gesiegt.„Eine gute Winterdecke wollte ich haben und du solltest sie zu Weihnachten dein Eigen nennen.“ Und so war dem Bären das Leben geschenkt worden bis heute, wo er, auf einem Raubzug zu den Stallungen betroffen, zur Strecke gebracht wurde.
Nachdem die Tafel aufgehoben worden war und wir gemütlich am Kamin, in dem lustig die Fichtenscheite prasselten, Platz genommen und unsere Pfeifen in Brand gesetzt hatten, kehrte die Wirtin zuruck und entschuldigte sich mit einer etwas eigentümlichen Beschäftigung: sie wollte das Gewehr ihres Gatten einer Reinigung unterziehen, da von dem Instandhalten der Schußwaffen in der Einsamkeit der Rerge viel abhängt. Ich saß und staunte. Welche Sicherheit in der Handhabung dieser Waffe. Wie geschickt warf sie den Sicherungsflügel herum, ein Druck auf die Feder und das Magazin war entleert. Dann

Seite 6.
Für(Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe der Bahnhöfe.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2 Christenl. u. And. m. Segen, 3 Vesper, ½7 sakrament. And. m.’redigt.„
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7,8 m. Pred., 9 Hochamt, 10 für Polen 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen (an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram.
St. Ursul H Messen: 51z, 6½, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Preau##— 21 Christenl. m. And. u.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196&ap Samstag, 20. Juli 15.
von 12-—7, abds. 715 feierl. Komplet, 8 Apolinaris=Andacht, 830 Feh.) Li.,(ginda.“. DPer /4 her 15 Dienstage zu Ehren des dl. Domi.
predigt.— St. Kunibert H. Mesen.30, 7 2. 5g hritenlachre. 3 Ur. nikus. Morg..15 h. Messe für die Migl. des 3. Ordens. abds..1
schule, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10, 11. Nachm. 2 Christenlehre, 3 An= i nikus. Morg..15;####llrichgasle):.30 Segens
dacht. 6 Andacht mit Predigt.— St. Maria=Himmelfahrt: H.
An Festen Komplet mit Predigt.
Predigt(Kath#
:<space> m.<space> P r e d i g t.<space> A m<space>
Bruderschaftsmesse u. 4 And. m. Segen d. Bruderschaft
Segen, 5 And. m. Predigt. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m
Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt. Am dritten Sonntag d.
Monats 7 Bruderschaftm.
vom h. Franziskus u. Antomus v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen
mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Messe die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft.. Frau vom h. Herzen mit Sagen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachm. 5, Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge
St. Kolumba, H. Messen: 6, 7 m. Pred., 8 m. Predigt Oitz Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 6 Andacht Gjeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6½ Predigt u. Segen
St. Gereon
u. Segen, 6 Rosenkranz od. Bruderschafis-And. m. Predigt. Am 1. Sonptag im Monat ½4 And. d. Jungfrauen-Kongreg., am 2. u. 4. Sonntag And. d. Aloisian. Bündnisses, am 3. Sonntag ½5 Versammlung des Frauenvereins, an Feiertagen 5 Komplet.„ Predigt, 915
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3
nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelendie Schulkinder, 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit Pred. Jeden 3. Sonntag im Monst, 4, Pred. für Mar. Jungf.-Kongregat. jed. 2. Sonnt. 12¼ für Jüngl.
Kölner Kirchen=Kalender.
Gottesdienst
für die Woche vom 21. Juli bis 27. Juli 1912. Für Ausflügler. In Königswinter sowohl wie in Honnef sind um 11 Uhr noch je eine hl. Messe.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— inggenten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. —'=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in
dacht, 6 Andacht mit Predigt.„.„„
Messen 6 mit Predigt, 7, 8 Gymnasialmesse mit Predigt, 9, 10 Hochal.k, 11.30 mit Predigt. Nachm..30 Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Dredigt.— St. Maria im Kapitol: Zweiter der neun Sonntage, welche der Verehrung Marias als der Mutter des guten Rates sind. H. Messen.30, 7,.15(mit kurzer Predigt),.30 feierliches Segensamt, 11 mit Predigt. Nachm. 2 Christenlehre mit Andacht, 6 Andacht zur Mutter des guten Rates mit Festpredigt.— St. Maria in der Kupfergasse: H. Messen.30, 7,.15 mit Predigt,.30 Hochamt,
11 mit Predigt. Nachm..30 Kommunionandacht, 5 Predigt, danach Komplet.— St. Maria in Lyskirchen: H. Messen 6, 7 gemeinsch.
h. Kommunion der Mitglieder vom Mütterverein, 8 Schulmesse, h. Kommunion der Knaben der Volksschule,.15 Hochamt, 11 mit Predigt. Nachm. 2 Christenlehre,.30 Andacht mit Predigt.— St. Martin H. Messen 6,.30, 8 monatl. Kommunion der Pfarrjugend,.30
11 Singmesse mit Predigt. Nachm. 3 Christenlehre und Kommunionandacht, 6 Andacht zu Ehren der heiligen Familie mit Predigt.— St Maternus: H. Messen.15, 715 gemeinschaftliche h. Kommunion der Jungfrauen, Frühpredigt,.30, 10 mit Predigt.„Nachmittags.30 Uhr Christenlehre, 4 Jungfrauenkongregation,.30 Andacht mir predigt.
— St. Mauritius: H. Messen 6, 7 gemeinschaftl. y. Kommunion der Jungfrauenkongregation, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 und 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre und Andacht,.30 Versammlung der Jungfrauenkongregation mit Predigt, 5 Andacht mit Predigt.— St. Michaer.
H. Messen 6 mit kurzer Predigt,.30 gemeinschaftl. h. Kommunion fur
die Jungfrauenkongregation und den Mütterverein,.30 mit Dredigt,
.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre und Andacht. Nach derselben Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft und Bekleidung mit dem fünffachen Skapulier. Heute, am Skapulier=Sonntag können die Mitglieder der Skapulier=Bruderschaft vom Berge Karmel nach würdigem Empfang der h. Sakramente so oft einen vollkommenen Ablaß gewinnen, als sie die Bruderschaftskirche St. Michael besuchen und nach der Meinung des Hl. Vaters beten.— St. Pantaleon: H. Messen 6, 7,.45 mit
Predigt,.30 mit Predigt, 9,30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..45 Andacht mit Vortrag für die Jünglingskongregation, 2,30 Andacht mit Christenlehre, abds. 6,30 Predigt mit Andacht.— It. Paul. H.
6, 7,.30 Hochamt, 10 und 11, nachm. 2 und.45 Christenlehre mit Andacht, 630 Predigt mit Andacht.— St. Peter: Schluß der sechs St. Aloysiussonntage. H. Messen 6 mit Segen zu Ehren des h. Aloysius, 7 b. Kommunion der Jungfrauenkongregation,.15, 9 Hochamt mit Segen
zu Ehren des h. Aloysius, 10 mit Aloysiuspredigt, 11 mit Predigt, nachm. .45 Christenlehre, 5 Aloysiuspredigt. Nach der Andacht feierl. in die Jungfrauenkongre sation.— Cäcilienkirche: H. Messen:
8 mit Predigt, nachm. 2 Andacht mit Predigt für Männer, 4 Andacht.— St. Severin: H. Messen.30,.30,.30.45 Hochamt, 10 Schulmesse mit Predigt, 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre mit Andacht. .30 Predigt und Andacht.— Beverinskloser, Severinstraße 71-73:
Minoriten(am Museum) gelesen.„„„%fleSonntag, 21. Juli.— Daniel, Arbogast. St. Agnes: H. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, 8, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.15 mit Predigt. Nachm., 3 Christenl. mit Andacht,.30 Andacht zu Ehren des h. Johannes Berchmans mit Predigt des
Cohausz mit sakr. Umzug.— St. Alban: H. Messen.30,.30 mit Predigt,.15 Hochamt, 11 deutsche Singmesse mit Predigt und Segen nachmittags.30 Andacht mit Christenlehre und Segen, 5 Andacht für die Marianische Junggesellen=Kongregation, 6 Uhr Andacht der Bruderschaft zu der immerwährenden Hülfe mit Predigt.— Allerheiligenkavelle(Allerheiligenstr.): Morg. 8 deutsche Singmesse, nachm..30 Segensandacht.— St. Andreas: H. Messen.30, 7 gem. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm. 4 Danksagungsandacht.— St. Apostel.sest der„Arche,
„Apostelteilung“ mit 13stünd. Gebete u. vollk. Adlaß, H. Messen.30,.30 h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregatign, und des Vereins deut Bruderpilger,.30,.30,.30 Hochamt, 10.45, 11.30. Nachm. 3 Vesper, .30 Vereinsandacht der Marianischen Jungfrauen=Kongregation, 5 FestPredigt u. Komplet..15 Andacht z. E. U. L. Frau von Lourdes, LaureH. Messen.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt, 11 mit Predigt. Abds. 6 Rosenkranz. Predigt, Prozession z. E. d. Allerh. Altarssakraments und h. Segen — Franziskanerkirche(Ulrichgasse): H. Messen.30, 6..30
(Konventsmesse), 7, 8 Schülermesse, 10 Singmesse mit Predigt. Abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt, daran anschließend Andacht mit Segen.— St. Gereon: Schluß der 6 Aloysiussonntage. H. Messen.30 mit Predigt, .15, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10.15 und 11.15 mit Predigt, nachm.
.30 Andacht der Jungfrauen=Kongregation,.30 Uhr
.30 Christenlehre,.30 Andacht der Jungfrauen=Kongregation,.30 Uhr Predigt, Aufnahme neuer Mitglieder ins Aloysianische Bündnis u. feierl. Schluß, 6 Andacht mit Predigt.— Herz=Jesu: H. Messen 6, 7, h. Kommunion der Kinder der Burgunderschule,.30, 8 mit Dredigt,.15 Hoch
10 30 Schulmesse. 11.30 mit Predigt. Nachmittags.30 Christenlehre,
Andacht der Jungfrauen=Kongregation..30 Abendandacht und Predigt — St Jgnan: Beginn des 40stünd. Gebetes. H. Messen 6, 7,.15,.30 Hochamt, 11 für die led. Mitglieder der Apollinarisbruderschaft, Betstunden
wurde vorschriftsmäßig durchgezogen, durchgeblickt, Lauf und
Magazin mit einem Fetthauch überzogen und auch der Kolben nicht vergessen. Der Gewehrappell war zu Ende.
Eignet sich der Schädel des Bären nicht für die Sammlung?“ war die nächste Frage unserer Diana.„„Rein,“ war die Antwort;„der erste Schuß saß kurz Blatt und den zweiten mußte ich Petz, der zum Angriff vorgehen wollte, auf kurze Entfernung durch das Hirn jagen. Der Schädel ist mithin wertlos
Die Unterhaltung wurde in derselben Weise geführt, wie ein deutscher Nimrod eines Hasens erwähnen würde. Wißbegierig hatte ich inzwischen die reichen Trophäen, Geweihe, Schädel usw., die als einziger Zimmerschmuck verwandt worden waren, studiert. Das Mittel= und Prunkstück bildete ein etwa zweit Meter weit ausliegendes Elchgeweih mit ausgestopftem Hopf wie ich noch nie zuvor und niemals später wieder eines gesehen habe. Der Träger wog etwa 1600 Pfund und stand über acht Fuß hoch an der Schulter, erklärte die Wirtin. Viele kleinere Schaufler reihten sich an. Nun die gegenüberliegende Wand. Was war das? Schüchtern stellte ich die Behauptung auf, die Sammlung entstamme doch wohl nicht der einheimischen Tierwelt. Eine Lachsalve belohnte mich. Nein, das sind Reminiszenzen an unseren zehnjährigen Aufenthalt, in Südafrika: Antilopengehörne— voran vom König des südgfrikanischen Busches, dem Kudu; dann von Säbelantilopen, Grasbock, Gemsbock, dem Kap-Büffel, der beinahe ausgerottet ist.
Zwischen den Antilopengehörnen waren einige Schlangenhäute kunstvoll aufgespannt, Mampas, Puffotters und Ringhals, sehr verbreitete Arten der südafrikanischen Giftschlangen. Ein riesiges als Mittelstück verwendetes Exemplar, ein schwarzer Ringhals, erregte meine besondere Aufmerksamkeit. Ich erhob mich und trat näher herzu. Die Haut war über acht Fuß lang und etwa zehn englische Zoll(25 Zentimeter) breit.„Haben Sie die Schlange selbst geschossen?" fragte ich den Hausherrn...
„Nein, das Fell verdankt unsere Sammlung dem unverzeihlichen Wagemut meiner Frau!“
Es grauste mir fast, mir diese Frau zu Kampfe mit jenen widerwärtigen Reptilien,
— St. Joseph, Köln=Ehrenfeld: H. Messen.30, 6 mit Predigt, .15,.10 für die Schuljugend mit Predigt,.10 mit Predigt, 10 Hochamt. 11.10 mit Predigt, nachm..30 Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.— St. Stephan, Köln=uindenthal: Fünfter der sechs aloysianischen Sonntage. H. Messen 6, 7 gemeinschaftl. h. Kommunon der Jungfrauenkongregation und des Gesellenvereins, 8 Gymnasialmesse mit Predigt, 9 Hochamt, 10.15 mit Predigt, 11.15 mit Predigt, nachm. .30 Andacht z. E. d. allerh. Dreifaltigkeit und Christenlehre, 4 Andacht für die Jungfrauenkongregation mit Ansprache, 5 Aloysiusandacht mit Predigt.
Montag, 22. Juli. Maria Magdalena.— St. Apostern: .15 b. Messe seitens der Bruderschaft von der ew. Anbetung für das verstord. Mitglied Frl. Augustine Vernalken. Abds. 6 Segensandacht z. des kostbar. Blutes unseres Herrn.— Im Dom zur Vorfeier des Festes der Uebertragung der h. drei Könige abends 7 Andacht mit Predigt.
Dominikanerkirche: Fest der h. Maria Magdalena. Schutzpatronin des Dominikanerordens. Vollk. Ablaß für alle Gläubigen. Morg. 9 seierl. Hochamt, abds..15 Segensand.— Franziskanerkirche in der Ulrichgasse: H. Messen.30, 6..30(Konventsmesse), 7, 8.— St. Jakob: Zweiter Tag des 40st. Gebetes. H. Messen 6..45,.15; 9 amt, 11 für die Bruderschaft. Abds..15 feierl. Komplet,.30 Festpredigt. — St. Cäcilia: H. Messen.30, 8.— St. Kolumba: H. Messen 6..15 und 9.— St. Maria in Lyskirchen: H. Messen.30,.15 und.30.— St. Severin: Magdalenenfest mit 13 stündigem Gebet.— St. Martin: Jeden Montag, abds. 8, Vers. der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen
Dienstag, 23. Juli. Fest der Uebertragung der h. drei Könige von Mailand nach Köln mit Gedächtnis des h. Bischofs und Bekenners Liborius.— In der hohen Domkirche Beginn der Festoktav, täglich.15 Dreikönigenmesse mit anschließender Verehrung der h. Reliquien, abds. 7 Andacht mit Predigt. Während der Oktav ist der Reliquienschrein beim Gottesdienste zur Verehrung sichtbar.— St. Andreas:
Der 14 n MLn Li. h. Deminihue Mara nn Mieste mir
Segen, abds.
Segensandacht.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse):.30 Segensmesse, abds. 6 Antonius=Andacht.— Herz=Je)u: Abds..30 Andacht zum Troste der Abgestorbenen. Jeden Dienstag, abends 9, aöttlichen Herzen Jesu.— St. Jakob: 3. Jun des 40stünd. Gebetes.
H. Messen 6,.45,.15, 9 Hochamt, 11 für die Bruderschaft, abds..15
feierl. Komplet,.30 Festpredigt.— St. Maria in Lyskirchen: H. Messen.30,.15 mit Segen,.30.. u bu
Mittwoch, 24. Juli. Christina, Olga.— St. Aloan: 9. und letzter Mittwoch zu Ehren des h. Johannes von Nepomuk. Morg. 9 feierl. Hochamt, nachm. 6 Andacht mit Predigt. Danach feierl. Umzug durch die Kirche und Tedeum.— St. Aposteln: Abos. 6 Segensandacht zu Ehren des h. Joseph.— Dominikanerkirche(Lindenstr.): Abds .15 Andacht zu Ehren des h. Joseph mit Segen.— Franziskauerkirche(Ulrichgasse): Fest des h. Franziskus Solanus. 8feierliches Hochamt für die lebenden Mitglieder des Franziskaner=Missions= verein.— St. Jakob 9 feierl. Hochamt, 10 Bruderschaftsmesse, abds.
8 Apollinarisandacht,.30 Festpredigt.— St. Cacilia: H. Messen.30,
8.— St. Columoa: H. Messen 6,.15, 9.— St. Maria in, Lyskirchen: H. Messen.30,.15,.30.— Herz=Jesu: Abds..30 Andacht um eine glückselige Sterbestunde.— In St. Johann Bapeist jeden Mittwoch, abends 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu Donnerstag, 25. Juli. Jakod, Christoph.„St, 4 g; Abds. 6 Komplet zu Ehren der h. Anna.— St. Kolumba: H. Messen 6, 7,15, 9 Walburgamesse mit Segen, abds. 6 Sakramentsandacht St. Cäcilia: H. Messen.30, 8.— St. Jakob: 9 feierl. Hochamt,
10 Bruderschaftsmesse, abds. 8 Apollinarisandacht,.30 Festpredigt.— St. Mariain Lyskirchen: H. Messen.30,.15 mit Segen,.30 abds. 6 Andacht zum hochh. Altarssakrament.— In der Lazaristenkapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9, Sühneandacht zum
Freitag, 20 Juli. Anna, Beatus.— St. Aposteln: Zweiter Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer und erster Tag des 40stünd. Gebetes. Stille h. Messen.30—9,.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe, nachm5
Festpredigt und Nothelfer=Andacht, 6 Komplet, Lauretänische Litanei, Schlußsegen. Jeden Freitag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— Dominikanerkirche(Lindenstr.): Abends.15 ur Verehrung des h. Kreuzes.— St. Cäcilia: H. Messen.30, 8, abds..15 Andacht zum Troste der armen Seelen.— St. Kolumba H. Messen 6,.15, 9.— St. Jakob: 9 feierl. Hochamt, 10 Bruder schaftsmesse, abends 8 Apollinarisandacht,.30 Festpred.— St. Maria in Lyskirchen: H. Messen.30,.15,.30.
Samstag, 27. Juli. Pantaleon, 7 Schläfer.— 5t. Avosteln: 2. Tag des 40stündig. Gebetes. Stille h. Messen.30 .30 Hochamt, 11 letzte h. Messe
Litanei, Schlußsegen.— D
and ch.— St Cö ilia: H. Messen.30, 8.— St. Kolumba: 5. Messen 6,.15, 9, abds..30 Salbe=Andacht mit Segen.— St. Jakob:
9 Uhr Primizhochamt eines neugeweihten Ordenspriesters mit Predigt,
10 Bruderschaftsmesse, abds. 8 Apolliarisanbacht,.30 Festpredigt.—
St. Maria in Lyskirchen: H. Messen.30,.15,.30..
Salve=Andacht.— Maria=Ablaßkapelle: H. Messe.15, nachm. 5 Andacht mit Segen.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morg..30(Goering), Vorbereitung und Abendmahl, nachm. 5(Superintendent Schmidi), Ordination des Hülsspredigers Genähr. Christuskirche, morg.§(Vikar Wardenberg), morg. 10(Wendland) Lutherkirche, morg. 8(fällt aus), morg..30(Radecke). Trinitatiskirche, morg. 8(Kliche), morg. 10(Becker). Krankenhaus, morg..30 (Bikar Wardenberg). Kindergottesdienne. Antoniterkirche, morg. 11.30(Fink), Christuskirche, morg. 11.30(Radeche)
kirche, 11(Geering), Trinitatiskirche, morg. 11.30(Kliche), Vereinshaus morg. 11(hötzel). Herwarthstr. 7, morg 11.30(Wendland). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche:(Pohlenbeck), Che kirche:(Becker), Lutherkirche:(Beckey), Trinitatiskirche(Radecke). Garnisonkirche: morg. 10(Div.=Pfarrer Lic. Klingenburg), morg. 1 Kindergottesdien morg. 10(Schm
gottesdienst im Speisesaale der Fabrik..... Hgghuter.
heimerstraße. Krankenhaus, nachm. 4 Andacht. Kaln, Presvyter kirche, morg. 8(Junkereit), morg. 10(ran den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Junkereit). Krankenhaus, morg..15(Junkereit). Humboldtkolonie(Betsaal), molg. 10(Aueur,„, morg. 11.15
e: morg. 10(Div.=Pfarrer Die. Klingenburg), morh. 11. dienst(ders.). Deutz, Johanniskirche, morg..15(Goebel,
chmidt), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg 11.30 Kinderim Speisesaale der Fabrik v. d. Zypen u. Charlier, MülKudergotedenst(Herseihe, Bingst Scholtz, worg. 9 HAarzergzier siel. (Gemeindehelfer Myer). Nippes, Lutherkirche, morg, 8,(Vikar Hollweg), morg. 10(Boswinckel), morg., 1 115 indergattesdienst.
dienst. (Rathschlag).
uienschrein beim Gottesdienste zur Verehrung sichtbar.— St. Andreas: Der 14. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus. Morg. 6 h. Messe mit begen, 9 Hochamt, abds..30 Andacht mit Predigt.— St. Aposteln: tbds. 6 Segensandacht z. E. des h. Antonius.— St. Cäcilia: H. Messen
saal). mora. 10(Hollweg), morg. 11.15 Kindergottesdienst. morg. 8(Pellmann), morg..30(Fündling), morg. 1. 1 Kinderaol##s. Trauungen nachm..30, Taufen 3. Bayenthal, morg. 10 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenburg, morg. 8(Schmick), Lindenthal, morg. 10(Wick=Saarbrücken), Gastpreoigt, morg. 11.30 Kindergottesdienst.(Glockenweihe f. Lolowa'u a. Nias)
Israelitischer Gottesdienst in beiden Sxnagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 21. Juli bis Freitag, 26. Juli, morg..45, abds..30; Sabbath, 27. Juli: Vorabend.15, morg. 8, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3, abends.15.
denken im deren Biß
Brunhild
lautet der Titel des neuen Romanfeuilletons, mit dessen Abdruck wir am Montag beginnen werden. B. Riedel=Ahrens hat hier einen Familienroman geschrieben, der die Leser und vor allem die Leserinnen in steter Spannung über das Schicksal zweier sympathischer Menschenpaare halten wird. Wir empfehlen unsern Lesern den neuen Roman aufs angelegentlichste als packende Unterhaltungslektüre.
in den meisten Fällen, namentlich wenn gereizt, oft schon nach wenigen Minuten sicheren Tod bedeutet. Ich bat um Mitteilung jener Episode, schwieg jedoch betroffen, als ich den Eindruck meines Wunsches auf meine Wirte wahrnahm. Beide schwiegen zuerst, doch ihre Augen sprachen eine beredtere Sprache. Alle Liebe des Mannes schien sich in dem Blick wiederzuspiegeln, mit dem er auf sein Weib schaute.„Ja, erzähle, liebe Frau. Du brauchst dich einer Tat nicht zu schämen, die deinen drei Kindern und dir selbst einst das Leben gerettet hat. Er rückte ihr den Stuhl näher an den Kamin, und ich war dankbar für das Vertrauen, welches mir von den vorzüglichen Menschen, in deren Gewohnheit es nicht zu liegen schien, viele Worte zu machen, entgegengebracht wurde. Einige Minuten des Schweigens verstrichen— vielleicht durchlebte die Gattin und Mutter noch einmal die Situation, die die stärksten Nerven auf eine Feuerprobe gestellt haben mochte— dann erzählte sie:
Es war in Transvaal, der ehemaligen südafrikanischen Republik. Unsere Farm, ein idyllisches Fleckchen Erde im Süden des Distrikts Pretoria, gewährte einen herrlichen Rundblick, dessen Hintergrund im Norden die blauen Magaliesberge bildeten. Es war im September; neues Erwachen in der Natur, im Tier= und Pflanzenleben. Mein Mann hatte mich auf einige Wochen verlassen, um einen„Prospectingtrip“ in den Waterberg auf Zinnerze, der schon länger geplant war, jetzt noch vor Beginn der Regenzeit zur Ausführung zu bringen. Ich war allein mit meinen drei Kindern, der älteste Knabe damals vier
Jahre, unser Baby noch keinen Monat alt. Ich besorgte die Wirtschaft, hatte einen scharfen Hund zur Bewachung des Hauses zur Verfügung, war in allem jedoch auf mich selbst angewiesen, da die nächste Farm etwa fünf Meilen entfernt lag
Ein glühend heißer Frühlingstag näherte sich seinem Ende Es wurde schon dämmerig. Ich war in der Küche gerade: schäftigt, die Abendmahlzeit herzurichten. Unser Baby, das kein Geräusch in der Einsamkeit des anliegenden Zimmers störte, machte von seinem ersten Erdenbürgerrecht den ausgiebigsten Gebrauch. Es schlief, trank und schlief den Schlaf des gesunden Kindes und des Gerechten. Der Spankorb, in dem es Unterkunft gefunden, stand auf einer Truhe hinter dem einen Flügel der doppelseitig geöffneten Verandatür, die auf ein Vorgärtchen ausmündete. Plötzlich und ganz gegen seine Gewohnheit schrie es auf. Ich öffnete die angelehnte Zimmertür und warf einen schnellen Blick auf das Kind, da ich in Eile war, und gerade meine beiden Knaben, die noch auf Exkursion waren, in dringender Weise auf ihre Pflicht, zur Zeit zu Hause zu sein, aufmerksam machen wollte.
(Fortsetzung folgt.)
von Nah und Fern.
* Nach zweieinhalo Jahren die Sprache wiedergewonnen.
Saarbrugen, 17.Juli1912. Der Fall, daß ein Mann, der vor zweieinhalb Jahren seine Sprache verloren hatte, diese plötzlich wiedergewinnt, hat sich hier ereignet. Ein aus dem Schulbureau der Stadtschulinspektion beschäftigter Beamter verlor durch vor etwa zweieinhalb Jahren seine Sprache. Als nun dieser Tage dessen Tochter zu Hause sein Lieblingslied sang, wurde er davon so ergriffen, daß er unwillkürlich seine Lippen wie zum Sprechen formte, sie bewegte. Und plötzlich, ohne daß irgendeine ander äußere Einwirkung vorlag, gab sein Mund seit zweieinhalb Jahre wieder den ersten sprachlichen Laut von sich: er sang, wenn auch noch schwerfällig, halblaut mit. Von dieser Stunde an konnte er sich in langgezogenen Silben mit seiner Familie unterhalten. Ueb Nacht haben sich seine Sprachorgane weiter gebessert. Die Sprai des Beamten ist noch etwas unbeholfen und beschwerlich. Die Fehler dürften sich aber mit der Zeit verlieren.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 196&a Samstag. 20. Juli 1912.
Magdalene, Christine, Jakob
Namensta
Im Parterre auf Extratischen in 3 Serien zum Verkauf ausgelegt.
Anna, Maria, Martha
Die hier aufgeführten Artikel sind
nur ein Teil der sehr großen Auswahl.
Serie 1
.95 bis.75
R
Damen=Handtaschen Buchhüllen
Postkarten-Album Poesie=Album Nähkasten
Schmuckkasten, Plüsch. Eier-Service mit Butterdose
Tortenplatten
Zuckerzangen
Tortenschaufeln
Salz= u. Pfeffermenage mit Silbergriff
Schaufel mit Besen.....
Familien=Rahmen
enthält eineenorme Auswahlbilliger Geschenk-Artikel in den Preislagen
.95.45.75 Burgleuchter, Messing, groß mit Seidenschirm.75 Magazin=Kamera, 6X9, mit 6 Kassetten.95
...95.75 Eier=Servick, vernick. u. vergold..95.25.75 100 Bogen Billett=Briefpapier, Iniert#4
.95.45.75 Frühstück=Menage........75 100 Billett=Kuverts, innen blau, zus. beSb
.95.45.75 Hutterdose, versilbert.......75 100 Obst=Serviett. m. beilch., gez. Kano
.25.75 Fleischhackmaschinen.......75 1 Krepe=Tischläufer mit beilchen zus.
.25.75 Bserseidel und Bierkrüge......95 100 Bogen Oktav=Briefpapier.—
.# Tenan m Men n ok 100 Meiße Oftan-Ruertsinnen blan. zuf.#####
"<space> 0. 9 5<space>
"<space> 0. 9 5<space>
.95 .95 .95 .95
4 Cassen mit Goldrand......95 100 Weiße Oktav=Kuvertstane dlau, zus.
4 Dessertteller mit Soldrand....95 Briefpapier= Kassetten weit unter Preis Ruchenteller u. 6 Dessertteller, Solddokor.30 Serie 1.40 Serie 2.70 Serte 3.90 Serie 4.20 Rahm=Service, Steilia......95 Gestickte Herdschoner.10
Krug mit 2 Bechern.......95 Decken u. Läufer, gez., m. Einsatz u. Spitze.95
Schwarzwälder Uhren......95 Decken u. Läufer, grobfädig, vorgez..95
Wecker=Uhren.........65 Volldecken, waschecht, bedruckt....10
enthält viele preiswerte und solide Geschenk=Artitel in den Preislagen
.75 bis.00
Plaishülle, gestickt........75 Wasch=Garnitur, Steil., Golddekor..50 6 Japan=Cestassen
Stoladecke, Polnt lace, Handarbeit...75
Kissen, handgestickt.90
Angefangene Handarbeiten mit Material.90 Kaffeedeckenstoff ea. 170#m dr., Mille steurs Meter.90 Taschen=Uhren, Nickel mit Goldrand.75
Ruckucks=Uhren.95
Wecker, gutes Werk, Junghaus.75
Holzwecker.75.95
Damen=Uhren, kickel.00
Reisewecker,„Dikkolo.00
Versilberte Feuerzeuge.00
S
Küchen=Wanduhe........75 6 Japan=Mokkatassen
Frühstück=Service........75 Großer Familienrahmen, elegant
Deseuneur.00 Kristallschale mit Alsenidefuß
Likör=Service, geschlissen......75 Kaster=Garnitur, elegant...
Hier=Tervice.25 Rauchständer mit roter Rerze
Kaffee=Service.........75 Toilettekasten, Hartholz, mit Spiegel
Damen=Hut=Koffer
Wein=Karaffe, fein geschliffen....00 Rluminium=Kaffee=Service.88
Kluminium=Eimer.75
Kassetten, Alteisenarbeit....75.75 Kompottieren mit Nickelgestell..75.50
enthält viele vornehme u. gediegene Geschenke in den Preislagen
5
.85 .85 .85 .85 .85 .0 .90
Rufsatz, Iteilig.......90
Reisetaschen(Csty=Bag),.75.25.75 Reise=Necessaires mit Füllung..95.75
Thermosirflaschen., ½Ttr., halten kalt u. heiß.95 Briestoschen aus gutem Kindieder...75
.50 bis.50
.75.50 Eier=Service, sehr elegant
Reise=Stülpkörbe ekenu. Schlos.75.50, Kaffee=Service, vernickelt
Näh=Kasten, Leder, zussiau..75.50 Teemaschine, vermarn
Alfenide=Schale.....50 Wasch=Garnituru.Toilette=Eimer#0
Glas= od. Metall=Schreibzeug.50 Connen=Garnitur...75 4%
5 .8
.5
.9.
Armband=Uhren.75 Operngläser...75.25.25 Stehlampen, elektr..75.00.75 Handgestickte Kissen m. Fransen.75 Kaffeedecken, vorgezeichnet..90
Ziertisch mit Messingplatte..50 Kaffee=Service,
aarT
Muster
.75:50 point=lace=Decken und Läufer.75
Tietz
s. Köln, Hohe Straße und Filialen.
******
***—

Sekte 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 196&ap; Samstag, 20. Juli 1912
90•0
500 Herren-An
keils Rosshaar-Verarbeilung
jetzt 14 bis 42 Mark
Talbanctoin Domstrasse 10
Palkelistein im Rtagengeschäft
2
95
Die älteste Marke:
SINGER
Die neueste Maschine:
In unseren sämtlichen Verkaufsstellen und durch deren Agenten erhältlich.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
20000
Grösstes Uhrenlager Kölns
Gustav Schacht. Blaubach 34
Fernsprecher 3147
Taschenuhren, Goldwaren
Zimmer- und Hausuhren
Pendulen
nur bossere Fabrikate billigste Preise.
Auswahlsendungen gern zu Diensten.
Ziehung24.Juli
Pferde-Lose M.
„<space> P o r t o<space> u<space> L i s t e<space> 2 5<space> P I.<space>
I1Lose 10 M. 1588 Gecse.
Gesamtwert Mark
Wesanter
44 000
I. Hauptgewinn:
Equipage mit 4 Pferden
2. Haupfgewinn:
Equipage mit 2 Pferden
3. Hauptgewinn:
Equipage mit 1 Pferd
ferner 4. Wagen- u. Reltpterde
im Gesamtwert von Mark
Topinka's Heilwasser
besteht seit ca. 130 Jahren und ist das beste Mittel gegen alle fressenden Hautkrankheiten(welche aber eigentlich nach dem richtigen Ausdruck Blutkrankheiten sind), als: Nasse oder trockene Flechten, Gesichtsfinnen, Krätze, Räude, offene Beine, Ekzema, Knochenfraßz usw.
AL„„ lae notötot n
Schutz=Marke
Lose zu hab. bei Kgl. Letterie Elnnehmern u. in allen durch
Einhenmerna
Plakate kenntl. Verkaufsstell
Lose-VertriebsGes., Berlin N 24,
Monbljouplatz 2.
los getötet werden, ohne den Menschen an seinem Körper zu schädigen.
Dieses Heilwasser ist garantiert giftfrei, welches gerichtlich bestätigt ist.
94
Diese Krankheiten
sind sehr har.näckig u. scheinen unheilbar, weil so viele angepriesene Mittel gänzlich erfolglos sind. Durch richtige Anwendung dieses Heilwassers wird aber gründliche Heilung erzielt, da die lebenden Wesen zwischen Haut und Fleisch, die das
lästige Jucken ver—
ursachen, schmerz= Wappen der Familie:
Zu haben: Köln a. Rh., Mauritius=Apotheke,
gart, Hirsch=Apotheke, Augsburg, Hofapotheke z. St. Afra, München, Sonnen=Apotheke, Nürnberg. Central=Apotheke, Frankfurt a.., Flora=Apotheke, Schwabach, Engel=Apotbeke. Fürth i.., Mohren=Apotheke, Roding i.., Imhoffs=Apotheke, New York, City Wm. Hembacher 1739 Taylor, Ave. van Uest.„
Herrn W. Topinka, Nürnberg, Bauvereinstr. 46. Nachdem mein Töchterchen durch Ihre Behandlung von der sie befallenen furchtbaren Hautkrankheit nun vollständig geheilt 4 in aslabt Ihnon hiordurch meinen öffentlichen
TerasNur echt in Literflaschen mit neben stehendem Familienwappen und genauer Ge brauchsanweisung.
Stutt
Morgen, Sonntag, den 21. Juli, findet im
Gasthof Zur Eule
von 4 Uhr ab
grosses Tanzvergnugen satt.
asron
Schöner schattiger Garten. d
Es ladet freundlichst ein Theodor Röhrl.
Pensionat St. Joseph,
Rheinbach b. Bonn.
Acusserst günstig gelegener, gesunder
Ferien-Aufenthalt
für Mädchen im Alter von—16 Jahren.
as
Damen- Pension.
e. SE
Gasselsruhe
Bonn Venusberg Bonn
Kath. Gesellenverein Köln
Sonntag, den 21.
Familienabend
für die ordentlichen und außerordentlichen Mitgliede
und deren kamilien
Abends 8 Uhr im Volksgarten.
Einlaß 7 Uhr.
Alle Vereinsmitglieder sind mit ihren Familien freundlicht eingeladen. Der Vorstand.
Ant werpenerstr. 6. direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.=N. *0 Telephon A 6651. Sr
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.—
Mittel von teueren Salben, Seifen, Oelen usw. hat sich der Ausschlag so verschlimmert, daß sie das Haus nicht verlassen
Abwaschbare
veredelte
Dauerwäsche
weiß und bunt.
Bequemste Wäsche für d. Reise, da monatelang haltbar.
Spezial=Geschäft
Köln, Am Hof 31
vis--vis Musik=Tonger. 7
„Wenn Sie von hartnäckigen Hautausschlägen, Flechten
hautjucken
— alfins ia daß der
ist, sehe ich mich veranlaßt, Ihnen hierdurch meinen öffentlichen Dank abzustatten. Trotz ärztlicher Behandlung u. angewandter
„„„#ei Gril..(olan uim hat
konnte. Durch einen Bekannten auf Ihr Heilwasser aufmerksam gemacht, wollte ich auch dieses noch versuchen und schon nach kurzem Gebrauch des Heilwassers zeigte sich eine fortwährende Besserung, daß sie die Schule wieder besuchen konnte; jetzt ist sie vollständig geheilt und die Haut blendend weiß. Ich
Haturhutter, Küse u. Eier
sie Vollslandig geheill unden Heus o——.„
deshalb jedem, der von einem ähnlichen Leiden befallen wird,
mnfeh"#d Slel Mahrehlung zu vortranon und Uh
beshals jebem, Der Von einenaglnge.—.„.„
nur empfehlen, sich Ihrer Behandlung zu vertrauen und Ihr Heilwasser anzuwenden. Mit vorzü licher Hochachtung
Adam Reitenspieß, Bürgermeister 5. September 1911. Zerzabelshof bei Nürnberg.
Sofas, Garnituren
usw. geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen Zucker's„Saluderma", rasch Erleichterung.“ Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form). In der Hofapothete Wallrasplatzl. Ecke Hohestr., Sternav., Waidm. 26, v. Werth=Apoth., Alter Markt 48. M. Hamecher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigelstein34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98, Joh. Peter Basten, A.Hunnen rücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6. Heinr. Katterbach, Severinstr. 172, 24. Neuß, Barbarossapl., J. Luckenbach, Hohepforte 9A, R. Jasky. Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernhaus,.Wiegand, Aachenerstr. 8. E. Stettner, Friesenplatz 24 u. F. C. O. Bergmann, Hahnenstr. 13; in Nippes: W. Rucbs Drog.; in Malk: Gebr. Kreuter u. Apoth. J. Baur.*3
Anfertigung in Plüsch, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok und Rosshaar auf Lager und auf Bestellung7
nach Mass.
Th. Kremer, Wollüiche 26
Telephon 7123. Ecke Antonsgasse. Gegr. 1888.
E
3
5
*
2
8 In den Gasthöten u. Restaurante.
Schenke deiner Tochter
ein Gutes Buch zum Geburtstag!
in denen Sie für die Sommerfrische und auf Wanderungen und Reisen zu längerem oder kürzerem Aufenthalt einkehren, wollen Sie bitte
den Kölner Local-Anzeiger
stets nachdrücklich verlangen.
#E
N
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Wöchentl. 3 grosse Konzerte
Sonntags Mittwochs Samstags
nachmittags 4 Uhr
ausgeführt vom städt. Orchester u. anderen Kapellen. Grosse Restauration
4000 Sitzplätze. Eigene Konditorei. H
Von allen Bahnhöfen durch elektr. Bahn zu erreichen. Fernruf 334. 0* J. Kessel.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Fumilien-Ballkränzchen.
en Gros* en détail
Feinste Süssrahm-, Schweizerund
Molkereibutter.
Reichhaltiges Lager in allen Sorten
Echter u. bayr. Emmenthaler, fst. Holländer vollfette Edamer und Tilsiter, Limburger Stangen, echter Mainzer, sowie alle Sorten Weichkäse.
in allen Sorten, wie frische, schwere Landeier, ital. u. hayrische Eier zu billigsten Tagespreisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle
für Wiederverkäufer und Grosskonsumenten.
Heinrich Albrings
Köln-Rhein.
Terne
Große Kavallerie=Da elle.
Anfang 4 Uhr.
Weidengasse
Jeden Sonntag
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden. 0
Café-Restaurant
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke
Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Jeden Sonn- L4 AAPATT
u. Feiertag ab 4 Uhr: HÖHEET I.
Inh. P. Menrath.
all Restauration u. Gartenwirtschaft Aa Du— Ditzer, Müllergasse 16 Puu
Drima Lagerbier— frische Backfische
Münchener Leistbräu.
Bronla.
Ausgangspunkt der Touren ins Brohltal u. nach Laacher-See Anerkannt gute Küche. ff. Weine u. Biere. Diners, Soupers, Speisen a la carte. Pension. Mässige Preise. Autogarage Stallung. Neu renoviert. Telephon 11
Direkt am Rhein; grosser schattiger Garten.3
po
Saure Kirschen
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:„
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37:
C
(Morellen)
zum Einmachen 10 Pfd..50 A franko Köln empfehlen
A. Anton Schlössersche Obstkulturen
Köln=Ehrenfeld, Kruppstraße 14. Telephon A3167.“7
Köln-Sülz—Klettenberg
von der Reise zurück
Dr. med. Zeigan
Besser
sucht in
Preis
Off. 2. Gesch.
K. Fam
Miete
—73,#
ang. u. 14
E73..4
verwalt.
2. Geschäft
D
am
für
T
Abel
H
Pri
Ein
Man ve
VII
Hande städt.
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer
Sülzburgstraße 17* Telephon B 9188.
Lehrer
Köln,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 196&a Samstag, 20. Juli 1912.
Seite 9.
PrivatKarl Opp u. Frau
Probsteigasse 21, part. Abendkursus
Einzelunterricht jederzeit, auch f. ält. Damen u Herren ungen. Sonnt.=Unt. ab 4 Uhr pez f. diej w. in d. Woche b. Zeit h Fl.sich. Ausb. Gefl. w. Anmeld erd.“
Preis 900.—1200 M.
Off. unter B 1847 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
5r
Horbereitung zu allen
E Klassen d. h. Lehranstalten, z. Einj. u. Abiturienteneram, Nachhülfe u. Silentium übern. Dr.phil. kleine Kurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht aufgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im d. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erfo ge! Steinfelderg. 10. Tel. B3314 Sprechst.-12,-6. B
(3 Pers.) langj.
1. Oht. Wohn. v.
Kl. Familie
Mieter, I. z. I. Ost.
Badez. u. a. B. Preis
Mieter, s.
—73., K.
ang. u 14 a. d. Annst. Bayenthal.
40er., o..,
Beamt.,
„.—4 I..g Treppenr.o. Hausverwalt. Angeb. u. B 1815 a.
E73
verwalt. ung
2. Geschäftsst., Breitestraße 85.
(Privatschule)
In Mittelb..am Hahnentor.
In der
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9, werden junge Mädchen in allen prakt. u. feinen Hand arbeiten ausgebildet, auch im Zuschneiden und Anfertigen von Wäsche u. Kleidern unter Anleit. einer staatl. gepr. Schwester.*3
Grundstücke an den nachbenann ten Straßen werden im Auf trage der Königlichen Eisenbahn= Direktion durch Vermit lung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
ingeschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p
Gute Eristenz
für kath., junge Anfänger in einer Kreisstadt, ca. 7000., an der Mosel. Sch. Kolonial: waren= u. DelikatessenGesch. Ist der Neuzeit entspr. eingerichtet, umständehalber sofort oder später zu verkaufen Erforderl. ca.—5 Mille. p Ang. unt. C471 a d. Gesch. d. Bl
a. Tonrohre
salzglasierte Ware, belg. Fabrikat 30% billiger als hiesige offeriert billigst
Jean Düx
Baumaterialien
Köln=Ehrenfeld. b
Kinderwagen
gut erhalten, billig zu verkauf. Christophstr. 50, 1. Et. gebr., bess Fabr., 8. 10.
15, 20, neuest. Syst. 30. 40, 50.#, alle mit Garantie. Lager, Jahnstr. 36.
(• Auf Zieie
erhalten Beamte u solv. Kunden von erstklassiger Firma(kein Abzahlungsgeschäft) Möbel u. Betten ohne Aufschlag.
Gefl. Ang. u. B 1669 an die 2. Gesch. d. Bl., Preitesstraße 15. b)
Große Posten Herren-, Damen- und Kinder=Schuhe
sehr billi
Denner,
Herren= u. Damenr. fast
neu sp. b. zu verkaufen. Sülg, Berrenratherstr. 361. P.
otel oder größ. aufe
Lübeckerstraße 3.
Nrangel für Hotel oorn
Betrieb billig zu verkaufen.
5
Altertum!
Oelgemälde(Porträts) p. ok. Albertusstraße 7, Büro
zu
sehr alte franz. reisw.
Spezereistabel u. Theke 35,
* Schublad. Im., f. 30. K.verk. bei Wilh. Janßen in Poulheim.
em Herd m. Nick.=Schiff bill. zu verk. Hochstadenstr. 19. I.
11 schl. Bett, 1 Krankenstuhl z. K 12 v. Nippes, Thüringerstr.2, I.
Heltenes Augebot
Nie wieder so billig
kommen solide
zu verkaufen.
roßer Griechenmarkt 77.
D a
Stenographie
Maschinenschreiben Buchf., Korresp. etc. Unterr. bis ab. 10 Uhr. Anmeld. jed.Tag. langer Severinstrasse 232, Heuser, am Waidmarkt.
Möbel
Eymuarial-Unterprimaner
ert.
währ..grossen Ferien Nachbülfe-Unterr. geg.Landaufenth. o. Mitn. i. d. Sommerfr. Pr. Ref. Anz. u. 13122 Gesch., Breitest. 85.
ak. diplom.,
St. 1 bis.50. 765 Breitestr. 85. b
laviertehrerin
ert. vorz. Unt. St. 1 bis.50. Ang. u. B
fache Sicherheit 2500 M. gesucht.
Off unter# 1825 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Kaufm.
Unterricht
für Damen und Herren.
Tages- und Abendunterricht
Handelskurse Privatzirkel und Einzelunterricht.
Man verlange ausführlichen Lehrplan.
Leiter:
Vilhelm Klocke
Inhaber des
Handelslehrer-Diploms der städt. Handelshochschule Köln. r5
eamter sucht—9000M erster 9 Hypothek zu 4.% auf neues Haus vom Selbstdarl. Off. u. 1333 a. d. Gesch. d. Bl.
#### gegen absol. Sicherheit
VV9 M. nur aus Privaihand aufzunehmen gesucht.
Off. u. 1339 an d. Gesch. d. Bl.
u. 1339 an d. Gesch.
Hübsches herrschaftliches
Landhaus
am Vorgebirge
5 Morgen Obst und Gemüsegarten, sehr gutes Land. 5 Minuten von Vorgebirgsbahn Bornheim, chöne Aussicht, ges. Lage, wegen Alters u. Krankh. zu verkaufen Garten eventuell auch geteilt. Eigent. Johann Scheden, Botz dorf bei Bornheim.
zu enorm billigen Preisen.
Sämtliche B
Schlatzimmer
Wohnzimmer
Speisezimmer
Küchen
wegen Geschäftsverlegung. gegr. 1862 Tel. B 9130
29 St. Agatha 29
Nähe Schildergasse
gegenüber Passane Tietz.
Eine fast Mahagoni
neue, schöne, mod.
Saloneinrichtung
Spiegelumbau, gestickte Garnitur, Schränkchen, Tisch,2 Stühle Wert 600.4, weg. Platzmangels für 350.K Kreselderstraße 47.
Auto-Kühler
Werkstätte
ReparaturKüller, Kiempnermnt
Köln, Thieboldsgasse 22.
chite,
neu, preis
Ensen, Hohestr. 65.
leicht, mit Göbel, fast neu, preis wert zu verkaufen.
Wessiv eich. Schlafzimmer m 1,80 m breit. Spie elschr. Waschkom. mit hoh. Marmor, 2 Nachtk., 2 Betten, Stühle u. Ständer, reich geschn. u. saub. Ausf. gegen Kasse nur 480 Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
brda
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 161 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Praktische
neu eingetroffen - Prima Schweizer:—
Osticherei-Stoffe e
120 im breit für Blusen und Kleider enorm dillig
Martha Weil
Das
Kupfergasse 31.3
is unt. günsig. Bedingung zu verkaufen„
Durch Rechtsanwalt Pflaum, Eintrachtstr.97. Fernsp. A 2 23.—4 Burs keine
Kleine Pillag Makulatur
Haltestelle der elektr. v. d. Hause.
Bahn
Sints
mit Garten, kl Veranda, gr. Balkon, Küche u. 7 Zimmer, elektr. Licht, Wasserleit., ruhige Lage, in Schlebusch unter günst. Bedingungen zu verk.
Offerten unter C 458 an die Geschäftsstelle d. Bl
Köln. Jekleidungsabademi
Für den Hauptkurs. noch einige Plätze frei. Kursus für Hausbedarf jederzeir* Anm. bald. Allo. Horf und Frau
haus Wortingerkraße
.Kaiser Friedrich=Ufer, zu verm, event auch zu verkaufen. Bescheid Ludw. Döllgen
Brandenburgerstraße 10. b
Weiden b. Röll. Haus3 verk.
oder zu vermieten. Bescheid Aachenerstr.
117.
Baustellen und Preislage, a. ganze Blöcke, in d. Nähe.s Staatsbahnhofs u. d. n Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. Bed. u. z. b. Pr..ok. Näteres omstr. 63 in Mülheim=Rhein.
=Innung zu sg. Bed. u. z. b
che Gereonst.? D
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=3tg. Itr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Pl.= u. Lederd. 26. 4. Friesenw. 13, I.
Mangel zu vk. Benesisstr. 39, I. b
Kaufgesuche
Speicherkrempel
Schuhe, Kleider, Möbel, Oefen, Herde, Florchen usw. kauft zu höchsten Preisen
Karl Buchholf.
Haute
werden zum höchsten Werte angekauft.
Brüsselerstraße 70.
( Tiermarkt
n
Iferd mit Jagdbreak zusammen oder getrennt zu verkaufen. Off. u. T 400 Annahmestelle Mittelstraße 33.
in enormer Auswahl
für
Damen, Herren u. Kinder teils unter Fabrikpreis zum Verkauf. 0
Außerdem auf alle Artikel
Rabatt
in bar oder doppelte Marken
Partiehaus
E. Heinrichs
Griechenpforte 4 1. Liliale: Marsilstein 8.
Ig. Dobermänner
prima Stammb., billig zu verk. Off. u. B 1842 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.
Bannf. Polizeih. sof. f. 40 A abzug. Lürticherstr. 30, Uth.b
77 Begen Aufgabe des Geschäftes billig zu verkaufen
1 Schlagkarre,1 Viehtrausportw, 1 Mähmasch(JonPano), 1 Hundspflug u.
Eggen. Hackenbroich Nr. 59.
1k. sof. 1 Schä
in g. H. m. pr. Dres. d chäfh. s. b. Erftstr. 39, pt.
(Hauttuberkulose)
heile ich ohne Bestrahlung in cu.—6 Wochen unter vertragl. Garantie des Erfolges. Gerichtl. Sachverständigen=Gutachten über vollständige Heilungen. Nachweis und Vorführung Geheilter auf Wunsch. 3
Botaniker und Chemiker Dr. phil. Mayus, gerichtlich anerkannter Spezial.s. Bakteriol Hagen i.., Elberselderstr. 27.
Gelochte Bleche
für Kellerfenster u. körper, Fenstervorsätze
billig zu verk. Bernh. Heimann Kalk, Herlerst. 50. Karte gen.“
la Naturbutter
täglich frisch, vers v. Postkolli ca. 9 8 netto# 10.60 frei geg. Nachn. Garantie Zurücknahme. * Gerh. Kerns, Warweiler.
1 Dreschmaschine
mit Göpel billig abzugeben. Widdersdorf, Blaugasse 103.
(Tin Post. 2-.Ztür. Eichen= u. &amp Nußb. Schlafzimmer um damit zu räumen, wegen Platzmangel wirklich billig beim Fachmann. Krefelderstraße 47.
2 J. gebr., umständehalber zu verkaufen. Felix Jansen, Sülz, Zälpicherstraße 219.
Hehrere Teppiche und Diwandecken umzugshalber sofort billigst zu verkaufen. Einzusehen von bis 5 Uhr. Schwalbengasse 12.
14 Faselschweine
f. neue Schlagkarre preisw. zu verkaufen. Verrenratherstr 357. b
Füngere Mauskatze gesucht. 3 Severinstraße 247.
Reste
verloren.
Gegen gute Belohnung abzugeben 1 5:<space> D o m s t r a s s e<space> 2 6.<space>
Gold Kneiser m. Retta,
Hompl schöne Küche inkl.em. Herd A6su.75; Maschk m. Sp. 20; 1u 2schi. Bett 26; Kldschrk. Itür. 15. 2tür. 22=Pl.=Sosa. 20; Led. 16Sofatisch 7; Aquinostr.3, Sout.a..=R.
Kriefm=Ald.f Anf. ca 3000 St. s. b.
9 zvk., kl. Gask. 8, Elektr. Appar. 10, Freischw. 16, Gram. m. St. 10pl.
25. Nähmasch., Schwingschiff 35. Fahrrad 45. U. Kahlenhausen 27.
verl
St.=Jos.=Kirche od. Kirchplatz. Wiederbringer Belohnung. Fr. Linn, Venloerstr. 261.
Gr. Hund abgkurt. Schwanz u. Ohren am 5. d. M entlaufen. Wiederdr. erh.Belohn. Kutschke, Gr.=Königsdorf.
billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chryfanth Joseph Klein
G. m. b.., Cöln: Burgmaner 2, Severinstraße 22,
Nippes: Escher Straße 165,
Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p“
te ältere Dame
würde sich bei alleinstehender Dame auf dem Lande nützlich machen mit leichter Hausarbeit ohne Vergütung.
Fr.=Off. u. 1329 a. d. G. d. Bl.
Massage
nach Profess. Dr. Schwenninger in und außer dem Hause. Gehe auch als Reisebegleiter mit.
Fr.=Off. u. B 1811 an die 2. Geschäftsst, Breitestr. 85. b
Polizeihund
zugel. G. Vergütung abzuholen Fischenich Nr. 183.“
San
Für Schreiner!!
* Treppen-Säalen
# immer billigst vorrätig bei##
H0lj-Drechslerei Röll.; 9
BEE
¾" 1“ ¾
billig abzugeben.
Gebr. Seul, Seyengasse 5.
Schankaslen innerer Einricht. sehr billig zu verkaufen.
Eiselstraße 12, Friseur.
gutnähend 8, 10 u. 15.4
Ium erstkl neue m. Garant. 60 W staunend billig. Engros=Lager Spichernstr. 71.
Hionione#enom. Fabriken. EinAlnoteit tausch gbr. Instr. Stimmung. u. Repar unt Bar.Teilzahl. H. Schmitt, Zeughausstr. 28.
Schöner
billig zu verkaufen.
.=Nippes, Werheimerstr. 152, I.
E
ebr. Gasbadeeinrichtung spottbillig zu verkaufen. Balthasarstraße 53, part.
Vermischtes
naesser
Tapeten
hätls-Er
Habe mit dem heutigen Tage Im Hause
Luxemburgerstr. No. 8,
am Barbarossaplatz, ein
Tapeten- u. Lincrustacröffnet. Grossc Answahl, reelle u. prompte Bedienung bei billigst. Preis. zugesi hert.
J. S. Radermacher,
Luxemburgerstrasse 3, Pantaleonswall 47.
Behandlung
von Senkfuß(Plattsuß), Erfolg garant., Hunderte v. Anerkenn. Es ist angebracht.schon dem Kinde die Fußgelenke richtig einzustell.
Beschwister Langel,
Voissereestraße 3, Hochpart. b
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig der Local-Anzeiger mit seinem sehr grossen Leserkreis in wohlhabenden Landorten.
Bekanntmachung.
Die Ortsbezirke—7e, 11,
171, 210 und 28b werden aufgehoben.
Es werden neu gebildet: Ortsbezirk 6d. 80, 10d: dieenigen Teile des früheren 7. Polizei=Reviers, die zum., bezw. 8. bezw. 10 Revier gefallen sind
Ortsbezirk 11: Der Teil des
10. Polizei=Reviers, der zum
11. Revier gefallen ist 7. Polizei=Revier:
Ortsbezirk 7: Zwischen Weyertal u. Marsilius=, Leichtensternstraße, einschl. der letzteren Ortsbezirk 7a: Zwischen Marsilius=, Leichtenstern= und Ring= straße.
33. Polizei=Revier Ortsbezirk 33: Begrenzt von der Liebig=, Hüttenstraße und Krupp=, Dechenstraße, einschl. der drei letzteren.
Ortsbezirk 33a: Begrenzt von der Krupp=, Taku= u. einschl. Subbelratherstraße.
Ortsbezirk 35b: Begrenzt von der Leyendecker-, Subbeirather=, Dechen=, Hüttenstraße u. Eisenbahn.
Die zum 9. Polizei=Revier gefallenen Teile des Ortsbez rks 19 werden dem Ortsbezirk 9, die des 11. Bezirks dem Ortsbezirk 9h zugeteilt. Der Rest des bisher'gen Ortsbezirks 11 wird dem Ortsbezirk 11a überwiesen.
Es sind ernannt:
Ortsbezirk 6a, Vorsteher: Herr Andre Peiffer, Kaufmann, Spiesergasse 18.
Stellv.: Herr Hermann Jagenderg, Kaufmann, Gereonshof 25.
Ortsbezirk 7, Vorsteher: Herr Ewald Blasius, Kaufmann, Aegidiusstraße 51.
Stellv.: Herr Gustav Sauerbeck, Buchdruckereibesitzer, Berrenratherstraße 185. Ortsbezirk 7a, Vorsteher: Herr Michael Möligen, Stell macher. Sülzburgstraße 94 Stellv.: Heir Christoph 9öller, Bauunternehmer, Der renratherstraße 359. Ortsbezirk 8d, Vorsteher: Herr Heinrich Piel, Generalagent, Wolfsstraße 13.
Stellv.: Herr Wilhelm Viengels, Justizrat, St. Apernstraße 17.
Ortsbezirk 10, Stellv.: Herr Albert Stibde, Kaufmann. Neumarkt 53.
Ortsbezirk t0b, Vorsteher: Herr August Heermann. Kaufmann, Arndtstraße 10. Stellv.: Herr Wilhem Auer,
Architekt, Arndtstraße 1 Ortsbezirk 10c. Stellv.: Herr Wilhelm Capellen, Kaufmann, Bobstraße 19. Ortsbezirk 104. Vor,leher: Herr Adolf Bimler, Kaufmann, Ehrenstraße 22.
Ortsbezirk 11. Vorsteher: Herr Ottomar Brunhuder, Kaufmann, Humbo####tstraße: Stellv.: Herr Ferdmand
Mertznich. Kaufmann, Frankstraße 17.
Ortsbezirk 21, Vrsteher: Horr Gerhard Rubruck, Fabrikant, Leyendeckerstraße 11. Stellv.: Herr Albert Johenneken, Fabrikane, Marienstraße 161.
Ortsbezirk 288, Stellv.: Herr Heinrich Herrmann jr., Kaufmann, Luxemburger straße 282A.
Ortsbezirk 33. Vorsteher: Herr Engelbert Damm, Apothekenbesitzer, Ottostraße 9. Stellv.: Herr Hermann Mohr. Architekt, Eichendorffstr. 25. Ortsbezirk 33a, Vorsteher: Herr Adolf Sondermann, Kausmann, Kleiststraße 4. Stellv.: Herr Robert Hardt, Tietbauunternehmer, Brandtsplatz 5.
Ortsbezirk 330. Vorsteher: Herr Jod. Ludw. Hildebrandt, Fabrikant, Platenstraße 2. Stellv.: Herr Stephan Pöttgen. Archttekt, Lessingstr. 6. Cöln, den 10. Juli 1912. Der Oberbürgermeister. *c J..: Dr. Wirsel.
—"*
in jeder Größe zu verleihen. *<space> M.<space> S t a r k,<space> S p i c h<space> d.<space> W a h n.<space>
Cranzals aus sehr gut. Fam.,
Transdir 16 Jahre alt, wünscht für die Ferien Austansch in Pension. Köln=Merheim,
Jesuitengasse 50, I.
Möbelwagen Rippes-=8#
#i Könen, Merheimerstr. 117.
Kath. Dame aus guter Familie, häuslich, m. guter Aussteuer u. päterem Vermögen sucht zwecks
Heirat
die Bekanntsch. ein. kath. Herrn in sich. Lebensst i. Alt. v. 30-35 Jahr. Off. m. Bild u. C 1476 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Reelles
Heiratsgesuch.
Witwer, 54., kath., ges. u. von gutem Charakter, welcher i. guter Position steht als Wirt und Kaufmann, möchte mit einer älteren kath. Dame, auch Witwe, in ähnlichen Verhältnissen, in Verbindung treten zwecks Heirat.
Off. u. B1843 an die 2. Gesch., Breitestraße 35. 5
.=Beamter
29 J. alt, kath., von gr. Figur, ucht auf diesem Wege die Bekanntschaft eines braven kath. Dienstmädchens zw. Heirat, am liebsten Waise.
Off. u. 1334 a. d. Gesch. d. Bl

aus Köln
+ Stiftungsfeier des Katholischen Trzeums an St. Gereon.
Mit dem Beginn des neuen Schuljahres, Ostern 1912, h beiden ältesten katholischen höheren Töchterschulen Kölns, die
Schulen der Fräuleins Surmann und Bonne und des Fräuleins Kuttenkeuler zu einem Lyzeum sich vereinigt. Ermöglicht wurde die Gründung der neuen Anstalt vor allem auch durch die hoch
herzige Mitwirkung des Kirchenvorstandes an St. Hoereg.ung seines tatkräftigen Pfarrers; denn sie schufen für das
n prächtiges, aller Anforderungen der Neuzeit, entsgrechendes Hein in dem Pfarrgarten, Die früheren„Schzsez, haben, sieh) um das Bildungswesen der Töchter unserer Vaterstadt seir Jahr zehnten wohlverdient gemacht, und deshalb lag es
Festfeier der Freude Ausdruck zu geben, daß nunmehr die an sie Hentseter ve, Oveihur(einzelargahnisse die Grundlage zu eine
etwa 50000 Zentner Eiche, jedoch nur mit 37000 Zentner Ladung. Zu welcher Zeit der Zug Köln passieren und ob er hier anlegen wird, ist noch nicht bestimmt.
4 Bankräuber. Heute mittag kurz nach 12 Uhr wu am Schaaffhausenschen Bankverein einem Kassierer das Portefeuille mit ausländischen Banknoten im Gesamtwerte von etwa 30000 M. gestohlen. Vor dem Ankauf ausländischer Noten sei
(D Billettauromaten. An der städtischen RheinbadeKirche am Dantaleonswall.
Vormitt..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst. Mittwoch, .30 Männer= und Jünglingsverein.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 19. Juli 1912.)
maren. un der städtischer.)reude Ausbruc zu geben, ou.
erkannten hervorragenden Einzelergebnisse die Grundlage zu einer einheitlichen, gedeihlichen Fort
einheitlichen, gedeihlichen Fortarbeit geben sollen. Am vergangenen Mittwoch und Donnerstag hatte sich zu diesem Zwecke eine glänzende Versammlung von geistlichen und weltlichen Freunden der früheren beiden Schulen und von Angehörigen der Schüler innen in dem Turnsaale der neuen Anstalt eingefunden, um dem Festspiele zu folgen, welches auf der Schaubühne des Lyzeums durch Schülerinnen derselben veranstaltet wurde. Ein feinsinniger Prolanuitate dio Feier ein. Er begrüßte die erschienenen Gäste,
stattete allen den gebührenden Dank ab, welche bei der Gründung er Anstalt mitgewirkt haben, und gab das Versprechen, daß
Lehrerinnen und Schülerinnen, geleitet vom Glauben, und durchdrungen von echter Vaterlandsliebe wie bisher les daran setzen würden, um der ruhmvollen Vergangenheit der beiden frühren Schulen neue Ehren und Erfolge hinzuzutreiue, Liebe und Frömmigkeit schil
ein
sin Hautenge een
reigen aller dieser Tugenden an, der dem Zuschauer ein farbenreiches Bild bot, umrahmt von dem Gesange des Chores der Mitschülerinnen. Alles dies hatte sich abgespielt an dem Morgen vor der Einweihung der Anstalt an St. Gereon, deren getreues Abbild der Hintergrund der Bühne bildete. Und dieser Morgen war ####tat aum höchsten Erstaunen der Gnomen und Elfen,
de iun der vorautgegengenen Seie Her. Teguiesz, ser Ceae
geben, daß am Beethovenplatz und am Gereonsdriesch eines Tages alle die lieben Kleinen plötzlich verschwunden gewesen jeien, di durch ihren Frohsinn und durch ihre Sittsamkeit das Reich der Geister entzückt hätten. Nunmehr waren die Flüchtlinge wiedergefunden, und es hatten die Tore der neuen prächtigen Anstalt sich geöffnet, in deren Aula, gleich wie einst beim Sängerkriege auf der Partburg, in glänzender Gewandung und mit den zugehörigen Symbolen geschmückt, alle diesenigen eingezogen waren die den Unterricht in der Anstalt zur Darstellung brachten. Jedes einzelne Unterrichtsfach stellte sich vor und gab in beredten Worten kund. wozu es bestimmt sei, was die Schülerinnen darin leisten mußten, und wie alles dazu diene, Geist und Körper gesund zu machen und gesund zu erhalten. Und dazu gehöre nicht nur Gelehrsamkeit, sondern auch frohes Singen und eifriges Turnen gehöre vor allem auch die Freistunde, die eigentlich das liebste Nach der Kinder sei. Ein trefflich eingeübter Reigen der Turner und Gesangswerke schloß die schöne Feier, bei wescher u gestreuten Lieder und Chöre ein beredtes Zeugnis ablegten von der ausgezeichneten Schulung der Sänger durch den verdienten Gesanglehrer der Anstalt. Alle diese Darbietungen der Schülerinnen waren für das Auge ein wahrer Hochgenuß, und riefen im Herzen
Selbstdrucker als Billettverraufsauromarenin
sehr aut bewähren. Der eine der Selbstdrucker verkauft Karten zu
ses e uie erzie scisge heis schecächtnhe ile
in Nickelmünzen versehen würden, damit Zeitversäumnisse durch Umwechseln vermieden werden.
(O Promenadenkonzert. Das nächste Promenadenko
frischer Tak ertapok und festa Geburten. Matthias, S. v. Matthias Esser, Stukkateur, Unter Heinr. Kohrs, Schreiner, Dagobertsr. 7 ,... Schmitz, Tagel., Biber,
Peolaerte, Seslshgesche, Naosaetse.
v. Johann Thewes, Gastwirt, Leystapel 41.: Heinr, S. v. Konra
(LA, Verhästele Gusche..
die unter dem Verdacht der Beihülfe ebenfalls in
die unter dem Verdacht der Beihülfe ebenfalls in Haft genommen
(0 Unfälle auf den Straßen. Am Hohenzollernr davon, das in der Agrippastraße gefallen war. Zu, der. o
zur rauard Tuckermann. Lederfabrikant. 64., Mzafastr.,
straße wurde ein vierjähriger
bertstr. 51. Walter Pepgrtigam. Stellm.= Geh. u. Gertr. Lapp, Köln Hitelerstr. 45, Land. Melcher, Michneig, u. Franzskfahren; er erlitt einen Armbruch.
Lufischiffahrt.
kliegeraufstiege auf dem Niehler Exerzierplatz. Wie
" Lamb. Meschr...
E Helkatsontipsgunger, Peauz Besezmn,Stresesesge,
Wegmann, beide Follerstr. 28.- Franz BiaB2 rr. 10„eat geich
Fchem, Hennerg, 8 u. Saidh, öcher Ferhe gerge SPhaurtz 12. Han
Studt, Innerm, I. Sul. Wodlsext, Pepdartse Pallannt. Aleriat
des Platzes gewarnt. Die Flüge sind von der Chausse aus sehr gut zu beobachten.
Sport.
ac hoer Peiheode Le. kerigsgure heise gurcde ic. heschel
Kreuzgasse an den Wettfahrten der Ruderbereine sich
Emmerichs, Mo Kehnderase.: Heter Haälcnter, Scheauer, Leisarstr. 16), d. Grin.
Breuer, Mastrichterstr. 26.
Handwerk und Gewerbe.
Handelsteil
::<space> d e s<space> K ö l n e r<space>::<space> Local-Anzeigers
00 Orämiierung von Gesellenstücken. Von den auf der
Mesechesth e. Sescherictehune sheise aulsereichte Korbente Die
Gmrner Frotit en Gürgeru.— 5“
Gih,zeigen Mohalte, ertgrbegez geligeheseg Phlipp Peter
Feier verbunden sein wird, findet am mittags 6 Uhr, im Viktoriasaal statt.
morgigen Sonntag, nachCöln, seinem Wohnsitze, verstorbenen Riehnstenzusrr.„„ 8 1019
Seslian der Lastelnge: B. e hoihe gease, Giatigerergnige
1 k. 1912. Prüfungstermin: 7. 9. 1912. Konkursverwalter Gerichtsvollzieher a. D. Carl Nopp, in Cöln, Hermann Beckerstrasse 3.
die Ueberzeugung wach, daß die Eltern, welche die Kinder diesem
Lyzeum anvertrauen, gut fahren, und der von. Peg##schgnen aczollte begeisterte Beifall war ein wohlberechtigter Dank für alle diesenigen, welche bei der Einrichtung der Festspiele ihre Krä eingesetzt hatten. Möge der gute Geist, von welchem die neue Anstalt beseelt ist, stets darin walten und iyr recht zahlreiche Kinder zuführen. Auch letzteres erscheint geboten, um für ein segensreiches Gedeihen den großen Anforderungen zu genugen, welche in geldlicher Beziehung an den erprobten neuen Leiter des Lyzeums gestellt werden. So notwendig nämlich die Neugestal tung des weiblichen Bildungswesens in Preußen gewesen sein mag,
se menig kann bezweifelt werden, daß hierdurch namentlich für die Privatschulen bedeutende Lasten entstanden sind, die nur dann getrage; werden können, wenn Staat und Gemeinden und die Eltern der Töchterschülerinnen ihre Beihülfe leisten.
II Die Referendar-Orüfung bestanden gestern die Rechts kandidaten Josef Simons aus Köln=Lindenthal, Paul Capellmann aus Nachen und Hans Spruner von Mertz aus Elberfeld.
Kunst. Am Mittwochabend fanden sich in der Bürgergesellschaft eine große Anzahl hiesiger Künstler und Kunstgewerbler zu einer dritten Besprechung zusammen, in welcher prinzipiell ein Zusammenschluß zur Wahrung ihrer dem wirtschaftlichen Gebiete der christlichen Kunst Die nächste Sitzung findet Mittwoch, den 24. d. Mts., abends Punkt 8½ Uhr, statt, und sind Interessenten willkommen.
Johannes Fastenrath-Stiftung zum Besten deutscher Der am 16. März 1908 zu Köln verstorbene Schriftsteller Hofrat Dr. Johannes Fastenrath hat letztwillig eine Jumme von 300 000 M. zu einer Stiftung bestimmt, aus deren Ainsen alljährlich Schriftstellern und Schriftstellerinnen, die sich mit Arbeiten in deutscher Sprache auf dem Gebiete der schönen
##teratur ausgezeichnet haben, ohne Rücksicht auf Staatsangehörigkeit. retis“. iale oder politische Richtung unterstützt und vor allemn starke literarische Talente gefördert werden sollen. Bewerbungen um die Stiftungsgaben sind bis zum 1. Oktober 912 an den Vorsitzenden des Stiftungsrats unter de ch ft:„Betrifft Fastenrath=Stiftung. An den Herrn Oberbürgerneister zu Köln a. Rh., Rathaus“ einzureichen. Die Entscheidung wird satzungsgemäß Anfang Mai 1913 getroffen werden. Die Satzungen der Stiftung können vom Bürgermeisteramt Köln a. bezogen werden.
Der größte Schleppzug, der nach den bisherigen Feststellungen je die rheinische Wasserstraße passierte, wird dieser sage an Köln vorbeifahren. Es handelt sich um den Dampfer Knivscheer V, der mit sieben Schleppern im, Anhang, von Mannheim kommend, hier vorbeifahren wird. Die Last, die dieser Schleppzug mit sich führt, beträgt 950 Doppelwaggons zur Beförderung dieser Last wären 19 Eisenbahnzüge zu je 50 Doppelwaggons notwendig. Das Gesamtgewicht der Ladung beträgt somit 190000 Zentner. Dabei ist noch zu berücksichtigen daß es sich um ganz große Fahrzeuge handelt, die mit Rücksich aus den ungünstiger gewordenen Wasserstand, ihre Ladefähigkeit nicht ganz ausnützen konnten; darunter befinden sich Kähne von
Gesellschafts= und Vereinsleben.
1A) Der Eifelverein veranstaltet morgen wieder mehrere Wanderungen. Vormittags ist eine solche vorgesehen von Lohmar über Alkenrath, Scharrenbroich, durch das Kupfersiefenertal nach Hoffngstal. Die Abfahrt ist auf.27 Uhr ab Köln(Hauptbahnhof)
escse cscsc
a den 22. Juli 1912, abends.30 Uhr, im Konzertsaale des g. den Sc. 3)#1. 98 Stiftungsfost.(Siehe Anzeigenteil.)
4 Kölner Getreidebörse vom 19.Juli1912, Weizen, ausländischer, 00-24.50: Roggen, inländischer, M. 17,50-18.00, ausländischer. 23.00-44.50) ROE“- anglandiacher M. 17.00-21.00: Futtergerst.
M 0700-24 5o: Roggen, inlandischer. M. 1750-10 0
19.50-21.00; Hafer, ausländischer, M. 17,00-21,00s, Futtergers
N 15 00-16.60: Mais. grober, M. 15,30-15,75, mittel, M. 15,60-16.00
A. 15.90-10.60,, A 218, Erüber, u. 19,.30-..## g0, Roggenmeh
tag
gigen Sonntag im Volksgarten einen Familienabend für die ordentlichen und außerordentlichen Mitglieder und
H. 11.40-12,00, Bollmehl mit Sack M. 13,15-15,50, Falmkuen mi Saak Al. 14.00. Leinmehl mit Sack M. 17.30,„Baumwollsagtme. mit Sack M. 16.50, Biertreber mit Sack A..-35-14·38, Trockenschnitz mit Sack M. 13,25. Zuckerschnitzel mit Sack M. 16,00-16.50, alles 0
such ftende Were var eut beschtet. Fftterm“ tel bieben Bebaupes
Mehl war unverändert.
* K äln. 20.JJuli1912. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, neues.500 10.00, Wiesenhen, neues.00 bis.50.„Bogreg-Prröcrgschßeß, Al. 43 bis 5,00. Krumm- und Pressstroh M..60 bis M. 4,00 die 100 Kil.
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Brück, 20.Juli1912. Gestern mittag erfolgte vor dem Amtsgerscht in Mülhein der
*mp Köln. 20.Juli1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 73.003 Oktober 72.50 B, 72,00G.
H Neuss. 20Juni 91z. Raps. 1. Sorte M. 30,00, 2 Sorte M. 29.00
Aveel M. 29,00.
Hchstgetosk einer Kölner Fiena mit 11e0 Rt wurdeder Zuschag
Gemania helt on Sohntag sein diesächiges Stfäüngsest, erz.
bunden mit Festball, im Gasthof zur Eule ab.(Siehe Anzeige.)
Neuss. 20.Juli1912. Fruchtmarkt
Weizen
1. Sorte M. 00.00
2.„„ 00.00 Roggen neu. Ernte 1. Sorte M. 17.40
Hafer
2.
1.
2.
X 8
Vintergerste, P/go Eil, Preise unverändert.
20.—
15.50
Kartoffeln, neue M.-4 diestKilo Heu, M. 3,00—.50„.. Luzernerheu M.00—.50„„.. Krummstroh M. 14,00 die 500 Kilo Breitdruschstroh 16.00„„
Kleie M..50 die 50 Kio
Hiesige Land-Eier per Stück-911.
Aus dem Bergischen Land.
(0.-Gladbach, 20.Juli1912. Bekanntlich findet morgen hier ?<space> G a u t u r n f e s t<space> s t a t t,<space> z u<space> d e m<space> d i e<space> u m f a s s e n d s t e n<space> V o r b e r e i t u n g e n<space>
getroffen wurden. UI. a. hat auch der jetzige Restaurateur des Gasthauses Am Bock, der allbekannte Kornelius Matthias Dederichs, für Unterhaltung der eintreffenden Fremden durch Veranstaltung ines„Kölschen Ovends“ unter Mitwirkung bedeutender Humoristen, Sorge getragen. Das Gasthaus selbst dient als Standquartier der Kölner Turner, für die um 1 Uhr ein Sonderzug von Köln Wschr.
soe Ausuu G
□ Neuss. 19.Juli1912. Preisfestselzung der Neusser Oelmüller. Rupo;
M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 20. Juli.
Konstanz vm. Bodens. 4,41+-.01 in
Hüningen, 7 om. Rhein 2,52--.07 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,20 40.04 m
Mannheim, 8 vm., Rh. 3,93—0,02 m Heilbronn, 8om., Reckar 0,42 40.16 m Lohr, 8 vorm., Main 0,92-0,06 m Caub, 9 vorm., Rhein 233—0,01 m
Bingen, 6., Rheingau 2,04—0,01 5 Bingerloch 1,62—.01 m Trier, 7 vorm., Mosel.10 unt. Rul Köln, 7 vorm., Rhein 2,05—.05 0 Ruhrort, 8 om., Rhein 1,18—.070 Wesel, 8 vorm., Rhein 0,97—.070 Tiel, 8 vorm., Rhein.87—.090
Mitteilungen.
() Im Königlich rumänischen Zirkus Sidoli findet heute
um 4 Uhr die letzte Ausnahme=Vorstellung statt, in der groß und ein halbe Preise auf allen Plätzen zahlen. Abends ist eine große Novitäten=Vorstellung mit neuem Programm, in der u. a.
ch die Austragung der Wette um 300 Mark stattfindet. Nach
derselben ist ein dem Spediteur Th. Scholl, Köln=Rippes, Niehlerstraße 87 gehöriges, in drei Tagen dressiertes Arbeitspferd vorzuführen. In beiden Vorstellungen geht die glanzvolle Pantomime Zirkus unter Wasser in Szene. Morgen, Sonntag(dem letzten des Gastspiels), sind ebenfalls zwei große Festvorstellungen; Kinder zahlen in der Nachmittags=Vorstellung halne Preise. In beiden Vorstellungen geht auch die Pantomime Zirkus unter, Wasser in Szene; abends wird das in drei Tagen dressierte Speditionspferd nochmals vorgeführt.
Vettervericht der Roinlschen Volhe.#ter reitet sich vom Ores
51 Ailimeter hat.5 uider, Geten Versegft. 194.
während ein Ausläufer niedrigen Druckes über der deutschen Norus# erkennbar ist.
vorher.
Bei leichten umiaurenden besonders im Binnenlande für die Sommerszeit vereinzelt Gewitter eingetreten.
2 Wolkis.
. s istfeste 258, 8 4 4ie 15s N. 2
Höchste Temperatur von gestern+ 22,7., niedrigste von heute
Mutmassliche Witterung für den 21. Juli: Nachts uhig#erlich.
ziemlich küll. Tagsüber mässig varn., Winz vordwest bis Nordost
auch ist strichweise Regen wahrscheinlich. Wind Nordwest bis -Aufg..43, Unterg..33.-Aufg..45 nm., Unterg. 11.23

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 196* Samstag, 20. Juli 1912.
Strandbad Langel.
Morgen von 3 Uhr nachmittags ab
Grosses Konzert.
Gleichzeitig machen wir die Mitteilung, dass in dem zum Teil fertig gestellten Restaurationsgebäude der Betrieb eröffnet wird.
Die Terrassen bieten eine herrliche Fernsicht, die zweifellos jeden Besucher aufs höchste befriedigen wird.
Fahrgelegenheit durch die Rheinuferbahn, sowie durch die Reeder Gebr. Weber.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
97
Die Badeverwaltung
Becker, Direktor.
518,[549 648[741 846 1048 Uhr.
Cöln-Bonn.
Schnellzüge von Cöln und Bonn um Voll u. Halb von.00 Uhr morgens bis 12.00 Uhr abends. Fahrzeit 44 Minuten.
Sonntags letzter Zug Bonn bis Cöln 1230 abends. Anschluss in Bonn an die elektr. Bahnen:
Bonn-Mehlem Bonn-Dollendorf
(Siebengebirgsbahn)
mit allen Schnellzügen.
Strandbad Langel
Sonntagszüge.
Abfahrt Cöln-Trankgasse 1251, 155f, 2251, 255f, 325f, 3551
4251, 455f.
Ausserdem Abfahrt der regelmässigen Personenzüge immer 34 Minuten nach Voll(Ubierring 8 Minutan später).
Ab Godorf nach Cöln-Trankgasse 635f, 7101, 7351, 810, 8357
910f, 9357.
Ausserdem regelmässig Personenzüge 40 Minuten nach Voll 640 Uhr, 740 und 840 usw.
Täglich abends 810 Uhr ab Godorf ein Sonderzug nach Cöln. Züge f nur Sonntags.
Abfahrt von Koln rheinaufwärts:
Am Sonntag. u. 21. Juli kr.,
nachmittags 4 Uhr:
Von
Nampier
Köln nach
Verkehr mit allen Zwischenstationen.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntag e“
nachmitt, von 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Strandbad Langel!
Restauration C. Unkel
Gartenwirtschaft
mit s höner Aussicht auf den Rhein. 5 5 Minuten unterhalb des Strandbads. Volle Pension.
Vorgebirgsbahn
Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln-Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 640 745 845 945 1055 1125 1230 1250(155) 215 s24 300(315) 335 f10) 455
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640 745 845 945 (Vochem), 1055 1230 1230(Brühl-Brücke) 215 s245 300 315 335(Brühl-Brücke), 455
Walberberg, Alfter 640 845 1055 1230 215 s245[313] 455
Anschluss an die Rheinuferbahn auf Bonn-Ellerstrasse von und nach dem Vorgebirge.
352 447 601
Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags. 0“
Ueber 100000 Mark
haben Local-Anzeiger und Kölnische Volkszeitung " an Aufträgen unreeller und unsauberer Art innerhalb 0 Jahren abgelehnt
Vereinigung sucht 1 oder 2 Gechäftszimmer in zentraler Lage mögl part.) Angebote u. B 1837 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. 5
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 21. Juli.
Köln=Nord. Für d. Mitgl aus St. Ursula 7 U. h. Komm., 11.30 U. h. Messe für Ehrenmitgl. Hrn. Geheimrat Thurn, .15 ab Ursulaplatz u. Raderthal(Fahnenweihe. Festzug). .30 U. Kassen u. Bibliothek, 830 U. Versammlung, Gatzwetler(Vogel). Wichtige Mitteilungen.
Köln=Süd. 10 U. in St. Severin h. Messe für das verstorbene Mitglied Hrn. Pet. Jos. Westdorf, Perlengraben 41. 11 U. Generalversammlung der Krankengeldzuschußkasse. Nachm. 2 U. Antreten am Chlodwigplatz zur Teilnahme an der Fahnenweihe des Arbeitervereins Raderthal. Abds. 9 U. Versammlung mit Vortrag des Hrn. Pjarrrektors Köhne. Die der Bibliothekentliehenen Bücher müssen Sonntag zurückgebracht werden. Anmeldung zur Teilnahme am Katholiken= tag werden entgegengenommen. Sonntag, d. 28. Juli,.30 U. gemeinsch. h Kommunion in St. Severin.
Köln=West. 11.30 U. Versammlung bei Getz. Verkauf der Fahrkarten für Extrazug nach Nachen. Preis.20.4, inkl. Abzeichen u. dergl.
Köln=Mitte. Teilnahme an der Fahnenweihe des kath. Arbeitervereins Köln=Raderthal. Abds..30 U. Familienfoier mit Theater im Vereinslokal. Schluß des Verkaufs der Karten für den Ausflug nach Frankenforst.
Köln=Nippes. Abds. 8 Uhr Generalversammlung mit Vortrag im St. Josephstist.
Köln=Kalk. Kassengeschäfte, nachm. 1 U. Abmarsch von St. Joseph zur Fahnenweihe in Köln=Raderthal. Zahlreiche Beteiligung erwünscht.
Köln=Zollstock. Punkt.30 U. Abmarsch vom Vereinslokale (Stielt) aus zur Fahnenweihe in Köln=Raderthal
Köln=Humboldtkolonie. mitt. 1 U. Abmarsch v. Vereinsl. z. Fahnenweihe n. Raderthal. Vereinsabzeichen anle en.
Köln=Deutz.(St. Heribertus).30 U. Versammlg m. Frauen Delegiertentagbesprechung. Vortrag d. Hrn. Bezirkspräses Rektor von Jtter. Kranken=, Sterbe= u. Sparkasse, Bibliothek, Verschiedenes. Zahlreiches Erscheinen Ehrensache.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
Sonntag, den 21. Juli.
Marian. Jünglingskongregation St. Deter. 7 U. ge
meinsch. h. Kommunion der euchartstischen Abteilung. 10 bis
#. K. Vont Hauptbdunger mil VonntagtharteMobore.
Theaterprobe. Donnerstag, Turnen, Freitag. Chorprobe. Kathol. Jünglingsverein St. Paul. 10—12 U. Schwimmen in der Pionierschwimmanstalt, 12 bis 1 U. Bibliothek, .30 U. Fußball, 4 U. Leichtathletik, abds. 8 U. jüngere Abteitung. Mittw., 8 U. Turnen. Donnerst.,.45 U. Gesangchor. Marianische Jünglingskongregation St. Maria in Lyskirchen. 4. aloys. Sonntag. Abds. keine Versammlung Dienstag, Turnen. Mittwoch, Vorstandssitzung im Konferenzsaal. Donnerstag, Orchesterprobe bei Wirtz. Sonntag. d. 28. Juli, Teiln. an d Fahnenweihe in Gleuel. Abf..25 U. Kathol. Jünglings=Verein St. Mauritius. Tagestour ins Agger- u. Sülztal. Mont. 8 U. Abrechn. der Bezirksvorst., hierauf Stenographie. Donnerstag,.30 U. Turnen in der Halle an der Frankstraße.
Kathol. Jünglingsverein v. St. Ursula. 7 U. gem. h Kommunion, 12.50 U. Dankandacht. Montag. Gesang. Dienstag. Turnen. Donnerstag, Bezirksvorstehersitzung Kath. Jünglingsverein Köln=Bayenthal. Nachm. 6 U. im Vereinslokale(Müsch, Bonnerstr.) Namenstagsfeier des Hrn. Präses. Freunde u. Gönn des Vereins sind herzl. willk Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Keine Versamml Kriegsspiele auf der Mülheimer Heide, Treffpunkt.30 U. am Vereinshause. Montag..30 U. Concordia(Spaziergang). Donnerstag, 9 U. Zeichenkursus. Freitag,.15 U. Turnen. Sonntag, 28. Juli, Freiwillige hl. Kommunion. Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 7 Uhr h. Komm (6. aloysian. Sonnt.),.45 U. Festandacht mit Predigt, feierliche Aufnahme der neuen Mitglieder,.45 U. Bibliothek u. B zirksordnersitzung,.15 U. Versammlung(Kartenausgabe zum Stiftungs est, Montag, 830 U. 35. Stiftungsfest im Fränk. Hofe(s. Anzeige in der Sonnt=Ausg) Vereinsabz. anl. Marian. Jünglingskongregation St. Joseph KölnEhrenfeld. Der Ausflug ins Aggertal wird auf den 4. Aug. verschoben..30 U. auf dem Fröbe platz Freispiele. Donnerstag. Bezirksvorstehersitzung beim Präses.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 U Minoriten h. Kommunion des Eucharist. Apostol. Ausflug n. Burscheid Trefsp. 10 U. Hauptbahnhof. Abr. 10.24 U, IV. Kl., Schlebusch. Ruchsackperpflegung. Liederbücher u. Abzeich mitbr. Gesamtkosten.50 K, Ank. in Köln abds..12 U. Dienst., Vorst.= Sitzg. Mittw., Turnen. Donnerst., Musik. Freit, ält. Abt Kathol. Gesellen=Verein Köln=Nippes. Teilnahme am
W
Gafé-Restaurant
Rhein-Terrasse
Marlenburg-Rodenkirchen
Täslich nachmittags von 3½ Uhr au
Militär-Konzert
bei freiem Eintritt
12½-3 Diners
Eigene Konditorei 1°
dichhaltige
Nachuug.
Der Vorstand der Sparkasse der Gemeinde Rondorf hat in seiner Sitzung vom 18. d. Mts. als weiteren Vertreter des
Sparkassengegenduchführers Josef Scholtes in Behinderungs= fällen den Kassengehülsen Josef Thelen bestimmt.
Auf Grund des§ 10 Absatz 1 der Sparkassen=Satzungen wird dieses hiermit öffentlich bekannt gemacht.
Rodenkirchen, den 19.Juli 1912.
Der Bürgermeister:
Adam.
Bekanntmachung.
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung vom 11. d. Mts. die gemäß§ 3 der SparkassenSatzungen ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes der Sparkasse der Gemeinde Rondorf, die Herren Fabrikbesitzer W. Liesegang und A. Metz, wiedergewählt.
Rodenkirchen, den 19.Juli 1912. Der Bürgermeister:
Adam.
111ann fährt kleiner Möbel40 wagen nach Düren oder Simmrath, Kreis Montsoie. Off. u. 1325 a. d. Gesch. d. Bl.
Vollgaten.
Sonntag, den 21. Juli, morgens 11—1 Uhr, bel günstiger Witterung
Malinee.
Nachmittags 4 Uhr:
Wohlfätigkeils-Konzert des Kölner Liederkreis.
Abends 8 Uhr:
Sommertest des Kathel. Gesellen-Vereiss.-8
Eintritt frei.
Fränkischer Hof.
Morgen
nachmittag 6 Uhr:
Garten-Konzert.
1
Eintritt frei.
Café=Restaurant
Alteburger
an der Bismarcksäule (Haltestelle der Elektrischen) Gedechte Terrasse, staudfr Garten ff. Kaffee mit eigenem Backwerk. Vorz. Küche, pr. Biere, r. Weine.
Schöne Regelbahn. a“ Tel. B5982. Jos. Peters, Rest.
Aufgebot!
Das Sparkassenbuch Nr. 847 der Sparkasse der Gemeinde Rondorf in Rodenkirchen(Rhein) lautend auf den Namen: Strunck Sophia, Ehefrau Wilhelm Klein, Koch, Köln, Neumarkt(Offizierkastno) ist abhanden gekommen. Ansprüche aus diesem Sparkassenbuche sind innerhalb zweier Mon. von heute ab bei der unterzeichneten Stelle geltend zu machen, andernfalls nach Ablauf dieser Frist das Sparkassenbuch für kraftlos erhlärt werden wird.
Rodenkirchen, 20. Juni 1912. Der Vorstand d. Sparkasse der Gemeinde Rondorf. Der Vorsitzende Das Mitglied Adam. A. Löhrer.
Bürgermeister. 93
daden=Einrichtung f. Kolonial= * waren billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Körnerstr. 57.
Sommerfest d. Kölner Vereins im Volksgarten. Anfang 8 U. Montag, 9 Uhr, Religionsvortrag. Marian. Jünglingskongregation Köln=Nippes..30 U. Andacht in d. alten Kirche. Freitag, Gesangprobe b. Dresia Punkt 9 Uhr. Vollzählig erscheinen.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. Freiwill. h. Kommunion in d. h. Messe u..30 U. 12.45 U. Andacht in der Pfarrkirche. Darnach Ausflug. Kostenv. etwa 80). Tücht. Mundvorrat mitbringen. Mittwoch, Turnen. Nächsten Samstag Beteilig a. d. Revelaerproz. Bill..80 M d. Küster z. hab.
Versammlungskalender der chrißlichen Gewerkschaften.
Bauarb., Zimmerer, Mittw., 24.., 0 Uhr, Ganser, Mathiasstr. Eisenb., Nippes, Sonntag. 21.., 10½., Bellut, Siebachstraße.
Graph. Gewerbe, Samstag, 20.., 9 U, Im Dreieck, Krebsg. Holzarb. Küfer, Sonntag, 21. 7. 11., Metzmacher, Rheingasse. holzarb., Jugendabt., Sonntag, 21.., 4, Gold. Löwen, Ehrenst. Metallarb. Ehrenfeld, Samst, 21.., 9., Korndörser, Keplerstr.
20.., 9., Zur Krone, Freiheitstr.
Vonntau, 21. 7, 11, Faßzbender, Hauptstr.
Nahrungs=Genutzm. Sonntag, 21,., 1I, Bieresel, Breitestr. Schneider u. Sch leiderinnen, Sonnt., 21.., 11 Uhr,
Thieboldsgasse 13.
Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Gruppe Kalk.
Mittwoch, 24.., 9 Uhr Versamml. im kath. Vereinsdause. Dienstag. Haushaltungsvortrag.
Metallarb. Deut. Samstag, Metallarb. Poll, Sonntag, 21. 7,

Eröffnung der
Schlacht
bei
der grossartigsten und berühmtesten aller Schlachtendarstellungen
Panorama im Kurfürstengarten
an der Frohngasse.
Bers.-Gladbach.
Sonntag, 2l. Juli: Gautürnfest. 8
Schön gelegener Festplatz mit herrlichem Rundblick.# Vorzüglich eingerichtete Restaurants und Tanzlokale.###
Turnerball 8
im Viktoriasaal(Cl. Mever). Gladbacher HofS (Nwe. Wiegith) und Anohosaal Cgee)*
Für unsere Gäste fährt ein Sonderzug 2 Uhr nachts G ab Berg.-Gladbach.
Cl. Meyer, Wwe. Wielpütz, Th. Kierspel. 2
COLOSSEUH
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196&ap Samstag, 20. Juli 1912
Seite 12
Morgen, Sonntag:
Gastspiel des Berliner Thalla-Ensembles.#
Dir.: A. Hübener.
Sonntag, 4 Uhr nachmittags:
Krone u. Fessel!
Abends 8¼ Uhr
E Kolossäler Betrieb! E
Einzig in seiner Art
Angenehmer kühler Aufenthalt.
Vorzügliche Küche— Dortmunder Union-Bier— Münch. Spatenbräu— Weine und Liköre der ersten Häuser.
Die Frau auf Irrwegen“:
D 2
vom 16. bis 31. Juli:
Guerrero Mexico-Troupe
acrobatisch equilibristischer Act.
Mlle. Della Rosa avec son Bariton Marcello.
Brothers Armstrong
Olympische Spiele.
The 3 Gasots
die musikalischen Bergsteiger.
Sloan
In Vorbereitung: Ausgewiesen.%0
e e ip S age
S FLORA.
m Samstag, den 20. Juli.
abends 8 Uhr:
Ss Gemeinshatiches Sommertest
des
## Verbandes mittlerer Reichspost- und Relegranhen=Zeamten
1nl 3nd des—
##.-.-V. Köln-Nippeser Liederkranz
#](Chorleiter: Musikdirektor Peter Haas.)#
m Fest-Konzert
16 Die
der berühmte Burlesque Juggler.
Lachen ohne Ende!
Morgen, Sonntag, Auftreten nachmittags u. abends
Ferner täglich 6 Kapellen.
Sonntas Konzerte
von 4½ Uhr nachm. bis 2 Uhr nachts.
Rhein-Allee.
Kleine feine Fremdenpension. Vorz. Verpflegung von.A an. Näheres durch g
Inh. Eva Babbertz.
Hotel Giershausen
inmitten herrl. Hochwälder gel.,
inmitten
nervenstärkende Höhenluft, luft. Zimmer, Bäder im Hause, gute Pension K.50. Autoverkehr Honnef=Aegidienbg. Besitzer H. Giershausen. Fernspr.=Amt Honnef 185. d
Rengsdorf
Dhaln
bei Neuwied am Rhein. Sehr beliebte Sommerfrische.
Berg.-Gladbach
Gasthaus„all Bock“
Rest: Cornelius Mathias Dederichs
Tel. Nr. 323
Standquartier der Kölner Turnvereine
Bürgerlicher Mittagtisch von 12 Uhr ab Reichhaltige Abendkarte Sünners Exportbier— Franziskaner Leistbräu—. Echt Kölsch.
Rubige Lage, gute Verpuegung, mässige Preise.
.-Breisig a. Rh.
Rhein-Hotel
Niderée.
Vornehme u. ruh. Lage vorzgl. Verpfl. Pens..50 ∆ bis5.ATel. AmtBrohl46.
Joseph Kaesbach
Gastwirtschaft u. Korndrennerei
Odenthal b. Altenberg
Bezirk Köln
Bringe mich den Ausflüglern in empfehlende Erinnerung. Spez.: Vorz. Kaffeeport.
Von 6 Uhr ab
Bierkommers
„„—#3
iE E„Kölschem Obene“
unter freundl. Mittwirkung erster Solisten und Humoristen.
Eintritt frei.
1 Uhr Extrazug ab Berg.-Gladbach bis Köln.
Blankenberghe.
Grand Hötel de la Pail
enstresie, Pauilon Hosal
Wald, Spazierg. n. Bad Tönnis
stein u. Laacher See. Ged. Ver. Wag.
n. Bäder im Hause. Vorzügliche Pension zu 3,50 M.
amStrande Lift— Lesesaal— Bäder.
Häuserl. Rang. Mässige Preise.
In einem kleinen Kloster bei
Düren werden in liebevolle Pflege ausgenommen
sowie auch kleine Kinder.
Off. u. C487 an die Geschst. d. Bl.
Für die Ferien.
Kinder sowie Erholungsbedürft. finden liebevolle u. freundliche Aufnahme. Mitt. im herrl. Walde gelegen. Auto= u. staubfr. Lage
Waldrekanraut Rittum
Besitzer: Georg Kimmel.
Von Bahnhof Schlebusch bis Ort elektr. Verbindung, in 20 Min. bis Rittum. Schöner Waldweg durchs Dünntal. 3
Nützlich htang der
kleinen Anzeigen im LA.
Eintrittspreis 30 Pfg.
Keine Extra-Entrees. on
Morgen, Sonntag
Erstes
E-Stunden-HannschaftsWettschoimmen
Im Stile der-Tage-Rennen
unter Leitung des
Cölner Schwimm-Glubs.
Spannende,
hochinteressante Kämpfe stehen bevor!
Preisverteilung
abends 10 Uhr bei grosser
Illumination
der gesamten Parkanlagen.
Eintritt 20 Pfg., Kinder 10 Pfg.
Diner à 70
v. 21. Juli:
Bouillon-Suppe mit Markklösen%
Ochsenfleisch mit roten Rüben Rehragout mit Apfelkompot à 1Aferner: Kalbsfrikandean mit Salat.
Ueberraschende Abendplatten
aus eigener Schlachtung
20 Pfg., 40 Pfg., 60 Pfg. u. höher.
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligen-Bräuf
Eigelstein—4, Ecke Maximinenstrasse.
des Flora-Orchesters und des Köln-Nippeser Vel Liederleran. 18
Grosse Beleuchtung, Fackelpolonaise,#
BALL.A
Eintritt 1 M4
Abonnenten frei.
(Die Teilnahme an dem Balle ist ausser den Mitgliez dern und Gästen der festgebenden Vereine auch den# = Aktionären und Abonnenten der Flora und deren— lel Gasten gestattet.)—
Strassenbahnverbindung bis 2 Uhr nachts. 5
92
a a a a a a ais S S ee i ia a ip ae S—„„„„„
Täglich
Isl von 10 bis 1 und 3½ bis 8½ Uhr 5
SBeduien Karauane:
□ Hauptvorführungen 9. 8
## um 11 Uhr vorm., 4, 5½ u. 7½ Uhr nachm.
Am Sch
Heiland d Erfahrung Die am T Leute, wen Griechen u kannten, he Klugheit Plato zu den größte unserer Ze reiche, kluc Mit welch wissen sie Sie verste nutzen, all Glücksfälle legenen, a Aber größten V und es zu Tätigkeit, doniker in Lust. Un gebilde in die Jahrl weder in stens bei Das A
Sinnenge vergängli den Lebei der große schleppt e und sein ist.„We
## winnt, al
151 Montag, 22. Juli, letzter Tag.
ae a ie ip ip ie iag
göttlichen ## sich auf umfaßten ihrer klu nicht das
Weinhaus Zum Hessenturn
Am Ursulamarkt, Nähe Hauptbahnhof.
Bekanntes Haus für gute Weine und Küche. Vorzüglicht Diners a M..25, Soupers a M..50 und höher.
B<space>*.<space> 0 a l h.<space> f ü.<space> H a c h z a i t e n<space> u n d<space> s o n s t i g e<space> F e s t l i c h k e l t e n.<space>
Diners à M..25, Soupers 4 M..50 und doner. Schönes Sälchen für Hochzeiten und sonstige Festlichkeiten.
Pfirsich-Bowle. Teleph. 5324.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags und abends:
dem Böhmisch-Pilsener volkommen ebenbürtig.
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80.) 6 Billards, 2 Kegelbahnen.“a
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage 1ieaugtutuv Geldschrank i
billig zu verk. Venloerstr. 105,
6 Billarus, 2 Hegeibannen av Siuig O—
Silberne Hochzeits" Körbchen, Jardinieren, Kränrt Goerhenks: Hochf. Silberkranz mit Inschril GEScHEHNG: Nahmen und Hohlgias von 12
gasse 105
Julius Gliesche Söhne SpPi