n Anzeigenpre:s u
Kölner
FRRRRRNRAARAAAAAARARAAAAAAAARAAARAAARARAAAAAARA
Bezugspreis bei
a Botenzustellung einschl. der * Sonntagsbeilage Colonia in z Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf
* monatlich; mit dem wöchentl.
8 illustriert Unterhaltungsblatt &am Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr.
amp Postbezug, ohne Zustellgeb.
*<space> A u s g a b e<space> A<space> m i t<space> C o l o n i a<space> S m 1,50(3 Mon.), II.—
K(2Mon.), m.50(1Mon.).
S Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und
K Bild 10 Pfmonatlich mehr. nrenusun un er on ur O 00 42 8n 21 2f M M NMARR
FRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRNRRNRRRRRRRRRRRANRRRRNNN
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
*
3 Die einspaitige Kolonel=Zeile *(X8 ma breid) 15 N, 5.
* und leinte Seite 40 P7.
5 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
R
"<space> R e k l a m e p r e i s<space> 2 e<space>
8 Die 90 mm breite Kolonel=# * Leie 7507.„
2 Platzvorschritten 10% Zuschl.# * Olfertengebühr 25 Pi. 28
K„
K Geschäftsstellen: Marzeilenstrasse 37 u. Breitestr. 35.
KEII
Nr. 360. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Dienstag, 31. Dezember 1912. 20. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
selm.
eP
Konzert.
s, Köln
Uom Kleide der Frau
D
Küche in s. Weine.
#
Löwenbräu.
ücherträger, A Nustermappen— ifert. u. Repar##### waren u. Rei solide u. billic icher 28, det 1867.
Bei unseren Leserinnen hat die erstmals in Nummer 552 vom 22. Dezember 19j2 veröffentlichte
Moden=Beilage
allgemein großen Anklang gefunden. Es wird anerkannt, daß an Hand der Zeichnungen und der Erläuterungen die Möglichkeit gegeben ist,
Damen= und Kindergarderobe schick, praktisch u. preiswürdig
selbst herzustellen.
Dielfache Anregungen gingen dahin, zu den in der Moden=Beilage beschriebenen Rostümen auch die entsprechenden
Schnittmuster
billig zu erhalten.
Diesen Wünschen unserer verehrten Leserinnen können wir heute schon Rechnung tragen.
In unserer zweiten Geschäftsstelle,
Breitestrasse 85
sind von jetzt ab Schnittmuster für jedes Nostüm, sei es Gesellschaftskleid, Jackenkleid, Rock oder Bluse, zu beziehen und zwar zum Dreise von 60 Ofg. für ganze Kleider(Größe Rinder 6 und 10jähr.) 50 Ofg. für Blusen allein.
Gleichzeitig hängt dort zur freien Ansicht aus die jeweils veröffentlichte Mode=Seite in
kolorierter Ausführung,
sodaß hier Vorschläge für die nötige Farben=Zusammenstellung der einzelne Rostüme usw. gemacht werden.
An unsere verehrten Leserinnen richten wir hiermit nochmals die Bitte, dieser neuen Einrichtung unseres Blattes ihre Aufmerksamkeit zu widmen, von unseren Anregungen recht lebhaften Gebrauch zu machen. Die Leserinnen anzuleiten, wie man mit soliden Stoffen, einfachen Zutaten und etwas Geschicklichkeit im Schneidern ein hübsches und geschmackvolles Frauenkleid herstellt, das ist der Zweck unserer neuen Abteilung.
Redaktion des Kölner Local-Anzeigers.
in der kurzen Zeitspanne für unsere auswärtige Stellung bedeutete, ist erst später im Einzelnen abzuschätzen.„
Unzweifelhaft aber wird die Geschichte bestätigen, daß er die hohen Erwartungen, mit denen seine Ernennung zum Staatssekretär begrüßt wurde, in vollem Maße erfüllte. Furchtlos und klug in der Vertretung der Rechte und Ansprüche des Reiches, eisern in den Anforderungen an sich, fest und rücksichtslos in der Wahrnehmung der Interessen des kaiserlichen Dienstes, ein unermüdlicher Arbeiter, dem es in allem um die Sache ging, eine starke Persönlichkeit, in der alle männlichen Eigenschaften klar ausgeprägt waren, so bewährte sich von Kiderlen vomn ersten bis zum letzten Tage seiner Amtsführung. Die ihm näher getreten, werden auch der anderen Züge seines Wesen stets gedenken: seiner von Herzen kommenden Liebenswürdigkett, seiner frohen Genußfähigkeit und seiner echten Freundestreue. Sein vorzeitiges Scheiden hinterläßt eine tiefe Lücke und bedeutet einen schweren Verlust für Kaiser und Reich.
* Kaiser und Prinzregent.(Drahtber.) München,
30.Dez.1912. Der Kaiser richtete an den Prinzregenten folgendes Telegramm:
Neues Palais, 30.Dez.1912. Noch ganz unter dem schmerzlichen Eindruck der traurigen Veranlassung meines letzten Besuches stehend, ist es mir ein herzliches Bedürfnis, dir und deiner Gattin, zugleich in Viktorias Namen, unsere wärmsten Glück= und Segenswünsche zum neuen Jahre auszusprechen. Gott der Herr erfülle dich mit Kraft aus der Höhe für dein schweres Herrscheramt und schenke dir das höchste Herrscherglück, deines Volkes Liebe und Vertrauen, die deinem teuren Vater in so reichem Maße zuteil geworden sind.
Wilhelm.
Der Prinzregent sandte folgendes Antworttelegramm: Gerührten Herzens danke ich dir aufrichtig für die tief empfundenen Worte, mit denen du deinen und der Kaiserin Wünsche zum Jahreswechsel Ausdruck gegeben hast. Möge Gott diesen Wünschen Erfüllung verleihen. Ich werde alle Kraft einsetzen, um getreu dem Vorbild meines verewigten Vaters mit Gottes Hülfe meinen Pflichten gegen mein Land und gegen das Reich gerecht zu werden. Ich wiederhole von Herzen meine und der Meinen Glückwünsche zum Jahreswechsel. Ludwig.
PsrChPRLOR99
Das Neueste vom Tage
COCCOSOOOSS DO O
seine Glüch Stück) mi n Köst
HEM
str. 85.
Hze
deart
billigs
∆ Schilder#
Sr gassel
chten
e Schuppenflechte
I, Hautausschläge
PFüße
ingeschwüre, Aden iger, alte Wunde
hr hartnäckig;
ergeblich hofft
n. mache noch eine
bestens bewähra
tandteilen. u. 2,25. täglich ei alpackung mit Firn hla-Dresde nan zurüc potheken
1e, Kurigsmilch
ose Erfdlge. n- und Ausland
ahn F
Zum Tode des Staatssekretärs von KiderlenWaechter.
∆ Berlin, 30.Dez.1912.
Nach dem unerwarteten Tode des Frhrn. von Marschall trifft die veutsche Diplomatie das noch plötzlichere Hinscheiden von KiderlenWaechters schwer. Wir haben in kurzer Zeit zwei Männer verloren, die man auch im Auslande gern zu den ersten der deutschen Diplomaten zählte. Diese beiden bedeutenden Männer, die einander so schnell im Tode gefolgt sind, hatten in ihrem Herkommen und in ihrer Laufbahn viel gemeinsames, in ihrer diplomatischen und ihrer Lebensart, besonders aber in ihrer politischen Ansicht viel gegensätzliches.
Wie Frhr. von Marschall in Konstantinopel, so hatte sich von Kiderlen=Waechter in Bukarest als deutscher Gesandter einen guten Namen gemacht, und neben von Marschall galt er als unser bester Kenner der verworrenen Balkanverhältnisse. Nur hatte von Kiderlen mehr dauernde, greifbarere Erfolge als Frhr. von Marschall. Das im Laufe der Jahre stets enger gewordene freundschaftliche Verhältnis Rumäniens zum Deutschen Reiche und zum Dreibund bucht man vor allem unter die Erfolge Kiderlens, so sehr es auch schließlich das natürliche Ergebnis der politischen Verhältnisse auf dem Balkan selber gewesen sein mag. Beim Kaiser galt Kiderlen wenigstens in früheren
Jahren als besonders begünstigt, und bei den üblichen Sommerreisen wurde Kiderlen=Waechter häufig zum Reisebegleiter auserwählt.
Große Hoffnungen setzte man im Inland und im Ausland auf Kiderlen=Waechter. Vielleicht zu große, denn man vergißt zu leicht, daß bei uns der Leiter des Auswärtigen Amtes nicht seine Politik machen kann, sondern nur die des Reichskanzlers und des Kaisers. Das darf auch bei einer Würdigung der Politik Kiderlens und ihrer Erfolge nicht übersehen
werden.„
In der deutschen Marokkopolitik mußte der Verstorbene den wesentlichen Teil des Bülowschen Erbes vertreten. Kiderlen fand feste Verträge, zuletzt noch den von 1909 vor, auf denen er fußen mußte, solange er sie nicht mit neuen rückgängig machen oder abschwächen konnte. Das ist Kiderlen=Waechter in neuen Vernlägen von 1911 gelungen. Er hat die Marokkofrage auf friedlichem Wege und nicht ohne Erfolge für uns erledigt, nachdem siehuns zweimal nahe an den Abgrund eines Weltkrieges geführt hatste. Der Annäherungspolitik an England gab er eine andere,
feste Richtung, wenn er sofort jede Einigung auf dem Boden der Flottenprogramme als Illusion ablehnte, dafür aber Taten bei den großen Fragen der Weltpolitik verlangte. In der schwierigen Balkankrisis des letzten Jahres hat das Zusammenarbeiten Englands mit Deutschland so gut funktioniert, daß Kiderlen=Waechter bei der letzten kurzen Reichstagsrede, das englisch=deutsche Verhältnis„intim“ nennen konnte. Von Kiderlen=Waechter hatte immer die Balkanverhältnisse nüchterner und die junge Verfassungs=Türkei weniger optimistisch beurteilt, als z. B. Frhr. von Marschall.
Man nannte Kiderlen=Waechter gerne den Mann ohne Nerven, der auf die Schläge der Tageskritik wenig zu geben pflege, und dem in der Politik nichts imponieren könne. Im Marokkostreit und im Tripoliskrieg hat Kiderlen=Waechter lange gegen die wechselnde Tagesmeinung durchgehalten und ohne Zweifel ist die Erneuerung des Dreibundes in der jetzt erfolgten überraschenden Art aus der Haltung Deutschlands in beiden Fragen herausgewachsen. In der Balkankrisis sind die Ereignisse noch zu keinem Abschluß gelangt, im Gegenteil, wir stehen eben vor bedeutungsvollen Entscheidungen. Das macht uns den Verlust des Staatssekretärs doppelt schmerzlich, denn er konnte am besten den Neuling in der Diplomatie, unseren Botschafter in London, mit seinem Ansehen und mit seiner Erfahrung stützen. Die zweieinhalb Jahre des Kiderlenschen Staatssekretariats sind eine bedeutungsvolle, tatenreiche Periode unserer auswärtigen Politik gewesen.
* Stuttgart, 30.Dez.1912.(Drahtb.) Anläßlich des Todes des Staatssekretärs von Kiderlen=Waechter sind im Trauerhause bereits zahlreiche Beileidskundgebungen von Fürsten und Regierungen eingetroffen. Das Beileidstelegramm des Kaisers an die Schwester des Verblichenen hat folgenden WortDie Nachricht von dem raschen, unerwarteten Hinscheiden Ihres Bruders erfüllt mich mit tiefer Trauer und trifft mich schwer. Ich beklage den Tod eines der bedeutendsten von dessen Wirken für das Reich so viel zu hoffen viler. troste Sie über den Verlust eines geliebten Bruders. Wilhelm l. k.
* Berlin. 30.Dez.191.(Drahtber). 2/x, Zeopz, Elgig. Ztg. und der Reichsanzeiger schreiben zum To
sekretärs von Kiderlen=Waechter:
Die
keinerlei. una am Dorabene
Todeskeim in sich, trage.., kurzer Erholung Berlin verließ, war er rastlos tatig...# die ihn in ungebrochener Tatkraft kam keinem seine gex Gedanke, daß ihm die Rückkehr nicht mehr
am Werke sahen, gung Kiderlen=Waechter führte das Amt
b. 1s Staatssekretärs nur zweieinhalb Jahre. Was seine Leistung
die Botschaft wirkt weit schmerdti.1##raftholle Natur den
erlei Anzeichen bekannt, z an,.“ abend des Weihnachtsfestes
Ueber das Goldvorkommen in Deutsch=Ostafrika
sind soeben ausführliche Berichte eingetroffen. Danach handelt es sich um stark goldhaltigen Quarzsand im Schwemmland des Sigiflusses. Die Entdeckung wurde, wie die Deutsch=Ostafrikanische Zeitung meldet, von einem Pflanzungsbesitzer am Sigiflusse gemacht, welcher auf seinem Lande die ersten Schürffelder belegte, als er über die eingesandten Proben ein günstiges Gutachten erhielt. Bei Bekanntwerden dieses Vorganges setzte im Tangabezirk ein richtiges Goldsieber ein. Von der Einmündung des Mkulumuziflusses in dem Sigi bis dicht zur Sigimündung ins Meer ist kaum ein Fleckchen Land mehr unbelegt. Die Anzahl der Schürffelder dürfte bereits über hundert betragen, doch ist bei manchen derselben die Abbauwürdigkeit immerhin zweifelhaft, während sie bei den Feldern an den Krümmungen des Flußlaufes gesichert scheint. Für gewinnversprechend werden ferner die an einem alten Flußbett des Sigi gelegenen Felder gehalten. Mit großem Eifer wird in den anliegenden Bergen nach goldhaltigen Quarzgängen prospektiert. Trotz aller sehr sicher klingenden Mitteilungen glauben wir jedoch, daß eine vorsichtige Beurteilung entschieden anzuraten ist, denn bei den in Ostafrika bestehenden Arbeiterschwierigkeiten ist eine sicheren Gewinn versprechende Ausbeutung der Goldlagerstätten doch noch fraglich. Es ist ferner zu bedenken, daß durch die Ablenkung von Arbeitern für die eventuellen Goldbergwerke und Goldwäschereien den ostafrikanischen Pflanzungen leicht ein nicht wieder gutzumachender Schaden zugefügt werden kann. Vom volkswirtschaftlichen Standpunkte aus ist daher die Auffindung der Goldlager nicht unbedingt als ein Glück für die Kolonie zu bezeichnen, sie kann es vielleicht werden, wenn die erforderlichen Maßnahmen zum Schutze der landwirtschaftlichen Kulturen getroffen werden, die auf lange Jahre hinaus der Kolonie und ihrer Bevölkerung Segen bringen,
während man bei Goldfeldern meist mit einer verhältnismäßig schnellen Erschöpfung rechnen muß.
8 Die Reichseinnahmen des Jahres 1912/1913.
Aus varlamentarischen Kreisen wird uns geschrieben:
Die jetzt veröffentlichte Uebersicht für die abgelaufenen acht Monate des Rechnungssahres 1912(1. April 1912 bis 31. März 1918) zeigt eine recht erfreuliche Entwickelung der Reichseinnahmen. Obwohl der berichtigte Etat des Hrn. Reichsschatzsekretärs Kühn, gegenüber dem ersten von seinem Amtsvorgänger Wermuth angelegten„Etat“ bereits eine sehr wesentliche höhere Veranschlagung der Einnahmen gebracht hatte, die damals von fast der gesamten liberalen Presse als Milchmädchenrechnung bezeichnet wurde, zeigt das wirkliche Ergebnis der abgelaufenen ache Monate, daß der berichtigte Etat des jetzigen Herrn Schatzsekretärs doch noch recht vorsichtig aufgestellt war und daß die Einnahmen in Wirklichkeit noch weit höher ausfallen werden.
Im Verhältnis des abgelaufenen Zeitraumes zur Schätzung für das ganze Rechnungsjahr ergeben sich bereits Mehreinnahmen bei den Zöllen, der Zigarettensteuer, der Leuchtmittel= und Zündwarensteuer, der Brausteuer, dem Wechselstempel, der Börsensteuer, Frachtbrief- und Fahrkartenstempel, Automobilsteuer und Zuwachssteuer von insgesamt 38,5 Mill.., diesen stehen an Mindereinnahmen hauptsächlich bei der Salzsteuer, Zuckersteuer und Erbschaftssteuer zusammen 4,5 Mill. M. gegenüber, so daß sich noch ein verhältnismäßiger Ueberschuß
0

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 360 a Dienstag, 31. Dezember 1912.
von 34 Mill. M. für die abgelaufenen acht Monate ergibt. Hierzu treten die Ueberschüsse der Reichspost und Telegraphenverwaltung und der reichsländischen Eisenbahnen, so daß man im ganzen mit etwa 50 Millionen Ueberschuß für acht Monate rechnen kann. Erfahrungsgemäß ergibt aber die endgültige Abrechnung noch eine erhebliche Mehreinnahme besonders bei der Brausteuer gegenüber dem Durchschnitt der ersten acht Monate, ebenso stehen noch Minderausgaben bei der Verzinsung der Reichsschuld in Aussicht. Diese Ergebnisse lassen auch für das Rechnungsjahr 1912 einen Ueberschuß von reichlich 100 Millionen Mark erwarten.
Wenn auf liberal=freisinniger Seite gleichwohl ein inbrünstiges Verlangen nach neuen Steuern(Steuern auf Vorrat) besteht, müßte die Erfüllung dieses Wunsches von der Aufy bung bestehender Steuern abhängig gemacht werden. Die Beseitigung der paar Millionen Scheckstempel ist für das Verlangen nach neuen Steuern kein ausreichender Grund, obwohl man es verstehen kann, daß dieser auf freisinnige Veranlassung eingeführte Stempel am besten wieder abgeschafft würde.
Eine weit berechtigtere Entlastung wäre z. B. die Aufhebung der Salzsteuer, für welche im Reichstage eine große Mehrheit vorhanden wäre. Die Salzsteuer belastet den Verbraucher für einen unentbehrlichen Verbrauchsgegenstand, der nur einen Wert von 4 Pfg. hat, mit 12 Pfg. Steuer das Kilo, also mit dem dreifachen des Wertes. Sie bildet auch in Wirklichkeit eine Kopfsteuer, der sich niemand entziehen kann, und sobald diese für die Reichsfinanzen auf Grund anderer Einnahmen entbehrt werden kann, wäre es zweckmäßig, mit deren Abschaffung den Anfang zu machen. Das Salz würde dann im Kleinhandel anstatt 9 oder 10 Pfg. mit 3 Pfg. das Pfund verkauft werden können. Die Belastung durch die Salzsteuer beträgt bei dem jetzigen Verbrauch von über 500 Mill. Kilo jährlich auf den Kopf der Bevölkerung rund 1 M. oder 5 M. auf jede Familie von fünf Köpfen. Bei der kommenden Regelung der Reichsbesitzsteuerfrage könnte auch die Beseitigung der Salzsteuer mit erledigt werden.
0 Die Präsidentschaftsfrage in Frankreich
klärt sich. Poincaré und Rivot, die bis jetzt allein öffentlich erklärt haben, daß sie ihre Kandidatur aufstellen, haben sich untereinander geeinigt, daß sie sich in loyaler Weise bekämpfen werden. Da sie ungefähr die gleiche republikanische Parteifarbe haben, will derjenige der beiden, der im ersten Wahlgange weniger Stimmen hatte, im zweiten Wahlgange zugunsten des befreundeten und gleichgesinnten Gegners zurücktreten. Was den Senatspräsidenten Dubost und den Kammerpräsidenten Deschauel betrifft, so scheint auch zwischen ihnen ein Abkommen getroffen worden zu seln. Da sie beide vor der Präsidentschaftswahl in Versailles in Paris der Wiederwahl im Senat und in der Kammer unterliegen, so halten sie es für unpassend, vor dieser Wiederwahl ihre Kandidatur für das höchste Amt im Staate aufzustellen. Daß die gemäßigte und ein großer Teil der konservativen Presse Poincarés Kandidatur günstig aufgenommen haben, hat in radikalen Kreisen verstimmt und sogar den Gedanken rege gemacht, daß man den entschiedensten aller radikalen Parteipolitiker, Combes, auf den Schild erheben müsse. Daneben spricht man immer noch von den Ministern Dupuy und Pams als Versöhnungskandidaten nach einem unentschiedenen Kampfe.
** Vom Zuge erfaßt.(Drahiber.) München, 30.Dez. 1912. In der Station Bluckberg bei Moßburg hat sich heute abend ein schwerer Eisenbahnunfall ereignet. Der Personenzug 1016, der um.17 Uhr von Landshut nach München abgeht, wurde in der Station Bruckberg zurückgehalten, um den Berliner Luxuszug, der auf seiner Fahrt nach München Landshut um .20 Uhr verläßt, passieren zu lassen. Mehrere Passagiere aus dem Personenzug stiegen vorzeitig aus und wurden von dem gerade passierenden Schuellzug erfaßt. Drei Personen wurden gelbtet und eine schwer verletzt. Unter den Toten soll sich eine Restaurateursgattin und deren zwölsjährige Tochter aus Bruckberg befinden. Ueber die Personalien der beiden anderen Verunglückten ist noch nichts Sicheres bekannt.
*<space> F o l g e n s c h w e r e<space> E x p i o s i o n.<space>( D r a h t b e r.)<space> S t.<space> P e t e r s <space> burg. 30. Bez.1912. In einer in der Vorstadt Ochta gelegenen Sprengstoffabrik erfolgte heute nachmittag aus unbekannter Ursache eine Explosion von Knallsubstanz. Das Gebäude wurde teilweise zerstört. 3 Personen wurden getötet, 9 schwer und 42 leicht verletzt.
Der Krieg auf dem Balkan.
Die Londoner Verhandlungen.
zwischen den Friedensgesandten sollen dem Abbruch nahe sein, weil die Türkei, sei es zu weitgehende Forderungen stellt, sei es mit der Sprache nicht herausrücken will. Einer Londoner Meldung zufolge verlautet, daß die Türken daran arbeiten, der Konferenz die Verhandlungen zu entwinden und diese vor die Botschafterkonferenz zu bringen, einmal, weil sie sich zu den unumgänglichen Abtretungen lieber durch die Mächte zwingen lassen würden, dann aber auch, weil sie auf Fürsprecher unter den Großmächten rechnen: die weitere Entwickelung dürfte daher den Grad der Einigkeit im europäischen Konzert zum beherrschenden Faktor machen. Das Reutersche Bureau bestätigt den vorstehend angedeuteten Versuch der Türken. Danach erklärte Reschid Pascha, daß nach Ansicht der Pforte die Mehrzahl der in Beratung stehenden Fragen den Mächten unterbreitet werden müßten, außer der Frage der türkisch=bulgarischen Grenze, die zwischen der Türkel und Bulgarien geregelt werden müsse.
Nun hat laut Matin der Führer der bulgarischen Vertreter, der vielgenannte Daueff, auch schon auf das mö liche Scheitern der Londoner Verhandlungen hingewiesen, aber bezeichnenderweise hinzugefügt, daß deshalb doch noch nicht der Kampf an der Tschatalschalinie aufgenommen werden müsse. Dies in Verbindung mit der obigen Bemerkung des Türken über die türkischbulgarische Grenze gibt der Annahme neue Nahrung, daß Bulgarten und die Türkei die Londoner Verhandlungen nur als
spanische Wand ansehen, hinter der sie allein und direkt ihre
Abmachungen treffen. Serbien plant, wie es scheint, neie Schwierigkeiten, und zwar mit dem hohen Ziele, die Botschafteikonferenz zu sprengen. Aus der Besorgnis heraus, daß das dreifache Einvernehmen auch in der Frage der Abgrenzung Albaniens dem Dreibunde nachgeben werde, ist die Belgrader Politika der Ansicht, daß Serbien, um einer weiteren Preisgabe seiner Interessen entgegenzutreten, unter Umständen einen Konflikt zwi chen beiden Mächtegruppen hervorrufen müsse, indem es die Abberufung seiner Truppen aus Durazzo ablehne. Bereits hat auch Serbien in Durazzo einen Kouflikt mit Italien heraufbeschworen, der sehr ernste Folgen haben könnte, wenn wahr wäre, was das republikanische Secolo in Mailand behauptet, daß nämlich Italien acht Regimenter zur Absendung nach Albanien bereit halte. Träfe dies zu, so könnte es doch nur im Einvernehmen mit Oesterreich geplant sein— merkwürdig erschiene es auf jeden Fall.
CA Ein großes Hotelunternehmen.
Eine hiesige Korrespondenz meldet: Ein finanziell gutfundiertes Konsortium beabsichtigt, den großen Häuserblock, begrenzt vom Frankenplatz, Fankenturm, Bischofsgartenstraße und Domhof einheitlich zu bebauen. Die Eigentümer des Hotels Du Nord hatten vor Jahren schon verschiedene Häuser am Frankenturm und Auf dem Brand erworben und niederlegen lassen, aber der Um= bzw. Neubau des Hotels hatte sich immer wieder verzögert. Jahrelang sah es in dem unteren Blockviertel recht wüst aus und noch heute bieten die ruinenhaften Ueberbleibsel der abgerissenen Häuser, besonders von der Brückenrampe aus, ein übles Bild. Jetzt soll endlich ein großer Neubau geschaffen werden.
Das Eisenbahnverwaltungsgebäude soll dem großen Neubau zum Opfer fallen. Ein mit allem Raffinement des modernen Hotelwesens ausgestattetes erstklassiges Hotel wird neuerstehen. Die Gebäudeseite am Frankenplatz, der Rampe entlang, wird als Wandelgang mit Verkaufsläden ausgestattet und die erste Etage einen großen Konzertsaal mit der Front nach der Brücke erhalten, auch Gesellschafts= und Klubräume sind vorgesehen. Nach der Bischofsgartenstraße zu soll in Parterre angelegten reich ausgestatteten Räumen die bis heute im Gürzenich befindliche Kölner Börse ihr Unterkommen finden und in dem obern Stockwerk sind die nötigen Bureauräume unterzubringen. Was den äußeren Bau nun anbelangt, so werden die Fassaden, Dom und Brücke berücksichtigend, ausgestaltet und der Bau in jeder Weise eine Zierde unserer Großstadt werden. Die Durchführung des Projektes erfordert einen Kostenaufwand von etwa 15 Millionen, die bayerische Hypothekenbank ist finanziell stark beteiligt, es werden ihr besondere Zinsgarantien geboten werden. Die Leitung des Baues wird ein bekannter Düsseldorfer Architekt übernehmen. Der Bau wird von der Firma Pipping und Relson, Düsseldorf, ausgeführt.
() Einen Gaunerstreich verübte ein harmlos aussehender Mensch in einer Metzgerei im nördlichen Stadtteil. Ein Mann mit einer Peitsche in der Hand betrat den Laden und forderte mehrere Pfund verschiedenet Fleischsorten. Während die Frau Meisterin die Fleischwaren abwog, erzählte der Mann, daß er wöchentlich mit seinem Fuhrwerk nach Köln komme und für die Landbewohner Fleisch mitbringen müsse. Wenn die Ware gut ausfalle, werde er ständiger Kunde; das Fleisch müsse aber gut gepackt werden. Die Frau machte ein schönes Paketchen, das der Mann unter den Arm nahm; er zog nun sein Portemonnaie, wobei er um eine Quittung bat, damit er einen Belea habe. Bereitwilligst schrieb die Frau eine Rechnung und in diesem Augenblick erschien an der Haustüre ein junger Bursche und rief in den Laden:„Saht, Mann, Uehr Pähd eß durchgegange!“ Schleunigst lief der Mann mit der Peitsche auf die Straße, und als die Metzgersfrau die Rechnung quittiert hatte, sah sie sich auch einmal nach dem Pferd um, aber weder von diesem, noch von dem Fuhrmann war etwas zu sehen, und jetzt wurde es der Frau klar, daß sie betrogen war.
CA) Erkannt. Der Mann, der vor einigen Tagen nachts auf dem Mühlenbach mit schweren Kopfwunden ausgefunden wurde und infolge der Verletzungen im Bürgerhospital stard, ist der etwa 30jährige verheiratete Kellner Titius aus der Heinsbergstraße. Woher der Mann die tödlichen Verletzungen hat, ist noch nicht festgestellt. G
(0) Gratiskurse im Spanischen. Die Berlitz Schools zu Köln veranstalten vom 10. Januar 1913 ab einen 20stündigen Vormittags=, Nachmittags= und Abend=Gratiskursus in der spanischen Sprache, um der schönen Sprache Cervantes zu größerer Verbreitung zu verhelfen. Alle Damen und Herren, die sich diesem Studium widmen wollen, werden ersucht, ihre Adresse mit Angabe des Alters, Standes und der freien Zeit an die von ihnen gewünschte Schule, Berlitz=Hauptschule oder Berlitz=Zweigschule, gelangen zu lassen.
en
berg
Personalnachrichten.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidat Peter Nesseler aus Köln=Riehl, Siegfried Vorries aus Godesbe und Oswald Hildebrand aus Saarbrücken.
Die Leitung der Geschäfte des Mexikanischen Konsulats ist bis zum 15. Januar 1913 wieder in die Hände des Hrn. Knopp, Aachenerstraße 364, gelegt.
Aus Köln-Cindenthal.
() Die Festfeier aus Anlaß des 25jährigen Bestehens der hiesigen Pfarrkirche, die am Sonntagabend im Gemeindesaale stattfand und vom Kath. Bürgerverein veranstaltet war, hatte zahlreichen Besuch zu verzeichnen. Die Darbietungen des Kirchenchores, der Jungfrauen=Kongregation und der Orchestergesellschaft wurden allgemein mit Beifall aufgenommen. Zum erstenmal hörten wir die junge Cellistin Frl. Kremer, die ein Wiegenlied von Schubert und ein Andantino von Goltermann unter dezenter Klavierbegleitung des Frl. Luise Busch in gefühlvoller Weise zu Gehör brachte. Rühmend muß der Damen Rink und Devellue gedacht werden, denen es unter Mitwirkung des Hrn. von Wassenberg gelang, drei lebende Bilder, Szenen aus dem Leben des h. Stephanus, äußerst wirkungsvoll zur Darstellung zu bringen. Die Festrede des Hru. Msgr. Pfarrer van Gils bot aus der Geschichte des Kirchenbaues und der Pfarre selbst viel Interessantes. Hr. Sanitätsrat Dr. Koch ließ die passende Gelegenheit nicht vorübergehen, um in kernigen Worten die großen Verdienste des Hru. Pfarrers van Gils um Kirche und Gemeinde zu schildern. Begeistert stimmte die Versammlung in das dem perrn Pfarrer gewidmete Hoch ein. Mit einem gemeinschaftlichen Liede fand die wohlgelungene Feier ihren Abschluß. G
Aus Köln-Kalk.
0 Körperverletzung mit tödlichem Ausgang.
Gestern abend gegen.30 Uhr gerieten in der Vorsterstraße zwei Arbeiter in Wortwechsel, wobei der eine den anderen, der ihn besucht hatte, die Treppe hinabwarf, so daß er mit einer schweren Schädelverletzung unten liegen blieb. Der Mann wurde in das St. Joseph=Hospital gebracht, wo er in der letzten Nacht gestorden ist. Dei Verstorbene war 33 Jahre alt und verheiratet. Der Täter, der Vorarbeiter Daniels, wuroe verhaftet. Der ums Leben gekommene heißt Franz Sitzermann und stammt aus Westpreußen. 40
() Konzert im St. Josephs-Krankenhaus. Es ist gewiß anerkennenswert, sein Wissen und Können in den Dienst der Wohltätigkeit zu stellen, besonders aber, wenn es in uneigennütziger Weise zur Linderung der Leiden unserer Mitmenschen geschieht. Wie bereits früher, so konzertierte auch am 28. Dezember von 11 bis 12 Uhr Hr. Lehrer Müller wieder mit seiner etwa 40 Personen starken Musikkapelle im St. Josephskrankenhause. Es folgten in rascher Aufeinanderfolge der Festmarsch von Merzdorf, ein Intermezzo aus Cavalleria Rusticana von Mascagni, Zigeunermusik von H. Mohr, Heiderosen von Seidel, Paraphrase über Stille Nacht von Lüschow und Deutschlands Lorbeerkrunz von Silmedel. Die Leistungen der Kapelle, die sich fast ausschließlich aus Mitgliedern des Katholischen Jünglingsvereins zusammensetzt, waren vorzüglich und zeugten von großer Mühe und Sorgfalt der Einübung.
3 Theater und Konzerte::
90000800000000 2 00 000 000m00000000 0 9n 000 8
() Millowitsch-Theater. Nach Mitteilung der Direktion gelangt am Nenjahrstage in beiden Vorstellungen, nachmittags und abends, der Schwank Die gelbe Gefahr zur Aufführung.
Aus der Arbeiterwelt
PMcne.
Waffenstillstand im Saarrevier.
Am Sonntag und Montag tagten in Saarbrücken die Revierkouferenzen der Vertreter der Saarbergleute, woran u. a. Generalsekretär Stegerwald und der Aba. Giesberts teilnahmen. Wenn auch von der weitaus größten Mehrheit der Delegierten anerkannt wurde, daß die kgl. Bergwerksdirektion sich zu mancherlei Zugeständnissen an die Arbeiterschaft verstanden und eine wohlwollende Prüfung der Erhöhung der Schichtlöhne zugesagt habe, so glaubte man doch, nicht allzu vertrauensselig diesen Versprechungen gegenüber sein zu dürfen. Immerhin stimmte die Mehrzahl der Delegierten für eine von der Zentralleitung der christlichen Gewerkschaften vorgelegte Entschließung, in der zum Ausdruck gebracht wird, den Streikbeschluß einstweilen auszusetzen und zu verschieben und abzuwarten,„inwiewett die Bergwerksdirektion den gegebenen Versprechungen innerhalb der nächsten vier Wochen nachkommen wird.
: Dandiberk und Gewerbe:::
#) Das Ortstarifamt. Der Einsender der Notiz in Nr: 359 schreibt uns; Anscheinend infolge eines Druckfehlers ist der vom Ortstarifamt festgesetzte Sebstkostenpreis mit 2566,66 M. angegeben worden; der festgesetzte Selbstkostenpreis bezifferte sich in Wirklichkeit auf 2522,66 M.
:<space> G e s e l l s c h a l t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(() Die Schweinemetzger-Innung Köln hatte bekanntlich beschlossen, in diesem Jahre von der üblichen Winterfestlichkeit wegen der schlechten Geschäftslage abzusehen. Der Oartett=Verein der Innung, der gestern sein achtes Stiftungsfest feierte, hatte es sich nicht nehmen lassen, die Innungsmitglieder in den Prunksaal der Bürgergesellschaft einzuladen. Ziemlich vollzählig war man dem Rufe gefolgt. Der Vorsitzende, Metzgermeister Joseph Maus, konnte einen stattlichen Kreis von Damen und Herren begrüßen. Bald wickelte sich ein reichhaltiges und ausgewähltes Programm ab, das fast ausschließlich von Innungsmitgliedern und deren Kindern bestritten wurde. Die Chöre, die der festgebende Verein zum Vortrag brachte, zeugten von einem vorzüglichen Stimmmaterial und der Tüchtigkeit des Dirigenten, Hrn. van Bruck. Fräulein M. Krings sang einige herrliche Sopranlieder, die von Hru. Peter Weber feinsinnig am Klavier begleitet wurden. Ueber eine mächtige Baßstimme verfügt Metzgermeister Toni Kaiser, der mehrere Lieder zu Gehör brachte Besonderen Beifall fond Metzgermeister Joseph Schneider mit der Wiedergabe von Liedern für Bariton. Für den Humor sorgten ausgiebig die Meister Tung und Pütz, während sich Hr. Willi Haas jun. als Künstler auf dem Xylophon produzierten und von Hrn. Joseph Maus jun. auf dem Klavier begleitet wurde. Den Glanzpunkt des Abends bildete unstreitig Das deutsche Lied in Wort und Bild, wobei die bekannten deutschen Lieder in Marmorgruppen dargestellt wurden und der
meister Julius Wagner, Martin Tung, Jean Pütz und Jean Sieger. Zwischen den einzelnen Darbietungen sang man gemeinschaftliche Lieder von den Meistern Franz Wahl, Martin Tung und Peter Breuer. Obermeister Stadtverordneter Peter Mertens dankte im Namen der Gäste für die genußreichen Stunden. Ein Festball beschloß die schöne Feier. 00
Cbererug
Verkehrsnachrichten
*
(9 Die 52. Orientfahrt nach Aegypten(Nilfahrt, Nubien, Khartum, Kordofan usw.) beginnt am 2. Februar in Venedig. Auf Wunsch kann sich die Reise auf Unter= und Oberägypten beschränten. Persönliche Leitung des Herrn Jul. Bolthausen in Solingen, von dem das ausführliche Programm kostenlos zu beziehen ist.
Die Zahl der Postgebäude ist nach dem neuesten Archi für Post und Telegraphie von 263 im Jahre 1875 auf 2992 in Jahre 1910 gestiegen. Während hiernach 1875 nur 6,4 v. H. der Post ämter sich in eigens für Postzwecke errichteten Gebäuden befandet# war dies 1910 bereits bei 64,5 v. v. der Postämter der Fall. Di elektrische Beleuchtung war bis 1890 in 22 Post= und Telegraphengebäuden eingeführt: 1910 waren 1330 solcher Gebäude damit aus, gestattet.

Seite 3.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 360* Dienstag, 31. Dezember 1912
Die Räumungspreise sind mit Blaustift deutlich vermerkt.
—
Ein zeitiger Besuch(in den Morgenstunden) ist des grossen Andranges wegen zu empfehlen.
Schildergasse
□0-2
Schildergasse
20-22
a..„„
# Volksgarten-Restaurant
IS Allen unseren verehrten Gästen, Freunden und G Bekannten nur auf diesem Wege
;<space> d i e<space> h e r z l.<space> G l ü c k-<space> u n d<space> S e g e n s w ü n s c h e##<space> Köln. Wilh. Vickus und Frau.§
aa#
C
.50.75 11,50 15.— r“
Bernhard Rüther. Breitestrasse 25-27.
Zwangs-versteigerung
Am Donnerstag, 2. Jan. 1313, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
Kleiderschränke m. Spiestühle, Paneelbretter, Serviertische, Bilder, Ausziehtische, Sofas m. Sessel, Vertikos, Waschkommoden mit Marmorplatten und Spiegeln, Sofatische,
1 Bettstelle mit Matratze, Dianinos, Blumentische, Wandteller, Standuhren, 1 4flammige Gaskrone, Sessel, Damenschreibtische, 1 Stehpult, 1 Spiegel mit Konsole, Salonschränkch., 1 achtech. Tisch, 1 Chaiselonque mit Decke, Oelgemälde, 1 Füllosen mit Rohr, 1Mantelosen, Regulatoruhren, 2 Rehgehörne, 1 Gashängelampe, 1 Salonbüfett, 1 Geldschrank, 1 Buch Die Aerztin im Hause, 6 Wirtstische, Ladeneinrichtung, besteh aus 1 Theke, 3 Regalen mit 1 Uhr, 1 Fahrrad usw Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. r7
Ubb=p. schl. Bett, Waschk., wß M.
u. Sp. 42,dto. Vertiko, Trum. m. K. 17.Tisch, Stühle, wß Herd m. K. 28, Anrichte, Büf.=Schrk. a 15 M. Aquinostr. 3, Sout., a..=Ring.
G
Ueber
#4
Kölner MännerGesang-Verein Wolkenburg-CasinoGase Ischaft 5s
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 2. Jan. 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung zu Cöln im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
2 Dapierschneidemaschinen, 4 Bücherschränke,
1 Schreibtisch, 1 Schreibmaschine, 1 Tampe, 2 Teppiche, Bilder, 2 Gardinen, 1 kleines Tischchen, Liegesofas, 1 Nähmaschine, 4 Aleiderschränke, 1 Waschkommode, 1 Badewanne, 1 Badeofen, 1 Büfettschrank, 4 Sofas mit Umbau, 2 Kredenzschränke, 17 Bücher,
1 Wanduhr, 4 Tische, 5 Sofas, 4 Vertikos, 4 Spiegel, 1 Zahlkassette, 2 Dianos, 1 Silberschrank,
2 kabentheken, 3 Wandregale, 1 Dult, 1 Speisetisch und 1 Standuhr.
Wurdel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Damen- u. Herrenstiefel
in verschiedenen soliden Lederarten u. Fassons, schwarz und
braur paar 6,50 M.
Zu diesem einzigdastehenden billigen Preise bei guten Qualitäten lohnt es sich, seinen Bedarf im voraus zu decken.
Schwere engl. Betten m. Mtr., 2
D vol. Kleiderschr., Waschkom m Marm„Bücherschr., gdr. Schreibt., Auszieht., Stühle, all. ganz bill. w. Platzmangels zu verkaufen. Krefelderstr. 47, Hochp., links. Auch Neujahrstag einzusehen.
0
in bar oder doppelte
Marken.
Partiehaus
E. Heinrichs
Griechenpforte.5
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 2. Jan. 1913, vormittags 10 Uhr. sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
I. 1 Partie Gummiabsätze, ca. 60 Paar Schäfte und 2 Kisten mit Sohlenschoner:
2. Schreibpult, Pianino, Büfett in Eichen, Sofa mit Umbau, 20 Stück Sohl
leder, 1 Salonschränkchen Geldschrank, Schreibtisch, Konzertflügel usw. ad. 1 voraussichtlich bestimmt.
Gerichtsvollzieher in Coin.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere## verchrl. Mitglieder von# dem Ableben unseres langjährigen, treuen in aktiven Mitgliedes, des
Herrn
Gn Kaufmann
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 31. 12., nachm. 3 Uhr vom Vincenzhause, Eintrachtstr. aus statt.
Zu zahlreicher Beteiligung ladet ein
b3 Der Vorstand.
Das
0
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9½ Uhr. unsere liebe Mutter. Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester. Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Wwe. Adolf Funck
verw. Theodor Thelen, geb. Gertrud Thelen
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb sanft und gottergeben nach längerem schmerzlichem Leiden im Alter von 66 Jahren, gestärkt mit den Tröstungen der heiligen Kirche. Köln, Aachen, Mayen, Düsseldorf, Leipzig, Berlin, den 30. Dezember 1912.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Elise Lohkamp geb. Thelen Theodor Theien Ida Rühl geh. Funck
Adolf Funck Paul Lohkamp Hubert Bünl
Helene Thelen geb. Dahlen Gertrud Funck geb. Völler
und 10 Enkel.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 2. Januar 1913, nachmittans 3 Uhr, vom Trauerhause Kyffhäuserstrasse 28 aus.— Die feierlichen Esequien werden am gleichen Tage 9½ Uhr vormittags in der Herz-Jesu-Kirche gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige dieses als solche zu betrachten.
erhalten, so bitten 8
von der Weltern&amp; Wiesdortf.
Köln=Deutz. Industriehafen.
erhalten, 150.1 z. Plünd, verk. Alteburgerstr. 8. gebr. Möbel zu kausen gesucht
0 Korbmacher, Königspl. 33,S. b
mande Korsteisorhng###manna-HeT
swangs-Versteigerung Rat und
Am Donnerstag, den 2. Jan. 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen zu Cöln=Lindenthal, Deck; steinermühle, versteigert
werden..in
414 Flaschen div. Weißund Rotweine.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.=c
8 Reg., schön r u. starker Ton, sehr billig zu vernaufen
Hdlg. 49 Hansaring 49
Volkszither
(neu 40.), jetzt 15 M. Jeder kann sorort spielen.
49 Hansarng 49. Parterre 'apeten 40 u. 50% Rabatt, Linkrusta 353. Fr. Braun, Jahnstraße 27, am Ring. b
Am Donnerstag, d. 2. Jan. 1915, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale, Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
1 Zimmerteppich, 1 Vertiko, 1 Füllosen, 1 Warenregal, 1 Jahlkasse, 1 Glasschild, 1 Vertiko und 2 Bauer mit 8 Kanarienvögeln.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 4°
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 2. Jan. 1913, mittags 12. Uhr, sollen im Auktionslokale Marsilstein 23 versteigert werden:
verschied. Hausmovilien,
1<space> S t a n d u h r,<space> 1<space> B ü c h e r s c h r.<space> Horst,
erichtsvollzieher in Cöln o*
in allen Rechts= u. Prozeßsachen, Strafsachen usw., Vertrauensaufträge
Frz. von Broich (langj. Sekretär im Justizfach)
Klapperhof 50. Tel. A 5064
Gegründet 1902
NB.: Richt zu verwechseln mit unfachmännischen Bureaus. 5
Auto-Drosehlken-Auruf
oline Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 715l.•3
Tag- u. Nachtbetriob.
pt=racA-s
ginn:
Donnerstau. 2. Januar

-cch
alzie
Nadelstreiten reine Wolle,
11ôcm breit, blau-weiss und schwarz-weiss
M
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 360* Dienstag, 31. Dezember 1912.
Beginn Donnerstag, vormittags 10 Uhr
die
In allen Abteilungen unseres Hauses verkaufen wir während des Inventur-Räumungs-Verkaufs enorme Warenposten ohne Rücksicht auf regulären Verkaufswerte weit unter Preis. Die jetzigen Preise sind neben den früheren Preisen deutlich mit Blaustift vermerkt.
= Damen-Wäsche
Ohne Rücksicht auf die früheren Preise haben wir fast die gesamten Vorräte zu Einheitspreisen herabgesetzt und in 7 Serien eingeteilt. Serie! jetzt[Serie IV Serie VI
Damen-Hemden mit Feston-Einsatz und Fältchen
Knie-Beinkleider mit Feston
Nachtjacken, Croisé mit Zäckchen
Untertaillen mit Feston
Serie II
Damen-Hemden, Schulterschluss, Madeira-Passen Damen-Hemden in fünf verschiedenen Fassons
Knie-Beinkleider mit Feston
Nachtjacken, Croisé, mit Umlegekragen.Zäckch. Anstandsröcke, Pikee, gebogt und festoniert
Serie III
Phantarie-Damen-Hemden mit Feston Damen-Hemden, Schulterschluss m. breit. Feston
Knie-Beinkleider mit Feston
Beinkleider aus schwerem Pikee, festoniert Nachtjacken, Croisé, mit Hoh saumbogen Untertaillen mit Einsatz und Feston
.88
jetzt
.25
jetzt
.65
Phantasie-Damen-Hemden mit Einsatz und Feston Damen-Hemden, Schulterschluss mit Madeira- und
Feston-Passen
Damen-Hemden mit Hohlsaumbogen in 5 versch.
Fassons
Knie-Beinkleider mit Feston
Nachtjacken mit Umlegekragen und breit. Feston
Serie V
Phantasie-Hemden m. Feston u. Einsatz, reich garn. Damen-Hemden mit Madeira und Feston-Passen Damenhemden mit Feston, in verschied. Passen Knie-Beinkleider mit Einsatz und Feston, reich
garniert
Reform-Beinkleider, Knie- und gerade Fassons Nachtjacken mit Ausschnitt u. Kragen mit Feston
Nachthemden mit Feston
Nachthemden, vicreckige Ausschnitte, reich mit
Feston garniert
Untertaillen mit Einsatz und Feston
jetzt
.75
Phantasie-Damen-Hemden m. gut. Feston u. Einsatz Damen-Hemden, Schulterschluss, reiche Madeira-u.
Feston-Passen
Knie-Beinkleider mit gutem Feston und Einsatz Reform-Beinkleider, Knie- und gerade Fassons Nachtjacken, Croisé und Kretonne, reich garniert Nachthemd. m. Ausschn. u. Kragen.Fest. u. Einsatz
Serie VII
Phantasie-Damen-Hemden, elegante Ausführung Damen-Hemden, Schulterschluss, elegante Madeiraund Feston-Passen
Knie-Beinkleider, elegante Ausführung Nachtjacken, reich.Feston u. Einsatz, garniert Nachthemden mit Ausschnitt und Kragen, reich garniert
jetzt
.50
Kissenbezüge, 1- und 3zackig gebogt
jetzt.55.68.85.98.15 Kissenbezüge mit Spitzen und Festoneinsatz Bem Jetzt.68.78.88.98.25
Paradekissen mit Einsatz und Volant jetzt.95.45.90.45
Bett-Wäsche
Bettbezüge, 1- und 3zackig gebogt
Grösse 130/130 130,150 130/175 130 200 160/175 160/200 jetzt.45.75.45.90.25.75
Nessel-Bettücher, gesäumt, Grösse 154/225 Nessel-Bettücher, gesäumt, Grösse 160/240
Weisswaren.
jetzt.38 jetzt.95
Kretonne-Bettücher, gesäumt, Grösse 150 225 Haustuch-Bettücher, gesäumt, Grösse 150/225 Halbleinen-Bettücher, gesäumt
Grösse 150/225 150/225
jetzt.75.25
jetzt.75 jetzt.35
160/240
.35
Grosse Posten Hemdentuche
80—83cm breit, nur erprobte gute Qualitäten
jetzt Meter.28.33.38.45.52
Grosse Posten Hemden-Nessel 75—82cm breit jetzt Meter.23.28.38
Grosse Posten Bettuchnessel 155 160cm breit jetzt Meter.48.58.78
Kleiderstoffe
Grosse Posten Bettuch-Kretonne und Dowlas 150/160 cm breit jetzt Meter.78.98.10
Grosse Posten Bettuch-Halbleinen
150/160 cm breit, gute Qualitäten
jetzt Meter.75.88.98.15.28.55
Grosse Posten Bett-Damaste, seidenglänzend
130 cm jetzt Meter 160 cm jetzt Meter
.83.98.45.98.35.85
Grosse Posten Pikees und Croisés
gebleicht, beste Fabrikate 75/80 cm breit
jetzt Meter.33.48.58.68
Grosse Posten Handtuchstoffe
60 cm breit, in Gerstkorn, Gebild und Jacquard
jetzt Meter.32.39.44.50.60
Grosse Posten abgepasste Handtücher, Küchentücher Tischtücher, Servietten, weit unter Preis.
Ein
Pos
Ein
Pos
Ein
Posten Blusenstoffe für warme Hausblusen.... jetzt.05
.85 .25 .95 .95 .25 .75
Posten Blusenstoffe mit eleganten Bordüren jetzt
Posten Blusenstoffe mit Bordüren, reine Wolle jetzt
Posten KaroS 106 cm breit, blau-grün und hübsche Muster 1e121
Posten Kleiderstoffe ca. 130 cm breit 16 21
I„—
Posten KOStUfHSLONC ca. 130 cm breit, für Jackenkleider Posten Kostümstoffe 130
cm breit, engl. gemustert
Ein
Posten
Ein
Posten
CheviOt reine Wolle, ca. 110cm breit........... jetzt.95
Cheviot reine Wolle, 130 cm breit............... jetzt.58
.50 .55 .90
Posten Popeline reine Wolle, 110 cm breit.......... jetzt
Posten Satintuch reine Wolle, doppeltbreit, moderne Farben..... jet21
Posten Satintuch reine Wolle, unsere bekannte gute Qualität, reich. Farbensort. 1eLZT
Ein
Posten
etzt
jetzt
Seidenstoffe
Posten reinseidene Schotten und Streifen für Blusen
Ein
Posten
reinseidene Streiten blau=grün Taffet............ jetzt.45
Posten schwerer Taftet reine Seide, gestreift und kariert........ J6tzT.95
Helvetia-Seide für Ball- und Gesellschaftskleider........ Jeizt.92
Tarter bekannt gute Qualität, moderne Farben.......... Jetzt.25
Duchesse reine Seide, 45cm breit, solide Qualität........ 1e12t
Blusen-Sammete schöne Streifen JetzT
Ein
Posten
Ein
Posten
Ein
Posten
Ein
Posten
Ein
Posten Velvet für Putz und Besatz, viele Farben....... 612
Posten Köper-Velver für Blusen, gute Qualität............. jetzr
.65
.25
.35
.40
Posten Mlusseline, reine Wolle 7580cm brei, unz sgmpfz und mit Streifen mit
Noch niemals haben wir solch grosse Sortimente Weisswaren gebracht wie dieses Mal. Die Preise sind, trotz steigender Konjunktur auf dem Baumwollmarkte,
überraschend billig. Wir führer nur erprobt gute Qualitäten.
jetzt.88

##site
Wrtt
WAANTRM
Wegen des grossen Andranges in den Nachmittagsstunden ist der Einkauf vormittags sehr zu empfehlen.
Spitzen-Festons
Posten Schweizer Stickerei-Stoffe“
Posten früher.75 bis.50
jetzt..s Meter Serie I.20 Serie II 2 70 Serie III.40 Serie IV.75
Posten Rock-Feston, beste Ausführung," geeigneg gparte
osten. krüler.25 bis.50
trüner.25 bis.50
jetzt zum... ta, Serie 1 753 Serie II.25 Serio unr.75
Gro se Posten
A. ca. 120em breit, reichgrstickte aparte Muster auf
Schweizer Roben-Volants Batist und Waschvoile
früher.95 bis.75
jetzt jedes Meter Serie I.45 Serio n.25 Serie imn.75 serie Iv 4 50
Bosen Spachtel-Stoffe weise, creur, eklu, bor, gyezje,## besonders für Blusen un
trüher.50 bis 12.K pro Meter
jetzt njedg: Meter Serie 1 953 Serie II.90 Serie III.95 serie Iv.50
Ca. 30000 Meter Wäsche-Festons und Einsätze
Schweizer und deutsches Fabrikat, durchweg tadellos gestickt, schöne Muster auf erprobt guten Grundstoffen aussergewöhnliche Kaufgelegenheit ohne Rücksicht auf den früheren Preis Serie I Serie II Serie III Scrie IV Serie V
jeder Kupon 4½ Meter
.95
295
.75
Trikotagen— Wollwaren
Pösten Normal-Hemden und Hosen
teils Felsen-, teils wollgemischte Qualitäten, Hemden- mit Schulterund Vorderschluss
Serie 1.95 Serie I1.45 Serie mr.95
Posten Herren-Hosen Heius gesstricht, nur jetzt Posten Hlerren-Hosen
ware, grau und braun
Posten Damen-Hosen Fasson.....
Posten Damen-Hosen Putterauali
Posten Damen-Hosen Posten Einsatz-Hemdert weiss und
gelb Triv ot mit Pikce-, Zepoir- u. Batist-Eins.
Posten Einsatz-Hemden
Strümpfe
Handschuhe
gute Futter- jetzt
jetzt
0 95
.95.45 Jerzt.45 jetzt.95
Jerzt.45 .75.25
Damenstrümpfe Ringel-Dessins,
dicht Baumwolle, in schwarz, leder, bunt EEn., bunte Fantasie-DesHerrensocken zins schwarz, leder3 Paar
setst 95
Paar
setzit 48,
in elegant. jetzt 9 05.60 usführung, alle Grössen und Halsweiten—
Grosse Posten Wollwaren weit unter Preis.
Posten Schurzfelle
aus guten Stoffon
stzt.25.38
Posten Zierschürzen
mit Träger, aus gut n Stoffen
.98
Schürzen
Posten Kinderschürzen
aus guten Siamosen, mit Borde garniert, alle Grössen vorrätig
Grosse Jetzt.48 Posten Blusenschürzen Posten Kittelschürzen
mit Träger, aus guten Simosen laus guten Siamosen mit Borde
Sstzf.88 garniert detzt.10
farbig und makofarbig
Damenstrümpfe Bissins Zrieke
und Streifen, glatt, schwarz und leder, in schwerer Mako-Qualität
Herrensocken u. Zwicken.-Tbesins
in Mako und Flor, schwarz und mod. Farben
Damenstrumipie Stickerei und Paar
Zwickel, glatt, schwarz und braun, engl.lang„ Nr 125
errensockei kerei und Zwickel. jetztoS, Cog
glatt, schwarz und leder, gute Qualität
Grosse Posten gestr. Strümpfe weit unter Preis.
Handschuhe mit Kederimitation...:“
Strickhandschuhe Veiss, hübecbes Eetir##t
Handschuhe fütter Trike,
Handschuhe gestrickt, weiss, nahtlozeggigget
andschuhe glatt, gestrickt oder elegant geFlandschulfe mustert, reine Wolle
Hlandschuhe Wildleder-Imit, oder Trikot, mit FIandschulfe schön. farb. Seidenfutt., jetzt Paar
schön. farb. Seidenfutt., jetzt Paar
Herren-Handschuhe
Trikot und Strickware, gute Qualitäten
.48
.75
.95
Paar
jetzt 95 3
Trikot mit schönem Wollfutter, ganz gefüttert Couleurte Ringwoods, prima Qualitäten jetzt Fer.95 W0.50
Modewaren
Posten Russenkittel
clegante Muster
.98
Herren-Artikel
Harren-Krawatten teils Lagerbestände, teils aus Reststoffen angefertigt, in 4 Serien eingeteilt. Herren-Krawatten Alle Fassone: Regattes, Diplomates, Selbstbinder, breite Form.— Aparte
Dessins in enormer Muster-Auswahl
3 Stück 2 Stück
jetzt serie 1 95 3 Seriell 95 3 Serie III 75 3 Serie IV 95 3
-tehkragen mit aufgerollten Ecken und glatte Form, Leinen, 1 jetzt 3 Stück.05 tenKragen 4tach, 4, 9, 6, 7 cm hoch..
Stehkragen mit Kläppchen, in verschiedenen Festons.. atzt 3 Stück 125
umlegekragen 5, 6, 7cm hoch und amerikan. Fassons,#####
Stenumiegesttagen Mako, dlach, Untertritt....—
Posten Spachtel-, Jackett- und Blusen-Kragenscht aut früheren Pre“ jetzr Aussuchen 755 951.50
Posten Jabots, neue Formen, mit und ohne Stehbord 753
jetzr Auszuchen 253 45; 753.25
Poste Robespierre-Kragen reizende Neuheiten, in Tüll und Batist
653 95;.45 225
früher bis.50
jetzt zum
Aussuchen
Bettuchbiber, gute Qualitäten, 1501vo...itzt Meter.78.88.98.10
Köperbiber 75/80cm breit, ungebleicht.... jetzt Meter.29.39.48 Velours in schönen Dessins jetzt Meter.29.42
Grosse Posten
Bettuchbiber
Bunte Oberhemder. g oder Jeist 1 05 2 AE 2 ox 450 500
jesten Manschetten teils m. Rerervemanschetten—.99 4
Meter jetzt.78.88.98.10.25
150 und 160cm breit, erste Farikate
= Kaffeedecken im Preise ganz bedeutend ermässigt.
ET
Damen- und KinderKegiekion, Tengiche, Gartinen, Tachentüicher. Korets
weit unter Preis.
*
.
PPPPIPNTT
*—
Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr 360* Dienstag. 31. Dezember 1912

KVDTEN
4
Seite 6.
*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 360* Dienstag, 31. Vezember 1912.
Durch die Vergrösserung meiner Geschäftsräume und die hiermit verbundene Ausdehnung jeder Abteilung, findet der diesjährige„Inventur-Ausverkauf“ in einem so grossen Umfange statt, wie nie zuvor. In zahlreichen Abteilungen des Hauses sind grosse Posten Naren ausgelegt, die sich durch besondere Ausverkaufs-Etiketten von den übrigen Artikeln unterscheiden.
Meinem alten Geschäftsgrundsatze treu bleibend gelangt auch diesmal nur
gute Qualitätsware zu bedeutend ermässigten Preisen
zum Verkauf, worauf noch ganz besonders hingewiesen wird.
Jede Dame, die selbst bei einem Inventur-Ausverkauf Vert auf billige und doch gute Ware Iegt, handelt im eigenen
Vorteil, wenn sie dem
K. C. P. J NVENTU R
A U S V E R K AUF
einen Besuch abstattet
E
T
——*
*
2
Möbel
Köln
Abzal
Waid
Kinde
Weye
W.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 360 a Dienstag. 31. Dezember
#„ gliedern und 13 406 Unterrichteten, davon in Deutschland 102 Ver=, 3. N..38
* I eine mit 7629 Mitgliedern und 10 571 Unterrichteten und in Rhein= 1 164.68
Ein: 1 land und Westfalen 44 Vereine mit 2075 Mitgliedern und 4283 Pösl
Unterrichteten. Der Zuwachs in Rheinland und Westfalen ist der#
Am 16., 1 größte, der bisher in diesen beiden Provinzen erzielt worden ist.„ z u..0
e Jungen: 1
2. N..48-.52. -.78 M.
: Rindtleisch
rviertel M..46—.54
1,70.80, 3. M..40-—
2. f. 0,00-.00,
hiosigen Schlachin eingebrachtem
* Kune I. Bescuavenner..
5. Schweinefleisch: I. Beschaffenbeit M. 1,4M..00.00. B. Eingetührtes Fleisch Vorderviertel M..44-.50, Hintorviertel Beschaffenbeit M. 1,94-1,96, 2. M..7 eflsisch 1. Beschaflenheit M..50-.6 0. Schaffleisch M. 0,00-0,00. Handel eisch und Schweinefleisch mittelmässig
Handelstei
rehmarkt. Preise für die 50 ffern aber für Schlacht-) ge1<space> G r o s s v i c h<space> v e r s t e h e n<space> s i c h<space> ü b e r <space> stätigten Stückverkäufen, während Köln beruhen. Auftrieb: isen. a 1. höchsten Schlachtwertes cht) bis zu 4 Jahren re auswemästete 48— -00(70-74). Weideerdekühe, a. Färsen b. Kühe höchsten Schlachtwertes Kühe und wenig . u. massig genährte Weidekühe 00-00(00 Schlachtwertes 51-54(86-90), genährte und ältere 00berstand
P000000SROPORCPODOOCORC SOS SOBORRO S n
+ Köln, 30.Dez.1912. Sch ack
lilo Lebend-(die eingeklammertei richt; die Preise für Schlachtgewicht riegend als Schätzungspreise nach de ie für Lebendgewicht auf Wienungen 339 Ochsen, darunter 00 Weidege. on-7 Jahren M. 56 59(96-99, a 2. desgl.(ung.
10-00(00-00), b. junge, nicht ausgemästete und ältere
2(87-90), c. 42 46(80-83), d. gering genährte 00#benn 00.00 400 00). 582 Kühe, darunter 00
jöchsten Schlachtwertes 50 53(00-00), b. Kühe ho.
sis zu. Jahren 44-48(84 86), c. ältere, ausgomästete, Küh atwickelte jüngere Kühe und Färsen 38-43,(78 82,
32 36(72 75), e. gerig genährte 00-00(68-—/1., bis 0. 114 Ballen, a. höchsten vollfleischige jüngere 46-49(82-85), c. massig ge.
7E 911 Markt schleppend, voraussichtlich grosserer Ueberstand.
0 605.-00, s. 60.00(00. 80)., Keldle- s. A. 00-0(-32) d. 60.0
(00.00). Markt, ledhaft, geräamt.„„„#A c. 65-66
82 S4, l. 66- 7 83-85), e. 3. 3(80-52, t. 62-65(78-82), g. 60-62
Iin g oführt wurde an trischem geschlachtestem Fleisch aus Holland 302 Viertel Grossvieh, 172 Kälber, 00 Schafe, 144 Schweine, aus Dänemark
Tleischpreise im Grossnandel das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschalfenheit M..76-.80, 2. M..54-1,58,
1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) S Kübeln von 25 Kil., M. 125,00-128.00, do. in Fässern 128,00, alles dio 100 Kil.
1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete menkalifornische, in Kisten 60.00-85,00, Apfelringe sinen, Elemé-, 80,00-100,00. Sultanin- 89.00-—
hen. Choice Amaliss- 58,00-60.00, do. kleinbeerige deln. la. süsse Bari- 215,00-220,00. Prinzess- 190.00
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
Bezugsquellen-Anzeiger
Erscheint dreimal wöchentlich.
Dentist
Irnich, Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44/48.—.
Kleist,., Fleischmengerg.4850 Pfläumer, Poststr 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Kunststein
Klettenberg
Metzger, Wurstfabr.
Fabrik
Fleisch-und
urstwaren
Gerh. Gierling
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb.
Köln-Zolistock, Höningerw.259
Blaubach 24.
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee. Pak. 45 u. 35). Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6. W. Kaumanns, Rothgerberb. 10
Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
eyerstr. 81 Tel. B 9688. Nachtung nurla. Qual.-Schw
1 Zool. Handig., Aquar.
B. Ritter, Ehrenstrasse 48 Vögel, Vogelkäfige, Vogelfutter, Aquarien, Fische, Pflanzen. Schiffer&amp; Comp., Komödienst. 14 Spez. la. garant. Kanarienhähne Papageien, ausl. Finken, Vogelkätige und Vogelfutter.
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann
Kohlen, Koks, Briketts
Desorat.
Köln-Deutz. Hafen. Man verl..Oricin.-Pac
Möbelmag
.W. Schmitz
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1366.
„Perlengr. 7, T. B2509
an Patz10
Gr.Telegraph.-Str. 18
Sternengasse95, Ecke Peterst. Auktionator und Tarator
Weniggebraucht. Geldschränke
Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
B. Alle St. Agatha 29, „AES. Tel. B 9150. Möbel- u. Polstrw. Gegr. 1822 anl E. Mauritiuswall 25 ESEI, II. Eig. Werkstatt.
Geerling, I. Eig. uverkstät.
H. Kosmann, Hohenst.-Ring 28. Möbelhandlung u. Schreinerei.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
Adolf Menden, Neusserstr. 85 u. Kraftmittel.
Porz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Café a..Landungsbr.
Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch. Rathaus-Droo..Körber. Porz.
Streitzeugg. 19
Spez. Näh.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deuts
Zuschn.-Lohranstalt
der Rhein
Weideng.81 B. Schuhw.
Koöln, gegründet 1853 ntor: Lindenstrasse 2 A 1439 F
Westf.
Mühlengasse 19
Tapeten, Linkrusta, Linoleum
raspr.
Blumenhdlg., Binder.
Cöln, Neumarkt 27/29.
.Zwert, Sionsthal 17..199495
C. Schäfer. Chlodwigpl.T. B8687
Kanzspende PlNieroick..A4- 98.
Riuman A. Schorn, Sülz. T. B 765 Glamsn Berrenratherstr. 220.
Schuhe. Goldwaren StempeluSchilderHaus, Bischofsgst. 5
intion Ehrenfelds
MILLEN, Tel. A47768
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512 Obenmarspf..Jül.-Pl. T. A 520
* G. m. b. H.
Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 460
hilft sichen
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 78 Gust. Berns, Freiheitstr.
Tuchhandlungen
Sr. Aghes-biegerie a. D. Ring
Photo-Artikel
Dunkeikammer.freien Benutz.
Kolonialw., Lebensm
Krchener Tuchlahrik Loger nur Komödienstr. 69.
Aut Wunsch eleg. Massanfertig.
Mühl., Mehlhandlung
Kolonialw.en gr. en dét..A119: Hüpgens, Math. St. 38. SchuhhauJoseph Effertz
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
El. V. Stheven decken, Kissen Tel. B 3609. Plumeaus, BettTempelstr. 27. federnreinigung
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr.52, Herdeu.Oefen
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
H. Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
Eisen- u. Stahlw., Waff.
Uhren, Gold-, Silberw
Sierbrauer., Bierhdl
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar., Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Zamponi,A.Markt40.
Herm. Beissel, Rodenkirchen
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz
Rein obergärig, Echt Kölsch.
Spez.Tasch.-Unren
Blaubach 34. Venloerstr. 206.
WeyerKorbw., Kinderwagen
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker,
Abschrift. Vervielfält.
J. Dällien, strasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge.
Alter Markt 8 .Feuerwache
nI. 0 f. Komödienstr. 46
lict SIN Tel. A 5019 Dielz aLo. Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
Wzeuz geg..
pty uU Kalk, Hauptstr. 261.
Reisekörbe.
hmahlTh.St.Magdalenen18
Mnchtih., Billige Preise Leder, Lederw., Schuhm.-Art.
Filzwaren-Fabrik
I. Kaufhausen, Venloerstr. 304 Herrenmaßgeschäft.
Miich und Butter
Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
Aktien-Gesellsch. Köln#p; empf. ihre als die besten und bekömmlichsten anerkannten Biere.
Heinrichbeuster. A/RS T- 85225
Filztuche u. Filze jeder Art.
Herkrath, M. Ge-Abeslzaht
C. Mahr. Weyerst. 77..-Werkst.
Orogerie Bücken Venloerst.388
Spezialität: ff. Salat-Oel.
Fassbender, Ph. Eisenw. 1. 3195.
ndreas Heinen, Kourt-Weis.
Woll- und Manufakturwaren
Abzahlungsgeschäfte
N. Bloch&amp; Cie
Haus- u. Küchengeräte
Ranz, Otto, Uhren, Barbar.-Pl. 2 Böschehms-verinstr. 117 RIBHAHN Lief. d. Eintr.
ver. Landwirthe Moltkestrasse 43 Tel. A 648.
Sulwanen-Brauetel burst, Köln
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Plettenberg's
Spphon-u. Flaschenbiere
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1, am Alter Markt.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus
Köln, Severinstrasse 219/221
Woche an,
Bündgen,., Severinstr. 116. A. Henscher Wwe., Grorgstr.6.
Keitermann.Th. Bobst.5, Lrdorw., Keltermähn,In., Damentaschen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46.
Nahtsbeimn C. Eederiandse.
Lederwar., Spez.Damentasch. Vor St. Martin 15.
Volz. H. Sülz, Berrenr.-Str. 206.
Mllan7 Th Thieboldsgasse 113
I Loelf, Giss, Porzelan
und Geschenk-Artikel.
Abzahlung K.— p.
Philipp„Gelegenheitskäufe.
I. Vanl Nusen strasse 1 Schuhw. und Leder.
Baby-Artikel
Unterricht
Weber-Lemmen
VaupelFr., Venl.-St. 316,.A2915
Venlorstr. 35
Gladbacherstr. 24, Fernsp. B601l Dortmunder Aktien, Münchener Hofbräu, Kulmbacher, Pilsner
bester
Herdplattenputz bester Metallputz.
GI,III. Korp-, Bürstenw. C. Neuburg. Klarastr.3Tel. B8892
Tapeten, Linkrusta, Wachstuch. .Kurth. Gutenb.-Str. 1, Kl. Inst Schuhhaus Vogel. Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293 Uhr. u. G
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Stevens 6
Urquell, hs. Tafel-Bier. Grätz. Ale&amp; Porter v. Baß&amp; Co., London.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 139757. Wäsche und Trikotagen.
Linoleum
Schirme und Stöcke
Zith.-Inst...Vries, St. Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither evtl. auf Teilzahlung.
Wollküche 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschäft am Platze
— Jubiläums-Jahr.—
Linoleum, Tapeten Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernr. 48. Tel. A 2270.
Bildereinrahmungen
W. Bösener, Trutzenberg 11
Rahmen u. Leist. Det. Verkauf
Platte&amp Jäge, Kunsthandig.
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Bade-Einrichtungen
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
Wasch-Anstalten
Tapeten, Linkrusta,
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
J. Aussenl, Linoleum
Telephon 445. Kapellenstr.4
Engel-Drog., Fr. Stromenger.
..Maassen, Kalk, Haupfstr. 105. Hohlschleif..Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88
Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Oppenbeimel-berierse
Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandig.
Herrenhüte.Mützen
deal“
P I Rann
F. J. Dunn Luxemburzerst. 3
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
Sanella
Cigarren, Tabake
Severinstr.
96
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk.
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft m. b. H. Cleve.
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 5:
Dampf-Federn-Reinigung.
Ph. Helchers,
Schuhwaren
Eis elstein6, E. Allerheiligenstr.
L. B. Koelmann,.-Ossende Rochusstr. 253. Uebern. san Hlerr.-, Damen-,Haush.-Wüsc
Werkz., Geräte. Eisenwaren
Bück., Kondit., Cafés
Balmes. Jak., Kurfürstonstr
Drahtwaren-Fabrik
Ursulastrasse 9 Marke Cyklop. Perlengraben
Alteburgerstr. 26.
Kübel Rud.
G. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
Kleine Buden " gasse 13.
Julius Krewerth, Köln
56. E. Neum.
Böckmann, O. Neuserste.182
Pandarft I Seetische, Muscheln
Daeuotll,., Siebachstrasse 43. H. Milgers, Colonialwaren.Holzschune alfl. Art. Sechzigst. 28. Waul Th Neusserstr. 206 Haul,Ill.Korb-,Bürsten u. SpeckhanNch. Fr., Uhr. Goldw.
Worringen. C. Lir-au-CGoiär.
Drogerien
Fleischmengerg.
Spezialhaus in la. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
Clever-Stolz
Herr.- u. Knab.-Gard
Drogerie.Hennig, Zollstock.
Hanss-Brot
vitello
Werkz., Schiffsart, Böllerpulv.
cverinstr. 178. L. d. Eintracht.
sind die hervorragendsten
Butterersatzm. d. Segenw. Alleiniger Fabrikant: Van den Berghs
Der uai.e e. Glisehaft
Man verlange überall
Kaiser-Zwieback:
w: Hotielerant
Kalser Breitestr. 56( Halser Tel. B 5940
Brötchen.
Schuhw. Marke 9
Eigelstein 36. Telephon B 9444.
Zahn-Atellers
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
E. Jarkouski, Donlist
Rothverberbach 16.
Arbeiterbesleidung.
Eigelstein 88 u- u. KnabenBerufskeidung
ist den Lesern und Partelfreunden des Kölner Local 3ET Anzeigers ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen in diesem„Bezußsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.
Garderoben
##tägl. frische
Gewerbetreibende und Geschäftsleute, finden wollen, können ihre Anmelau

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 360* Dienstag, 31. Dezember 1912.
Offene Stellen
50 bis 60 tüchtige Erd= und Eisenbahn=Oberbau=Arbeiter
sofort gesucht beim Umbau von Bahnhof Deutz und Deutzerfeld.
Meldung an unseren Baubuden am Düsseldorfer Damm in der Nähe der neuen Güterabfertigung Köln=Deutz bei unserem ersten Schachtmeister Brechau.
5r Stege&amp; Siebers, Eisenbahn-Baugeschüft.
Techniker
und Werkmeister
für eine Lastwagenfabrik, unweit von Wien, modernst eingerichtet, für dauernde Lebensstellung zum baldigen Eintritt
gesucht.
Reflektanten wollen Offerten samt Beschreibung d bisherigen Lebenslauses und Angabe der Gehaltsansprüche unter Chiffre 868 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.=h
Für bes. Prog.“, Karb.=
Kolon.: a. Mat.=Geschäft
ein mit best. Empf. versehener, durchaus zuverlässiger, kathol. junger Mann als
Ladengehülfe
per sofort gegen hohes Salär gesucht. Kost u. Logis im Hause. Off. u. C 882 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.c
(Zwei und Dreiradfahrer) sofort gesucht.
Bierbaum-Proenen
Domstraße 59—67, Kontor.
Verheiratete
Schmiede
die schon Reisen geschweißt haben finden dauernde Beschäftigung
in der Möbelwagenfabrik Herm. Schulte, Küppersteg.
Zwei erfahrene
Schreinergesellen
für Bauarbeit und ein kräftig.
Schreinerlehrling gesucht jetzt oder zu Ostern
Michael Trösser Dormagen.
Verheir. Chauffeut
mit besten Zeugnissen, zum 1. Fedruar für 25 PS Dürkoppwagen gesucht. Früh. Kutscher bevorzugt.
Gut Weißenstein b. Wesel Landrichter Küster.
geJunger hausbursche
mit guten Zeugninen sofort sucht. Wochenlohn 11 M. Lohmüller&amp; Heich,
Schildergasse 72/74.
Junger prop. Hausknecht
sofort gesucht. b
Köln, Streitzeuggasse 61.
Ein junger Bäckergeselle
gesucht. Röhrergasse 14. b
3
un verh. Pferdeknecht b. h
Lohn.fr. Wohn. ges.,.Kölns. Off. u. 2206 a. d. Gesch. d. Bl.
Tür unsern elektr. Betrieb 9 stellen wir noch eine
größere Anzahl Näherinnen
für bessere Damenwäsche, Staubmäntel und weiße Jacken bei hohen Akordlöhnen und dauernder Beschäftigung ein.
ische Arbeitszeit.
Bierbaum&amp; Uroenen,
Domstr. 59—67,
loreingang.
Such
für sofort ein braves tüchtiges, katholisches
mädchen,
welches etwas kochen kann u. für alle Hausarbeit. Ebenso ein Mädchen zu drei Kindern.
Off. u. B2992 a. d. 2. Gesch.= Stelle d. Bl., Breitestraße 85.B4
Junge Mädchen f. leichte MusterSarbeit sof. ges. H. Bremus,
Handelsstätte Mauritius.
Gedienter Mann, 28., große kräftige Statur, kath., ledig, v. Lande, sucht Stellung als Priv.= Pfleger oder sonst eine
Lebensstellung.
Ders. ist unbestraft. Kaution k. gestellt werden. Gute Zeugnisse vorhanden.
Ausk. Sternengasse 29, Uth. b
v. 16 J. sucht Beschäft., a. liebst., wo Gelegenh. geboten wird, sich im Rechnen und Schreiben auszubilden.
Off u. 2212 a. d. Gesch. d. Bl.
.<space> H a u s k n e c h t,<space> t r e u<space> u.<space> z u <space> verlässig, mit schönen Zeugnissen, sucht sofort Stellung. Ehrenfeld, Venloerstr. 396, I
Ein Fräulein aus gut. Fam, welches perfekt schneidert, sucht bis 1. Februar oder früher als
Jungfer
Stellung. Köln und Umgebung bevorzugt.
Fr.=Off. u. K 4 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
haushälterin
33., in Küche u. Haush. erfahr., sucht dauernde Stellung bei Geistlichem unter geringen Ansprüchen.
Gefl. Offerten unt. K 3 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges, geb. Fräulein
sucht Stelle in gutem, kathol. Hause mit Familienanschluß. um liebsten zu Kindern u. als Stütze der Hausfrau.
Fr.=Off. unter K 2 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Ein gebildetes Fräulein,
Waise, 19 Jahre, kath, sucht Stellung in ein. dess. Hause als Hausfräulein, mehr Vertrauensposten.
Fr.=Off. unter K 1 an die Geschäftsst. d. Bl.
Fleißiges, kräftiges
Mädchen
18 J. alt, s. sofort Stelle in gut kath einfachen Bürgerhause, ist auch in ländl. Arbeiten angeführt Offert. u. A 267 an die Geschäftsstelle d. Blattes.*
Suche für meine durchaus zuverlässige, staatlich geprüfte
Erstwärterin
Stellung für Ende April. Frau Dr. Grevel
Kiel, Düvelsbekerweg 43.
Alelteres alleinsteh. Mädchen s. A Stelle bei einem Geistlichen als Haushälterin(war schon mehrere Jahre als solche tätia) od. sonst b. einz Dame od. Herrn.
Frdl. Off. u. 2221 a d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Köchin o. Haushälterin.
Bess. Mädchen sucht Stelle in ruh Haushalt.
Off. u. 2222 a. d. Gesch. d. Bl.
acin Mädchen sucht Stelle für halbe Tage. Köln=Vingst, Ostheimerstraße 75.
(Arbeitsgesuche)
moderne Buchführung.
Einrichten— Beitragen Bilanzen— Steuererklärungen übernimmt tüchtiger I. Buchhalter und Revisor. b
Postl. Karte 488. Postamt 1.
Aufpolstern
Sprungrabm..A. Seegrasmatr. .50, Sofas5.50 K sow. Neuanfer tigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst.93, p.
in Fräul., das gut nähen., sucht noch Kundsch. f. auß. d. Hause. Off. u. B 2993 a. d. 2. Gesch. d..=A. Breitestr. 85. b
Parkettböden-Reinigung
pro am v. 255 an. Tel. B 2147 Friedrichs, Aachenerstr. 49. b
Bismarckstraße
Anbau Hochpart.: 3 Zim., Küche u. Kellerabteil. Mit Balk. an der ganzen Wohnung. Monatlich 50.4
Souterrain: Ladenlokal und 3 Räume. Für Bureau und Lager. Monatlich 70.4. p*
Besch. Bureau Molthestr. 93
Telephon B 5605.
Neut übsch möbl. Salon Drüh. u. Schlafzimmer per
15. Januar 1913 zu vermieten. Düppelstraße 18, 3. Etg.
Schönes
Anwesen
10 Min. v. Siegburg, Haus 10 Zim., 5 bzw. 7 Morg. Areal. Ge müsegart.. Obsthof. 200 trag Obstbäume aller Gatt. Denkbarschön gelegen,fließendes Wasser, Angelu. Rudersport, reine Land= und Wasserluft, herrl. Aussicht a. d Siegtal u. Siebengebirge, anmut. Spaziergänge. Siegborg hat kath. u. evang. Kirche, Voll= u. Realgymnasium, höhere Töchterschule. Direkte Verbindung mit Köln, Bonn usw., sehr geeignet f. Erholungsbedürft., Rekonval., Rentner, Pens., auch für Gärtner, Wäscheanstalt oder Indu strieanlage sof. zu vermieten eotl. mit Vorkaufsrecht. Näheres bei G. Krämer, Niederpleis.
Posteur eueuniude
ohnungsnachweis
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.-12 u.—6 Uhr.
Fernsprecher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichket. Zeit- u. Geldersparnis geboten. 0“
Roonstraße
am Königsplatz
beste vornehmste Lage der westlichen Neustadt
Hochparterre u. 1. Elg.
hochherrschaftl. Wohnung.
7 bzw. 8 große Zimmer, Küche mit Spind in Wandpl., kompl. Bad, 2 Mans. pp. Die Wohnungen werden vollständig nach Wunsch renoviert, haben Kachelösen, elektr. Licht, Parkettund Linoleumböden, Balkon, Erker usw. und sind per sofort sehr preiswert zu vermieten.
Das Hochparterre ist event. auch für großes Bureau sehr geeignet. Bescheid:
Roonstraße 30, Hochp.
Fernruf 45594.
Bureautagsüber dauernd geöffn.
3. Etage
4 Zimmer, Küche, Badezimmer, elektrisches Licht, Heiz=, Kochgas, sofort zu vermieten.
Balthasarstraße 89.
Bescheid b. Hausmeister Grehm.
Brück bei Kalt.
Einfamilienhaus, Nähe d. Haltestelle d. Vorortbahn, 5 Zimmer, Küche, Waschküche, 3 Mans, mit elektr. Lichtanlage u. Wasserl. eventl. m. Garten zum 1. April billig zu vermieten. Bescheid: Brück, Olpenerstr. 227 u. 229 b
Molttestraße 147
Souterrain
Ladenlokal und 3 Räume, für Bureau und Lager. Monatlich 65 K
Besch. Bureau Moltkestr. 93
Tel. B 5605. p*
Nippes. Ladenlokal u. 2 Zim.
M. 25, zu vermieten.
Merheimerstraße 61.
Nippes.
1<space> E t.<space><space> Z i m.<space> u.<space>
. El. geschl., m. Sp. u. Balk. per sofort oder später zu verm. *<space> H a r t w i c h s t r a ß e<space> 9 9.<space>
Nippes.
Ladenlokal nebst Wohnung, in welchem 5 Jahre Putzgeschäft, zum 1. Januar zu vermieten. Bescheid Hartwichstraße 78.
Sülz-Lindenburg
Schleidenerstr., Endst. Linie 15, abgeschl. Wohn. v. 2 Jim. u. Küche nebst allen Bequeml. bill. z. om. Besch. das. b Tel. B 134.
Hült Speestr.9, schöne Wohnung .Et., 3 Zim. u. Küche mit allen Bequeml. sofort zu verm. Besch. Eig. Heinr. Esser, Marsiliusstraße 93.
Ehrenfeld.
3 schöne Anbauzimmer 19,50.4,
ein hübsch möbliertes Zimmer zu vermieten. Lessingstraße 60.
Möbl. Zimmer
mit Schreibtisch u. Telephonben. zu verm. Klingelpütz 30. b
Einz. herr sucht unmöbl.
Zimmer innerhalb Deutz
Bescheid Karlstr. 4, I.
Suche 3 Zimmer
Freundl. möbl. Zimmer zu
mieten gesucht. Gartenseite
200b0 m. ohue Zwischenhöl.
uf 1. Hypothek vom Eigenümer zu vergeben.
Offert. unt. F O 2200 an die lattes.
als zweite Hypothek geUnterricht
Spanische Gratis=Kurse für Damen u. herren
Um dem Studium der spanischen Sprache zu einem größern Ausschwung zu verhelfen, veranstaltet die
Berlitz School
einen dreimonatigen
u Abend=Gratiskursus
Schriftliche Anmeldungen mit Angabe des Aliers, Stand, freier Zeit und der vom Interessenten gewünschten Schule sind sofort zu senden an die*
haupt- od. Zweigstelle.
anz=Institut
Uhr. Ermäßigt. Honorar
Gosewischs
Canz-Institut
Einzel=Unterricht
nach Uebereinkunft.
Gestehe ElamenProspehl
Nachhilfe an Schüler bö
Flavierlehrerin, akad. diplom,, ert. vorz. Unt. St.—.50.
Zu verkaufen
In einem frequent. Industrieist ein bess., sehr rentabl
Gasthaus
230 hl Bier, für 2500.K Weine
Geschäftshaus
Adreßbuch 1912 u. 1 Fahrzu verkaufen. Moltkestr. 28, IAD 2. Etage links. b
Haus mit gutgehendem
Wein- u. Bierrestaurant
in Mainz, Zentrum d. Stadt, erbteilungsh. für nur 61000.4 zu verkaufen. Mieteingang 3524.6
Off. unter B 3011 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Gutgeh. Bückerei, Neuzeik
entspr. einger, mit Haus zu verkaufen. Offerten an die Annahmestelle Sechzigstr. 71.
Einfamilienhaus in Roggendorf b. Worringen, Bahnhofstr. 28, 8Min. v. Bahnhof, umständeh. preiswert zu verkauf. b Näheres daselbst.
Zigarren- und Schreibwarengeschäft, Eckhaus in Nippes, Verkehrsstraße, b. Miete, gute Einn., umständeh. bill. zu verk.
Off. u. M 86 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
80
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0°
Jak. Weber
Blindgasse 19-21. 500039980 man kaufe bessere Möbel
zu billigen Preisen. Reell. Leuten Teilzahlg. gestattet ohne Aufschlag.
Kassa 10% Rabatt.
Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spieg., Nußb.=Büfetts, Vertikos, vol. 2tür. Kleiderschränke von 62.4 an, Trumeaus m. geschliffenen Gläsern, Schlafzim.=Einrich= tung in Mahagoni, Eiche, hell u. dunkel, kompl. Eich.=Speisezim., Schreibt., kpl. Betten, Teppiche, Läufer, Gardinen, bess. Diwans.
J. hoffmann,
Fabrikant, Martinsfeld 31. ok
Eleg. Preakwagen
sowie gut erhaltenes
Billard
aus herrschaftlichem Nachlaß
billig zu verkaufen.
Heinrich Nießen,
Möbeltransport, pB Bonn, Kölnst aße 103
reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers, Marzellenstraße 37.
dister
Paletots
.Herren u. Burschen weit u. Preis
Gehrockanjüge leihweise Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr. 40“
Piano
schwarz, neu, preiswert z. verk., ev. Ratenz. gest.
Off. u. C 883 a. d. Gesch. d. Blattes.
Für Brennereien u. Destillateure.
Eine Anzahl frisch entleerter, in tadellosem Zustand befindl. Kognak=Fässer zu verkaufen.
Mainzerstraße 17.
C
Fortsetz. siehe Seite..

Kölner Local-Hnzeiger ür 360* Dienstag. 31. Dezember
Arrak-, Rum-, Ananas-, BurgunderSparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Postscheckkonto Cöln
Cöln Jr. 171
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
Deutscher
französischer
Feinste
Liköre Südweine Bat.-Arrak
Jodocus Robertz
Gegründet 1846
Luxemburger Strasse 19 Krefelder Strasse 12 Hohenzollern-Ring 72 Heumarkt 38.„
bei 6monatl. Kündigung
und täglicher Verzinsung.
aan Erkältung, Schmerzen, Rheumatismus, Lumbago. Halsschmerzen, Schiefhals,.#
so legen sie, bevor sich das Uebel verschlimmert auf die weke stelle ein ordentliches Paket
Rheinische Kochschule Auf dem Berlich 18 Kochlehrkurse
Erlernen der guten bürgerlichen, feineren Küche ne acken unter besonderer Berücksichtigung der Wi id Geflügelgerichte. Prospekt zu Diensten.
Fernspr. B 1669. Schumacher-Bandau
habe ein extra billiges Angebot
Sicheres leichtes und promptes Heilmittel das weder Ruke noch beeondere Lebensweise auferlegt. Legen sie die Lage watte der art auf die schmerzende stelle, dass sie sich gut an die Haut anschmiegt.
und eine grosse
VERWEIGERN
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
sofl.- Peter Kreuels ass9 95.
Nähe der Haurinost. 0
sie jede Nachahmung, od Contrefagon von THERMOGENE, wie sie ein falsches Geldstuck zurückweisen wurden.
Pro carton Fr..20 In allen Apotheken und Drogerien.
Transport und Aufstellung frei Referenzen
Geschäftsgründung 1872
Weidenbach 9
Fernsprecher A 1529
Kohlen, Koks und Briketts
sind in fast allen Geschäften der Branche käuflich.
Man achte genau auf die Firma:*h
Brauerei der Brüdergemeine
Neuwied-Niedermendig
empfichlt ihre
Herrnhuter Biere(in Flaschen)
Leitern aller Art Kinderleiterwagen, Bügelbretter, Obsthorden, alle Holzwaren
für Küche u. Haus * Vorratsschränke.
Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
1 Friesenstrasse-FesephorP 461
nach Pilsener und Münchener Art
In den ersten Tagen gelangt ferner
Rauchef
Märzenbier(in Flaschen)
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnitt in Braundruck Vertelpfundbaket 30 Pfa.ves, gesch.
zum Ausschank.
G. A. Leutheuser, Köln, Pantaleonswall 71
Auch zu beziehen durch die Kölner Beamten-Vereinigung.
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein Sutes Bucht
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem
Jahren entrissen hat
Tochter wieder, die dir der Tod vor.
h. Ruth, könnte ich das! Dürfte ich das!"
„Und weshalb dürfen Sie es nicht?“ fragte sie lächelnd. „Glauben Sie, ich fürchte mich vor der See, vor dem Sturm, vor den Wellen? Glauben Sie, ich würde nicht glücklich in Ihrer stillen Heimat sein, bei Ihrer Mutter, die ich jetzt schon liebe? Oh, Sie törichter Mensch, wie wenig kennen
Sie— mich!"
Er beugte sich über ihre Hände und tüßte sie mit zärtlicher Ehrerbietung. Als er sich aufrichtete, schimmerten seine blauen Augen feucht.B
„Ich danke Ihnen, Ruth,“ sprach er aufatmend. ist die schönste Stunde meines Lebens. Nie wird der Glau, ihrer Erinnerung in meiner Seele erlöschen. Ich: Ihnen— und nun lassen Sie— uns scheiden..
„Eckbert?!“
Er schüttelte traurig den Kopf.
Was bin ich, daß ich Ihnen und Ihren Eltern nahe treten darf? Ich habe keine Stellung, keinen Namen— ein in der Welt umherschweifender Abenteurer, der ein bißchen Ruhm sich durch seinen Mut, seine Kraft erworben hat— wie könnte ich vor Ihre Eltern hintreten, Ihre Hand von
M wir uns lieben, wer will uns trennen?“
„Die Welt,“ entgegnete er düster.
„Die Welt soll uns nicht trennen,“ sprach sie entschlossen. „Wollen Sie, der Mann der Tat, sich vor der Welt, vor den Menschen fürchten?— Nehmen Sie den Kampf auf— ich stehe Ihnen zur Seite!“
Sie stand vor ihm, hoch aufgerichtet, mit blitzenden Augen, glühenden Wangen und zuckenden Lippen.
„Sie haben mir einmal erzählt,“ fuhr sie fort,„wie Sie die Erzählungen von den Taten der Witinger, Ihren Vorfahren, begeistert haben— nun, ist es Wikingsart, zurückzuweichen vor dem Kampf, wenn es sich um das Höchste, um die Liebe des Weibes handelt? Sind Sie der Sohn Ihrer Ahnen?"
„Ich bin's,“ versetzte er stolz.„Aber der Wiking raubte das
„Das tut mir leid. Aber es ist seine Schuld.“
„Ich fürchtete, auch Sie seien krank...“
Er lachte.„Ich? Krank? O nein, Fräulein Ruth, so zart bin ich nicht.— Doch verzeihen Sie— ich danke Ihnen herzlich für Ihre Sorge um mich.“
„Weshalb sind Sie nicht an den Badestrand gekommen?" „Weil ich dem Gerede der Leute aus dem Weg gehen wollte. Ueberhaupt;— ich will fort von hier. Sowie ich mein Boot wieder instand gesetzt habe, segle ich ab.“
Ruth schlug die Augen nieder.
„So rasch schon?“
„Ich muß, Fräulein Ruth...“
„Sie müssen?— Was treibt Sie fort?—“
„Die Verhältnisse.“
„Das verstehe ich nicht.“
„Sie verstehen mich sehr wohl, Fräulein Ruth,“ sagte er ernst und traurig.„Ich muß fort, soll ich nicht mich und
— Sie unglücklich machen...“
„Heldborn?!"
„Ja— auch Sie, Fräulein Ruth!— An mir liegt so wenig.— O, Sie müssen es ja schon bemerkt haben, daß ich Sie liebe, daß ich nur noch den einen Gedanken habe, unnd dieser Gedanke sind Sie— nur Sie! Nur Sie, Fräulein Ruth, sind mir so freundlich entgegen gekommen, daß ich schon die Hoffnung hegte, Sie könnten mich auch lieb gewinne
— und das darf doch nicht sein...“.—.— erglühten
Sie sah voll zu ihm auf, während ihre Wangen ergi.
„Weshalb darf das nicht sein, Heldborn?“ fragte sie, und ihre
schesesch eie ecec esee.
Lände, die er bygig„flüsterteer.„DO könnte ich Sie
„Ruth— meine Ruty, Jxe1, frei von allem Zwang eit hinkusnehmen, auf ine Heimat und meiner Mutter in
und Ssecgenginß sagen: Da, Mutter, da bringe ich dir die
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Dez. 1912
[10! Roman von O. Elster.
Immer einsamer wurde der Strand, wilder zerissen die Düne; brausend wogte die See heran und warf klatschend die schweren, sich überstürzenden Wellen an das Ufer; in dem Strandhafer und dem niedrigen Gebüsch, welches die Dünen krönte, sauste der Wind, in eintönigem Grau spannte sich der Himmel über der See. Kein lebendes Wesen war zu erblicken; nur eine einzelne Möve taumelte wie mit gebrochenen Schwingen vor dem Winde daher.
Die Einsamkeit lastete drückend auf der Seele Ruths. Doch da sah sie bei einer Biegung des Strandes das Boot Heldborns auf dem Sande liegen und ihn selbst auf dem Borde sitzend, die gefaltenen Hände ar die Knie gelegt und unbeweglich
hinausblickend auf die schäumende See.
Rasch näherte sich Ruth. Der tiefe Sand verschlang das Geräusch ihrer Schritte und erst als sie ihm zur Seite stand, bemerkte er sie und sprang überrascht auf.
„Fräulein Ruth!“ rief er und eine glühende Röte überflammte sein Gesicht.
„Endlich finde ich Sie,“ entgegnete sie und reichte ihm die Hand.„Sie böser Mann, was haben Sie diese Nacht angestellt?“
Er zuckte die Achseln.
„Ich konnte durchaus nicht anders handeln,“ sagte er.„Herr von Fink wollte durchaus segeln, er zweifelte an meinem Mut—“
„Ich wußte es, daß er Sie gereizt hat. Aber es hätte doch böse auslaufen können.“
„Wenn Herr von Fink meinen Weisungen nachgekommen wäre, würde uns nichts geschehen sein. Doch es ist ja auch so nicht schlimm. Ein kaltes Bad schadet nichts.“

Seite 19.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 360* Dienstag 31. Dezember 1912.
Neues
aus Köln
ID 5
711
K
(A) Das Fenkrum und die neue innerpolitische Lage.
Am Freitag, 3, Januar, spricht der Reichstagsabgeordnete für Köln=Land Kuckhoff' in einer vom Windthorstbund Köln=Nord veranstalteten Zentrumsversammlung über das vorstehende Thema. Die Versammlung findet im Saale der Gaffel auf dem Eigelstein statt und beginnt um 9 Uhr. Die Mitglieder des Bundes und die Parteifreunde, namentlich aus dem Norden der Stadt, sind gebeten, recht zahlreich zu erscheinen.
□) Im Volksgarten findet heute abend eine Silvesterfeier statt, bestehend in Konzert, gemeinschaftlichen Liedern, Fackelpolonäse, Ueberraschungen usw.(Siehe gestrige Anzeige.)
(D Beerdigung. Am zweiten Weihnachtstag fand die Beerdigung des in Ausübung des Dienstes verunglückten Gepäckträgers Joh. Düster statt. Welcher Beliebtheit sich der Verstorbene unter seinen Mitarbeitern, Vorgesetzten sowie seinen Freunden erfreute, bewies die außerordentliche Teilnahme an seinem Begräbnis. Der Männer Quartett=Verein Köln Hauptbahnhof hatte sich vollzählig beteiligt; am Grabe sang er dem Verstorbenen einen Scheidegruß.
( Rath. Arbeiterverein. Für die Aufführung der Pielschen Weihnachts=Kantate Lumen ad revelationem gentium am Neujahrstage 1913 sind die Karten bis auf einige wenige des ersten Platzes ausverkauft. Daher hat der Verein sich entschlossen, am Sonntag, den 5. Januar eine Wiederholung stattfinden zu lassen. In beiden Aufführungen wirken in bereitwilligster Weise als Solisten
mit: Frl. Maria Heuser(Sopran), Frl. Meta Rehbach(Alt), Hr.
Berkes(Tenor) und Hr. Schmitz(Baß). Ueber das Oratorium selbst ist zu sagen, daß der Text hochpoetisch gestaltet— er ist der Muse zweier Franziskanerinnen aus dem Kloster Nonnenwerth entsprossen. Die Musik der Kantate ist künstlerisch bedeutsam, besonders in den Chören, von denen der Einleitungschor und eine Chor Tugato im ersten Teile: Also hat Gott die Welt geliebt, hervorzuheben sind. Der zweite Teil hebt an mit einem stimmungsvollen Chor: Im Anfang war das Wort. Im weiteren folgt ein imposanter Chor: Die Himmel erzählen die Herrlichkeit Gottes und der Schluß der Kantate schildert, wie Christus allen Völkern ein Licht zur Erleuchtung geworden. Die Dichtung begleitet das hochheilige Paar zu Sions hehren Tempelhallen und zeigt uns den Weltherrscher auf Simeons Armen. Mit rhetorischem Schwung fordert sie die Heiden auf, zum Licht zu kommen und zeigt, wie alle kamen. Ein großartiger Schlußchor: Er wird herrschen von Meer zu Meer und ein lebendes Bild: Die Anbetung der Nationen, bilden des Werkes Krone.
Aus Köln-Müngersdorf.
() Der Katholische Jünglingsverein und der Katholische Arbeiterverein veranstalteten am zweiten Weihnachtstage im Saale des Hrn. Nelles einen Familienabend Unter dem Vorsitze des Arbeitervereinspräses, Mittelschullehrer Kann, und der geschickten Leitung des Hrn. Hörig folgten in bunter Folge KinderWeihnachtslieder und Gedichte, Gesangsvorträge des Männergesangvereins Lied und Lust, gemeinschaftliche Lieder, kleine Weihnachtsbühnenstücke, Klaviervorträge usw. Künstlerisch vollendet waren die von dem Konzertsänger Hans Schönenberg liebenswürdig gespendeten Baritonvorträge Der Landsknecht, Des armen Kindes Christnacht und Wiegenlied, dem die Versammlung mit feierlicher Stille lauschte. In längerer Rede gab der Vorsitzende ein Bild echt christlicher Jugendführung; er betonte die Notwendigkeit, Söhne und Töchter in christlichen Vereinigungen zusammenzuschließen, damit dem Kindlein von Bethlehem ein kampfestüchtiger Heerbann erwachse, der dem Christentum zum Siege verhelfe. Die von Hrn. Hörig gebotene Bescherung für jung und alt brachte manche Ueberraschung.
Aus Köln=Ehrenfeld.
((A) Der Katholische Bürgerverein veranstaltet am Neujahrstage abends 8 Uhr in den obern Räumen des Leobaues ein Familienfest, bestehend in Konzert, heiteren Vorträgen, Verlosung und Tanz. Der Erlös der Verlosung soll zum Besten der Suppenanstalt dienen, die am 2. Januar wieder eröffnet wird. 8
Aus Köln-Kalk.
(□) Der Pfarr=Cäcilienverein St. Marien unter Leitung des Hrn. J. Kloth veranstaltete am zweiten Weihnachtstage, wie alljährlich, einen Theaterabend. Zur Aufführung gelangte Andreas Hofer, der Sandwirt vom Passeier, historisches Drama in fünf Akten von Pierre Schünhofen. Erfreuen sich die Aufführungen des Vereins schon seit Jahren eines zahlreichen Besuches aus allen Kreisen der Bürgerschaft, so war der Besuch in diesem Jahr ungewöhnlich stark. Sowohl am Nachmittag, als die Jugend die Lebensschicksale des großen Tiroler Freiheitshelden kennen lernte, wie auch am Abend war der große Saal des Vereinshauses bis auf den letzten Platz besetzt und gar viele mußten sich mit einem Stehplätzchen begnügen. Die einzelnen Rollen lagen in besten Händen; es wurde vorzüglich gespielt und gesungen, und so war der reiche Beifall nach jedem Akte und besonders nach dem lebenden Bild am Schlusse ein wohlverdienter. ∆
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 30. Dezember 1912.)
Sterbefälle. Auguste Hertrampf geb Fehr, 75., Mastrichterstraße 46.- Arnold Jakob Lingscheid, 1., Glockenring 13.- Gerhard Funck, Kaufmann, 55., Lütticherstr. 10.- Cäcilia Kartenberg geb. Fredenburg, 58., Agrippastr. 36.- Helmut Buchert, 5., Bismarckstraße 41.- Heinrich Matzerath, 1 J 6., Karthäuserwall.Karl Merkens, 11 M. 29., Buttermarkt 39.- Ww. Ka harina Gotzen geb. Sommer, 87., Balduinstr. 13.- Adele Dietrich geb. Fels, 46., Triererstr. 16.— Wwr. Alfred von Halfern, Kaufmann, 79., Benesisstraße 39.= Ww. Anna Maria Bünder geb. Krau.b, 59., Kl. Witschasse 16.- Ww. Katharina Wagner ged. Kasper, 03., Severinstr. 172. Wilhelm Zündorf, Schuhmachermeister, 67., Römergasse 21.- Adele
Standesamt Köln=Lindenthal. Vom 23.—28.Dez. 19
&a Sterbefälle. Maria Schorn, gev. de Laforque, Ren nerin, 2w 72., Dürenerstr. 240.- Pau. Hintzen, Sandformer,:6 J. Antonsgasse 10.- Christian Esser, Bäckerm ir., 39., Luxemburgerstr. 86.„ Christiana Ihle, 17., Sülzburg r. 215- Sophia Jülich, 6½ J
Redwitzstr. 57.- Marg. Post, 3., Rikolausstr 123.- Ida Grünewald. Krankenpfleg., 20 J. U Krahnenbäumen 52.- Heinr Alflen, Rentner. Witwer, 67., Zülpicherwall 32.- Augut Dedy, 2½., Filzengr.
- Wilhelm Simons, 9 T. Bonn, Sternstr. 43.— August Enck, Musiker, 55., Stenzelbergstr 17.- Heinrich Lüdicke, Kriegsgerichtsrat, 45 J. Weyertal 84.- Hartje Kürten, 1 J. Alteburgerstr. 250.— Maria
Wolters, geb. Aretz. 69., Sülzburgstr. 224.- Anna Worringen geb. Schiffer, 30., Troisdorferstr. 10.- Kar Junkers, Rentner, 55., St. Apernstr 13.— Gertrud Göbbels. ¼ St., Weyerstr. 79.„ Elisab. Salbach, geb. Tennagels, 30., Robert Kochstr. 1.„ Gertrud Fuß. 1½., Zülpicherwall 36.— Anna Lersch, geb. Bergerhausen, Witwe 76., The. phanostr. 20.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 22 bis 28. Dezember 1912.)
&a Sterbefälle. Ww. Katharina Dombach geb. Bastian, 68 J Bensbergerstr. 97.- Maraarete Windeck, 19., Ostheimerstr. 171 Anna Kath Doters geb. Böll, 43 J. Vie orstr. 106.— Emma Ida Mar ha Bürger geb. Sauer, 19 J. Kalk=Mülheimerstr. 22- Kath. Wiechen geb Riese, 47., Industriestr 76.- Peter Hilterbeck. 4 Feldstr. 6.- Wilh. Rieke, 15 Min., Pollerstr 113.- Michael Flöck, 20., Industriestr. 14°.- Friedrich Hermann Wimler, Werkmeiner. 41., Ziegelur. 5.- Jos Franz Diontek. 1 J. Kalk=Mulheimerstr. 89. Friedrch Wilh. Recken. Werkneiter. 43., Kalker Haupst 123. Jos. Nothhausen, 1 M. Schaumburgstr. 2. Katharina Sibylla Madreas. 2., Oranienstr. 140.- Joh. Meurer, 14 St., KakMülheimerstr 92.- Peter Daul Obauer, 1., Bertramstr. 73.- Heinr Lommertzheim, Maurer, 40., Olpenerstr. 274.
berg 1.- Johann Pietzka, Bergmann 56., Glockengasse 29.= Elisabeth Kepper, 1 J. 2., Körnerstr 108.- Anton Förster, Gelegenheitsarbeiter, 45., Alte Mauer am Bach 69.
Versprich mir, daß Du nun endlich Sanatogen nehmen wirst.
Von 16000 Aerzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven. Erhältlich in allen Apotheken und Drogerien. Broschüren und Probe kostenlos und portofrei durch Bauer&amp; Cie, Berlin SW 48
Weib, das er liebte, und führte es fort auf seinem Drachen— wir leben nicht mehr in der Wikinger=Zeit.“
„Aber wir lieben uns und— ich folge dir!"
„Ruth!“
„Nimm mich mit!“, rief sie leidenschaftlich und warf sich in seine Arme.
Nach einer Weile löste er ihre Arme sanft, die sich fest ihm um den Nacken geschlungen.
„Ich nehme den Kampf auf, meine Ruth,“ sprach er.„Es gilt den höchsten, schönsten Preis.— Dort kommen Menschen
laß uns jetzt scheiden. Wir sehen uns wieder...“
*
„Wo warst du?“ fragte der Geheimrat von seiner Zeitung aufsehend, als Ruth in das Zimmer trat.
Seinem heimlich beobachtenden Auge entging die Erregung nicht, in der sich Ruth befand. Er ahnte, daß zwischen Heldborn und ihr etwas entscheidendes vorgefallen sein mußte, denn die Augen Ruths glänzten fast fieberhaft und ihre Wangen glühten. Ihre Bewegungen war hastig und sie wich dem beobachtenden Blick der Augen ihres Vaters aus.
„Ich war am Strande,“ entgegnete sie und ein tiefer Atemzug hob ihre Brust.
„Du hast Heldborn getroffen?"
„Ja“
Eine leichte Röte stieg in die Stirn des Geheimrats empor. Aber er bezwang seinen Unmut und sagte ruhig:
„Nach den Vorkommnissen der letzten Nacht ist es besser, du gibst den Verkehr mit Herrn Heldborn auf.“
„Weshalb?“ fuhr sie empor.„Was hat er verschuldet?“
„Er hat duerch seine leichtsinnige Tollkühnheit das Leben Finks gefährdet.„Der Assessor liegt schwer krank darnieder, deine Mutter ist bei ihm.“
„An dem Unfall trägt Herr von Fink allein die Schuld," sprach Ruth mit bebender Stimme.„Er bestand auf dieser Schelfahrt, er reizte Heldborn, durch seine Unvorsichtigkeit brachte er das Boot zum Kentern.“
„Ich habe darüber kein Urteil,“ entgegnete der Geheimrat
mit den Achseln zuckend.„Jedenfalls trägt Heldborn die
erantwortung für diesen tollen Streich— und überhaupt— die Verhältnisse haben sich geändert und du hast Rücksicht darauf zu nehmen.“
„Was meinst du damit?" fragte Ruth aufmerksam werdend, denn es lag ein eigener Tonfall in der Stimme ihres Vaters.
„Herr von Fink hat um deine Hand angehalten...“
„Vater?!“
„Und wir, deine Eltern, sind sehr erfreut darüber und hoffen, du wirst seine Werbung nicht zurückweisen.“
„Das werde ich ganz sicherlich tun,“ entgegnete Ruth mit fester Stimme, während eine tiefe Blässe ihr Antlitz überzog.
Der Geheimrat erhob sich; er nahm den Kneifer ab und ließ ihn nervös umher wirbeln, ein Zeichen, daß Aerger und Zorn in ihm wühlten. Aber noch bewahrte er die Ruhe; er wußte, daß Heftigkeit Ruths Widerstand nur noch verstärken würde.
„Darf ich mich nach dem Grunde deiner Weigerung erkundigen?“ fragte er.
„Der Grund ist sehr einfach— ich liebe ihn nicht.“
„Allerdings— sehr einfach!“ lachte er nervös auf.„Vielleicht liebst du aber einen andern Mann?“
„Ja..“
Diesen— Heldborn?“
„Ja
Fragen und Antworten waren so rasch aufeinandergefolgt, wie zwei sich kreuzende Degenklingen. Jetzt standen sich Vater und Tochter gegenüber wie zwei Kämpfer, mit sprühenden Augen und hochroten Wangen. Der Geheimrat wollte aufbrausen; doch er zwang mit Gewalt seinen Zorn nieder. Er sah sein eigen Fleisch und Blut vor sich stehen; er gedachte der eigenen Jugend, als ihm das Blut auch stürmisch durch die Adern gerollt war, als auch er sich aufgelehnt hatte gegen die Ordnung der Gesellschaft und die Anschauungen seiner Familie. Er gedachte der jungen Schauspielerin, die er diesen Anschauungen geopfert hatte; er gedachte, mit welchem Ingrimm er sich gefügt und wie er das Glück seiner Jugend unter dem
Wust von Arbeit begraben, die ihm endlich Ruhe und Frieden gebracht und ihn auf die Höhe gehoben hatte, auf der er jetzt stand, berechtigt, die Hand nach den höchsten Ehrenstellen des Staates auszustrecken.
Dennoch pochte sein alterndes Herz noch immer lebhafter, wenn er an das Glück seiner Jugend dachte, und plötzlich schlich sich ein tiefes Mitleid mit seiner Tochter in sein Herz.
Er trat an das Fenster und sah schweigend in den Garten hinaus, über dessen blühenden Blumenflor jetzt ein goldiger Sonnenstrahl huschte.
Ruth trat zu ihm und legte ihm sanft die Hand auf die Schulter.„Verzeih mir, Vater,“ bat sie leise.„Ich konnte nicht anders...“
Er wandte sich um. Sein kurzsichtiges, von Arbeit übermüdetes Auge schimmerte feucht. Seine Stimme bebte, als er sagte:
„Ich könnte dir Vorwürfe über deine Unbesonnenheit machen, mein Kind, aber würden sie nützen? Das menschliche Herz ist ein seltsames Ding— namentlich, wenn das Blut der Jugend durch die Adern braust. Ich spare daher meine Vorwürfe und will dir nur das eine sagen, daß du eine sichere, ehrenvolle Zukunft, ja, ein glänzendes sorgenfreies Leben aufgibst, um dafür Sorge und Unruhe eines abenteuerlichen Lebens einzutauschen. Assessor von Fink ist ein Ehrenmann, er ist reich, eine glänzende Laufbahn steht ihm bevor— ich sähe dich gern in seinem Schutz, denn ich bin alt, ich bin krank, wie du weißt— jeder Tag kann mich abrufen— und was wird dann aus dir? Du weißt, daß ich kein Vermögen besitze.“
„Ich kann arbeiten...“
Er machte eine abweisende Bewegung.
„Ich weiß wohl,“ fuhr er fort,„daß den Frauen jetzt viele Berufe offen stehen, und das ist gut. Aber sieh dir die Frauen in den verschiedenen Berufen an! Das Glück haben sie nicht gesunden.“
„Und glaubst du, daß ich an der Seite Finks das Glück finden würde?“
„Soweit es Glück im Menschenleben gibt— ja!“(F..)

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 360 a Dienstag, 31. Dezember 1912.
Seite 11.
Bedeutend herabgesetzte Preise
Aitlunger m Inventur-Räumungs-Verkauf
Besinn Donnerstas, den 2. Januar.
Wir sind durch die alljährlich
nach vielen Millionen Zählenden Riesen-Abschlüsse
mit unseren verwandten Kaufhäusern in Leipzig, Magdeburg, Dresden, Chemnitz, Frankfurt a.., die wir in der denkbar günstigsten Zeit tätigten, in der angenehmen Lage, trotz enorm hoher Woll- und Baumwoll-Preise. unserer werten Kundschaft diesmal etwas
ganz Aussergewöhnliches zu bieten.
Unsere Auswahl ist unübertroffen!
Wie bekannt, führen wir nur Waren von bester Beschaffenheit.
Wäschestoffe
Kretonne 80/2cm, solide Qualität
RiesenPosten
für Leib- u. Bettwäsche
Wert 48 Jetzt 35 Wert 65 Jetzt 45 Wert 72 Jetzt 48 Wert 78 Jetzt 58
Ungebleicht Köper-Biber
Wert 55 Jetzt 42 Wert 70 Jetzt 55
Hemdentuch 802em, mittelfädig
" Spez.-Marke
Ia Els. Wäschetuch„Edeltuch“ Spez.-Marke Ia Els. Renforce„Frauenlob“
RiesenPosten
roh Köper-Biber 735cm, sol. Qual.
„„ 735cm, weiche
roh Köper-Biber mollige Marke
roh KöperBiber mollige Marke Wert 78 jetzt 65
70 80cm, aller- 9— jetzt 75
roh Köper-Biber schwerste Qualität Wert 89 Jotzt 13
Bettuch-Nessel 154cm, solide Qual. Wert 75 Jetzt 54
Bettuch-Blber allrerstes Fabrikat
Wert 115 Jetzt 85
Wert 130 Jetzt 1“
Wert 150 Jetzt 120
RiesenPosten
Bett-Biber 150cm, sehr solid Bett-Biber 150cm, schwere Qualität Bett-Biber 160cm, schwere Qualität
Gr. 30 000 Stick
Damen-Wäsche
in billigem, mittlerem und bestem Genre zu
gewaltig herabgesetzten Preisen.
Zum Aussuchen:
Taghemden, Nachthemden, Beinkleider, Unterröcke, Untertaillen.
Festen Be’tuch-Halbleinen
Halbleinen feinfädig, Rasenbleiche, 160cm Wert 210 jetzt 1“ Ia westf. Hausm.-Halbl. 160cm Wert 189 Jetzt 11 Ia Stuhltuch Halbleinen-Imitat., 160cm Wert 150 jetzt•5 Ia Stuhltuch Halbleinen-Imit., 150cm Wert 135 jetzt 98
Festen Gebleicht Köper-Biber
Köper-Biber schneew. gebleicht, 735cm Wert 52 jetzt 38 Ia Els. Biber extra schwer, 78 80cm Wert 85 jetzt 6b
Ia Els. Finette-Croisé 78 80em Wert 85 jetzt 65
a Els. Pelz-Croisé 78 80cm Wert 120 jetzt 98
Ia Bettuch-Nessel extra schwer, 150cm Wert 120 jetzt 98
Pesten Prottier-Handlücher
Frottierhandtücher schwere, sol. Qual. Wert 90 JeLZt 65 Frottierhandtücher 52/118 cm Wert 140 Jetzt 115
Frottierhandtücher NI AMGDTISISS Wert 195 jetzt 155
RiesenPosten
grosse Breiten
Kretonne
Ia Elsäss. Kretonne 130em Wert 125 jetzt 98
Ia Kretonne süddeutsche Qual.16ocm Wert 135 Jjetzt•0
Ia Elsäss. Kretonne 160cm Wert 150 jetzt•5
Gug1“te 160cm Wert 165 jetzt 135
Ia Els. Kretonne
RiesenPosten
Pikee-Barchent
Wert 85 Jetzt 65 Wert 95 Jetzt 78 Wert 95 Jetzt 78 Wert 125 jetzt 98 Wert 125 Jetzt 105
Bett-Damaste
Bettsatin schöne Streifen-Must., 130cm Wert 115 jetzt 84 Bettdamast hervorrag. Qual., 130cm Wert 155 jetzt 125 Bettdamast seidenglänzend 130cm Wert 215 Jjetzt°5
Ia Elsäss. Rauh-Pikee Ia Elsäss. Satin-Pikee Ia Elsäss. Pelz-Pikee Ia Pelz-Pikee schwerste Qual. Bettuch-Nessel V% rüdd.
160cm
RiesenPosten
c. 6000 Stück Einzelne Damen-Wäsche
darunter elegante Modelle aus
Reise-Kollektion stammend
zum Aussuchen— enthaltend:
Taghemden. Nachthemden, Beinkleider, Unterröcke, Untertaillen.
Sämtliche Damen- und Mädchen-Konfektion
Ohne Rücksicht auf den entstehenden Verlust verkaufen wir unseren gesamten Vorrat Damen- und Mädchen-Konfektion ganz enorm billig.
Die Räumungspreise sind nehen den bisherigen Preisen deutlich mit Blaustift vermerkt.
Unter anderem gelangen zum Verkauf:
marine und schwarz Kammgarn, engl. Stoffe, fesche kleidsame Formen
Ulster und Paletots
aus neuesten engl. gemusterten Stoffen, offen und hochgeschlossen zu tragen....
schwarze Tuch- und Samt-Paletots bestbewährte Tuch-, Velvetund Velour du Nord-Qualitäten, geschweifte, lose und anliegende Formen
Taillenkleider
Tüll, Seide, Voile, Poplin, Tuch, Samt usw. moderne Macharten
Kostümröcke
marine und schwarz Kammgarn und Stoffe engl. Art
Blusen
Samt, Seide, Tüll, Voile, Wolle, Waschstoffe, moderne Formen früher.90 bis.50
Sämtliche Kleiderstoffe, Seidenstoffe. Modewaren usw.
gelangen zu wirklich weit herabgesetzten Preisen zum Verkauf.
Wir empfehlen jeder Dame im eigensten Interesse sich von der hervorragenden Billigkeit unserer Ausebote zu überzeigen.
pdger975
&amp; Co.
Köln
Hohe Str. 73-77 neben Café Bauer.
1A4
F 7 2 FTT
******„
***-**—

Teite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 360* Dienstag, 31. Dezember 1912.
Köln im Jahre 1912.
III.(Schluß.)
*<space> K i r c h e.<space>
Das St. Elisabethkloster in der Antonsgasse bestand am 12. Januar 600 Jahre; den in der Krankenpflege segensreich tätigen Schwestern fehlte es an dem so seltenen Erinnerungstage nicht an herzlichen Ehrungen. In dem Kloster konnten die Schwestern Franziska und Antonia ihr fünfzigjähriges Ordensjubiläum begehen.— Am 30. Juli starb Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer; am 3. August erfolgte unter großen Feierlichkeiten seine Beisetzung im Dom. Zum Nachfolger des heimgegangenen, um Kirche und Staat so hochverdienten Kirchenfürsten wurde vom Domkapitel am 29. Oktober der Bischof von Münster Dr. Felix von Hartmann erwählt.— Im September feierte Oberpfarrer Jos. Lentzen sein diamantenes Priesterjubiläum.— Subregens Dr. Witteler vom Priesterseminar wurde zum Stiftsherrn am Kollegiatstift in Aachen ernannt.— Als Professor der Liturgie ist seit dem Anfang des Sommersemesters Prinz Max von Sachsen tätig.— Als Pfarrer von Niehl wurde am 2. Juni Pfarrer Sauer, als Pfarrer von Bocklemünd der ehemalige Kaplan Nathan von St. Nikolaus in KölnSülz eingeführt.— Die Fundierungsarbeiten für die St. Bonifatiuskirche in Köln=Nippes wurden am 2. September in Angriff genommen.— Am 17. November konnte Pater Venantius im Franziskanerkloster in der Ulrichsgasse den Tag begehen, an dem er vor 60 Jahren in den Orden eingetreten ist.
*
Schule und Bildungswesen.
Die Aufwendungen für die Bildungsanstalten spielen im Haushaltsplan der Stadt Köln eine große Rolle; so beanspruchte das gesamte Schul= und Unterrichtswesen im letzten Etatsjahr einen Zuschuß von rund neuneinhalb Millionen Mark, von denen über sieben Millionen auf die Volksschulen entfallen. Für die Königlichen Anstalten leistete die Stadt an Zuschüssen rund 200 000 Mark, für die Privatanstalten einen Zuschuß von 67 250 Mark.— Einer Umgestaltung wurden die kaufmännischen Fortbildungsschulen unterzogen.— Eine Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung gründete die Stadt; am 1. Mai wurde dort die erste Immatrikulation vollzogen.— Die Provinziallehrschmiede für Hufbeschlag, an deren Gründung auch die Stadt Köln eifrig mitgewirkt hat, wurde am 26. Juni eröffnet.— An der höheren Mädchenschule der Ursulinen in der Machabäerstraße wurden die neuen, sehr zweckmäßig eingerichteten Schulräume unter einer eindrucksvollen Feier ihrer Bestimmung übergeben. Gleichzeitig wurde das 200jährige Jubiläum der Einweihung der Ursulinenkirche und der 25jährige Gedenktag der Rückkehr der Ursulinen nach Köln begangen.— Eine dritte höhere Mädchenschule wurde von der Stadt nach einem Beschluß der Stadtverordneten vom 8. Februar errichtet.
*
Soziales.
An Ostern wurde ein großer Teil des neuen, von Regierungsbaumeister Moritz erbauten Kolvingshauses eingeweiht. Auf der Fröbelstraße in Ehrenfeld wurde ein neues Gesellenhaus eröffnet; am Einweihungstage beging der Gesellenverein in Ehrenfeld die Feier des fünfundzwanzigjährigen Bestehens.— Eine am 28. Januar abgehaltene Zählung der Arbeitslosen ergab, daß 1164 Arbeitslose an diesem Tage vorhanden waren.— Im April fanden Wahlen zum Gewerbegericht statt. Bei der Wahl der Arbeitgeber entfielen auf die Liste der Handwerker 21, auf die Liste der Großindustriellen zehn, auf die der Kaufleute fünf, auf die der freien Gewerkschaften vier Beisitzer; bei der Wahl der Arbeitnehmer zeigte sich folgendes Ergebnis: Freie Gewerkschaften 28, christliche Gewerkschaften elf und Hirsch=Dunckerscher Gewerkverein ein Beisitzer.—
&am Silvesterstimmung.
Von k. von Treeck.
Mit der Freude zieht der Schmerz Traulich durch die Zeiten;
Schwere Stürme, mirde Weste,
Bange Sorgen, frohe Feste Wandeln sich zur Seiten.
Und wo eine Träne fällt,
Blüht auch eine Rose.
Schon gemischt, noch eh' wir's bitten,
Ist für Throne und für Hütten Schmerz und Lust im Lose.
(Johann Peter Hebel.)
Ein eigenartiges Gefühl erfüllt den Menschen, wenn er an der Grenzscheide des alten und des neuen Jahres steht; ein wunderbares Gemisch von Wehmut und jubelnder Fröhlichkeit! Diese sogenannte Silvesterstimmung beherrscht wohl jede empfindende Seele in der Stunde, da das neue Jahr in seine Rechte tritt und dem alten den Abschied gibt. Je nach Temperament liebt der eine den Jahreswechsel ernst und beschaulich, der andere dagegen fröhlich, ja oft ausgelassen zu verbringen. Natürlich reden die Verhältnisse dabei ein kräftig Wörtlein mit. Wer in Bedrängnis lebt, Kummer und Sorgen hat, wird mutloser das neue Jahr begrußen als der vom Glück Bevorzugte. Die Verhältnisse sind eben stärker wie wir und beeinflussen unsere Stimmung.
Besonders das Volk der Gelehrten und Künstler ist diesem Einflusse unterworfen, und bei ihm gibt sich daher die Silvesterstimmung in sehr verschiedener Weise kund. So verlebte zum Beispiel Fauny Lewald, diese frohe und energische Natur den letzten Tag des Jahres, da ihr der Gatte entrissen wurde, in völliger Abgeschlossenheit, und in verzweifelter Stimmung schrieb sie, wie Egon Noske erzählt, in ihr Tagebuch:„Nur wer die Sehnsucht kennt, weiß was ich leide! Ich schließe mein letztes noch glückliches Jahr ab. Sein Auge leuchtet mir nicht mehr— ich bin im Herzen einsam bis zu meiner letzten Stunde. Sein Auge leuchtet mir nicht mehr— sein ernstes, geliebtes, freundliches Auge! Allen süßen Herzenssegen über sein heiliges Gedächtnis, über sein reines edles Sein! Mein ein und alles, du!“ Und noch im folgenden Jahre überkommen diese starke Seele, die sich im L ben wieder zurecht gefunden hatte, in der Sitvesternacht wieder düstere Gedanken von Lebensunlust.
Dagegen feierte I uny Lind, als ihre Tournee durch Amerika von einem beispiellosen Erfolg gekrönt war, den Jahreswech el im Freundeskrees in übermütigster Laune. Es wurde musiziert, gesungen, getanzt und gelaiht— doch plötzlich wurde die Diva ernst. Das eigentümliche Gemisch von Wehmut und Rührung, Bangigkeit und Erwartung, das die Silvesternimmung ausmacht, azgriff sie und sie sagte:„Bitte, lassen Sie uns jetzt ruhig sein. Sehen Sie, in fünfzehn Minuten ist dieses Jahr auf immer daDas Bad in Ehrenfeld und das Strandbad bei Rodenkirchen wurden dem Betrieb übergeben.— Die verschiedenen Wohnungsbaugenossenschaften haben auch im abgelaufenen Jahre mit großem Erfolge an der Erreichung ihrer Ziele gearbeitet und dank dieser so guten Arbeiten konnten wieder zahlreiche Kleinwohnungen
geschaffen werden.— Da mit dem 1. Januar des kommenden ahres die Angestelltenversicherung in Kraft tritt, waren die Wahlen der Arbeitgeber= und Arbeitnehmervertreter nötig; sie wurden unter verhältnißmäßig starker Beteiligung im Herbst vollzogen.— Ein Ausbildungskursus für Jugendpflege wurde Anfang November abgehalten.— Eine Reihe großartiger Schenkungen und Vermächtnisse an die Stadt ist zu verzeichnen; wir verweisen auf den Bericht über die nächste Stadtverordnetenversammlung(30. Dezember), in der der Oberbürgermeister die bemerkenswertesten Schenkungen erwähnen wird.
*
Kunst und Wissen.
Durch eine Reihe schöner Schenkungen wurde das Kunstleben gefördert. Kommerzienrat Fritz Vorster vermachte der Stadt 100000 M. zur Erwerbung von Kunstgegenständen, die Erben des Frhrn. Albert von Oppenheim schenkten 20000 M. fürs Museum Wallraf=Richartz und 10000 M. für das Kunstgewerbe=Museum, Leopold Emmanuel gab 12000 M. zur Verschönerung eines Platzes, der Ehrenbürger der Stadt, Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen, schenkte dem von ihm gestifteten Museum für kirchliche Kunst Gegenstände im Werte von 15000., Geheimrat Heidemann und Kommerzienrat Louis Hagen überwiesen dem Museum für Tierkunde eine prächtige Tiergruppe Elefant und Tiger usw.
Eine Kunstausstellung des sog. Sonderbundes war in der Zeit vom 24. Mai bis 1. Oktober in der Ausstellungshalle am Aachener Tor untergebracht; sie begegnete in den breiten Schichten des Volkes wenig Sympathien, hat aber einen interessanten Einblick in das Ringen der modernen Künstler nach neuen Ausdrucksformen gewährt.— Im Kunstgewerbe=Museum waren einige Ausstellungen veranstaltet, die die Fortschritte auf dem Gebiete des Kunsthandwerks und verwandter Zweige zeigten.— Der von Brantzky geschaffene, abgeänderte Entwurf des Römerbrunnens wurde zur Ausführung bestimmt.— In der Schwebe ist die Schaffung eines Planes für eine künstlerische Bebauung und Ausschmückung des Hansaplatzes.— Die Festspiele im Opernhause wurden im Juni unter mächtigem Andrang gehalten.— Für 1914 ist eine große Werkbundausstellung geplant; die Stadtverordnetenversammlung hat die Mittel für die Vorarbeiten zur Verfügung gestellt und ihre Genehmigung für die Beteiligung der Stadt am Garantiefonds ausgesprochen. Von dieser Ausstellung wird eine starke Förderung des deutschen Kunstgewerbes erhofft.
K
Personalien.
Schulrat Prof. Dr. Hoymann starb am 10. Januar.— Der Kassierer am Zoologischen Garten, Joh. Kaspar Wolfgarten, starb am 16. Januar, am gleichen Tage verschied Gutsbesitzer Jos. Pauli, früherer Stadtverordneter.— Am 25. Februar konnte Herr Rendant Wilh. Nik. Haubrich sein 25jähriges Jubiläum als Rendant der Ortskrankenkasse begehen.— Bürgermeister a. D. Sugg, der von 1888 bis 1901 als Beigeordneter im Dienste der Stadt Köln gestanden hat, starb am 5. April.— Handelsredakteur Anton Traub gehörte am 1. April der Redaktion der Kölnischen Volkszeitung 25 Jahre an.— An die Stelle des in den Ruhestand versetzten Oberpostdirektors Kriesche trat am 1. Juli Oberpostdirektor Gunsenheimer.— Straßenbahndirektor Wattmann wurde am 15. Februar pensioniert.— Der Mitbegründer des Liederkranz, Küster Stauff, starb am 26. Februar, Eisenbahndirektor a. D. Laué am 7. April, Redakteur Emil Schmitz am 12. Juni, ehemaliger Beigeordneter der Stadt Köln, Scheidtweiler, am
hin!“ Sie setzte sich und stützte den Kopf schweigend auf die Hand. Die Gesellschaft folgte ihrem Beispiel— das Heimweh war in den Kreis der Frohen eingekehrt!
Niemals empfinden wir nämlich das Heimweh tiefer und schmerzlicher, als gerade dann, wenn wir gezwungen sind, den Jahreswechsel in der Fremde zu verbringen. Es hat wohl ein jeder das Bedürfnis, das neue Jahr, das so viel Geheimnisvolles, Unenträtseltes in seinem Schoße birgt, im engsten Familien= oder intimsten Freundeskreise zu begrüßen, wie uns solches von dem ernsten und schwerblütigen Dichter Friedrich Hebbel erzählt wird, der stets in heiterster Laune im kleinen Kreise die Silvesternacht verlebte und ungehalten war, wenn durch Krankheit der Gattin oder durch andere Umstände einmal eine solche Feier nicht stattfinden konnte. Dagegen hat er ein Fest, das er beim Jahreswechsel einst in einer glänzenden größeren Gesellschaft verlebte, wozu ihn fernerstehende Bekannte eingeladen hatten, als eine durchaus verlorene Silvesterfeier bezeichnet.
Schiller begrüßte das Jahr 1800 in recht ernster mutloser Stimmung. Des Franken Hand lag schwer auf unserem Vaterland, und jedes deutsche Herz seufzte unter diesem Druck, von dem sich selbst Schillers große Seele nicht freimachen konnte. So schrieb er in der Silpesternacht— und seine Worte haben bei der gegenwärtigen Weltlage für die kommende Jahreswende erneute Geltung:
Edler Freund! Wo öffnet sich dem Frieden Wo der Freiheit sich ein Zufluchtsort?
Das Jahrhundert ist im Sturm geschieden,
Und das neue öffnet sich mit Mord.
Ergeben sucht und findet er Trost bei seiner Muse:
In des Herzens heilig stille Räume Mußt du fliehen aus des Lebens Drang! Freiheit ist nur in dem Reich der Träume, Und das Schöne blüht nur im Gesang.
Wollte man von der geistigen Bedeutung eines Menschen auf den ernsten oder heiteren Grad seiner Silvesterstimmung schließen, würde man sich in den meisten Fällen vergreifen, denn diese ist lediglich Gefühlssache. Während der Alltagsmensch gar häufig beim Jahresschluß von ernsten Gedanken und Regungen bewegt wird, indem er die Summe dessen zieht, was ihn das Jahr vorwärts gebracht hat, und die Zahl der Freunde abschätzt, die er im Jahre gewonnen, der Feinde, die er sich gemacht; indem er die Werte zählt, die er geschaffen und die Aussichten prüft, die ihm für das kommende Jahr noch bleiben— finden sich Menschen mit geistiger Bedeutung und tiefem Innenleben gar oft mit der leichtesten Seite der Silvesterstimmung ab, indem sie sich von dem Strom treiben lassen, der die Massen ergreift.
Wohl dem, der befriedigt und dankbar auf das vergangene Jahr zurückblicken kann, der sich aber auch das leichte, fröhliche Herz und den sieghaften Optimismus bewahrt hat, mit Zuversicht und frohem Mut das junge Jahr mit seinem unangetasteten Zauber willkommen zu heißen in heiterster Laune.
21. Juni, Albert Frhr. von Oppenheim am 23. Juni, Notar Geheimrat Thurn am 26. Juni, Friedrich Fremery am 29. Juni, der„Stabstrompeter von Köln", Reinhold Fellenberg, am 6. Juli, Rechtsanwalt Schrammen l am 25. Juli, Landrat a. D. Langen am 22. August, Kaufmann Karl Jahn am 26. August, Baurat Marchand am 21. September, Professor Kaulen am 29. September, Redakteur a. D. Faust am 1. Oktober, Professor Herwegen am 1. November, Professor Liessem am 19. Dezember.— Sein 50jähriges Dienstjubiläum feierte am 31. Oktober Kontrolleur und Kassenbote Joh. Becker bei der Flora.—
*
Ausstellungen, Feste, Vereine.
Eine Park= und Gartenstadtausstellung war in den ersten Tagen des März in einem Hause am Kaiser=Wilhelm=Ring untergebracht; sie begegnete großem Interesse in allen Kreisen der Bürgerschaft und hat das Verständnis für die Eigenheimbestrebungen mächtig gefördert.— Sein 75jähriges Bestehen konnte im März der Wohltätigkeitsverein Meisterschaft feiern; es fehlte dem Verein, der in dieser langen Zeit überaus segensreich gewirkt hat, nicht an Ehrungen und Anerkennungen aller Art.— Eine Reihe von Kongressen tagte; erwähnt seien u. a. die Tagung des Rheinischen Provinziallehrerverbandes(9. bis 11. April); der deutschen Köche (8. Mai); der deutschen Großhändler der Nahrungsmittel= und verwandter Branchen(11. bis 14. Mai), des Deutschen Technikerverbandes(25. bis 27. Mai), des Gutenbergbundes(26. bis 27. Mai), des deutschen kaufmännischen Verbandes für weibliche Angestellte(26. bis 27. Mai), der jetzigen und ehemaligen Studierenden an deutschen Kunstgewerbeschulen(26. bis 28. Mai), des Vereins deutscher Handelslehrer mit Hochschulbildung(27. bis 28. Mai), der deutschen Berufsfeuerwehroffiziere(12. bis 14. Juni), des Rheinischen Verbandes gegen den Mißbrauch geistiger Getränke(19. Juni), der internationalen Flachs= und Wergspinnervereinigung(18. Juni), Rheinisch=Westfälischer Gemeinden(21. bis 22. Juni), der Seifenfabrikanten(24. bis 25. Juni), deutscher Berufsfeuerwehrmänner(24. bis 25. Juni), des deutschen Handelstages(24. bis 25. Juni), des Weltbundes der Krankenpflegerinnen (4. bis 8. August), des Hauptverbandes deutscher Ortskrankenkassen(18. bis 21. August), der deutschen Zolltechniker(6. bis 8. September), der preußisch=deutschen Vororte(13. September), des Kreuzbündnisses(15. bis 16. September), der nationalen Krankenkassenvertreter Deutschlands(29. September).
Das Fest der Blumenspiele wurde am 5. Mai begangen; die Dichterin Martha Grosse war Blumenkönigin.— Großen An klang fand die Aufführung der Dialektstücke Heimgefunge und die Eierkönigin von Professor Schneider=Clauß im Schauspielhaus im Juni.— Die Vaterländischen Festspiele fanden am 7. und 14. Juli bzw. am 4. August statt. Die Firma Joh. Theodor Hollender u. Co. bestand am 1. April 75 Jahre, die Tapezierer=, Polsterer= und Dekorateurinnung am 19. September 60 Jahre, und die Firma Franz Clouth in Nippes beging die Feier des goldenen Jubiläums am 10. und 11. September.— Die Musikalische Gesellschaft bestand am 23. November 100 Jahre.
*
Militärisches.
An der Fertigstellung der Kasernenbauten, die den Ersatz für die im Kern der Altstadt und der geschleiften Umwallung untergebrachten Quartiere darstellen, wurde im vergangenen Jahre fleißig gearbeitet; der auf der Bonnerstraße entstandenen Bauten ist schon an anderer Stelle gedacht, die Bauten auf der Mülheimer Heide sind jetzt in der Hauptsache vollendet und bezogen.— Am außeren Fortgürtel sind im Stillen, aber tatkräftig die neuen Befestigungswerke gefördert worden. Diese meist in Beton hergestellten Werke unterscheiden sich sehr stark von der alten Befestigungsart; sie sind nach den neuesten festungsbautechnischen Ansichten gebaut, und bei ihnen ist die unheimliche Durchschlagskraft der modernen„Geschosse in Rechnung gezogen.— Der Gouverneur der Festung, von Westernhagen, erhielt den Charakter als General der Infanterie. Der Kommandeur der 15. Division, Generalleutnant von Wartenberg, wurde zur Disposition gestellt; an seine Stelle trat Generalleutnant Riemann. Im Kommando der Deutzer Kürassiere trat ebenfalls ein Wechsel ein: Major Graf von Beissel=Gymnich erhielt den Befehl über das Regiment.— Manöver mit dem Militärluftschiff Z II wurden im Mai und Juni abgehalten. Der Luftkreuzer erlitt im September, als er gegen einen Kamin rannte, schwere Beschädigungen.
*
Besondere Ereignisse.
Unter die besonderen Ereignisse müssen gezählt werden der Einbruch ins Museum am Eigelsteiner Tor in der Nacht zum 21. Juni;— es wurde dabei die Kaiserkette des Kölner Männergesang=Vereins gestohlen. Anfang Dezember wurden die Diebe und Hehler abgeurteilt,— der Besuch von drei Hochseetorpedobooten vom 11. bis 14. Juli, der Einsturz der Betondecke im Schwimmbad in Köln=Ehrenfeld am 7. Juni, und die vom Kölner Local=Anzeiger angeregte Weihnachtsverkaufswoche vom 8. bis 15. Dezember.
Der Kölner Local=Anzeiger konnte im Oktober sein
silbernes Jubiläum
begehen. Durch Herausgabe einer Festnummer, die wertvolle literarische Beiträge enthielt, und die freudigster Aufnahme begegnete, wurde der in der Geschichte des Blattes bemerkenswerte Tag von Verlag und Redaktion begangen. An Glückwünschen und Schreiben, in denen die Anerkennung der Leser für die von uns geleistete Arbeit ausgedrückt war, hat es nicht gefehlt, und diese dankbaren und ermunternden Zeilen haben nicht wenig dazu beigetragen, unsere Arbeitsfreudigkeit und Zuversicht zu heben, Ausdauer, Zielbewußtsein und Arbeitsfreude werden auch im neuen Jahre die Arbeit von Redaktion und Verlag charakterisieren. Landtagswahlen und Stadtverordnetenwahlen stehen für den Spätsommer, bzw. den Herbst in Aussicht; da werden wir auf dem Posten sein, wenn es gilt, die Ideale der Zentrumspartei gegen die von allen Seiten heranstürmenden Feinde zu verteidigen. die innerpolitische Situation im Deutschen Reiche ist nach dem Entscheid des Bundesrats in der Jesuitenfrage und der bekannten Erklärung des Führers der Zentrumsfraktion im Deutschen Reichstag verhältnismäßig klar gezeichnet, und nach der allgemeinen Auffassung wird sich die Stellung der Zentrumspartei bei den nächsten Wahlkämpfen nur wenig von derjenigen unterscheiden, die sie bei den letzten Reichstagswahlen innehatte: scharfe Front gegen links. Man wird uns auch zu diesem Kampfe gerüstet finden.
Zum Schlusse: allen, die uns im alten Jahre ihre Unterstützung geliehen haben, und auch im neuen treu zur Seite stehen wollen, herzlichsten Dank und viel
Glück zum Jahreswechsel!
****
PP4T
#4

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 360* Dienstag, 31. Dezember 1912.
Seite 13.
Zu verkaufen)
Für Brautleute!
Kompl.nne reinricht., eleg.
Itür. mass. eich. Schlafz.,- Bett, m. sämtlich. Matr., dunkel eich. Speisezim. u. Pitchp.=Küche, all.
950 Mark.
Krefelderstr. 47, Hochp. Auch Sonn= u Feiert. einzuseh.
Jepfel, Birnen, Pflaumen,
Zweischen, Kirschen ulw.
starke Ware, räumungshalber billig abzugeben.
Baumschule G. Krämer Niederpleis.
Gebrauchte
herr.- u. Damen-Sättel u. woll. Wink.=Pferdedetzen
werden billig verkauft.
I. Waldhausen, Johannisstr.65.
Ween eleg, 43, 48, 55, 65,
REN sowie
isII Masch u. auch zum Hanime Sticken und Stopfen staunend billig. Langj. Garantie. Gebrauchte 12—38 M. Lager Jahnstraße 36.
kr. Maj.=Herdm. Aufs. 50.K, Maß.25, gek.75. Kl. Griechenm. 38.
herd
mit Aufsatz, neu, bill. zu pk. Hdlg., Stephanstr.-.“
Kobelbänke, gebr., zu verk. 5) Marzellenstraße 21, Hth.
I Kaufgesuche
c c her
Privat-Gmnibus
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Off. unt. C 885 an die Geschäftsstelle d. Bl.
a Alt-Kölne
1. Jahrgang gesucht.
..Bachem, Köln, Marzellenstr.
E
in kleiner gebr. Plauteauhandwagen z. kauf ges. Deutz, Helenenwallstr. 200.—
Gold kauft:
.Horn,..Dominikanern 11,I.
M
Tiermarkt
I. Kohlenbadeeinrichtung, Id. prachtv. weiß. Herd mit Kessel, Pendel=Waschmaschine. Ofen. Gastocher mit Tisch wie neu, spottb. z. verk. Venloerstr. 332, Eg.Hansem. Str.“
Wilde Kaninchen
bratfert., Pfd. 65 Pfg. Ig. Gänse, Enten, Hühner u. junge Hahnen empiehlt F. Emmel
Severinstraße 144.
10oö dicke Britetts
6 Mk. frei Keller.
Siebachstr. 91.“
Nippes,
Tel. B 535.
Pflastermüdes
Pferd
billig zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstr. 229.
Kleiner Pudelhund
sehr wachsam, billig zu verkausen. Köln=Nippes, Niehlerstraße 86, 3. Et. Eing. Florastr.
Ab 1. Januar befinden sich die Geschäftsräume der Firma
Grosshandlung in
., Kur- und Wiol
Hür
rnengasse TA. u. B
(Neubau)
dem früheren Lokal schräg gegenüber.
Zwangsversteigerungen.
Am 9. Jannar 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Speestrasse Nr. 7,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau, rechts und links, und Hofraum, Nutzungswert 3700 Mark, groß 5,27 Ar; Eigentümer: Johann Koster, Bauunternehmer in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
7* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 30.
Am 9. Januar 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in CölnBickendorf,
Marienstrasse Nr. 93
belegene Grundstun
a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Stall, groß 1,25 Ar, Nutzungswert 220 Mark;
Eigentümer: Eheleute Schmied Christian Kleinsorg und Anna geborene Nicolin zu Cöln=Bickendorf— in gesetzlicher Gütergemeinschaft lebend— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. ed
Junge Hündchen
billig abzug. Aachenerstr. 261.
9 schöne j. Amseln billig zu ver4 kaufen mit Korb.
Balthasarstraße 89, p.
Verloren- Gefunden
? Ladenregale und Cheke
für Kolonialwaren= u. Samengeschäfte passend, billig zu verk. .Zavelberg, Brühl, Kaiserstr. 55*
Portemonnaje, Poet
u. einige holländische Münzen, Samstagabend verl. Gegen gute Belohn. abzg. Eintrachtstr. 127. b
Frima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
hub. Lischer, Mortinstr. 7.
neu, Luxus=AusstatI tung spottbill., wen 5 gebr., 10-35 a. mit Gar. Engroslag. Spichernstr. 71.
Damen=Handtasche mit Inhalt
O verloren. Gegen gute Bel. abzug. Gr. Griechenmarkt 44.
Verdingung.
Für den Neubau eines provisorischen hölzernen Aufbewahrungsschuppens für die Dekorationen der vereinigten StadtTheater sind sämtliche Arbeiten und Materiallieferungen zu vergeben. Angebotsformulare sind auf dem Hochbauamt, Zimmer 29, zum Preise von 50 Pfg. käuflich zu haben. Nähere Auskunft wird wärrend der Geschäftsstunden von—12 Uhr vormittags auf dem Baubureau im Wohlfahrtshause Badstraße 10, Eingang 1, Zimmer 42, 3. Et., erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Samstag, den 18. Januar 1913, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Kredsgasse 9. Zimmer 10, einzureichen. Cöln, den 27. Dezember 1912. Hochbauamt: Kleefisch. cB
OOCOGGG
O(D
□ □
() Die Leser werden freundlichst(0A)
□ gebeten, bei allen Anfragen und(A) () Bestellungen, die sie auf Grund von(□)
() Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger Cd)
G) machen, sich stets auf dieses Blatt □) G::: zu beziehen.:::()
D CD
G CD
0OUOO
Am 9. Januar 1913, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Instizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Ehrenfeld,
Hussbaumerstrasse Nr. 327,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 3,86 Ar, Nutzungswert 3000 Mark;
Eigentümer: Franz Lier, Architekt und Bauunternehmer in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
p Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kur- u. Haushalt.=Milch Joghurt-Käse Zoghut-Milh
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief. aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch
49 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé, Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
Obstwein
vorzüglicher Tischwein bester Bowlenwein naturreines erfrischendes Getränk
per Liter 25 pfa
Flasche mit Glas 28 Pfg.
Lischer, Schillingstraße
Ringsch. 45, 75, 952.4 Nippes, Siebachstr. 32.
9 Epuipagen
Königsberger
Pferde-Lotterie
soehen ausgegeben Lose à.., 11 Lose 10.06. empf. d. Generaldebit
Leo Wolff
Königsberg i. Pr.
Kantstr. 2
sowie hier alle Lotteriegeschäfte.*3
46 edr osin Pierdel
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerke Ehrenfeld zum Preise von M. 0,50 für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 28. Dezember 1912.
Direktion der Gas, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.g“
Kognak=Verschnitt Lit..00 Underberg=Boonekamp2,75 Steinhäger=Urkönig..00
'estomac.50
Burgeff, grün 4,50 Selners Punsch OriginalPreise.
Krrak, Puusch, Au
gr. Flasche 2,00,.50,.00
Fritz Bienemann
Martinstraße 16
gegründet 1885.*h
Die 52. Orientfahrt
billige Sonderfahrten nach Aegypten,
10 Tage= 295 Mk.)
Auskünfte, Programme etc. durch
1*
Kleine-süif Anzeisen
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Die Bearbeitung von
übernimmt erfahrener Steuer fachmann.
Gefl. Off. u. B 3012 a. d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
eo Gesundes Kind.
2½., an gut kath. kinderlose Eheleute in Pflege od. als eigen abzug., doch nur an solche, w. d. Attest i. Ortsgeistl. nachw, daß sie ohne gewinnsücht. Absicht an d. Kinde Elternstelle vertr. wollen. Off. u. 2220 a. d. Gesch. d. Bl.
Jede Dame erhält bis 12 M.
für 1 u ausgekäm. Haar, Verblich. Zöpfe färben für 1., dauerhaft. Waidmarkt 7.
Staatsbeamter, kath., in gesich.
Stellung, 6000.A. Einkommen, sucht sich mit kath. Dame zu verheiraten. Nicht anonyme Offerten mit Ang. d. Verhältnisse, wofür Verschwiegenh. absolut zugesagt wird, erbeten un er„Zukunft“ postlagernd Darmstadt.
konnte
## nicht abh., da krank.
Falls n. Zw., bitte nochm. send. b
3. Uon augen Brief
Köln:
Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesenstrasse 43 Gereonstrasse 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse Heumarkt 3, EckeMalzbüchel Hohe Pforte 6
Kunibertskloster 23 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5 Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstrasse 33 Moltkestrasse 135 Neusserstrasse 63 Poststrasse 41 Rothgerberbach 25 Salierring 19, Ecke Duffesbach
Severinstrasse 24 Severinstrasse 111 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrasse 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 61 Zülpicherstrasse 4.
Krefelderstrasse 23
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Biekendorf: RochusBraunsfeld: achenerstr. 519. Brühl:
Uhlstr.30, am Markt. Deutz: Sicgbu. grre o. 41eigl#g 15
Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerindenthal: Dürene Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wall8. Geisselstr. 1 alk: Mülhein Dürenerstrasse 179.
Hurnboldtkolgnie; Wattstr. 33 strasse 19. Markt 28. Lindenthal:
## 5 Nippes: Viersenerstr. 6, Ecke Christinastr., Merheimerstr. 88, Neusserstr. 210, Sechzigstr. 71, Willelmstr. 4. poll: Salmstrasse 84. Riehl: Hittorfstr. 1. Ecke Stammheimerstrasse. Sülz-Klettenbera: Luxemburgerstrasse 242. Sülzburgerstrasse 170. Vingst: Ostheimer. strasse 75. Zollstock: Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Am 10. Januar 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachstehende, in CölnSülz belegene Grundstück:
Gerolsteinerstrasse 28
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 3 Ar 30 Quadratmeter, Nutzungswert 2400 Mark; Eigentümer: Eheleute Peter Peterhoff, Zimmermeister, und Therese, geb. Hoffstadt zu Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. 5“
Am 10. Januar 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichens pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Berrenratherstrasse Nr. 154 156
(Wohnhaus mit Hofraum und Werkstätte) groß 11 Ar 01 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 5100 Mark:
Eigentümerin: Ehesrau des Kunstschlossers Julius Simmat Christine geborene Bürger, ohne besonderen Stand in CölnSülz zwangsweise versteigert werden. o“ Königliches Amtsgericht, Abteilung 40, Cöln.
Am 10. Januar 1913, vormittags 9 Uhr 40 Min., soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 7979/98, Ecke Berrenrather= und Gerolsteinerstraße, Acker, 3 Ar 55 Quadratmeter groß, 0,72 Taler Reinertrag; Eigentümerin: Ehefrau des Bauunternehmers Adam Peterhoff, Margarete geborene Schüller in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
8• Kgl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 10. Januar 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Flur 63, Nr. 7882 98,
Ecke Gerolsteiner= und Daunerstraße
Acker, groß 3,73 Ar, Reinertrag 0,80 Taler: Eigentümer: Eheleute Maurermeister Johann Schuh und
Martha geborene Mehler zu Mülheim am Rhein, je zur zwangsweise versteigert werden.
p* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 10. Jannar 1913, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln, belegenen Grundstücke:
1. Flur 53 Nr. 1420/131, Ecke Brühler= und Raderbergerstraße, Acker, groß 52,12 Ar, 7,35 Taler Reinertrag;
2. die Hausgrundstücke:
A. Raderbergerstrasse Nr. 224:
a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten,
b. Nebenhaus, c. Schuppen, d. Schuppen, e. Stall, groß 2,48 Ar, Gesamtnutzungswert 380 Mark;
B. Brühlerstrasse Nr. 174:
a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten,
b. Stall, c. Scheune, d. Schuppen, groß 4,41 Ar, Gesamtnutzungswert 780 Mark;
Eigentümer: Eduard Schuchardt. Polizeikommissar außer Dienst früher in Eisenach, jetzt in Erfurt, zwangsweise versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t.<space> 4 0.<space>

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 360&a Dienstag, 31. Dezember 1912.
0 Köln, 31.Dez.1912.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtberordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Maier, Maus, Meyer, Moennig, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Smeets, Thönnissen, Bau, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, von Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Perthel, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner, Bardenheurer.
Die Etatsberatung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung teilte Oberbürgermeister Wallraf mit, daß für die Etatslesung wie im Vorjahre so auch jetzt wieder zwei Lesungen vorgesehen seien; er habe die erste Lesung auf den 16. Januar 1913 festgesetzt. Die Finanzkommission könne dann am 20. Januar und an den folgenden Tagen ihre Beratungen über den Etat vornehmen, für den 29. Januar und die folgenden Tage bis zur Erledigung des Etats sei die zweite Lesung
Die Versammlung erklärt sich mit diesen Vorschlägen einverstanden.
Verkauf von Grundstücken a. Nachenerstraße, h. Alteburger Wall, c. Rußbaumerstraße, d. Dogelsangerstraße.
Die Versammlung erteilt ihre Zustimmung; es handelt sich bei um 460 Quadratmeter zum Preise von 35 M. pro Quadrat3
meter, bei b. um 270 Quadratmeter zum Preise von 76., bei c. um 235,2 Quadratieter zu 29 M. und bei d. um 673 Quadrat= meter zu 25 M.
Bewilligung eines Beitrages zur Herausgabe eines Werkes über St. Maria im Rapitol.
Es werden 1000 M. zur Verfügung gestellt.
an der Schanz,
Kanalisierung von Teilen der Straßen a.
b. an der Dulvermühle.
Die Kosten in Höhe von 6320 M. werden bewilligt, und zwar für a. 3640 M. und für b. 2680 M.
Erneuerung des Geleises der Frechener Bahn zwischen Bahnhof Frechen und Haltestelle Oberdorf.
Hierfür werden 43 500 M. bewilligt.
Olan und Kostenanschlag für ein Laboratorium in der Gasfabrik Ehrenfeld.
Die Baukosten betragen 55000.: für die innere Einrichtung werden 15000., insgesamt also 70000 M. gefordert, die bewilligt werden.
Wettbewerb zur Erlangung von Ideenskizzen für eine evangelische Kirche und Volksschule in Ehrenfeld.
Es werden 7660 M. zur Verfügung gestellt.
Beigeordneter Rehorst führt dazu aus, daß die evangelische Gemeinde Ehrenfelds ursprünglich den Bau einer neuen Kirche auf
dem Franzplatz beabsichtigt habe. Der Lageplan
war aber dafür
ungünstig, und so ist zwischen der Stadt und der evangelischen Gemeinde ein Grundstücksaustausch zustande gekommen über ein größeres Grundstück zwischen Subbelrather= und Lukasstraße. Da die städtische Verwaltung beabsichtigt, auf diesem Gelände gleichzeitig eine evangelische Volksschule zu erbauen, so ist der Gedanke
laut geworden, gemeinsam mit der evangelischen Gemeinde einen Wettbewerb zur Erlangung von Ideenskizzen für diese Baugruppen auszuschreiben. Damit komme man auch einem mehrfach in der Versammlung geäußerten Wunsche entgegen. Bei der Schule handele es sich um eine normale Schule mit Turnhalle, Schuldienerwohnung usw. Die Kosten für den Wettbewerb sind auf 12 100 M. berechnet, wovon 7600 M. auf die Stadt, der Rest auf die evangelische Gemeinde entfallen.
Aenderungen der Bedingungen für den Bezug elektrischen Stromes.
Beig. Ischirnt. Die Abnahme elektrischer Energie hat eine erfreuliche Entwickelung gezeitigt, so daß sich die Notwendigkeit herausstellt, auch die Bedingungen für den Bezug elektrischer Energie den veränderten Verhältnissen anzupassen. Wir müssen die 1906 festgesetzten ursprünglichen Strombezugsbedingungen dahin ergänzen und besonders darauf Bedacht nehmen, größeren Abnehmern günstigere Preise zu geben. Bereits 1910 haben wir den Strom von 20 auf 16 Pfg. herabgesetzt, und bereits heute wird gewünscht, daß andere Bedingungen Platz greifen. Es hat sich gezeigt, daß diese Bedingungen nach den gemachten Erfahrungen bestimmter und klarer gefaßt werden können. Dazu sind dann einige Erleichterungen hinzugetreten. Danach soll z. B. der Betrag für den Anschluß, der bisher 100 M. betrug, nicht mehr in einer festen Summe festgelegt werden, sondern es soll von Jahr zu Jayr die Erhebung der Kosten erfolgen, die von der Stadt selbst zu tragen sind. Weiter ist die kostenlose Aufstellung der Stromzähler vorgesehen, die bisher auf Kosten der Verbraucher geschah. Diese Kosten entfallen in Zukunft auf die Stadt. Die Abnahme der Anlage, für die bisher ein bestimmter Preis in Frage kam,
soll fürderhin ohne besondere Kosten erfolgen. Es werden nur noch für diejenige Abnahme, die besonders gewünscht, oder wenn eine solche durch Verschulden des Verbrauchers erforderlich wird, die Kosten eingezogen; diese sind allerdings geringer als bisher.
Weiter sollen die Zählermieten heruntergesetzt werden. Diese Miete wird in Zukunft nur einmal erhoben. Dabei soll am Lnnveltarif festgehalten werden, da er sich bisher bewährt hat. Nur für kleinere Stromabnehmer wird ein Einheitstarif geschaffen. Der Preis des Stromes, der bisher mit 50 Pfg. in der teueren Zeit angesetzt war, soll auf 45 Pfg. ermäßigt werden. Das ist eine Vergünstigung, die allen Verbrauchern zugute kommt. Auch die Rabatte sollen geändert werden, was besonders für die kleinen Gewerbetreibenden von großer Bedeutung sein wird. Bei größeren Verbrauchern soll die Deputation befugt sein, besondere Tarife abtschließen, die nicht billiger, wohl aber zweckentsprechender und einfacher gehalten seien. Auch ist gestattet, daß mehrere Verbrauchs stellen sich zusammenschließen und zusammengerechnet werden dürfen, so daß für sie nur eine Berechnung in Frage kommt.
Ferner sind Uebergangsbestimmungen vorgesehen.
Der rechnerische Ausfall nach dem Inkrafttreten der
neuen Bestellen. Die Ververmehrten Bezug
dingungen dürfte sich auf 140000 M. jährlich waltung hofft aber, daß dieser Ausfall durch von Strom wieder eingebracht wird.
Herr Kleinsorge. Als Mitglied des Deutschen Sprachvereins fühle er sich verpflichtet und er sei hierzu auch berechtigt, um Aufhebung mehrerer Sprachfehler in dem vorgelegten Entwurf zu hitten. Die Verfasser der vorliegenden Bestimmung seien geradezu #stantivischen Redeweise. Der Redner
der Sätze und der Ausdrucksweise mehrfach Heiterkeit erregen und
bittet um eine Nachprüfung des Entwurfs.
Der Oberbürgermeister vertritt den Gedanken, daß derartige Bestimmungen der Klarheit nicht entbehren dürften; darunter dürfe allerdings die Form nicht leiden. Er befürworte eine Korrektur des Entwurfs vor der Veröffentlichung.
Nach kurzen Bemerkungen des Hrn. Kleinsorge und des Hrn. Beigeordneten Zschirnt bittet
entschiedene Verfechter der substantivischen Revenverliest einige Stellen aus den Bestimmungen, die wegen der Länge
K
Hr.
Giesen, daß die Erläuterungen, die der Dezernent gegeben
habe, den Stadtverordneten im stenographischen Bericht möglichst bald zugehen.
Die Vorlage wird auf Antrag des Hrn. Dech um acht Tage vertagt.
Aenderung der Dienstbezeichnung der hauptamtlichen Lehrer und kehrerinnen an der kaufmännischen Fortbildungsschule.
Die Vorlage wird an die beiden Kuratorien zurückverwiesen.
Bewilligung eines Jahresbeitrags an den Verband der Männervereine zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
Es werden 50 M. bewilligt.
Verlegung und Ausbau eines Teiles des Ginsterpfades.
Die Versammlung ist einverstanden und bewilligt 2530 M. für diesen Zweck.
Vorentwurf für die Feuerwache an der Gleueler Straße.
Hr. Beigeordneter Dr. Wirsel nahm Bezug auf die Beschlüsse der Versammlung im Jahre 1911. Man habe damals 500000 M. zur Errichtung einer Feuerwache für Lindenthal und Umgegend in Aussicht genommen. Nach den jetzt aufgestellten Voranschlägen und Skizzen sind für den Bau 455000 M. erforderlich, einschließlich 190000 M. für die Beschaffung der Fahrzeuge. Die Grunderwerbskosten betragen 111 645 M. Die Gesamtkosten werden erst im Jahre 1914 zur Verfügung stehen. Das Grundstück für die neue Feuerwache, die auch für Müngersdorf und Sülz Schutz gewähren soll, ist 7200 Quadratmeter groß. Da die Bauzeit etwa anderthalb Jahre dauern soll, wird die neue Wache in zwei Jahren betriebsfähig sein.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Ausdehnung der Straßenreinigung auf weitere Straßen.
Hr. Beigeordneter Albermann erläuterte die Vorlage. Die Einbeziehung der vorgeschlagenen Straßen erfordere einen Mehraufwand von 130000 M. Die Verwaltung habe sich dabei auf die allernotwendigsten Straßen beschränkt. Hätte man alle Wünsche berücksichtigen wollen, so würde ein Mehr von 225000 M. erforderlich gewesen sein.
Hr. Smeets. Er freue sich, daß man die Wünsche der Kalker berücksichtigt habe. Man hätté aber noch einige bedeutende Verkehrsstraßen in Vingst, z. B. die belebte Kapellenstraße und i nentlich auch die Ostheimerstraße, welche u. a. auch den lebhaften Verkehr nach dem neuen Friedhofe und dem Exerzierplatz aufnehme, ferner die fast 200 Meter lange Unterführung dieser Sträße mit einbeziehen sollen.
Der Vorsitzende sagte die Prüfung dieser Anregung zu und empfahl auch die Verlängerung der Kalker Hauptstraße gegebenenfalls noch einzubeziehen. Es sollen folgende Straßen einbezogen werden:
1. Kalk.
Zahl von Kongressen und hervorragenden Gästen hat unsere Stadt mit ihrem Besuche beehrt.
An besonderen Gaben wurden der Stadt zuteil die Schenkung der Erben Frhr. Albert von Oppenbeim in Höhe von 30000 M. und das Legat des verstorbenen Kommerzienrats Fritz Vorster in Höhe von 100000.; beide Gaben sollen dem Wallraf=Richartz= und dem Kunstgewerbemuseum zufließen.
Von großen Bauten der Stadt wurden fertiggestellt das Museum für Ostasiatische Kunst, das wir in diesem Frühjahre zu eröffnen hoffen, die Badeanstalt Ehrenfeld, die leider infolge eines tief beklagenswerten Unglücks zeitweise ihrer Bestimmung entzogen werden mußte, die Volksschulen an der Zülpicher= und der Lohrbergstraße, die Ausstellungshalle am Aachenertor, di Hufbeschlaglehrschmiede in Ehrenfeld, die Transformatorenstationen in Ehrenfeld, Nippes und am Wasserturm.
Das große Kabel der Fortuna ist von der Stadtgrenze bei Müngersdorf über das Gaswerk nach der Florastraße verlegt und weiterhin durch den Rhein bis kurz vor Kalk geführt. Die
straße, Johann Meyerstraße, Josephskirchstraße, Kaiserstraße von Kalker Haupt= bis Herlerstraße, Kurzestraße, Kalker Hauptstraße von ehem. Deutzer Grenze bis Eisenbahnunterführung, Kalk=Mülheimerstraße von Kalker Hauptstraße bis Grenze Mülheim(Schlachthof), Kapitelstraße, Markt, Nießenstraße, Rolshoverstraße von Kalter Haupt= bis Grembergerstraße, Robertstraße von Kalker Haupt= bis Antoniastraße, Sieversstraße, Steprathstraße, Trimbornstraße von Kalker Haupt= bis Antoniastraße, Vietorstraße, Vorsterstraße von Vietor= bis Josephskirchstraße, Wipperfürtherstraße zwischen KalkMülheimer= und Vietorstraße, Postplatz.
2. Humboldt-Kolonie.
Grembergerstraße von Odenwald= bis Rolshover straße.
5. Köln.
Gürzenichstraße nach Fertigstellung.
4. Ehrenfeld.
Takustraße, Takuplatz, Merkensstraße, Fridolinstraße von Landmann= bis Kruppstraße, Eppendorfstraße, Brandtsplatz, Siemensstraße von Merkens= bis Subbelratherstraße, Neptunstraße, Neptunplatz, Thielenstraße von Lessing= bis Intzestraße.
5. Braunsfeld.
Braunstraße von Aachener= bis Wiethasestraße, Kitschburgerstraße von Aachener= bis Wiethasestraße, Thonstraße von Aachener bis Wiethasestraße, Ziegelstraße von Kitschburger= bis Thonstraße.
6. Lindenthal.
Wüllnerstraße von Stadtwaldgürtel bis Landgrafenstraße.
7. Sülz
Manderscheiderplatz, Manderscheiderstraße, Daunerstraße, Berrenratherstraße von Manderscheiderstraße bis Sülzgürtel, Münstereifelerstraße von Rheinbacher= bis Blankenheimerstraße, Gerolsteinerstraße von Dauner= bis Wichterichstraße, Robert Kochstraße von Zülpicher= bis Laudahnstraße, Laudahnstraße von Robert Kochstraße bis Haus Nr. 35, Arnulfstraße von Remigius= bis Luxemburgerstraße.
8. Alettenberg.
Petersbergstraße von Hardt= bis Oelbergstraße.
9. Baventhal.
Marienburgerstraße von Robert Heuser= bis Goethestraße.
auf
von Ehrenfeld zum Wasserturm
und
der
von da bis zum Erweiterung des
Ausdehnung der Hauskehrichtabfuhr auf den Takuplatz und einen Teil des Ginsterpfades.
Die Versammlung erklärte ihr Einverständnis.
Oberbürgermeister Wallraf erstattete dann die alljährlich in der letzten Sitzung übliche
Jahresrundschau.
Aus der städtischen Verwaltung ist Herr Beigeordneter Dr. Zuchs nach langjähriger, erfolgreicher Arbeit ausgeschieden; zu seinem Nachfolger hat Ihr Vertrauen den bisherigen Stadtassessor Herrn Dr. Berndorff berufen. Auf eine weitere zwölfjährige Amisdauer wurden die Herren Beigeordneten Dr. Matzerath und Albermann einstimmig wiedergewählt. Von uns allen betrauert, wurde Herr Stadtverordneter Decker dem öffentlichen Leben unserer Stadt nach nur kurzer Krankheit entrissen; neu in das Kollegium traten mit Beginn des Jahres ein die Herren Dedenbach, Professor Dr. Albert Maier, Maus, Dr. Mülhens, Zörner und der früher schon der Stadtvertretung angehörende Herr Scholz. Die Zahl unserer Sitzungen belief sich auf 41 gegen 43 im Vorjahre und 37 im Jahre 1910. Eine große
Leitung
Zugweg ist ebenfalls fertiggestellt. Mit Wasserwerks Hochkirchen ist begonnen.
Der Abbruch des Marzellengymnasiums ist erfolgt und eröffnet von Sachsenhausen aus einen herrlichen Blick auf die an der Marzellenstraße liegende Jesuitenkirche. Die Schönheit dieses Stadtbildes legt den Wunsch nahe, bei der künftigen Bebauung tunlichst darauf Rücksicht zu nehmen, daß ein Teil dieses prächtigen Anblicks dauernd gesichert wird.
Ihrer Vollendung gehen entaegen: das neue Verwaltungsgebäude, das für die Zukunft die kurze amtliche Bezeichnung „Stadthaus“ führen soll, das Krüppelheim der Stiftung Dormagen, die Volksschule und das Verwaltungsgebäude im Dau, die beiden Gymnasien in Deutz und Lindenthal, so daß wir im kommenden Frühjahr eine Reihe von Eröffnungsfeiern vor uns sehen.
Im Rau begriffen sind: die Badeanstalt für Deutz=Kalk, die beiden Volksbibliotheken aus den Stiftungen Charlier und Vorster, die Volksschulen am Gotenring, an der Redwitz= und der Lützowstraße.
Im Vorentwurf sind mehrere besonders umfangreiche Bauten genehmigt: das neue Waisenhaus am Sülzgürtel, das Coblenzstift und vor allem das große rechtsrheinische Krankenhaus.
Von
bis
liefbauten ist der nunmehr von der Schildergasse Martinstraße vollendete Durchbruch der Gürzenichstraße zu erwähnen. Bei der Stadterweiterung wurden linksrheinisch die
Erd= und Abbrucharbeiten am Venloertor bis 250 Meter südlich vom Aachenertor, sowie zwischen Niederländerufer und Merlostraß beendet. Mit den Abbrucharbeiten zwischen Krefeldertor und Fort A ist begonnen. Auf der rechten Rheinseite wurden die Erd=, Abbruch und Kanalbauarbeiten zwischen Freiheitstraße und Eisenbahn größter teils fertiggestellt. Der Bau des Hauptsammlers in der Mülheimerstraße, sowie des Regenauslasses in der Parallelstraße nördlich der Eisenbahn ist in Angrif genommen.
Die Arbeiten am Vorgebirgs= sowie am Herkulespar! wurden weitergeführt. Den Herkulespark hoffen wir im Juli des kommenden Jahres der Oeffentlichkeit übergeben zu können. Bei dem Vorgebirgspark sind wir leider noch nicht im Besitz des ganzen Geländes. Der neue Friedhof wurde bezüglich seiner Lage, der neue Botanische Garten in allgemeinen Umrissen genehmigt. Die Umgestaltung des Römerparks und die Herstellung von Anlagen in der Humboldtkolonie und an der Düsseldorferstraße wurden beschlosse Die Sanierung der Straßenbahnen wurde beendet. Ihr guter Erfolg ermunterte zur Erweiterung des Bahnnetzes. Die Strecke Weiden—Lövenich ist bereits im Betrieb, die Bahn Brück— Bensberg im Bau und die Vorortbahn Porz—Zündorf beschlossen. Im engeren Straßenbahnnetz der Stadt gelangt die Verlängerung der Bahn von Raderthal über die Brühler Straße bis zur Annastraße zur Ausführung. Die Schwierigkeiten, die der Konzessionierung der Frechener Bahn als Nebenbahn entgegenstanden, sind nach langen Verhandlungen glücklich beseitigt worden.
Der Ortsgüterbahnhof an der Jägerstraße befindet sich in der Ausführung.
Durch einen Vertrag mit der Eisenbahnverwaltug wurde die Hochlegung der Staatsbahnstrecken in Ehrenfeld und Nippes und damit die Erfüllung eines langjährigen berechtigten Wunsches unserer dortigen Mitbürger gesichert.
Der Wettbewerb für die neue Rheinbrucke hat noch zu keinem endgültigen Ergebnis geführt. Da nach Ansicht der Mehrheit keines der vorliegenden Projekte voll und ganz befriedigte, wurde unter den bei jenem Wettbewerb ausgezeichneten Firmen eine engere Konkurrenz mit Frist bis zum 31. u. M. veranstaltet. Wir begegnen uns wohl alle in dem dringenden Wunsch, daß wir in den ersten Monaten des neuen Jahres zu endgültigen und hoffentlich glücklichen Entschlüssen gelangen. Von sonstigen großen Verwaltungsaufgaben ist zu erwähnen, daß die Vereinigung von Merheim mit Köln von beiden Gemeindevertretungen einstimmig beschlossen wurde.
Am 1. Mai d. J. wurde die neue Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung eröffnet. Die Entwickelung dieser neuen Hochschule ist eine sehr erfreuliche und berechtigt zu frohen Erwartungen für die Zukunft.
Ein drittes Mädchenlyzeum wurde im Verichtsjahr begründet. Nachdein die gewerblichen Fortbildungsschulen neu organisiert iren, folgte die Neuregelung der kaufmännischen Fortbildungswaren,
schulen.
Die Anstellungsverhältnisse der Beamten und Angestellten wurden neu geordnet, ebenso fand mit sehr erheblichen, weit über unsere erste Berechnung hinausgehenden Opfern eine Erhöhung der Lohnbezüge der städtischen Arbeiter statt.
Für den Bau von Kleinwohnungen ist durch die Errichtung der gemeinnützigen Aktiengesellschaft für Wohnungsbau ein erster großer Schritt getan.„
Die Maßnahmen der Stadt zur Bekämpfung der Fleisch= teuerung sind viel beachtet und viel befolgt worden. Weitere
Schritte auf diesem Gebiete werden zurzeit erwogen.
Die Vorbereitungen für die in den nächsten beiden Jahren geam
Aachenertor und am Deutzer Ufer sind
planten Ausstellungen in vollem Gange.
Endlich hat noch eine der letzten Sitzungen wichtige Beschlüsse gezeitigt und den bedeutungsvollen Entschluß zum Bau der linksrheinischen Gürtelbahn und des großen neuen Hafens bei Niel.
gebracht.
Möge auch im kommenden Jahre unsere gemeinsame Arbeit unter der Sonne des Friedens gedeihen und dieser Arbeit Freude und frohes Gelingen nicht fehlen.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Lichtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: J. Willems als Hallenmeister, Rollmann als Lokomotivführer, K. Hilmer als Werkstattmeister, als Schachtmeister: Esser, A. Zimmermann, M. Zimmermann, Busch, Aussem, Schüller, Stefan, Zündorf# (Fortsetzung siehe Seite 16).
Rl
„Zur
Net
Café
0* Tele
Au
Alle A Han Mus
Kofl
Gi
(ganz
Kölni
**• PUR A********
n Amem
—

18schützt. S.8
Gesetzlich
5
* e
:
IE!
S
IIN
Sr!
t
Telephon B 6407. lamaika-Rum, Arrak, Kognak, Kirschwass., Madeira, Malaga, Sherry. Portwein usw.*0
m C0
C3*•
##T 9•2 *
.1 ——
• D 2
Zur bevorstehenden Zsehung noch abzugeben: ½ ½ ½ Los
Kölner Local-Anzeiger Nr. 360 a Dienstag. 31. Dezember 1912.
Seite 15.
##AG
Weinhaus Brandenburg
Zur Erpeler Ley, Sternengasse 60
Pokal=Ausschank
1911er Briedeler Schäfersley Pokal 30 Pfg.
Ausgezeichnete Qualität.
Iilvester=Feier
mt musikalischer Unterhaltung. 9
Rhein-Terrasse
„Zur schönen Aussicht“, Wesseling.
Neujahr, 1. 1. 13, sowie jeden Sonntag
nachmittags—11 Uhr
Künstler-Konzert
Café, Küche u. Keller; vorzüglich.
Telephon 74. Jos. Coutelller.
D
Berliner Hof
Marzellenstrasse 19.
Zur Silvester-Feier:
Militär-Konzert
Pionier-Batl. No. 7.
Silvester-Soupers 2 M.
Unseren werten Gästen, Freunden und Bekannten zum Jahreswechsel unsere
besten Glückwünsche.
Josef Graatt u. Frau
Hotel Berliner Hof.
InventurA. Waldhausen, Köln
Johannisstrasse 65.
Lager und Anfertigung
Muster-Koffer, Mappenu. Taschen
(eigene Fabrikation).
MusterKoffer.
GeschäftsReisende
Prompte nfertigung nach eigenen Wünschen. Preislisten gratis.
Gute zeine Makulatur
Kölnische Volks=Zt, Zte. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 4
Geschäftsstlle des Kölner Local=Anzeigers,
Narzellenstraße 37.
Goldene Medaille. Silberne Medaille.
Konditorei Café Heiten
1. Feinbäckerei.
Aachener Strasse 4
vis--vis dem Opernhaus— Telephon A 3557 25
Erstes Geschäft am Platze
empfiehlt zu Silvester und Neujahr ihre
bekannten Neujahrsbrezel. Bscht: Muzen-Mandeln.
Berliner Pfannkuchen, ff. Punschgebäck.
"<space> N e u j a h r s n a c h t<space> i s t<space> m e i n<space> C a f é<space> g e ö f f n e t.<space>
City-Hotel u. Café
Allen unseren verehrten Gästen, Freunden und Bekannten
wünschen wir ein
glückliches neues Jahr.
Hugo Fleischer und Frau.
Punsche
Kognak, Krrak, Rum
Jucob Huer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Stollwerchhalle 2
Fernsprecher A463.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
S Hotel Westfälischer hof
2 Marzellenstr. 29 Köln Telephon A 3510
Heute abend(Silvester):
ö Konzert
8
Wünsche allen unseren werten Gästen, Freunden und## Bekannten
ein kräftig. Prosit Heujahr!#
•9 Fritz Frohne und Frau. □
500000000
Kn
Café-Restaurant
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke
Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein.
u. Feiertag ab7 uhr: Konzert.
Inh. P. Menrath.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verautwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei! Bonifaz cutberlet. Alle in Köln.
Stadttransport. e Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
Zum Jahreswechsel
uN allen verehrten Kunden, Freunden u. Gönnern
die herzlichsten Glückwünsche!
D. Simons&amp; Sohn
8*(Inhaber: Julius Simons) Poststraße 55.
Kgl. Preuß.
Rive,
Lotterie=Einnahme
Köln=Deutz.
Alsenstraße 16,
¼ 1/8 Lose
Bersisch-Giadbach.
Wer in Bergisch-Gladbach und Umgegend ein Wohnhaus, Baustelle oder Fabrikterrain kaufen oder mieten will, wende sich an den Immobilienverkaufsund Wohnungsnachweis des Haus- und Grundbesitzer-Vereins e. V. in Bergisch-Gladbach. Geschäftsstelle: Bahnhofstrasse 5. 4
Das beste Festgeschenk ist
ein gutes Buch.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
5 10 20 40
Krönig,
Kgl. Lotterie=Einnehmer,
Mauritiuswall 96 bim:
Schaafenstraße. bp
Durstsche Brauerei
Hosengasse 20
Meinen verehrten Gästen, Freunden und Bekannten gestatte mir an dieser Stelle
Die besten Glückwünsche zum Jahreswechsel
zu unterbreiten.
Heinrich Horstmann.
Hotel Bristo
Komödienstrasse
Gilvestereier mit Konter.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 360&a Dienstag, 31. Dezember 1912.
(Fortsetzung von Seite 14).
Koch, J. Düppen als Bureaugehülfe, K. Boßwinkel und J. Stommel als Kopist, G. Nosseck als Tiefbautechniker, P
Heller, H. Kurtz, P. Mosczinski, Th. Weirauch und A. Bullmann als Bureaugehülfen. In den Ruhestand versetzt wurden Ingenieur A. Simon. Der Witwe des Laternenwärters Müller wurde eine jährliche Unterstützung bewilligt.
Es wurden wieder= bzw. neugewählt als Ortsbezirks=Vorsteher: für den Bezirk 2c: O. Hartmann, Kaufmann, Gr. Witschgasse 32/34, für den Bezirk 8: Dr. M. Schreiner, Justizrat, Elisenstr. 26, für den Bezirk 8c: L. Geyer, Kaufmann, Kreuzgasse 24, für den Bezirk 10a: Th. Hewel, Kaufmann, Hahnenstr. 14, für den Bezirk 13c: A. Mönnig, Kaufmann, Dürenerstr. 64, für den Bezirk 17 c: A. Becker, Kaufmann, Ossendorferstr. 1a, für den Bezirk 18a: G. Hennig, Brauereibesitzer, Neußerstr. 223, für den Bezirk 19c: F. Faust, Dachdeckermeister, Adolfstr. 1a, für den Bezirk 20 b: E. Müller, Subdirektor, Hohenzollernring 101, für den Bezirk 22c: J. Conzen, Gutsbesitzer, Damiansweg 21, für den Bezirk 25c: J. Sieger, Bauunternehmer, Neußerstr. 40, für den Bezirk 27: H. Bornheim, Kaufmann, Mechternstr. 49, für den Bezirk 27c: L. Keller, Gutsbesitzer, Wendelinstr. 48, für den Bezirk 29 c: G. Dick, Ackerer, Sebastianstr. 196, für den Bezirk 33b: St. Pöttgen, Architekt, Lessingstr. 6;
als Ortsbezirksvorsteher= Stellvertreter: für den
Bezirk 3d: H. vom Hofe, Fabrikbesitzer, Marienplatz 11, für den Bezirk 2a: K. Menter, Zigarrenhändler, Holzmarkt 83, für den Bezirk 10a: Joh. Lehmacher, Rentner, Rubensstr. 25, für den Bezirk 13c: Joh. Felten, Fabrikant, Dürenerstr. 65, für den Bezirk 15: Jos. Bicker, Hauptlehrer, Goltsteinstr. 84, für den Bezirk 18a: Wilh. Hüppeler, Rentner, Yorkstr. 11, für den Bezirk 22c: Wilh. Klimke, Schlossermeister, Siebachstr. 41, für den Bezirk 22 d: J. Feith, Schreinermeister, Longericher Hauptstr. 59, für den Bezirk 22 e: P. Engel, Gutspächter, Damiansweg 18, für den Bezirk 23c: F. Stühlen, Kaufmann, Düppelstr. 19, für den Bezirk 26 d: P. Reichmann, Schreinermeister, Zülpicherstraße 60, für den Bezirk 26 c: E. Schwätzler, Versicherungsbeamter, Lochnerstr., für den Bezirk 27: Wilh. Haake, Fabrikant, Piusstr. 10;
als Sachverständiger zur Abschätzung von Flurschäden: J. Conzen, Gutsbesitzer, Damiansweg 21, Max Zachäus, Landwirt, Benjaminstr. 14, A. Axer, Landwirt, Decksteinerstr. 17, J. Engels, Gutspächter, Hubertstr. 24, L. Huntgeburth, Gutspächter, Kuthstr. 2, K. Schmitz, Gutspächter, Venloerstr. 1178, als stellvertr. Mitglied der Pferdeabschätzungsund Aushevungs=Kommission(Bezirk IV): F. Conzen,
ale Vertrete bzr Ersatzmann zur Genossnschaftsbersammlung der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften wurden Oekonomierat W. Contzen und Gutsbesitzer J. Pauli und als Vorsteher für den 37. Waisenbezirk Kaplan Cosler (Georgsplatz 3) gewählt.
Gegen die vorgeschlagene Entschädigung für Grundstücke Ecke Neußer= und Sportstraße und Severinstraße 81—85, den Ankauf von Grundstücken in Poll und die Enteignung von Grundstücken für die verlängerte Ferdinandstraße wurden Einwendungen nicht erhoben. Genehmigt wurde der Vertrag mit der Oberpostdirektion betr. Einräumung der Gemeinschaft zwischen Postscheckamt und Marzellengymnasium seitens der Stadt gegen Gewährung des Frontrechts an der Post=Privatstraße seitens
des Postfiskus.
Die Versammlung nahm Kenntnis von der Bilanz der Grundstücksverwaltung für 1910 und genehmigte einen Vertrag mit dem Rheinischen Elektrizitätswerk und erörterte zum Schluß verschiedene städtebauliche Fragen.
Die ehemalige Pfarrkirche St. Lupus in Köln.
Wir erhalten folgende Zuschrift, die wir der aufgefrischten geschichtlichen Erinnerung wegen gern aufnehmen:
Bei dem augenblicklich vorliegenden Streit um den Bahnhofsvorplatz könnte man diesen häßlichen Namen durch die Bezeichnung Lupusplatz“ ersetzen— wenn wir auch bereits eine Lupusstraße haben, die aber in der Neustadt liegt und leicht umgenannt werden könnte— und hiermit die geschichtliche Erinnerung an die ehemalige Pfarrkirche St. Lupus wachhalten, welche an der westlichen Ecke der Trankgasse und der Maximinenstraße lag, wo sich jetzt der südöstliche Teil des Hauptbahnhofes befindet. Diese ehemalige Hospitals= und spätere Pfarrkirche St. Lupus war ein kleiner, einschiffiger Bau mit nördlichem Seitenschiff und einem 1399 an der Westseite vorgesetzten Turm mit spitzem Helme.
Ursprünglich war sie die Kapelle des Hospitals der Lupus= oder Schreibrüder, die auf die Zeit des h. Kunibert zurückreichen sollen. Die Lupusbrüder verehrten nämlich als Stifter den h. Kunibert und schlossen sich an die Kunibertskirche an; ihren Dienst verrichteten sie im Dom und bei der Beerdigung eines Erzbischofs. Urkundlich wird die Kapelle zuerst Mitte des 12. Jahrhunderts erwähnt, und wohl um dieselbe Zeit ist sie zur Pfarrkirche mit einem kleinen Pfarrsprengel erhoben und von St. Kunibert abgezweigt worden. Als Pfarrkirche wird sie urkundlich zuerst im Sahre 1172 genannt; der Pfarrer wird 1230, 1239 und 1270 als piebanus(Leutepriester) erwähnt. Im 13. Jahrhundert mußte die Kirche eine Zeitlang wieder der Mutterkirche inkorporiert werden, weil sich die Vermögenstrennung nicht als haltbar erwies. Im Juni 1254 ordnete nämlich Erzbischof Konrad von Hochstaden das Verhältnis der Lupuskapelle zum St. Kunibertsstift; der Pleban von St. Lupus erkannte das Patronatsrecht des Stiftes an, welchem auch die Jurisdiktion und der Send im Lupusbezirk vorbehalten blieb; der Pleban von St. Lupus mußte ferner an der Prozession im sonntäglichen Hochamt von St. Kunibert teilnehmen.
Diese Regelung der Verhältnisse scheint auch mit baulichen Arbeiten an der Kirche verbunden gewesen zu sein; denn im Jahre 1257 fand eine Weihe des Hochaltars statt. Ende des 14. Jahrhunderts erfuhren Hospital und Kirche von St. Lupus vollständige Umänderungen. 1398 wurde das Hospital zum Pfarrhaus und der anstoßende Hof zum Kirchhof von St. Lupus bestimmt; dieses Gebäude diente noch 1734 als Pfarrhaus und Küsterwohnung. Das alte Pfarrhaus muß damals(1399) zur Errichtung des Turmes an der Kirche abgebrochen worden sein; auch eine neue Sakristei wurde errichtet; nach einer Nachricht des Buchelius von 1587 sind die Bauarbeiten mit Unterstützung des Wilhelm von Herne vorgenommen worden; nach Fertigstellung derselben erfolgte im Jahre 1399 die Weihe durch den Weihbischof Konrad von Arnsberg. Die wohl bei dem Umbau von 1399 angefertigten gotischen Chorstühle befinden sich jetzt im Musée Cinquantenaire in Brüssel.
Um 1540 ist die Kirche von einem Brande heimgesucht worden. Im Jahre 1803 wurde sie geschlossen und 1808 abgebrochen; an ihre Stelle trat damals der Lupusplatz, der später der Anlage des Zentralbahnhofes hat weichen müssen.
auis Kön„-AL-B
(A) Die Umtauschzeit.
Zwischen Weihnachten und Ostern herrscht in den meisten großen Geschäften ein so lebhaftes Treiben, daß Optimisten auf die Idee kommen könnten, die Welt habe sich an das Schenken gewöhnt, und setze daher die Einkäufe fort. In Wirklichkeit ist aber der Andrang nach Weihnachten eine Erscheinung, die den Kaufmann nicht mit Freude, sondern mit düsterem Groll erfüllt. Es wird nämlich nicht gekauft, sondern umgetauscht. Das Umrauschen ist an sich direkt Mode geworden und man pflegt schon beim Einkaufen von Geschenken dem Verkäufer mit erhobener und drohender Stimme zu sagen:„Sie, natürlich kann das umgetauscht werden?" Der Verkäufer versichert seine Bereitwilligkeit dazu und er weiß ganz genau: der Artikel kann nicht nur, er wird auch unbedingt umgetauscht werden.
Am Weihnachtsabend drückt die junge Frau dem Onkel, der sich mit einem Paar Handschuhen eingestellt hat, noch ganz gerührt die Hand und versichert, daß sie sich dies und nichts anderes gewünscht habe, wobei sie mit einem vorwurfsvollen Seitenblick auf den Gatten ihre Bewunderung darüber ausdrückt, daß der Onkel immer ihre innigsten Wünsche errät. Und wenn dann der zweite Weihnachtstag vorbei ist, so verwandelt die Frau die Handschuhe unbedingt in Kunstblumen oder in Spitzentaschentücher. Wehe aber, wenn der Einkauf nicht in einem Spezialgeschäft, sondern in einem Warenhause gemacht wurde! Dann ereignen sich Metamorphosen fabelhafter Art. Beim ersten weihnachtlichen Untauschgang wird aus einem Fächer ein Klavierstuhl, aus dem Stoff für ein Kleid ein Handkoffer, aus Grimms Märchen, die Bubi bekommen hat, eine Kamelhaarmütze, und es soll sogar vorkommen, daß Damen, die sich im Warenhausbetrieb sehr genau auskennen, allerlei Geschenke auf dem Umweg des Gutscheines wieder in bares Geld verwandeln.
Das Umtauschen ist zu einer derartigen Manie geworden, daß die Londoner, New Yorker, Berliner und Pariser Warenhausbesitzer bereits Schutzmaßregeln erfanden. Wenn der Umtausch von Gesellschaftsspielen, von Eßbesteck, Musikwerken und ähnlichen Sachen prinzipiell abgelehnt wird, so hat das einen tiefen Sinn. Dem Kaufmann ist eben der Gedanke wenig erfreulich, daß sich die Frau X. für ihre kleine Tanzunterhaltung ein automatisches Spielwerk kauft, um es am nächsten Tag in Bettwäsche umzutauschen. Während die Frau). es ähnlich mit dem Eßbesteck macht.
0 Beerdigung. Ein fast unabsehbarer Leichenzug geleitete gestern nachmittag die irdische Hülle der im Alter von 94 Jahren verstorbenen Frau Rosine Goldmann, die Mutter der Frau Hofrat Dr. Fastenrath, vom Sterbehause am Neumarkt zur letzten Ruhestätte nach Melaten. Welcher Beliebtheit sich die Verstorbene in weiten Kreisen der Bürgerschaft erfreute, bekundeten die vielen prachtvollen Kränze, die von den Freunden des Hauses Fastenrath in dem zu einer Trauerkapelle umgewandelten großen Saale am Sarge niedergelegt waren. Die Einsegnung der Leiche nahm Oberpfarrer Joesten von der St. Peterspfarre vor, der seiner Ansprache an die Trauerversammlung das Wort:„Rasch tritt der Tod den Menschen an“ zugrunde legte. Hinter dem Leichenwagen schritten nächst den Verwandten der Verstorbenen Oberbürgermeister Wallrof, Domkapitular Dr. Steffens, der Kgl. spanische Konsul Francisco de Etsis Caballero aus Frankfurt, Beigeordneter Laué aus Köln und Beigeordneter Prof. Dr. Herold aus Düsseldorf, Generalmajor Wierzbowski, Geheimrat Prof. Dr. Zitelmann aus Bonn, Karl Frhr. von Perfall aus Schönenberg, Generalkonsul Karl Stollwerck, Domkapitular Cohen, die Vorstände und viele Mitglieder der Literarischen Gesellschaft, eine große Anzahl Kölner Stadtverordnete und viele Bürger aller Gesellschaftskreise. Herzliche Beileidsbezeugungen gingen Frau Hofrat Dr. Fastenrath zu von Prinz und Prinzessin Ludwig Ferdinand von Bayern, der Prinzessin Maria del Pilar, dem Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister, Gouverneur von Westernhagen, Polizeipräsident von Weegmann, Weihbischof Dr. Müller, Generalvikar Dr. Kreutzwald, der Gräfin Fürstenberg= Stammheim u. a. m.
Aus Köln-Ehrenfeld.
() In der Borromäusbibliothek der Pfarre St.
Klarastraße 19, wurden im letzten Vierteljahr 2145 Bücher ausgeliehen, und zwar im Oktober 674, im November 651 und im Dezember 820. Die Ausleihezeiten sind Sonntags 11—½1 Uhr und Mittwochs—½6 Uhr(Neujahrstag 11—½1 Uhr). Die Mitglieder zahlen einen Jahresbeitrag von M. 6,50 oder 3,50 oder 2 M. Sie erhalten dafür eine wertvolle Büchergabe nach freier Wahl und können die Bibliothek benutzen. Außer den Mitgliedern hat der Verein noch einfache Leser, die für das laufende Jahr eine Lesekarte zu 1 M. erhalten. In den nächsten Tagen erscheint ein neues Bücherverzeichnis der Bibliothek, das aus den verschiedensten literarischen Gebieten eine große Anzahl vortrefflicher Bücher aufweist. 0
: Stimmen aus dem Leserkreis::
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 3 druck kommenden Zuschritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„ „ in bereit etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klarung des„ 5 * Sachverhalté auch zu veroffentlichen.)„
[6921] Auch eine Folge der Betriebsstockungen. Ueber die fast über das menschliche Können hinausgehenden, durch die gegenwärtigen Betriebsstockungen verursachten dienstlichen Beanspruchungen des Eisenbahnbetriebspersonals, besonders des Lokomotiv= und Zugpersonals, ist in letzter Zeit viel geschrieben worden. Vielen Beamten wurde auch deshalb eine Gratifikation gegeben; jedoch nicht allen, die durch die Betriebsstörungen in Mitleidenschaft gezogen waren, aus welchem Grunde viel Unzufriedenheit unter den Beamten herrscht. Aber nicht nur die Güterzugspersonale leiden unter der Betriebsstockung. Die Lokomotivpersonale des Personen= und Schnellzugsdienstes in Köln bekommen schon seit Monaten keinen freien Sonntag mehr. Früher mußte auf eine Verfügung der Königlichen Eisenbahndirektion Köln den Lokomotivpersonalen im Monat ein
freier Sonntag gegeben werden. An den beiden Weihnachtsfeier,
tagen wurden die Lokomotivpersonale nicht einen Tag abgelöst, wie dies bisher üblich war und durch die bundesratlich genehmigten Dienstdauervorschriften vorgeschrieben ist. So wird die Sonntags, ruhe in Staatsbetrieben gehandhabt, während man jeden Geschäfts, mann bestraft, der im geschäftlichen Interesse oft den Kunden gegenüber gezwungen ist, die Vorschriften über die Sonntagsruhe zu übertreten. X
0000000000000000000009000000000000 880
—
Aus Kölns Nachbarschaft
60000000SS
Reichstagswahlkreis Köln-Land.
CO Bürth, 30.Dez.1912. Am Sonntag, den 29. Dezember, nachmittags 5 Uhr, fand eine große Versammlung der Zenrrumspartei statt, welche einberufen war, um gegen den Bundesratserlaß vom 28. November in der Jesuitenfrage Protest zu erheben. Lange vor Beginn der Versammlung war der große Saal des Hrn. Horst überfüllt. Am Eingange des Saales drängten sich viele, welche in dem dichtbesetzten Saale keinen Platz mehr finden konnten. Die Versammlung ist zweifellos die bestbesuchte gewesen. welche bisher in Hürth stattgefunden hat. Hocherfreulich war die überaus starke Teilnahme der Frauen und jungen Leute. In seiner Eröffnungsansprache konnte der Vorsitzende, Hr. Krollpfeifer, als Redner begrüßen Hrn. Sekretär Saupe vom Verband der Windthorstbunde sowie Hrn. Parteisekretär Schaeven. Die Rede des Hrn. Saupe, welcher in einem Vortrage den Bundesratsbeschluß einer scharfen Kritik unterzog, zeigte jedem klar das Widerspruchsvolle, Unhaltbare und Unsinnige des Jesuitengesetzes. Ganz besonders scharf betonte der Redner die Ungerechtigkeit, die den
deutschen Gatholiker durch das Josuitongesotz zugefügt wird und
Ve
die
sie mit den ausfahrungen Aer osten
verstanden war. Die politischen Lehren, die sich aus der durch das Jesuitengesetz geschaffenen Situation für die Partei ergeben, behandelte dann, ebenfalls durch stürmischen Beifall belohnt, Hr. Parteisekretär Schaeven. Der Verlauf der Versammlung war für die Zentrumspartei hoch befriedigend und geeignet, das politische Leben in Hürth bedeutend zu stärken.
CA) Bachem, 29.Dez.1912. Der Kath. Arbeiterverein lud am Sonntag, den 29. Dezember, seine Mitglieder mit Angehörigen zu einer Weihnachtsfeier ein, um ihnen durch mehrere Theaterstücke und Gesangsvorträge einige genußreiche Stunden zu bereiten. Daß ihm das gelungen ist, zeigten am Schluß die freudigen Gesichter der Erwachsenen und die glückstrahlenden Augen der bescherten Kinder.
□ Wesseling, 29.Dez.1912. In der am 28. d. M. abgehaltenen Gemeinderatssitzung fand die Prüfung der letzten Gemeinderatswahlen und der Einsprüche statt. Die Wahlen in den drei Klassen wurden für gültig erklärt und die Einsprüche abgelehnt.
(IA) Siegburg, 30.Dez.1912. Im katholischen Gesellenhause tagte am Sonntagnachmittag eine gemeinsame Kreiskonferenz der katholischen Arbeiter= und Gesellenvereine und der christlichen Gewerkschaften. Die Konferenz war von annähernd 200 Vertrauensmännern aus dem Siegkreise besucht; die Herren Präsides waren fast vollzählig erschienen. Nach einer Begrüßung durch den Vorsitzenden des Ortskartells Siegburg, Sekretär Nüsse, referierte Hr. Arbeitersekretär Israel(Köln) über die nach der Reichsversicherungsordnung erforderliche Neuorganisation der Kraukenkassen im Kreise Sieg. Der Referent besprach zunächst die einzelnen zulässigen Kassenarten und ging dann auf die zweckmäßige Errichtung der Kassen für einzelne Orte bzw. Gemeinden näher ein. Die Hauptleitsätze wurden in einer Entschließung niedergelegt. Ueber wichtige und dringende Aufgaben für die christlichnationale Arbeiterbewegung im Kreise Sieg sprach Redakteur Fromm (Köln). Zur Förderung der christlichen Gewerkschaften und der konfessionellen Standesvereine empfahl der Redner dringend ein besseres„Handinhandarbeiten. Dieses werde leicht ermöglicht durch Abhaltung gemeinsamer Konferenzen oder durch Bildung von Ortskartells. Beide Referate lösten eine rege Aussprache aus. Hier wurde u. a. auch auf die Notwendigkeit der Gründung von Gesellenvereinen hingewiesen, deren im Siegkreise bis jetzt nur zwei bestehen. Der Vorsitzende des neu gegründeten MilitärarbeiterVerbandes, Hr. Vilscheid(Siegburg), teilte mit, daß zur Einführung des Verbandes am Montag den 6. Januar(Dreikönigentag), nachmittags 6 Uhr, im Michaelshause eine öffentliche Versammlung stattfinde, für die als Redner der Arbeiterführer Giesberts gewonnen sei.
(A) Siegbura, 28.Dez.1912. Die Stadtverordneten genehmigten heute in einer außerordentlichen Sitzung den Ankauf des Bankgevaudes der ehemaligen Siegburger Volksbank. Der Preis beträgt 67500 M. einschließlich der Tresoranlage. Das Gebäude wird sofort zur Unterbringung der Stadtkasse und det städtischen Sparkasse eingerichtet.—
(A) Aus dem Siegkreise, 28.Dez.1912. Am 1. April 1913 wird für den Siegkreis eine Gewerbeinspektion mit dem Sitz in Siegburg eingerichtet.—
Agrippastrasse 13
garantiert gediegenste Ausbildung für den kaufmännischen Beruf.
Kein Kursus, sondern wirkliche Ausbildung bis zur völligen Sicherheit
und Erlangung einer Stellung.
„Schmitz- Doctor“
4# Vorzügliche Virkung anerkannt. ½ Literfl. M..8, ½ Literfl. M..50
— ¼ Literfl. M. 080. All. Fabrikant
Patentamtl. Wortschutz Nr. 72907. F. D. Schmitz. Breitestrasse 101. b
Auf kaum über 1 Pfennig stellt sich eine Tasse
SANGHOTEE
Diese vorzügliche und durch ihre Ausgiebigkeit in Gebrauch so billige Teemischung vorzugsweise britisch=indischer Tesorten ist zum täglichen Genuß ganz besonders geeignet. Das 125 Gr.=Aket 90 Pfg.(½Kilo.) Paket.50). P.&amp; W. Bollig, Fernspr. 1244.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 360 a. Dienstag. 31. Dezember 1912.
Seite
PO00fOBGOOPOOOTBDRSBOSORSSPC201000000ROORO0OO10R 59 5
:<space> G e s e l l s c h a i t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
8 p be be bb ae aa 0 e oe be be pbe be
70 Der Geschichtsverein Alt-Köln hält am Donnerstag, den 9 Januar 1913, seinen nächsten Vereinsabend im Stimmsaale des Gürzenich ab. Dem aufstrebenden Vereine war es im Quatermarktsaale zu eng geworden. Es werden die regelmäßigen Monatsversammlungen von jetzt ab in dem geräumigeren Stimmsaale stattfinden, welcher dem Vereine seitens der Stadt Köln in dankenswerter Weise zur Verfügung gestellt wurde. Die reichhaltige Tagesordnung enthält Vorträge des Hrn. Stauff über: Köln um die Wende des 18. und 19. Jahrhunoerts, sowie: Eigene Dichtungen, von Hrn. Mittelschullehrer W. Räderscheidt und Hru. Chr. Thill. Weiter werden die Unterlagen für das historische Kostümfest des Vereins bekanntgegeben, welches am 14. zanuar 1913 in sämtlichen Räumen der Bürgergesellschaft stattfindet.
.5) Die Kasino=Gesellschaft Anno, die mit ihren Veranstaltungen in weiten Kreisen der Bürgerschaft in guter Erinnerung steht, begeht am heutigen Dienstag, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Annohauses ihre diesjährige Silvesterfeier bestehend in Konzert, Tanz und Ueberraschungen für die Damen. Der musikalische Teil wird vom Musikverein Ossian ausgeführt.
: Von Dah und Fern::;
444110001 0800 000000000Ot 2000 00 00000m 00r 00000000m m 000000000m 0n
* Schiffsbrand.(Drahtber.) Triest, 28.Dez.1912. Heute nachmittag brach im Vorderschiff des österreichischen Lloyddampfers Cleopatra, der im Freihafen vor Anker lag, aus unbekannter Ursache an Feuer aus, das gegen 40 Waggonladungen Zucker sowie andere Waren, darunter Teppiche und Manufakturwaren vernichtete. Die Löscharbeiten dauerten bis zum späten Abend. Das brennende Magazin wurde aus 14 Schlauchleitungen mit Wasser angefüllt, weshalb sich das Schiff etwas vornüber neigte. Der Schaden konnte in seinsm ganzen Umfange noch nicht festgestellt werden, er ist jedoch shr beträchtlich.
** Schiffsunglück.(Drahtber.) Buenos Aires, 29.Dez.1912. Der Kcpitän und die Mannschaft des englischen Dampfers South Atlantié die aus Cardiff an Bord des Dampfers Siberian eingetroffen ind, erzählen, der South Atlantic sei am 9. Dezember an den Kliwpen der Insel Brava, 120 Meilen von Kap Verde entfernt, ilfolge Nebels gescheitert; die ganze Mannschaft sei gerettet.
** Inden Flammen umgekommen.(Drahtb.) Schwiebus, 30.Dez.192. In der vergangenen Nacht brach in der Papierhandlung Kleim Feuer aus, durch das das ganze Haus in Asche gelegt wurd. Die Besitzerin des Geschäfts, Frau Klemm, konnte nur als Liche geborgen werden. Der Feuerwehr gelang es, den Brand au seinen Herd zu beschränken.
** Schrckensszene in einer Arena. In Wien ereignete sich am eren Weihnachtsfeiertag in einer ambulanten Arena eine Schreckensjene. Der Tierbändiger führte eine Gruppe Löwen vor. Während ür Produktion wurde eine Löwin unruhig, brüllte und nahm einedrohende Haltung gegen den Mann ein. Der Bändiger suchte das kier zu beruhigen. Mit einem Male stürzte sich die Löwin aufihn und schlug ihr Gebiß in den linken Unterarm des Bändigers.(Im Publikum entstand große Aufregung. Mit langen Stangen sihte das Menageriepersonal die Löwin wegzutreiben. Es gelang uch, und der Bändiger konnte durch eine Falltür entschlüpfen, sein linker Arm hing blutig und schlaff herab. Er hatte mehrer Bißwunden und einen Bruch beiter Unterarmknochen erlitten.
(A4) GrosKöln. Zu Silvester hat die Direktion von GroßKöln besonde Vorbereitungen getroffen. Außer sieben ausgezeichneten Musikkapellen die neben einem abwechselungsreichen modernen Programm 4 neuesten Karnevalsschlager von Willi Ostermann u. a. zu Gehöbringen werden, wird das gesamte Varietéprogramm zur Darstellig gelangen. Der Silvesterstimmung entsprechend werden zwischdurch sehr wirksame Ueberraschungen geboten, lustig und erheitern aber in vornehmen Rahmen. Am Silvester bleibt der Restauransbetrieb die ganze Nacht offen. Der 1. Januar bringt das nee Programm, das mit Rücksicht auf den beginnenden Karneval dencumor in der Hauptsache gewidmet ist.
Weihnachtsfeiern.
() Der Cristliche Handwerker= und Arbeiterverein
in Köln=Ripis veranstaltete am Sonntagabend im St. Josephsstift eine Weihichtsfeier, zu der die Mitglieder mit ihren Familien in großer Zahlrschienen waren. Nach einer kurzen Begrüßung durch den Präf, Hrn. Kaplan Schreiber, leitete der Gesangchor mit mehreren sihnachtsliedern die Feier würdig ein. Einige passende Deklartionen mit anschließendem lebenden Bilde Die heilige Nacht bchte eine weihevolle Stimmung in die Versammlung, die noch rch ein kleines Weihnachtsspiel gehoben wurde. Die Festrede hi Hr. stud. theol. Eitner. Musikvorträge und gemeinschaftliche jeder brachten angenehme Abwechslung. Zum Schluß spielten kitglieder des Jünglingsvereins ein schönes Weihnachtsspiel, dason Hrn. Geßner, dem Leiter der Theaterabteilung des Vereins, verßt worden war und ungeteilten Beifall fand. Im Anschluß hieranat Hr. Kaplan Kreitz für das fernere Zusammenarbeiten von Auter= und Jünglingsverein ein und bat die Eltern, ihre Söhne demjünglingsverein zuzuführen. A
(2) Eine schö und erhebende Weihnachtsfeier fand am zweiten Weihnachtstage m St. Josephshospital in Köln=Kalk statt. Der Feier wohn bei der Oberarzt Hr. Dr. Rondorf, die Assistenzarzte, der Hausktliche, Hr. Rektor Bock, die Geistlichkeit von der St. Marienkirch die Mitglieder des Hauskuratoriums, die Schwestern und anken des Hospitals sowie die Angehörigen der im Hospital untebrachten Kranken. In einem großen Saale war ein hübschgitzter Weihnachtsbaum aufgestellt. Es wurden mehrere Weihnasstücke sehr gut zur Aufführung gebracht, sinnige Gedichte lamiert und Weihnachtslieder gesungen. Hr. Oberarzt Dr. Rtorf und Hr. Rektor Bock hielten an die Anwesenden herzlichtnsprachen. Bei der daran anschließenden Bescherung erhieltene Kranken entsprechende Geschenke. 1
G Der Eisenhnassistenverband(.=.) Köln feierte am Sonntag vor Weachten im Viktoriasaale in althergebrachter Weise das Weihichtsfest. Die Mitglieder mit ihren Familien und Gäste hatterich äußerst zahlreich eingefunden, so daß der Saal bis auf dentzten Platz gefüllt war. Das Orchester, durch Mitglieder des Vais übernommen, leistete unter der kundigen Hand des Hrn. Gen vorzügliches. Die Weihnachtsfestrede hielt der Vorsitzende, Schiffers. Das von Kindern des Vereins
unter Leitung des Hrn. Buchholz flott gespielte Weihnachtsfestspiel Johannestag und Weihnachtsabend und ebenso der Schwank Die Pensionsmädels fanden allseits begeisterte Aufnahme. Gemeinschaftlich gesungene Weihnachtslieder und sinnreich vorgetragene Kindergedichte vervollständigten das sorgfältig zusammengestellte und erakt durchgelührte Programm. Eine reiche Bescherung schloß die Feier.
K
() Der Volksverein für das katholische Deutschland, Pfarre Herz-Jesu, veranstaltete am Sonntag zum ersten Male eine Weihnachtsfeier in den Räumen des Volksgartens, die einen derartig starken Andrang aufzuweisen hatte, daß die weiten Säle nebst Galerien die Zahl der Erschienenen kaum zu fassen vermochten. Ein gediegenes Programm wurde unter der geschickten Leitung des Vereinsvorsitzenden Ernst in flotter Weise abgewickelt und brachte hervorragende künstlerische Darbietungen. In der Begrüßungsrede würdigte Kaplan Kleine=Nathland die Bedeutung des Weihnachtsfestes. Unter den Darbietungen des Programms gefielen besonders die Klaviervorträge des Frl. M. Klein, welche die Ouvertüre zum Glöckchen des Eremiten und Frühlingserwachen von E. Bach vortrug, die Lieder für Trompete Abschied und Wiedersehen von Fellenberg, die durch Hrn. Th. Dohmen vom Musikverein Ossian, der Festkapelle des Abends, mit großem Erfolg geblasen wurden, ferner das Nokturno für Waldhorn von Lorenz, mit dem Lehrer Franz Nauber vom Konservatorium den Anwesenden einen hohen Genuß bereitete. Ein Prolog von Frl. Käthe Ernst schuf gleich zu Beginn der Veranstaltung die rechte Weihnachtsstimmung, die durch ein packendes Weihnachtsspiel, bei dem die Damen Braun, Masselter und Rahm, sowie Herr H. Rösgen mitwirkten, noch gehoben wurde. Eine Tombola, deren 800 Lose im Nu vergriffen waren, brachte 400 hübsche Gewinne, die zum Teil von Geschäftsleuten der Pfarre und Gönnern des Vereins gestiftet worden waren. Der Schluß des Festabends brachte ein hübsches Duett der Herren Freiberg und Rahm, sowie ein lustiges Quartett, das durch die Herren Thelen, Rösgen, Stugg und Reisdorff vorzüglich zur Wiedergabe gelangte.(
+
(A) Der Zigarren-Abschnitt-Sammelverein zur Unterstützung armer Schulkinder jeder Konfession veranstaltete seine diesjährige Weihnachtsbescherung im Vortragssaale der Bürgergesellschaft. 180 Kinder waren diesmal aus den verschiedenen Volksschulen der Stadt unter Berücksichtigung der Bedürftigkeit und Würdigkeit ausgewählt worden. Eine Reihe besonderer Spenden von wohltätigen Jugendfreunden hatte die Mittel aufgebracht. Mit einem Weihnachtslied, gesungen von 16 Mädchen der Oberklasse der Volksschule am Klingelpütz, wurde die Feier eingeleitet. Dann folgten Deklamationen verschiedener Kinder. Lehrer Hermes wandte sich in einer herzlichen Ansprache an die Kleinen und deren Eltern. Die Kinder lobte er wegen ihres bisherigen Wohlverhaltens und ermunterte sie zu weiterem Fleiß und gutem Betragen. Die Eltern wies er auf die Hoffnung hin, daß die gut erzogenen Kinder einst ihre Stütze seien. Sodann führten die Mädchen einen hübschen Weihnachtsreigen vor, dem alle Besucher mit der größten Spannung folgten. Nach der Bescherung vereinigten sich die Vorstandsmitglieder mit den erschienenen Gästen zu einer gemütlichen Abendunterhaltung, bei der auch der Dank für die opferwillige Tätigkeit geziemend zum Ausdruck kam. 00
(A) Der Ofarrverein St. Pantaleon in der Schnurgasse, dem der Pfarrsaal für seine beliebten Feiern nicht mehr ausreichte, feierte in diesem Jahre sein Weihnachtsfest im großen Saale des Gesellenhauses, der ebenso wie die Galerie dicht besetzt war. Das Programm war vornehm und gediegen gehalten. Die besten Kräfte der Trenkschen Kapelle boten ihre schönsten Weisen. Unter einem prächtig erleuchteten und geschmückten Weihnachtsbaum sorgten zwei Mädchen durch ausdrucksvollen Vortrag ihrer Deklamationen für die rechte Weihnachtsstimmung, die in dem Liede: Stille Nacht, heilige Nacht passenden Ausdruck fand. Darauf entbot der neue Präsident des Pfarrvereins, Hr. Direktor Hülsmann, den Festteilnehmern herzlichen Willkommengruß. Zwei gern gesehene Gäste
im Pfarrverein: der Damenchor unter Leitung von Frl. Kuhl und der Kirchenchor unter Leitung des Hrn. Musiklehrers Paffendorf, vereinigten Weihnachtschöre und Volkslieder zu klangvoller Wirkung. Den Höhepunkt der Feier bildeten die Rezitationen von Hrn. Dr. Claus Steven. Zuerst brachte er mit dramatischer Gestaltungskraft Das Jesulein auf dem Eselein und Am Eisberge zu Gehör. Nachher ließ er den Humor in Rapsfeld und Bakterien zur Geltung kommen. Das begeisterte Publikum erhielt für seinen brausenden Beifall noch eine reizende Militärhumoreske als Zugabe. Ein kleines Theaterstück: Am Felsenkreuz, wurde unter Leitung von Hrn. Kaplan Jansen von Mitgliedern des Jünglingsvereins recht flott gespielt. Hr. Pfarrer Lentzen spendete allen Mitwirkenden herzlichen Dank, besonders dem tätigen Vorstande des Vereins und seinem neuen Präsidenten. In seiner Erwiderungsrede dankte Hr. Hülsmann der Versammlung für den freundlichen Empfang und widmete Hrn. Pfarrer Lentzen als Weihnachtsangebinde ein Oelgemälde des vercwigten Pfarrers Orth, das kunstvoll und naturgetreu von Hrn. Maler Diekmann ausgeführt war. Nachdem Hr. Kaplan Jeanmart allen Spendern zur Tombola herzlichst gedankt hatte, begann die mit Spannung erwartete Verlosung.
900000ff0f p 00 000 r 0m 2r r 00 000 00n00
::: Theater und Konzerte::
# Konzerte in Koln. Die Musikalische Gesellschaft beschloß, nachdem der vorangegangene Abend dem Konzertmeister Hans Bassermann aus Berlin, einem Geiger mit vorzüglicher Strichtechnik, und Frau Paula Werner=Jensen(Berlin), deren sattem, vollem Mezzosopran Bruchs Penelope=Arie besonders entgegenkam, einen schönen Erfolg gebracht hatte, das alte Jahr mit einer Einladung des Brüsseler Zimmer=Quartetts(Hrn. A. Zimmer, F. Ghigo, L. Baroen und I. Gaillard). Man erinnert sich noch eines anderen Brüsseler Quartetts, das vor einigen Jahren auch in Deutschland Aufsehen erregte, des Schörg= Quartetts. Es wäre interessant, zwischen diesem und dem Zimmer=Quartett einen Vergleich zu ziehen. Wie indes jeder Künstler für sich eine Individualität repräsentiert, so besitzen auch derartige Vereinigungen ihre Eigenart, die der Kritiker nur als solche zu beurteilen hat. Hervorstechend an dem ZimmerQuartett ist der schöne und edle Zusammenklang, wenn auch im einzelnen wieder mehr oder minder fein abgetönte Schattierungen des Tones sich unwillkürlich bemerkbar machen, die mit der Eigenart jedes Spielers untrennbar verbunden sind. Als die bedeutendste
künstlerischen Elemente des Quartetts dürfen der Primgeig
Zimmer und der Cellist alles aufs vollkommenste: belebt, und so kam der Es-dur-Quartett spendeten, auch im langsamen Satze noch einem Mozartschen, entspricht, auch wenn Stimmung dieses
der#
Gaillard gelten. Technisch gelang offenbar ist es ein Geist, der alles Mozart, den die Herren in dem rein und schön zur Geltung, wenn mit einer Getragenheit, die kaum Andante(noch dazu con moto!) es sich um die versonnene, zurückgezogene Andante handell. Mit aristokratischer Grazie
aber kam das Menuett zum Ausdruck, und das Ganze hatte Kraf und Schönheit. Auch der nachgelassene Quartettsatz in-moll von Schubert kam klar und eindringlich und mit prächtigem Klange zum Vortrag. Dem Borodin'schen-dur-Quartett hätten wir— seine Vorzüge seiner schönen Gedankenverarbeitung in allen Ehren! — doch ein französisches Werk, vielleicht von César Franck, vorgezogen. Die Gäste boten auch hier eine vortreffliche Leistung und sahen sich mit sehr freundlichem Beifall bedankt.
:<space> A u s<space> d e m<space> s o z i a l e n<space> L e b e n<space>.<space>::<space> erces
sg Der Solinger Krankenkassenskandal. Solingen, 30.
Dez.1912. Gegenüber einer Meldung, daß die Höhe der Unterschlagungen bei der Allgemeinen Ortskrankenkasse sich auf annähernd 150000 M. stelle, erklärt die Aufsichtsbehörde, daß diese Summe nicht im entferntesten in Frage komme. Der Rendant Reinhards habe— wie bereits berichtet— eingestanden, 61000 M. unterschlagen zu haben, bisher habe sich nicht ergeben, daß die Unterschlagungen diesen Betrag übersteigen. Was die Veruntreuungen der übrigen beschuldigten Beamten und Vorstandsmitglieder der Kasse anbelangen, so handelt es sich hierbei um einige tausend Mark, so daß der Gesamtbetrag, um den die Ortskrankenkasse geschädigt ist, sich vielleicht auf 70000 M. stellen wird. Wie schon früher gemeldet, hat Reinhards die großen Unterschlagungen fast ausschließlich bei der Erledigung der Geschäfte der Invalidenversicherung in ganz raffinierter Weise begangen. Nach der letzten Revision durch die Aufsichtsbehörde fühlte er sich jedoch nicht mehr ganz sicher, er suchte daher nach einem Mittel, um das Loch in der Invalidenversicherung wenigstens einigermaßen zu stopfen. Erst jetzt, also nach der Revision, ging er dazu über, Gelder der Krankenkasse selbst in größerem Umfange zu unterschlagen, um für diese Mittel Invalidenmarken zu kaufen. Durch Fälschungen bei den Bankguthaben der Kasse und durch Schiebungen mit den Aerzterechnungen verschaffte er sich einige 40000 M. zum Einkauf von Invalidenmarken, und dieser Markenbestand wurde zum größten Teil noch unverwendet vorgefunden. Der Stellvertreter Reinhards, der Kassengehülfe Syhr, hat die Kasse um einige hundert Mark geschädigt. Er hat vor drei Jahren mit 75 Pfg. angefangen und dann nach und nach die alten Unterschlagungen durch neue, die immer größer wurden, zu verdecken gesucht. Was die Frage anbelangt, wer die von Reinhards unterschlagenen Invalidenversicherungsgelder aufzubringen hat, so ist festzustellen, daß die Versicherungsanstalt die Ortskrankenkasse aufgefordert hat, die eingezogenen Versicherungsbeträge auch ordnungsmäßig zu verwenden. Die Kasse wird auch dafür aufkommen müssen, ob sie den Vorstand oder andere Personen haftbar machen kann, bleibt noch festzustellen. Die Kasse muß, um ihren Verpflichtungen nachzukommen, den Reservefonds angreifen; auch Hypotheken, die der Vorstand— zum Teil nicht mündelsicher— vergeben hat, müssen gekündigt werden.
::: Aus Kölns Nachbarschaft::
(A) Mülheim(Rhein), 30.Dez.1912. Man schreibt uns: Mit den denkbar schwierigsten Verhältnissen hat der Detailhandel hier zu rechnen. Diesen hat der Verein durch verschiedene Veranstaltungen erfolgreich entgegengearbeitet. Auch gegenwärtig rüstet sich derselbe wieder, der Kundschaft seiner Mitglieder etwas besonderes zu bieten. Am Sonntag, den 5. Januar 1913, ist der große Saal der Stadthalle für einen mit reichhaltigem Programm ausgestalteten Musikabend für das kaufende Publikum reserviert. Auch sollen Geldprämien im Gesamtbetrage von 600 M. bei dieser Gelegenheit an die Markensammler ausgeteilt werden. Wie sehr der Verein mit dieser Veranstaltung das Publikum auf seiner Seite hat, geht aus dem enormen Verkehr hervor, der sich in den letzzen Wochen auf der städtischen Sparkasse zu Mülheim allein entwickelt hat. Während diese Kasse z. B. im Laufe des Jahres etwa täglich für 350 M. Bücher für den Verein einlöst, hat sich diese Summe in letzter Zeit auf mehr als 2000 M. an einzelnen Tagen erhöht. Ist auch das Opfer, das die Mitglieder des genannten Vereins freiwillig auf sich genommen haben, groß, so ist es doch sicher kein vergebliches und man kann nur wünschen, daß es denselben gelingen möge, sich dauernd die Gunst des kaufenden Publikums durch diese und ähnliche Veranstaltungen zu erwerben.
CA) Bolweide, 30.Dez.1912. Am Sonntag fand im Lokale Gehlen eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. In einer eindrucksvollen Rede schilderte Kaplan Gescher(Köln=Sülz) das Papsttum und seine Geschichte, von dem ersten Papste angefangen bis zur Stunde. Der Kirchenchor trug mehrere Chöre vor. Den Schluß des Abends bildete eine wertvolle Verlosung. Ie
(0 Schlebusch, 30.Dez.1912. In der Nacht vor Weihnachten wurden einem Maschinenfabrikanten von einer gebrauchten, jedoch noch gut erhaltenen Maschine sämtliche Messingteile im Werte von etwa 300 Mart gestohlen und dadurch die Maschine wertlos gemacht. m7
() Wahn, 30.Dez.1912. Am.,.,.,., 10., 11., 13., 14., 15., 16., 17., 24., 30. und 31. Januar 1913 finden auf dem Schießplatze Scharfschießen statt.— Verhaftet wurde gestern das Dienstmädchen eines Gastwirtes von hier, das seinem Dienstherrn einen größeren Geldbetrag aus einer verschlossenen Kassette entwendet und Wirtschaftsgelder unterschlagen hatte. 8
(O) Geislar. 29.Dez.1912. Hier spielte sich zwischen verschiedenen Personen eine schwere Schlägerei ab; ein junger Mann wurde mit einem Messer in den Unterleib gestochen, so daß die Eingeweide hervortraten. Die Täter, Vater und Sohn, wurden in Haft genommen, sind aber später wieder entlassen worden. Mehr als zehn Personen sind in die Angelegenheit verwickelt. K
(A) Brauweiler, 31.Dez.1912. Im Kölner Garnisonlazarett starb gestern der 26jährige Hülfsaufseher Debock von der Arbeitsanstalt. Der Verstorbene hatte bei dem ersten Bataillon des Eisenbahn=Regiments in Hanau, wo bekanntlich der Typhus ausgebrochen ist, eine vierwöchige Reserveübung mitgemacht. Nach
dach
seiner Heimkehr erkrankte er bald am Typhus; der junge Mann wurde von Brauweiler nach dem hiesigen Garnisonlazarett gebracht, wo er nunmehr der tückischen Krankheit erlegen ist. Der Verstorbene hinterläßt eine Witwe und ein Kind. □
Zu den Sonderzügen und Hellenthal werden versuchsweise auch ein00 Wintersportzüge nach der Eifel.
nach und von Call und§
fache Fahrkarten zum ermäßigten Fahrpreise, der der Hälfte des Preises der Rückfahrkarten entspricht, verausgabt werden. Diese Karten sind ebenso wie die Rückfahrkarten nur zu den Sonderzügen gültig. Zur Fahrt mit den fahrplanmäßigen Zügen des gewöhnlichen Verkehrs dürfen sie nicht benutzt werden. Sollte sich herausstellen, daß diese Maßnahme aus betrieblichen Gründen nicht aufrecht erhalten werden kann, dann werden die Karten zurückgezogen.
—<space>
1

N
.
—
Was der Mittwoch bringt:
9030550S 20000080 SbOs d L0r
Theater. Opernhaus: Der Rosenkavalier, 7, Schauspielhaus: Der gestiefelte Kater, 3, Die Generalsocke, 71g, Deutsches Theater:
Ein Königreich m. b.., 8. Metropol-Theater: Son Windhand, 3½,
Köln das ist was für dich, 8, Colosseum: Matinec: 11½. Die gelbe Gefahr, 4 u. 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten. 5½ Stadtgarten: 11 u. 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Opernhaus-Restaurant, 3, Fränkischer Hof, u. Cfz. Hzge ene#e Lampe, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, City-Café, Wiener Care. Café Runge, Café Bauer, Kalserhof-Restaurant, PschorrbräuBierhallen, Restaurant Alemannia, Weinhaus zur Traube. Karnevalsgesellschaften. Grosse Karn.-Ges.: Erste Sitzung
Sitzung mit Damen, Volksgarten(gr. Saal), 3½2 Uh..„
Verschiedenes. Kathol. Arbeiterverein Sülz: Aufführung des
Weihnachts-Oratoriums, Elisensaal, Berrenratherstr. 182, Kirchenchor St. Severin: Weihnachtsfeier, Anuohaus(gr. Saal), 7 Uhr.
Museen geschlossen.
P00S S 8909090900 8090 90 80 80 9
n Kirchliches
ASccesc
(A) Köln, 31.Dez.1912. Am Neujahrstage, dem Feste der Beschneidung des Herrn, findet in der hohen Domrirche die Feier des Ewigen Gebetes statt, welche morgens 6 Uhr ihren Anfang nimmt. Während des ganzen Vormittags werden h. Messen gelesen. Das Pontfiralamt, welches nach voraufgegangener Allerheiligen=Litanei.30 Uhr beginnt, wird Hr.Weihbischof Josephus Müller zelebrieren. Während desselben singt der Domchor die fünfstimmige Missa in honorem St. Raphselis Archangeli von Franz Witt und beim Offertorium das fünfstimmige Tui sunt coeli von Mich. Haller. Die Choralsätze sind im allgemeinen der dritten Weihnachtsmesse entnommen mit Ausnahme des Alleluja, welches ohne Zweifel eine der schönsten, aber auch schwierigsten Kompositionen der Vaticana darstellt. Nachmittags ist um 3 Uhr Vesper: daran anschließend Belstunden.
In der Andacht von 5 bis 6 Uhr singt der Domdamenchor. Um .15 ist Komplet und sakramentalische Prozession. Das Schlußhochamt mit Tedeum wird in der Frühe des 2. Januar,.15 lihr,
Cd) Köln. 31.2ez.1912. Das ewige Gebet wird bekanntlich am morgigen Neujahrstage im hohen Dom stattfinden. Es wird dann übergehen am Donnerstag, den 2. Januar 1913, auf die
Pfarrkirche St. Marrin, am Freitag, den 3. Januar, auf die Pfarrkirche St. Alban, am Samstag, den 4. Januar, auf die Pfarrkirche St. Maria im Kavitol, am Sonntag, den 5. Januar, auf die Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen, am
Auf der Straße von der Mülheimer Schiffbrücke nach Köln raste abends, als die Straße sehr belebt war von Arbeitern, die teils per Rad nach Hause fuhren, ein Apotheker aus Berlin in seinem Auto dahin. Ein Zeuge bekundete vor dem Schöffengericht, es sei eine Geschwindigkeit von 60 bis 70 Kilometer gewesen. Der Apotheker fuhr, obgleich die ganze Straße frei war, einen auf dem Rade vor ihm fahrenden Arbeiter an, daß er hinschlug und sich verletzte. Die Unaufmerksamkeit des Automobilisten war so groß, daß er nicht wußte ob der Verletzte vor ihm gefahren oder ihm entgegen gekommen war. Das Gericht setzte 50 M. fest.
n Aus aller Welt.!
90922.
** Blinde Telephonistinnen. In Baltimore hat man eine
neue Beschäftigung für Blinde ausfindig gemacht, die man bisher wohl nicht für möglich hielt. Vor kurzem, so berichtet die Nat.= Ztg., machte die dortige Telephon=Gesellschaft den Versuch, in ihrem Betriebe ein blindes junges Mädchen als Telephonistin anzustellen. Der Versuch glückte so sehr, die blinde Telephonistin arbeitete so exakt und sorgfältig, daß die Gesellschaft beschloß, sich die Dienste noch anderer blinden Mädchen aus der Blindenanstalt des Staates zu sichern. Heute sind bereits nicht weniger als zwölf blinde Telephonistinnen in Baltimore angestellt, und die Telephon=Gesellschaft ist nicht nur mit ihren Leistungen zufrieden, sondern erklärt, daß sie an Tüchtigkeit ihre sehenden Kolleginnen übertreffen. Die Direktoren glauben deshalb auch, daß dieses neue Arbeitsfeld vielen Blinden erschlossen werden kann.
Aus Kölns Nachbarschaft::
Pfarrrirche St. J ohann. □
Aussetzung des hochwürdigsten Gutes morgens um 6 Uhr in feierlichster Weise statt.
(4) Dünnwald, 29.Dez.1912. Im Lokale Höller tagte heute nachmittag eine sehr gut besuchte Versammlung des Zentrumswahlvereins. Landtagsabgeordneter Beyer aus Dortmund verbreitete sich in seiner anderthalbstündigen lehrreichen Rede über die Lage der deutschen Katholiken und über die Tätigkeit der Zentrumsvartei im Abgeordnetenhause. Im weiteren Verlauf der Versammlung berichtete das Gemeinderatsmitglied Hr. Wilhelm Brück über die Tätigkeit im Gemeinderat im verflossenen Jahre. Hr. Schramm dankte den beiden Rednern und empfahl den Beitritt in den Zentrumswahlverein. L2
CA) Stammheim, 28.Dez.1912. In den Morgenstunden des heutigen Tages fanden Passanten in der Nähe der Bahnstraße am Rhein einen Damenschirm und ein Handtäschchen vor. Erkundigungen ergaben, daß die Dinge einem etwa 17jährigen Mädchen aus Mülheim gehörten, das sich morgens in aller Frühe mit dem Bemerken von Hause entfernt hatte, daß es etwas früher im Geschäft sein müsse. Das Mädchen, das in letzter Zeit Spuren von Geistesgestörtheit zeigte, ist wahrscheinlich in den Rhein gesprungen. I= (1# Bedburg(Kr. Berabeim). 30.Dez.1912. Gestern fand im Saale des Hrn. Joseph Zillikens eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, die stark besucht
On. V. un
0) Immekeppel, 29.ez.1912. Am zweiten Weihnachtstage feierte die Jungfrauenkongregation im Saale des Hru Jos. Selbach ihr diesjähriges sechstes Stiftungsfest. Hr. Pfarrc, Heesen leitete die Feier. Sämtliche Nummern des Programmms fanden beste Erledigung. Die Musikstücke der Kapelle Heiligenhaus wurden lebhaft applaudiert. Besondere Erwähnung verdienen di von der Jungfrauenkongregation aufgeführten Stücke Ein Weihnachtsengel sowie das Schauspiel Die h. Elisabeth, Landgräfin von Thüringen.
::<space> H a n d e l s t e i l<space>:<space>
Konkurseröffnung: Cöln. Witwe Alfred Schneider Maria. geb. Schüller zu Cöln, Hansaring 127, früher Inhaberin eines Putzwaren geschäftes zu Mülheim-Rhein, Regentenstraße 13. Eröffnungstermin: 34. 12 1912. Offener Arrest: 31. 1. 1913. Schluß der Anmeldung 31. 1. 191 Erste Gläubigerversammlung: 24. 1. 1913. Prüfungstermin: 12. 2. 191 Konkursverwalter: Rechtsanwalt Werny in Cöln, Ehrenstraße 98.
* Köln, 31.Dez.1912. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinbande Rindfleisch von der Keule M. 0,92-1,02, vom Bauch.82-0,89, Kal fleisch von der Keule 1,05-.10, Hammelfleisch von der Keule 0,93-0,99 Schweineffeisch von der Keule 1,11.20, talles einschl. Knocheobell. Filet sum Beetsteak.52-.74, Speck, hiesiger, geräuchert.01-.10 gesalzen 0,99-1,09, Schinken, roh, inl., geräuchert##n ganzen.25-.39. Im Ausschnitt 2,19.32, gekocht, im Ausschnitt 2,13-.22, Zervelttwurs:
.13-2,22, Rindernierentalg.56-.60 das Pfund.
Rotwild 0,60—0,70, Rehwild.00 das Pfund, Hasen.50—5,00, Kanncher. wilde,.30, Birkhähne.00, Birkhühner.50 das Stück.
Gänse 7,00-.50, Enten 2,70-4,25, Hähne, alte..30-.40, junge.20 .20, Hühner, alte,.40-3,50, Tauben, alte, 0,40-0,50, junge.60-.80
„*„ an.• 00 nnenhienhiiat A.
1,00 geschlachtet, aas Pfund, Enten.24-.50,
Hähne, alte,.50-3,50, junge.50-3,50, Hühner, alte,.50-3,70, Tauben
lebend das Stück. Gänso
FiS für dus küchsortsihe Wentrschtnne—
Hr. Dr. Meffert aus.=Gladbach verbreitete sich in einem 1 Neuss. 31 Dez.1912 Fruchtmarkt
Stadtverordneter Rudolf Scholz starb heute im Alter von beinahe 66 Jahren an Lungenentzündung. Der Verstorbene war Direktor der Kölnischen Immobiliengesellschaft und Vorsitzender der Lesegesellschaft. Hr. Scholz gehörte seit Beginn dieses Jahres wieder dem Stadtverordnetenkollegium an. Nachdem er bei der Wahl der zweiten Abteilung unterlegen war, wurde er von der ersten Abteilung aufgestellt und gewählt. Schon früher gehörte Hr. Scholz dem Stadtverordnetenkollegium an. Damals hatte er auch die Unterstützung der Zentrumspartei gehabt, die ihm später versagt werden mußte, nachdem er sich wider Erwarten der liberalen Fraktion angeschlossen hatte.
(A) Vom Modellbau. Der Bau von Modellen aller Art hat in den letzten Jahren einen ungeahnten Aufschwung genommen und zwar geht dieser Aufschwung Hand in Hand mit der glänzenden Entwickelung unserer Industrie, unserer Architektur und der technischen Schulen. Von dem Umfange, in dem heute die Industrie, die Architektur und die technischen Schulen aller Art Modelle brauchen, macht man sich keine Vorstellung. So ist verständlich, daß auch die Herstellung von Modellen ein besonderer Industriezweig geworden ist. Ein ungewöhnlich großes Modell ist in den letzten Monaten im Modellwverk von Peter Koch,„Köln=Pippes, Niehlerstraße, das wohl die bedeutendste Spezialfabrik für Modelle aller Art ist, hergestellt worden: Ein im genauen Maßstab gehaltenes Modell des Domes und seiner Umgebung. Dazu gehören u. a. die Andreaskirche, die Kirche St. Maria Himmelfahrt, Hauptbahnhof usw., sowie vor allem das geplante Deichmann=Haus. Das Modell gestattet eine vortreffliche Beobachtung der Gesamtlage aller im Dombereich liegenden Bauten und dürfte, wenn es einmal der öffentlichen Besichtigung freigegeben wird, größtes Interesse erregen. Angesichts des Modells tann man sich erst eigentlich eine Vorstellung von den ungeheueren Abmessungen des Domes und den bescheidenen Größenverhältnissen der benachbarten Bauwerke
Das Schießgewehr. Ein neunjähriger Knabe schoß einen Revolber ab; die Kugel traf einen Spielkameraden in die Hand und vorursachte eine schwere Verletzung. Der Verletzte wurde im
## e r m<space> A u t o.<space> I n<space> d e r<space> S t.<space> A p e r n s t r a ß e<space> w u r d e<space> e i n<space> M a n n<space> von einem Auto übe rannt und schwer verletzt. Im Bürgerhospital
wurde dem Verletzten Hülfe zuteil. 9.
Gerichtliche Leichenschau. Die gerichtliche Oeffnung der Desche des in der Nucht zum 28. d. M. auf dem Mühlenbach aufinen Mannes, der schwere Verletzungen am Kopfe aufwies,
gestern stattgefunden und ergeben, daß der Tod des Mannes ne eines Schädelbruchs eingetreten ist, der demselben mittels fer Gewalt beigebracht wurde.
Selbstmordversuch. In der Biberstraße trank ein Mann bstmürberischer Absicht Lysol; man brachte den Schwerverletzten
kürgerhospital.
Dom Radler überrannt. Auf dem Malzbüchel wurde 0 Jahre alter Mann von einem Radfahrer angefahren. Er
gest
stump
in ins
schlug mit los liege
gebracht.
dem Kopfe gegen die Mauer und blieb besinnungsDer Schwerverletzte wurde dann ins Bürgerhospital
war.„„—„„
längeren Vortrage über das Thema: Der moderne Streit um
Jesus Christus, dem die Anwesenden mit gespannter Aufmerksamkeit lauschten. Der Gesangverein trug das Lied Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre musterhaft vor. Den zweiten Teil der Versammlung bildete die große Rede eines Jesuitenpaters, der in fast anderthalbstündiger Rede über den Bundesratsbeschluß betr. das Jesuitengesetz sprach, wofür er lebhaften Beifall unter allen Anwesenden erntete. Hr. Tierarzt Steingens verlas eine die Aufhebung des Jesuitengesetzes fordernde Resolution, die von der Versammlung einstimmig angenommen wurde. 8
Ce) Bergheim,(Sieg) 29.Dez. 1912. Man schreibt uns: In Fischerkreisen wird Klage geführt, daß der Ertrag des Fischfangs in der Sieg von Jahr zu Jahr zurückgehe. Man hat festgestellt, daß die Strecke von Siegburg bis zur Mündung fischarm geworden ist. Dieser Uebelstand ist an erster Stelle den Regulierungsarbeiten zuzuschreiben. Während bei den früheren Uferverhältnissen Hunderte von Stellen vorhanden waren, wo der Fisch sich gern aufhält, ist heute nur noch dünnes Wasser und Strom; der Berufsfischer kann dort kaum noch mit Fischgeräten arbeiten, ein Sportangler sucht vergebens nach einem stillen Plätzchen, wo er mit dem Stopfen angeln könnte. Es bleibt nur noch Spinnen= und Fliegenfischerei übrig. Dann ist es auch die immer mehr zunehmende Verunreinigung des Siegflusses, die auf den Fischbestand schädigend einwirkt. Die Verunreinigung wird hauptsächlich durch den Mühlengraben, welcher am Aggerdeich aus der Agger und bei Bergheim in die Sieg fließt, hervorgerufen. Dieser Graben, der in früheren Jahren gleich der Sieg schönes klares Wasser führte, ist meistens mit einer schmutzigen Oelschicht bedeckt und führt zu Zeiten Unrat aller Art mit sich. Wenn in früheren Jahren der Graben in gewohnter Weise einmal im Jahre ausgefischt wurde, war ein Fang von 20 Zentner meistens Barben und Makrelen gar nichts seltenes. Heute ist ein. Fang im Gewicht von 2 bis 5 Zentner viel. An der Mündung des Mühlengrabens in die Sieg bei Bergheim kann man öfters sehen, daß dem Wasser auch giftige Stöffe, anscheinend Säure zugeführt werden. An dieser Stelle laichen mit Vorliebe Weißfische. Die Fischereiberechtigten müssen die Wahrnehmung machen, daß Tausende von Fischen aller Art fortgesetzt durch das vergiftete Wasser vernichtet werden. Diese Tatsachen haben die Folge, daß die aus dem Rhein heraufziehenden Fische, welche bekanntlich mehr oder weniger gegen jede Verunreinigung sehr empfindlich sind, an der Mündung der Sieg Kehrt machen und bessere Existenzverhältnisse aufsuchen. 88
71.40 Grefrath(Kr. Bergheim), 30. Dez.1912. Am Sonntag, den 29. Dezember, fand sich auf Einladung des Hru. Pfarrers Steenarts zu Bottenbroich im Saale des Hru. Schiffer eine stattliche Anzahl katholischer Männer ein, um eine für unsere Pfarre und das Braunkohlengebiet auf dem Vorgebirge sehr wichtige Aufgabe erfüllen zu helfen. Hr. Bezirksprases Houben verbreitete sich in einstündiger Rede über die allgemeinen, ideellen Aufgaben und Ziele des Katholischen Arbeitervereins, während Hr. Mittelschullehrer Kann im Anschlusse daran die Organisation und praktische Betätigung des einzelnen Vereins beleuchtete. Beide Redner fanden großen Beifall. Nachdem noch der Vorsitzende der Zahlstelle Grefrath der christlichen Gewerkschaften und der Herr Pfarcer Ermunterungsworte an die Versammlung gerichtet hatten, zeichneten sich rund 50 Mitglieder für den neuen Katholischen Arbeiterverein Bottenbroich=Grefrath ein. Das bedeutet für unsere kleine Pfarre einen großartigen Anfang. ∆
#.4) Brühl, 30.Dez.1912. Hier bettelte der Arbeiter Johann Halane und drohte einer Geschäftsfrau, die ihn abwies, mit Erschießen. Polizei mußte den Mann entfernen. Das Schöffengericht bestrafte den Täter mit drei Wochen Haft und drei Wochen Gefängnis. 82
Holkereibutter.40-.50, Landbutter 1,30-.40 das Pfand, andeier frische..50-.75 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-1,30, Hlländer 1,10—.20, Tilsiter 0,90-.00, Edamer.00—1,10. Limburger 060-.70
das Pfund, Mainzer.95, amembert 0,40 das Stück.
Aepfei, belg., Ess-.10-0,15, Koch- 0,08.12, holl., Ess- 012-.20 Koch-.08-0,12, Schweizer. Ess-O,12-.20, Tiroler, Ess- O. 30-0, O. amer. .40, nies. Ess-.15-0,25, Koch- 0,08.15, Birnen, ital. 018-.25, koch-.14-0,18, Ananas.10—.30, Bananen 0,25-0,30, Marden, Ia .20, Feigen 0,30-0,35 das Pfund, Aptelsinen, Valencia, 0,03-0,Of Zitronen .03-0,Os das Stück.
Kartofleln, tote 0,04-.05, weisse(Industrie).öd das Ffund. Endiwensalat. inl..05-0,08. Feldsalat.18-.20 das Pfund, Blumenohl,
.20-.40, Grünkohl..05 das Stück, Rosenkohl, inl..15-O, 184as Pfung, Kotkohl, inl. 0,06-0,10, ausl..22-0,40, Weisskohl, inl. 108-0,10 Wirtingkohl, inl..05-.10, ausl. 0,20-.30 das Stück, Spinatb, 12-.15 das Ptund, Breitlauch.18-0,25 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 05-.08. Ober- 0,04-.06 das Stück, Rüben, weisse 0,06-.08, rotei Karotten abgesch..04-0,05. Mohrrüben, abgesch..03-0,04 das Pfunz Peter .10 die Portion, Sellerieknollen 0,08-.15, Meerrettich 0,20-0D. Rettich, schwarzer..05-.06 das Stück, Schwarzwurzel, bies. 0,10—.15 as Gebund ausl..20-.25 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,04-0,05, Tcaten ausl. .35-.40 das Plund. Gurken, eingemachte Salz-.50-4,O0. Essil0. 80-1,50
die 100 Stück
* Köln. 31.Dez 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,0 bis10.50, Wiesenhen 7,70 bis 8,00 Roggen-Breitdruschstroh.4,20 bis 4,0. Krummund Pressstroh M..20 bis M. 3,60 die 100 Kil.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer
* 3.„
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
1. Sorte M. 20.50 „ 19.50 M. 17•90 „ 17•40 18.70 " 17.70 „ 14.70 „ 16.50
Ka Heu,
Luzernerl
Krummstroh,
Breitd uschstroh, Roggenrichtstroh Kleie M..0
Hiesige Land-Eier perbck 14-16Pl.
900
6,0 die 50 K
30.Dez.1912. Preisfestse zung der Neusser Oelmier. Rüböl, fl. 54,50, Im Kauf vo
150 Kll.(ohne Fass), beim Kauf von 410 Ztr. A. 64.50, Im Kauf von 100 Ztr. aber 65,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Geinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 H. M. 123.90 die 1090 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 31. Dezemh.
Konstanz, vm. Bodens..11—0,02 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,81—0,20 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,86—.18 m Mannheim, 8 vm., Rh..29 4 0,05 m Heilbronn, Lom., Neckar 1,39—0,18 m Lohr, 8 vorm., Main.05 40,08 m
Caub, 9 vorm., Rh Trier, 7 vorm., Mo Köln, 7 vorm., Rh Ruhrort, 8 vm., Rh Wesel, 8 vorm., Rh
.21--.35 m .25—0,45 n 4,074-0,19 u. .48 40.10 m .62--.23 u
Tiel, 8 vorm., Rht 4,73--0,29 m
Wetterbericht der Kölnisenen Volkszeitung. Kolu..Dez.191 Dar nach Osten schreitende Hochdruckgebiet bedeckt kt den ganzen europäischen Kontinent. Dabei liegt das Zentrum mis75 Millimete höchstem Druck über dem Alpengebiet, während ein Auufer sich über Skandinavien auszubreiten beginnt. Der niedrigste Luiruck hat sien anscheinend etwas nach Norden zurückgezogen. Nordweich der Farörinseln lieg: mit 730 Millimeter Druck ein Minimum, das hen Einfluss bis zu den Britischen Inseln erstreckt. Ein zweites Tiefdrugebict zieht über
In Süddeutschland herrscht ruhiges und meist heitereKfetter; darn int im Alpenvorlande leichter Frost eingetreten. Sonst ist das Uter bei massigen südwestlichen Winden mild und trübe. Im Nordwestejund Osten sind gestern Niederschläge eingetreten.
8 8 40 63931 SS+. B 48
Hlöchste Temperatur von gestern+ 85., niedrigsto 1 heute+.8 Mutmassliche Witterung für den I. Januartemperatur etn###
sinkend, doch noch immer ziemlich mild für die Jahreft. Wetter teils heiter. teils wolkig bei südöstlichen bis südwestlichen, ztreise auffrischenden Winden.
(-Aufg..38, Unterg..34.-Aufg..21 nachts., Urg. 12.29 nachm.
Die Prsfrage
spielt auchb.nkauf von
Haaratsrib“ Rolle.
Wenn Sie, böilligster Preisbergung eine
tadelloseu exhergestellte
Arbeit wünst, so machen
Sie einen Zuch in
Ferd. Langen's Haarasier“
nahe a Hählo 9 neben Gebr. 1mann Hohestr. 3 Jönke 5 u. Oehn
Sie finden daselbst stets großes Lager in sämtlichn odernen Haararbetten von den billigsten bis zu den feim Qualität bei Garantieleistung für jede Arbeit. Anfertisg sämtlicher Arbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, put u. billig.
Separate Damensalous s(Shanloine)
Frisieren, Ondulieren, Haarsärh usw.
Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen dutherren oder
Damen nach Wunsch.
Bitte genau auf Firma und Hausnumns Höhle 9
zu achten. 5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 360* Dienstag. 31. Dezember 1912.
Seite 19.
1913
Karnevalsgesellschaft
1913
idele Neustädter
Mittwoch, den 1. Januar, abends Pankt 8½ Uhr,
im Festsaale d. städtisch. Volkssartens:
I. Sitzung mit Damen
und anschliessendem Festball.
Mitgliedkart. 10., Herreukart. 6 M.(einschl. Mütze). Damenkart. 4 M
selbige haben auch Berechtigung für das Jahr 1913 zum freien Eintritt zu den Konzerten im Volksgarten sind beim Kassierer Herrn Jean Ferres, Heinrichstraße 47, und im Volksgarten am Züfett zu haben. Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen für alle Festlichkeiten sind zu haben in den Zigarrengeschäften von Anton Neuß, Barbarossaplatz—5, P J Pontz, Bonnerstraße 51, Rehfeld, Habsburgerring 26, in sämtlichen Filialen von Otto Pappermann, E. Schweinsmann, Salierring 19, Ecke Duffesbach, Bürger, Weidenbach I, Ecke Rotgerberbach, W. Gerwing Nachf., Severinstraße 220, G. Kühn, Friesenstraße 13. Fritz Menke, Hohenzollernring 26, Kluxen, Laurenzplatz, Ecke Unter Goldschmied, und Volksgarten=Restaurant. Kassapreis erhöht
Die Rusik wird ausgeführt von der Kapelle des 7. Fußart.=Regts. unter persönlicher Leitung ihres Obermusikmeisters W. Trenks. Unser Bureau ist täglich von 11—1 Uhr im Volksgarten geöffnet. p8
Der kleine Rat: Peter Pontz, Präsident.
Gross. Damen-Komitee.
Samstag, den 4. Januar, abends 8½ Uhr:
n
COLOSSEUN.
* Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Dienstag, den 31. Dezember(Silvester)
nbence 81 Uür:. 8
:„Wach- u. Schliessgesellschaft“
Schwank in 3 Akten von R. Manz und Frz. Winter. Mittwoch, den 1. Januar(Negjahr):
# Vormitlags 11•3 Uhr: Matinee:
ochuntiggs hr ckieiun Proiee) und abende 8 Uhr u# (Sountogggriigk.
: Die gelbe Gefahr.:
Schwank in 3 Akten von Curt Kraatz u. Okonkowsky. NB. Die für Mittwochabesel bestellten Karten müssen# bis 7 Uür abende abgcholt goln.
BFBRÄNNHEERAHAÄÄHAH ABHBENG
Opernhaus.
Heute, Dienstag: Die Fledermaus.
Anfang 7 Uhr
Mittwoch, den 1. Januar 1913.— 115. Ab.=Vorst. Serte C.
Der Rosenkavalier.
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von Richard Strauß. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen:„Wolf, Achsel, Vidron, Böhmer, Rohr Odenthal, Saleszka, Burkhardt; die Herren: Förster, vom Scheidt, Vanoni, Liszewsky, Pauli, Hemsing, Clemens, Castello, Renner, Rawson.
Anfang 7 Uhr, Ende ungefähr 11 Uhr.
Donnerstag, den 2. Januar 1913:
Vorstellung auzer Abonnement. Volkstümliche Vorstellung.
Der Watfenschmied von Werms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Hierauf:
Die schöne Galathe.
Komisch=mythologische Oper in 1 Akt von Franz von Suppe.
90
m m Cm O O.
4
Präsident: Peter Schmitz.
Mittwoch, 1. Januar 1913,
abende Punkt 8½ Uhr:
I. Grosses Damen-Komitee
mit nachfolgondem
Ball und Ueberraschungen für die Damen
im Viktoriasaal(Waidmarkt).
Die Musik wird ausgeführt von der gey samten Kapelle des Bergischen Feld-Artil4 ∆ leric-Regiments Nr. 59, unter persönlicher
Leitung des Herrn Obermusikmeisters
#IE Rob. Fensch.
Unsere Schreibstube befindet sich im Wachtlokal Restauration Pschorrbräu. Aunust Neumeyer, Hohe Strasse 38, wo
die Mitgliedkarfen jeden Mittag zwischen 12 u. 2 Uhr in Empfang genommen werden können.
Ermässigungskarten sind bei allen aktiven Mitgliedern zu haben.
Vorverkaufskarten für sämtliche Festlichkeiten sind zu haben in den Zigarrenhandl. von Anton Neuss. Barbarossaplatz. lean Brüncker, Hohe Str. 65, Wilh. Nix. llohe Pforte 4, Otto Pappermann. Breite
Str. 73, Schildergasse 86, Fritz Buttgereit, Bonner Strasse 5, A. Dursch, Severinstrasse 94.*
Der Kleine Rat.
arten.
Mittwoch. 1. Januar 1913
(Neujahr) Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pig. Nachmittags 3½ Uhr
Konzert.
6¾ Uhr:
Leuchtfontäne
Die altrenommierte frühere Hartongsche Weinhandlung und Weinschenke
Zum grossen Schoppen
Hühlenbach 29
bringt ihre selbstgepflegten Weine, im Ausschank von 25 Pig per Schoppen an, in empfehlende Erinncrung.
Als Spezialität empfchle:
Der Haturweine Gensinger p. Schopp. 35.
sowie Algäuer und Oberländer Bauernkäse.
Ffür Neujahr empfehle:
Haturweine
Bechtheimer e.
1911er Bechtheimer„ per Flasche.90
1911er Gensinger„„ per Flasche.05#
1905er Binzer Eisler Kreszenz Binger
Winzer-Verein..„.- per Flasche.00
1909 Osterberg-Riesling, Original-Abfüllung Kommerzienrat J. Espenschied,
Bingen..„ per Flasche.50+
Hochachtungsvoll
2
Meuel,
Unseren werten Gästen, Freunden und Bekannten eisten glückseliges
neues Jahr.
Martin Steimel und Frau
Weinstube und Weinhandlung 1
Im Stühlchen
Herzogstraße 10.
m ml Ol Gael. Oel G
heute von 8 Uhr ab
im
Konzert=Saal
und
Restaurant
Grosse
mit gemeinschaftlichen Liedern.
0
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morg. Mittwoch((Neujahr) nachm. von 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
CaéRestaurant
Opernhaus
Täglich
Atbeitgeber
werden Jebeten, seei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kat. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Antoostr. 36. anzumelden.“
Künstler-Konzer
von—7 Uhr.
5 Billards. 1 Tournierbillard,
gegenüber der Passage.
Vornehmstes Lichtspielhaus am Platze
Das grosse Programm
vom 31. Dezember bis 3. Januar.
Das Brandmal
Drama aus dem Leben einer Varicté-Diva in 3 Akten
2. Die vertauschten Geschenke
3 Kinder der Landstrasse
Drama in 2 Akten.
1. Kunigunde erhält Besuch 5. Union-Woche
Neueste Berichto aus aller Welt.
Jugend und Tollheit
mit
Asta Nielsen
Schauspielhaus.
Heute, Dienstag: Im weißen Rößl, Als ich wiederkam.
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 1. Januar 1913.= 17. Nachmittags=Vorstellung.
Der gestiefelte Kater.
Ein Märchenspiel in 4 Akten von Emil Alfred Herrmann. Inszeniert von Theo Tachauer.
Musikalische Leitung: Otto Eilender.
Anfang 3 Uhr, Ende ungefähr 5 Uhr.
Mittwoch, den 1. Januar 1913.
Die Generalsecke.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek. Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: die Damen: Teller=Habelmann, Frey, Becker, Creutzburg, Schoitz, Pütz=Fricke, Klinder, Bischoff, Karst, HalserSonja, Landen; die Herren: Goetz, Engels, Senden, Ekert, Nitzgen, Aßmann, Dysing, Portz, Salomon, Kiesau, Willi. Anfang 710 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Donnerstag, den 2. Januar 1913.— 116. Ab.=Vorst. Serie D. Anfang 7½ Uhr.
Der Seeräuber.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Lustspiel in 3 Akten, ein überwältigender
9
Schlager der Komik.
Verein Mit-Köln.
Vereinsabend:
Donnerstag, den 2. Januar 1913
abends 8½ Uhr,
in Stimmsaale des Gürzenich.
Schauspielhaus-Restaurant Theater-Keller
Silvester-Feier
Empfehle ein vorzügliches Silvester-Souper Reichhaltige Abendkarte.
Peter Schlagwein.
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A1696. Direktion: Alfred Vernau.
Heute, Dienstag, abends 8 Uhr: Heute, Dienstag, abends 8 Uhr:
Ein Königreich m. b. H. Köln das ist mas für dich!
11 Uhr:
Bunter Abend.
Mittwoch, nachmittags 3½ Uhr: Bei kleinen Preisen:
Der kleine Däumling.
Abends 8 Uhr:
Ein Königreich m. b. H.
Donnerstag, abends 8 Uhr:
Ein Königreich m. b. H
Köln das ist was für dich!
Rheinische Revue von Christian Witt und Gerhard Ebeler. Musik von Rudolf Baron.
Mittwoch, nachmittags 3½ Uhr:
So’n Windhund
Adends 8 Uhr:
Köln das ist was für dich!
Donnerstag und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Köln das ist was für dich!
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr.
Weinrestaurant Mosella
Stephan-Strasse 2.
Unsern werten Gästen, Freunden und Bekannten
Aseliges neues Jahr!
Gustav Krieger u. Frau.
0
Hotel 12 Apostel
Hohe Strasse 12.
Silvester-Feier.
Grosses Extra-Konzert
verhunden mit Vorträgen u. Ueberraschungen
Allen Freunden, Gönnern und Bekannten ein herzliches
Prosit Neujahr!
p. Jean Blumenfurth u. Frau.
Westdeutsche Konzertdirektion Joh. Franz Weber, 6. m. b.., Köln.
Köln, Dischsaal, 3. Januar 1913, abends 8 Uhr:
Lieder-,
Balladen- und Rezitations-Vortrag
von Kammersänger
KARL MAYER
Schubert, Beethoven, Wolf, Rubinstein, Strauss, Loewe, Schillings(Hexenlied).
Am lbach-Flügel: Elisabeth Lange(Schwerin). Karten zu 4 u. 2 M. bei Joh. Franz Weber, Höhle 4
(Zweigverkaufstelle bei Sauerwald, Hobenzollernring 20) und an der Abendkasse. 0
Nippes
Restauration„zum Drachentels“
De acht sinichen Linch eud fr grisg, Hagaeg
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter.
Stadt-Garten
270-der: Holizert.
Ruhdünger
abzug.,
fuhrenweise zu 4 auch Waggonladu
C. Hocherts,
Köln-Kalb.
Alter Posthof
altbekanntes Bier- u. Wein-Restaurant
Silvester-Feier
Grosses Konzert
unter Leitung des Herrn Kapollmeisters Th. Sicben.
Heujahr: I. Karneval. Konzerl.
Berücksichtige
beim Einkauf die Inserenten
des Local-Anzeidere

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 360# Dienstag, 31. Dezember 1912.
Heute ab 7 Uhr abends
Die grösste Silvester-Feier Kölns
Kolossaler Betrieb- Einzig in seiner Art 7 Kapellen u. Varieté-Vorstellungen Ferner Ueberraschungen
Grosser Restaurationsbetrieb die ganze Nacht.
Morgen Mittwoch(Neujahr):
Première
des glänzenden Januar-Programms (1. bis 15. Januar)
Eine Auslese der grössten Attraktionen!
Erna Koschel
die grösste und beliebteste deutsche Vortragskünstlerin.
Direkt vom Apollo-Theater Düsseldorf.
Die 3 Jahns
Phänomenaler Leiterakt.
Carla Meding
in ihren Tänzen.
und die übrigen Attraktionen.
Im Monat Januar jeden Montag, Mittwoch und Freitag:
Humoristisch-karnevalist. Konzerte Lieder- und Kappen-Abende. Täglich Konzert bis 3 Uhr nachts.
Morgen, Neujahr:
2 grosse Vorstellungen.
Beginn der Konzerte nachmittags 4 Uhr. Beginn der Vorstellungen nachmittags 5 Uhr.
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
*
*
*
*
*
*
1774
Cbristos
##o
London
elegantester Herrenbut Köln, Wallrafblatz Nr. 2
Dienstag, den 31. Dezember
abends 8½ Uhr, in der
FLORA.
Fest-Dekoration der Säle und Palmenhäuser
Humoristisches Konzert des Flora-Orchesters
unter Mitwiekung des Herrn
Gerhard Ebeler(Köln).
Pestessen
∆ Tischbestellungen
an reservierten Tischen
Gedeck 3 Mark.
baldmöglichst, spätestens bis " 30. Dezember erbeten beim Restaurateur Hrn. Paul Waldhausen, woselbst Tischplan aufliegt.
Reichhaltiges warmes und kaltes Büfett.
* *
* * *
∆
#
Von 10½ Uhr ab:
RS Bailas
(Gesellschaftsanzug)
2 Ball-Orchester.
Sekt-Ausschank u. Schrammelmusik im Palmenhause
In den Räumen des ehemal. Aquariums
Bierkeller und Bauernmusik.
Wagen können an der Terrasse des Wintergartens vorfahren.— Verlängerter Strassenbahnbetrieb bis 2 Uhr nachts. 0*
Eintritt für Gäste, die von Abonnenten eingeführt werden mussen, 2 Mark.
Eintritt für Abonnenten frei.
Abonnements für 1913
werden schon jetzt ausgegeben und berechtigen vom Tage der Lösung ab zum freien Eintritt,
Die Hauptkarte M. 20.—
Erste Zusatzkarte„.—
Jede weitere Zusatzkarte„.—
Einzelkarten für alleinstehende Personen unter 30 Jahren„ 10.—
Ratholischer Arbeiterverein Köln=Sülz. Am 1. Jan. 1913, im Elisensaale von Breuer, Verrenratherstr. 182, Aufführung des Weihnachts=Oratoriums„Lumen ad revelationem gentium“(Das Licht zur Erleuchtung der Völker) von p. Piel. Großes Orchester, mehr als 200 wirkende. Karten bei den Mitgliedern und dem präses des Vereins. Der Reinertrag ist für eine Orgel in der St. Nikolauskirche zu Köln=Sülz bestimmt.“
odlogicher faten:
Das Abonnement für 1913 8
kostet: 0
7 Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. „"" unter 25 Jahren 10 M. S
c
Für Familien:
Die erste Person........ 20 M. T
, zweite„ 10 M.
# Jede folgende Person 5 M.
* Täglich Militär-Konzert.
Silvesterfeier im City
Café und Restaurant
Ecke Marzellen- u. Bahnhofstrasse
Von 7 Uhr abends
Konzert der Hauskapelle
unter Leitung des Herrn Kapellmeisters Heinrich Frantzen.
11 Uhr abends
Frantzen-Ehrung
veranstaltet von Freunden und Gästen des CityCafés ihrem verdienstvollen Künstler und Kapellmeister H. Frantzen. d
Erstklassiges Restaurant. Stadtküche
Dejeuners Diners Soupers Platten à la carte
Sämtl. Weine sind aus der Weingrosshandl. J. J. Schoss.
Gesellschafts- und Konferenzzimmer.
.<space> H e i n r i c h<space>
Prosit Neujahr!
so rufe ich meinen verehrten Gästen u. vielen Freunden auf diesem Wege zu.
J. L. Bersmann
Hotel Reichshof und Dom-Café Am Hof 18.
PIANOS
FLUGEL*
HARMONIUMS
Reichhaltiges Lager in allen Preislagen. Nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat. Monatliche Teilzahlung, in leichtester Weise. Aeltestes Pianohaus am Platze. Gegr. 1841.
E. Krähmer
Königl. Rum. Hofl. Köln, Ehrenstr. 102.
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Dr. Gentner’g
RotsternBleichsoda
Schulz. 195 L Marke
vorzügl. Waschmittel.
Mau achte genau auf den Namen Dr. Gentner’e Rotsternu die Schutzmarke Kaminfeger in rotem Stern. Alleiniger Fabrikant:
Carl Gentner Göppingen.
Hohe
Schönstes.grössten Familien-Café Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konierte
nachmittags:
Orchester„Neu Wien“
Kapellmeister G. Melzer
abends:
Artbur Dröge
der geniale Dirigent und Violin-Virtuose mit seinem Solisten-Orchester
Francesco Jeanetti
lyrischer Tenor vom
Theatre Bellini, Heapel.
Franziska Müller
Opernsängerin von der
Grossen Oper. Amsterdam.
Zum I. Male in Deutschland.0
Hohe Str. 38 Ferarut K 91.
Restaur. I. Ranges
Täglich
des Violinsolisten Herrn Erwin Rebicek mit seinem Salonorchester. Küche und Keller das Beste.
Anfang 7½ Uhr.
7B Aug. Neumeyer.
ölner ofkneipe
Gr. Budengasse 20
an der Hohe Strasse
5
diverse Krüstchen.
Fritz Herold. Be
3 Klubsälchen zu vergeben.
Weinrestaurant und Weinhandlung
H. Andre
Martinsfeld 7. Bekannten u. Gönnern besonders den werten Stammgästen, ein p
Fröhliches Neujahr!
I. Preuß. Lotterie
40 20 10
Dech
Breitestrasse 23.
Kgl. Pr. Klass.-Lotterie
Zur 1. Klasse vorrätig
1 ¼ ½ ½ Lose
##K. 10.k. 20 K 40.## 0 Porto 15) extra, eventl. Nachn.
Schönen
Kgl. Preuß. Lotterie=Einnehmer
Köln, Ehrenstraße 19. ob
bis zum 20. Januar
verreist.
—*