Berugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia. wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50 3 Mon.) M..—(2 Mon.), UI.50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitaas. Bezugspreis:
für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Mlenat,
im Allemnbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenprets für Köln 19 Ofg(3. u. legte Seite 22 Ot„ ausmärts 25„(3.„„„ 50„
Reklamepreis„ Ahin 50„(auf der 2. Seite 60„
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 27#, 25. Jahrgang. Fernspr.: Geschäftstelle Breitestr 85: K 6636““
Köln, Mittwoch. 9. Oktober 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Sassonoff in Berlin.
Berlin,.Okt.1912.(Drahtber.) Der russische Minister des Aeußern, Sassonoff, empfing heute den russischen Botschafter in Wien und den russischen Gesandten in Kopenhagen und konfekrierte sodann mit dem russischen Botschafter in Berlin und dem russischen Gesandten in Darmstadt. Später empfing Sassonoff den bul arischen Gesandten, den griechischen Geschaftsträger und den italienischen Botschafter. Um 4 Uhr sprach Sassonoff bei dem Minister des Aeußern von Kiderlen=Waechter vor und wurde um 6 Uhr vom Reichskanzler empfangen. Am Abend findet zu Ehren dessMinisters bei von Kiderlen=Waechter ein Essen statt. Die Rückreise des Ministers nach St. Petersburg ist auf 11.45 Uhr abends festgesetzt
Berlin,.Okt.1912. Der russische Minister des Aeußern Sassonoff, ist heute abend um 11.41 Uhr nach St. Petersburg abgereist. Zur Verabschiedung waren auf dem Bahnhofe erschienen als Vertreter des Auswärtigen Amts Geh. Legationsrat von Stumm und Wirkl. Legationsrat Graf von Mirbach=Harff, ferner der russische Botschafter Swerbejeff, das gesamte Personal der russischen Botschaft und der russische Generalkonsul von Hamm
vielleicht für alle Zukunft in jener Gegend für die Türkei
alles ab.
Die Kriegserklärung Montenegros dürfte die wichtigste Aktion der Machte im Keime erstickt haben, den von Oesterreich und Rußland gemeinsam in den vier Hauptstädten zu unternehmenden Schritt zum Frieden, denn nachdem Montenegro einmal den Stein ins Rollen gebracht hat, wird Sofia und Belgrad kaum geneigt sein, noch auf die Mächte zu hören, ganz abgesehen davon, daß man dort gar nicht an die ernste Absi vi Rußlands glaubt, den Frieden zu erhalten. Daß die Vorstellung der Machte erfolgreich gewesen wäre, hätte sie einige Tage früher eingesetzt, kann man ja glauben, und wie es bedauerlich bleibt, daß dies versäumt wurde, so bleibt auch die schwere Verantwortung derer bestehen, die es verzögert haben. Oesterreih, Deutschland, Frankreich trifft dieser Vorwurf nicht, und Italien scheidet aus. Heute, nach dem Losschlagen Montenegros, kommt es aber überhaupt nicht mehr auf Worte, sondern auf Taten der europäischen Feuerwehr an, um den beginnenden Balkanbrand zu„lokalisieren". Welches werden diese Taten sein, die erst recht einmütige Beschlüsse voraussetzen? Unser Glauben an sie ist schwach.
Kriegsvorbereitungen auf dem Balkan.
* Die Kriegserklärung Montenegros.(Drahtber.) Konstantinopel,.Okt.1912. Heute mittag überreichte der montenegrinische Geschäftsträger der Pforte eine Note, in der erklärt wird:
Da die Türkei die Wünsche Montenegros, die Streitfragen zu schlichten, nicht erfüllen wollte, sieht sich Montenegro gezwungen, sich mit den Waffen Gerechtigkeit zu verschaffen.
Die Pässe werden noch heute dem türkischen Gesandten in Cettinje zugestellt. Der montenegrinische Geschäftsträger ist bereits abgereist. Der Schutz der Montenegriner in der Türkei ist Rußland anvertraut worden.
Auf Befehl seiner Regierung hat der montenegrinische Geschäftsträger die Beziehungen zu der Pforte abgebrochen und reist zu Schiff nach Konstanza ab. Das Schild an der Gesandtschaft ist entfernt worden.
Z. Die Kriegserklärung Montenegros
ist in Konstantinopel überreicht worden. Daß man das zuerst über London und Cettinje, statt vom Goldenen Horn erfährt, könnte durch die telegraphischen Störungen erklärt werden, denen der Nachrichtenverkehr von und nach Konstantinopel schon seit mehreren Tagen ausgesetzt ist. Aber es besteht auch ein unterseeisches Kabel zwischen der türkischen Hauptstadt und Konstanza auf rumänischem Gebiet, also nach einem Lande hin, das der Türkei freundlich gesinnt ist; von einer Störung dieses Kabels hat man bis jetzt nichts gehört, so daß also Europa auch direkt und ohne Zögern aus Konstantinopel hätte darüber benachrichtigt werden können, daß der Kleinne zuern angefangen hat. Gerade dieser Umstand und daß es Montenegro ist, gibt zu denken. Was gibt diesem kleinsten Staate den Mut, zuerst anzugreisen? Mag sein Verhältnis zu den anderen kriegslustigen Balkanstaaten noch so eng, die Verabredung mit ihnen gegen die Türkei noch so bindend sein, bei dem bekannten geschichtlichen Verhaltnisse zwischen Montenegro und Rußland macht die Tatdaß gerade dieser einsmals und so lange Zeit„einzige Freund" Rußlands zuerst losschlägt, Rußland aufs neue schlimmen Dopp. lspiets verdächtig. Gerade Montenegro hatte sich auch am wenigsten zu beklagen, da es nach dem letzten russisch=türkischen Kriege auf Kosten der Turkei sein Gebiet verdoppeln durfte Aber der Gernegroß, der sein Größenbewußtsein auf dem Duodezthrönlein in Cettinje unlängst mit dem Königstitel fütterte, ist noch lange nicht zufrieden und fühlt sich berufen
###an das Vulverfaß zu legen, das nach seinem und
seiner Mitverschworenen Wunsch die europäische Türkei in Stücke
wprengen sonl: er ist unbekummert um die gar nicht abzusehenden gen, die tiotz aller schönen Worte von der örtlichen Einsch anku.g des Krieaes wayrscheinlich heraufbeschworen werden.
chemese e üher,„puld auch sibt der Krieg der„Helden der
schwarzen Berge“— die als Vertreter des christlichen Prinzips doch nur eine mäßige Teilnahme erwecken können, sie sind eben danach— ein Gebirgskleinkrieg sein, der vor allem auch di
Eerdhett, Pan eue D#rreichs in der Herzegowina heraus, Sumit keine Fuylungnahme zwischen Monteund Serbien über den vom Standpunkte österreichischer Politik unantastbaren Sandschak Novivazar stattFiude: gaß der Krieg gerade in dessen unmittelbarer NachbarMiesi atemnntie a die Kriegslage unter dem internalionalen Besichtspunkte kritischer als es unter anderen Umständen der Fall
wäre. Es entsteht jetzt auch sofolt die Frage: Wie werden die Albanier sich stellen? Davon hängt in der nächsten Zeit und
Z Montenegro auf dem Kriegspfade. Das Staatswesen der Schwarzen Berge, das soviel Einwohner zählt, wie Luxemburg, nimmt es mit der großen Türkei auf. Das könnte wahnwitzig erscheinen, wenn nicht die Schwarzen Berge waren, wo mit großen Armeen keine Schlachten zu schlagen sind, vielmehr Höhen und Täler einzeln im Kleinkampf erkämpft werden mussen, in dem die Montenegriner Meister sind. Ueber die ersten Kämpfe liegt folgende Meldung vor:
Konstantinopel,.Okt 1912.(Drahtber.) Nach bei der Pforte eingegangenen Nachrichten haben die Montenegriner gestern abend die Grenze überschritten und Berane angegriffen. Der Kampf dauert an.
Das ist nun freilich nichts neues mehr. Schon seit geraumer Zeit geht das türktisch=montenegrinische Kampfspiel gerade bei Berane hin und her. Es ist der Punkt, wo die Grenzen Nordalbaniens, des Sandschaks und Montenegros zusammenstoßen und seit mehr als dreißig Jahren die Grenze streitig ist, ohne daß es zu einer endgültigen Regelung gekommen wäre. Die montenegrinische Kriegs.rklärung beruft sich denn auch darauf, daß die Pforte die Grenzfrage nicht habe regeln wollen.
Cettinje,.Okt.1912.(Drahtber.) Der König und Prinz Mirko sind ins H uviquartier nach Podgoritza abgereist.
* Die Stimmung in Konstantinopel.(Drahtber.) Konstantinopel,.Okt.1912. Der Ministerrat tagt in Permanenz. Seit dem frühen Morgen drängt sich die Menge vor der Pforte und den Zeitungsredaktionen. Die Kriegserklärung Montenegros, die durch Extrablätter bekannt gegeben wurde, hat die Erregung aufs äußerste gesteigert.
Verpflegungsmaßnahmen in der Türkei.(Drahtber.) Konstantinovel,.Okt.1912. Neben der Getreideausfuhr ist nun auch die Ausfuhr von Bohnen, Reis und Futtermitteln aus den europäischen Wilajeten verboten worden. Die an die Franzosen „verkauften“ griechischen Schiffe erhielten die Ermächtigung, die Dardanellen zu passieren.
Vorstellungen der Mächte.
X Paris, 8 Okt.1912. Die Agence Havas veröffentlicht den Texi der Note, die heute den Balkanstaaten durch die Vertreter Oesterreich=Ungarns und Rußlands überreicht worden ist Die Regierungen Oesterreich=Ungarns und Rußlands erklären darin den Balkanstaaten:
1. daß die Mächte jede Maßregel, die geeignet ist, den Frieden zu stören, energisch mißbilligen(!); 2. daß sie, gestützt auf den Art. 23 des Berliner Vertrages die Verwirklichung der Reformen in der Verwaltung der europäischen Türkei im nteresse der Bevölkerung in die Hand nehmen werden, wobei es sich versteht, daß die Reformen keine Verletzung de: Souveränität des Sultans und der territorialen Integrität des ottomanischen Kaiserreiches mit sich bringen. Diese Erklärung behält übrigens den Mächten die Freiheit einer gemeinsamen Prüfung der Reformfrage vor: 3. sollte trotzdem der Krieg zwischen den Balkanstaaten und dem türkischen Reiche ausbrechen, so werden die Mächte beim Ausgang des Kampfes keine Aenderung des territorialen Statusquo der europäischen Türkei zulassen. Die Mächte werden bei der Pforte gemeinsame Schritte im Sinne der bevorstehenden Erklärung tun.— Sofia,.Okt.1912. Der Ministerrat ist zur Beratung über die Antwort auf den Schritt der Vertreter Oesterreich=Ungarns und Rußlands zusammengetreten.
— Belgrad. 8. Ju. 1912. Heute nachmittag erschienen der österreichisch=ungarische Gesandte von Ugron und der russische Gesandte von Hertwig als Mandatare der Signatarmächte des Berliner Vertrages beim Ministerpräsidenten Paschitsch und unternahmen einen Schritt im Sinne der zwischen Poincaie und, Sassonoff getroffenen Veinbarung.— Paris,.Okt.1912,
Agence Havas. Der Schritt der Vertreter Rußlands und Oesterreich=Ungarus bei der montenegrinischen Regierung in Cettinje I<space> f a n d<space> h e u t e<space> v o r m i t t a g<space> 1 1<space> U h r<space> s t a t t.<space> A b e r<space> s c h o n<space> u m<space> 9. 3 0<space> U h r<space> waren dem Geschäftsträger die Pässe zugestellt worden. Die montenegrinische Renierung konnte also den Gesandten Oesterreich-Ungarns und Rußlands nur erklären, daß der Schritt der Mächte zu spät käme, da die diplomatischen Beziehungen bereits abgebrochen seien. Sie fügte hinzu, ihre Vorstellungen bei der Türkei seien seit zwei Monaten ergebnislos geblieben, und sie habe sich daher, da sie im Frieden nicht zum Ziele gelangen könne, entschlossen, zu den Waffen zu greifen. Selbst auf die eigenen Kräfte angewiesen, hätte Montenegro nicht anders handeln können.
* Finanzielle Vorsichtsmaßnahmen Oesterreichs.
(Drahtver.) Wien..Okt.1912. Heute abend fand ein gemeinsamer Ministerrat statt, in dem die Nachtragsforderung des Kriegsministers, wie es heißt 250 Millionen Kronen, für die Ausrüstung des Heeres zur Beratung stand.
Pulverexplosion.
New York..Okt.1912.(Draytber.) Nach einem Telegramm aus Tampiko in Mxiko erfolgte gestern in einem Speicher eine Pulverexplosion. Bis jetzt sind 22 Leichen geborgen, doch glaubt man, daß noch mehr Personen getötet worden sind.
Unsere Fortschrittsleute haben in Mannheim ausgetagt und reiben sich vergnügt die Hände über die„rechtschaffene und gute Arbeit“, die sie geleistet haben. Die Hauptfragen, mit denen sich der Mannheimer Parteitag beschäftigt hat, waren die Agrar=, die Arbeiter= und die Frauenfrage, nicht zuletzt auch das rosarote Stichwahlabkommen.
Durch die Verhandlungen über Landwirtschaftspolitik zog sich wie ein roter Faden das Verlangen nach einer fortschrittlicheren Agrarpolitik.„Man war in Mannheim darin einig,“ meint das Berliner Tageblatt(Nr. 513),„daß man will: Bauernpolitik, nicht Politik der Großgrundbesitzer; innere Kolonisation, nicht fiderkommissarische Bindung von Grund und Boden; seßhafte Siedelung, nicht schwindelhafte Bodenpreistreiberei, Abschaffung der Futterzölle, nicht lückenloser Zolltarf; Ermäßigung des Hochschutzzolles, nicht überspannend.“ Wenn man aber die Verhandlungsberichte liest. kann man sich des Eindrucks nicht ganz erwehren, daß die Fortschrittler in der Agrarfrage doch nicht so ganz einig waren Auch die Fortschrittler haben ihre„Revisionisten“ und es ist kein Zufall, meinte der als fortschrittlicher Agrar verschrieene Landtagsabgeordnete Dr. Korell,„daß in allen Parteien der Revisionismus bei der Zollfrage einsetzt. Wir sehen das beim Bund der Landwirte, und wir sehen es bei der Sozialdemokratie.“ Und, so fügen wir bei, wir sehen es jetzt auch bei den Fortschrittlern. Während der Reichstagsabgeordnete Dr. Blunck(Hamburg) bemerkte, die Getreidepreise hätten sich bei uns in durchaus vernünftigen Grenzen######eg., und es sei in Mannheim sehr viel mit Schlagworten gearbeitet worden, so erklärte dagegen der Landtagsabgeordnete Tantzen(Oldenburg): „Wenn wir sagen, wir wollen keine Ermäßigung der Schutzölle mehr, dann sind wir keine Volksparteiler mehr.“ Versicherungen eines unbegrenzten Wohlwollens für die Lundwirtschaft gabs natürlich in Mannheim in Hülle und Fülle; man will die Bauern dorthin bringen,„wohin sie gehören, nämlich zur Fortschrittlichen Volkspartei“. Durch Verhetzung der Kleinen gegen die Großen wollen die Fortschrittler dieses Ziel erreichen und wir glauben auch, daß sie es daran nicht fehlen lassen werden Daß aber die Bauern so leicht auf den Leim gehen und der Partei sich verschreiben werden, die bisher nichts für sie getan und nur Hansabundinteressen vertritt, daran möchten wir doch zweifeln.
Nicht minder begründet sind unsere Zweifel an einem Erfolg der Fortschrittler in ihrer Propaganda unter den Arbeitern. Der Referent über die Arbeiterfrage, D. Naumann, sagte, zu dem großen Sturm gegen rechts müsse man auch den Arbeiter heranziehen.„Das ist der Hintergrund, von dem aus wir an die Arbeiterfrage heranzehen.“ Die Arbeiter werden für derartige reingeschäftliche Erwagungen das gebührende Verständnis habell. Bezeichnend für den Fortschritt ist jedenfalls, daß Naumann nicht an das sozialpolitische Empfinden seiner Parteifreunde appellierte, sondern an ihren Geschäftssinn, der anscheinend stärker ausgebildet ist. Naumann erorterte natürlich auch wieder sein Lieblingsthema von der Gewinnung de. I, Garglzgmus. Es ist
dich, wie der Forscheit
die Vorfrucht und der Schrittmacher der Sozialdemokratie geworden int, sich noch mit derartigen Phantastereien abgeben kann. Des schönen Getues wurde selbst Hr. Müller(Meiningen) überdrüssig; er hielt seinen Parteibrüdern ganz erregt entgegen: Man darf nicht in den Arbeitern durch eine unreife Phrasologie falsche Hoffnungen wecken.“ Der Meinung sind wir auch.
Ueber die Frauenfrage wurde sehr viel hin und her geredet, aber Einigkeit konnte selbstverständlich nicht erzielt werden. Die Mehrheit verstand sich schließlich dazu, den radikalen Frauen

Seite 2.
Baanaaaas
EOE B EA
an Ban
EDE
Kölner Local-Ilnzeiger Nr. 277&a Mittwoch 9. Oktober 1912.
Was der Donnerstag bringt:
EE
Obernhaus: Stella maris, 7½, Schausplelhaus: Der Hüt enbesitzer, 8(Sondervorstellung), Deutsches Theater: Hinter Manern, 8. Metropol-Theater: So’n Windhund, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Bis früh um Fünfe, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, vorm.—12 freier Volksgarten: 31. Fränkischer Hof: 8. Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wiener
Café. City-Café, Café Runge, Café Bauer.
Verschiedenes. Verein für innere Mission zu Köln: Vortrag
des Hrn. Dr. Ludwig v. Gerdtell(Marburg) über:„Ist die Auferstchung Jesu geschichtswisse##schaftlich genügend b zeug?“ Saale des Gürzenichs, 8½ Unz. Kneippverein: . Oeffentlicher Vortra des Hrn. Dr. med. u. phil. Baur(Henn 11 über:„Das Für und Wider der vexuellen Aufklärung der Jugend“ Vortzagssanl der Bürzergrsellschaft, 9 Uhr
antrag mit einer Einschränkung anzunehmen, worin es heißt, *„die Entwickelung und die wachsende Teilnahme von Frauen e. Schichten am öffentlichen Leben nach Anschauung weiter Parteikreise mit innerer Notwendigkeit zur politischen Gleichberechtigung der Frauen“ führen. Zum Programmsatz wurde die Forderung der staatsbürgerlichen Gleichberechtigung der Frau nicht erhoben.
Die Erörterung des Stichwahlabkommens mit der Sozialdemokratie ging ganz glatt vor sich. Stolz betonte Dr. Wiemer, daß die Fortschrittliche Volkspartei nicht mit gebrochenem Rückgrat in den Wahlkampf gezogen sei. Ob aber die sozialdemokratischen Krücken, auf denen so manche Fortschrittler in den Reichstag gehinkt sind, von großer Ruckgratfestigkeit Zeugnis ablegen, darüber dürfte man sich doch kaum streiten.
Mannheim hat man es gar nicht gewagt, den sozialdemokratischen„Liebenswürdigkeiten“, mit denen der gehorsame Diener Fortschritt bedacht worden ist, entgegenzutreten. Hatte Genosse Scheidemann in Chemnitz das Abkommen als ein unanständiges Mittel bezeichnet, so konnten die Fortschrittler in Mannheim sich nicht genug tun, um ihrer Freude an dieser„politischen Tat“ Ausdruck zu geben. Daß der Parteitag der Fortschrittler, unbekümmert um allen Lärm der Gesinnungstüchtigen und Angstmeier, auch in bezug auf die Wahl der Mittel seine sehr bestimmte „ einung kundgegeben hat, eröffnet hoffnungsvolle Ausblicke in die Zukunft, schreibt das Berliner Tageblatt. Wie jämmerlich muß es doch um eine Partei bestellt sein, deren rosigste Zukunftshoffnung sozialdemokratische Hülfe ist.
Kirchliches.
* Köln,.Olt.1912. Das Wolffsche Telegraphen=Bureau verbreitet folgende Mitteilung: Nach Erkundigungen an zuständiger Stelle ist mitzuteilen, daß bezüglich der Neubesetzung des Kölner erzbischöflichen Stuhles neue Ereignisse nicht eingetreten sind. Die Kandidatenliste ist seinerzeit dem Ministerium eingereicht worden, ihre Genehmigung steht noch aus. Nachrichten über die Zeit ihrer Rückgabe, an die sich die Wahl anschließen wird, beruhen lediglich auf Vermutungen, ebenso alle Angaben über die Kandidaten selbst, da sich die beteiligten Stellen strengstes Stillschweigen hierüber gelobt haben.
G) Limburg,.Okt.1912.(Drahtber.) Das Befinden des Bischofs von Limburg Dr. Willi hat sich bedenklich verschlimmert. Der Kranke befindet sich in dem Redemptoristenkloster in Geistingen. Generalvikar Prälat Dr. Hilpisch ist heute morgen an das Krankenlager gereist.
Verkehrs=Verein.
Vom Vorstand des Verkehrsvereins geht uns folgender Bericht zu: In der jüngsten Vorstands= und Beiratssitzung wurde bed. im offentlichen Verkehrsinteresse angebotene vermittelnde
Streik der Oroschkenbesitzer
zunächst einzustellen, nachdem die Kgl. Regierung dem Wunsche auf Anhörung des Vorstandes unter Zuziehung der Streikenden Folge gegeven hat. Beim Abschluß der Verhandlungen war infolgedessen der Verein nicht tätig.— Die Versammlung beschäftigte sich noch mit einer Reihe weiterer, die Oeffentlichkeit interessierender Fragen der allgemeinen erfreulichen Steigerung des Bildungsbedürfnisses weitester Kreise der Bevölkerung auch das Interesse an Kunst in den letzten Jahrzehnten bedeutend gewachsen ist, so
Verbilligung der Eintrittspreise für den Besuch der „ Auseen
dringend zu erstreben. Die Eintrittspreise sind im Verhältnis zu manchen anderen in= und ausländischen Städten hoch und halten gewiß viele Fremde und noch mehr diejenigen der wenig bemittelten Kotner Burger von dem Besuch der Museen zurück, welche die
Kunstschätze gern in Ruhe und Sammlung betrachten und wenig
mShafuerh an non fe 0
des Franzosenbesuches und die Führung durch Köln übernommen
der Aufstellung des Programms gern beraten und auch aus seinen Mitteln die Wagen für eine Straßenbahnrundfahrt bereitwilligst gestellt, gleichzeitig aber die Erwartung ausgesprochen, daß in zukunft Reisegesellschaften von besserbemittelten Ausländern zu längeren Besuchen, von denen die Bürgerschaft mehr Nutzen hat, hierher geleitet werden. Die Versammlung genehmigte unter Billigung des Verfahrens die Kosten für die Straßenbahnrundfahrt.
Es wurde beschlossen, den vom Verkehrsverein vor kurzem in oritter Auflage herausgegebenen, vollständig neubearbeiteten und vornehm ausgestatteten Führer durch Köln zu Mk..— zu verkaufen. Das Werkchen soll in Zukunft in jedem Jahre neu erscheinen. Die Versammlung beschloß die Zuwahl der Herren Artur Brancken, Beigeordneter Regierungsrat Klutmann, Stadtverordneter Bernhard Falk und Studiendirektor Prof. Dr. Eckert in den Beirat des Vereins, vorbehaltlich der Zustimmung der demnächstigen Mitgliederversammlung.
Mit Rücksicht darauf, daß andere Städte bedeutend höhere Aufwendungen für Reklame zur Hebung des Freindenverkehrs, zur Förderung der Niederlassung industrieller Unternehmungen usw. und der ... d u. g v. n Rentnern, Pensionären usw. machen und der Wettbewerb für Köln nicht unterschätzt werden darf, erklärte die Versammlung es als dringend erforderlich, an die Stadtverwaltung den Antrag zu richten, künftighin einen höheren Betrag für Zeitungsreklame usw. als bisher in dem städtischen Erat anzusetzen,
Die zahlreichen, zum Teil recht beachtenswerten Anregungen, welche die Steigerung des Verkehrs betreffen, unterliegen eingehender Beratung und sollen in den nächsten Sitzungen noch weiter besprochen werden. Schon jetzt wurde beschlossen, die Einrichtung von Verkehrstagen den in Frage kommenden Kreisen zu empfehlen und zunächst die Bildung einer Kommission von Vertretern der betreffenden Behörden, Körpenschaften, Vereine usw. zu veranlassen, als welche u. a. die Stadtverwaltung, die Polizeiverwaltung, die Handelskammer. die Handwerkskammer, der Detaillistenverein, die Vereinigung für Kunst im Handel und Gewerbe usw. anzusehen wären. Es soll durch den einzuberufenden Ausschuß u. a. auch die Frage geprüft werden, ob sich für die Verkehrstage Schaufensterwettbewerbe empfehlen oder ob es richtiger ist, bei den Ladengeschäften für diese Tage nur eine besondere schmucke Ausgestaltung der Schaufenster anzuregen.
.„ und 6. Oktober fano in Düsseldorf eine Sitzung des Vorstandes des Bundes Deutscher Verkehrs=Vereine statt, an welcher der Vorsitzende des Kölner Verkehrs=Vereins, Hr. Königl. Baurat Schellen, teilgenommen hat. Es wurde in unverbindlicher vorläufiger Abstimmung Köln als nächstjähriger Ort für die Hauptversammlung gewählt; die endgültige Abstimmung erfolgt unter den Verbänden und Vereinen schriftlich Der Bund Deutscher Verkehrs=Vereine vereinigt heute 30 Verkehrs=Verbände (Landes= und Provinzial= sowie Bader=Verbände) mit einer großen Zahl von Verkehrs=Vereinen, eine Anzahl Stadt= und Gemeindeverwaltungen, 171 selbständig angeschlossene Verkehrs=Vereine. 11 Sportvereine, 19 kaufmännische und gewerbliche Vereinigungen, 9 Schiffahrts=Gesellschaften, 11 Verkehrszeitungen und eine Anzahl
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A Kath. Kaufm. Verein Köln(E..). In der nächsten
Versammlung am Donnerstag, den 10. Oktober, hält Hr. Generaldirektor Dr. Pieper(.=Gladbach) einen Vortrag über die Entwicklungstendenzen im Kaufmannsstande. Die Mitglieder mit ihren Damen sind freundlichst eingeladen; Nichtmitglieder, insbesondere
katholische Kaufleute und Handelsangestellte sind herzlichst willkommen. Vor und nach diesem Vortrag können die Mitgliederbeiträge entrichtet werden; ebenso werden noch Karten für die Schauspielhausvorstellung ausgegeben.(Siehe Anzeige.) #Windthorsthund Keln=Süd hält am Donnerstag, den 10. Oktober, abends 9 Uhr, im Restaurant Lichtschläger eine Sitzung mit folgender Tagesordnung ab: 1. Die Jesuitenfrage von Kaplan Müssener; 2. Rückblicke auf die politische Lage; 3. Verschiedenes. Um zahlreichen Besuch wird gebeten.
ladet seine Mitglieder zu der Schlußfeier der Festoktav in St. Andreas sowie zum nächsten Vortrage ein.(Siehe Anzeige.)
e ich ergevenst mit, daß der Vertrag mit der Eisenbahn=Ver
waltung über die Höherlegung der Eisenbahnanlagen##
#enjeld und Nit per, wozu auch die Beseitigung der Plankreuzun, gehört, abgeschlossen ist. Die Arbeiten für die### ektaufstellung sind bereits von der Königl. Eisenbahn=Verwaltung in. Angren genommen. Die Ausführung der Hochlegung ersolsofort nach Genehmigung der Pläne durch den Minister der
Beginn des nächsten Frichazen 1ich n5
.# der Nah und Fern.
.=Gladbach,.Okt.1912.(Draytver) Nach siebentägige. Verbandlung vor dem Schwurgericht wurde heute abend der hiesige Papierhülsenfabrikant Friedrich Pritzsche zu zehn und zehn Jahren Ehrverlust verurteilt —#che stand unter der Anklage, an den Ersten Staatsanw##
Maniell, an den Staatsanwalt Burchardt und an den Landgerichtsdirektor Paucksch Bomben geschickt zu haben, die aber durch einen Zufall bei allen dreien nicht zur Explosion kamen
Theater und Konzerte.
musteatschen Schauspels Stel. ve ergaurübrung 6e
E Se eie gaich
LexPel. f. der. Tielgerchze. Aagr, be, Schasong
Stagerat begt
Millimeter niedrigstem Druck zicht über Westrusslag. Oe n
verrise, but dieh dus
seien. ie elie esien Velae, liasd ele Rlalseaehigrn u. erien
eagi. Figieralch, 6i lbses B 123 am; esian. Ikaues“
Mutmessliche Witterung für den 10. Oktobar: fh. Jahreszeit diemlich mild and herbstlich angenehm.4
(-Aufg..48. Unterg..51.-Aufg..27 mgs., Unterg..41 abd.
Wasserstands-Nachrichten am 9. Okt.
Konstanz, vm. Bodens. 3,68—0,01 m Bingen. 6., Rheingan.89—.10 m Hüningen, 7 om., Rhein 1,78—.20 m1 Bingerloch.49—0 19 m
vorm Rhein 2,55—.04 m 1 Trier, 7 vorm. Mosel.41—0 m
Mannheim, 8 om. Rh..41—0,12 a 1 Köln, 7 vorm, Rhein.15—0405n
Bahr Pgorm mmi Ruhrort, som, Rhein.32-.05
ohr 8 vorm. Main.33—.05 m] Wesel, 8 vorm., Rhein.16+-.13.0 Caub. 9 vorm., Rhein.17—.11 w] Tiel S vorm. Rhein.98m
Handelstei
des Kölner* Local-Anzelgers
Ene Gummtung Verrachten und wer
Geschmack am Museumsbesuch an den freigegebenen Tagen(Sonnund Feiertags, teilweise auch Mittwochs) finden, an denen das Hinund Herwandern und die Gespräche der zahlreichen Besucher für manchen recht störend sind. Die städtische Verwaltung hat sich mit Vorschlägen an den Verkehrsverein gewandt und'eu um Rückäußerung ersucht. Es wurde eine besondere Kommission zur Beratung dieser, sowohl für den Fremdenverkehr wie für die Bildungsbestrebungen der Einwohnerschaft bedeutsamen Fragen gewählt. Auch für andere Sehenswürdigkeiten müssen die Preise im Vergleich zu anderen Städten sehr hoch erscheinen. Während z. B die Besteigung der Türme berühmter Kirchen im Auslande vielfach unentgeltlich oder gegen geringes Entgelt gestattet wird, kostet die Dombesteigung in Köln 1 Mark und die Besichtigung des Domschatzes 1,50 Mark. Dies ist besonders im Interesse des Fremdenverkehrs zu bedauern. Die Gebühr wird im Vergleich mit den Sätzen in anderen in= und ausländischen Städten nachgeprüft werden.
Der Verkehrsverein hält es nicht für lohnend, wenn die Städte bzw. Verkehrsvereine für
Massenbesuche ausländischer Reisegesellschaften
besondere geldliche Aufwendungen machen, wenn es sich nur um einen Aufenthalt von wenigen Stunden und um so wenig bemittelte Besucher handelt, wie die kürzlich über Köln nach Berlin gereisten 500 Franzosen. Diese bezahlten beispielsweise für die siebentägige Reise nach Deutschland nur 115 Franks, einschl. Billett III. Klasse und Verpflegung, wovon natürlich nicht alles Gebotene bestritten werden konnte. Trotzdem hat der Verkehrsverein eine hiesige Firma, die im Auftrage der Veranstalter die Vorbereitung
(□ Kgl. Baugewerkschule. Im Anzeigenteil dieser Nummer befindet sich eine Bekanntmachung der Kgl. Baugewerkschule betr. den Abend= und Sonntagsunterricht im Winterhalbjahr 1912. Der Beginn des Unterrichts ist auf den 20. Oktober festgesetzt.
Baugenossenschaft. Am Freitag, den 18. Oktober d.., abends 8 Uhr, findet in der Gastwirtschaft Linnartz, Luxemburgerstraße 420, eine außerordentliche Generalversammlung statt mit folgender Tagesordnung: Ergänzung und Abänderung der Genossenschaftssatzung aus Anlaß des Wertzuwachssteuergesetzes.
04) Falsches Geld. In einem Geschäft auf der Breitestraße wurde gestern ein falsches Zweimarkstück mit der Jahreszahl 1898 und dem Bildnis Kaiser Wilhelmns II. angehalten. 0
0A Abgestürzt. Gestern fiel in der Alexianerstraße ein Fensterputzer von einer Leiter; er erlitt schwere Verletzungen.— Auf dem Großen Griechenmarkt stürzte ein älterer Kutscher von seinem Fuhrwerk; er trug einen Schulterbruch und eine Hüftquetschung
—
Personalnachrichten.
Der langjährige Waisenhausvorsteher Joseph Meyer, der am 1. Ju. 1909 nach 38jähriger Tätigkeit aus diesem Amte geschieden ist, ist in der Nacht zum Montag gestorben. Meyer war ein treusorgender Vater der Waisen.
Aus Köln-Lindenthal.
(A) Verbrannt. An einem Neubau in der Gyrhofstraße kam gestern nachmittag ein 15jähriger Klempnerlehrling mit einer Benzinlötlampe dem brennenden Ofen zu nahe. Die Benzinlampe explodierte. Im Nu standen die Kleider des Lehrlings in Flammen Er erlitt am ganzen Unterkörper schwere Brandwunden. Der junge Mann wurde nach dem evangelischen Krankenhaus in Sülz gebracht; sein Zustand ist bedenklich. O
„ Aus Köln=Rippes.
C) Die Aiveaukreuzungen. Der Oberbürgermeister hat an den Bürgerverein zur Wahrung der Interessen von Nippes=Sechzig folgendes Schreiben gerichtet: Auf das gefl. Schreiben vom 25. v. M. betr. Anfrage über den Stand der Angelegenheit der Höherlegung
Kölner Getreidebörse vom.0kf. 1910. War.an lan###
Sek.50: Tacteriehutel
nur Beinen Umasten, Futtermittel und Hehl varen anferäinder
Das Praun b am 3. M Opab ike- a5-ct. ele.-.30 u 20. Klss
u# ap or 856 312- Rüböl in Partion von 3060 Kll. vonn. 71.505
Neuss..0kt.1912. Fruchtmarkt
Weizen, neuer Roxgen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
1. Sorte M 2.
3.„
die 100 Kilo.
I. Sorte M. 21,00 20.00 18.4) 17.90 22.00 21.00 20.00
19.00
16.00
Wintergerste, neue M. 16,10 d. 100 Kil. Kartoffeln,.20-.70 diesch#lo Heu, M..50—4,05 Luzernerhe u M 4,50—5,00 Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitd-uschstroh. 14,00 Roggenrichtstroh 16,00
Kleis... M. 6,20 die 50 Kilo
Hlesige Land-Eier per Stück-11 Pf.
Deutsche Anlagepapiere.
4
4%
3%
4%
4%
%
813%
3 3
4%
4%
3,6%
8 1/%
3 ½%
3%
4%
4%
3 ¼4%
3½%
3%
4% 4% #a%
Wertstand am 8 D. Schatzanw...f. 15 1.C0G Deutsche Reichsanl. 0s 100 50 B desgl. 88,90m
desgl. 78.7040
D. Schutzgeb. Anl. 08 99.00bz Preuss. Schatz. f. 1. 4. 15 100.00 B Preussische Konsols 100.50hz desgl. Stalfel-Anl. 95,20 B desgl. 8 5,9063
desel. 78.7060
Anleihe 4 Rheinprov.
Reihe 2 1, 21, 31 u. 321 98 5 10 desgl. Isc.ho 35" 99,40 C
desgl. Reihe 22 u. 23 93.25 G desgl. Reibe XXX 90,900 desgl. R.-1,21-29 87.600
desgl. Rerhe XVIII 85.500
desgl. Reche 9, 11, 14 82,10G Anl. d. Prov. Westfalen 98.90G desgl. R. 4, 5, uk. 191: 98,90 G desgl. R. 4, ukb. 1909 96.00 G desgl. Rerhe II. III, IV1 87.50 G desgl. Reihe II 81.750
Kolner Anl.v. 9 101906 100,20 50 desgl. von 1908 100,20 G
gi..1 94 96, 98,01 03 87#50
Oktober 1912.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
%’fandbr.d. reuss. Centr.
Bodenkr-.-G. v. 1895
*% desgl. v. 1599,1901, 1903
=% desgl. v. 1906, unk. 191
.% desgl. v. 1907, ank.
desgl. v. 18 6, 89, 94, 96 3½% desgl. 1994, unk. 1918
4%#fdbr..Rh.-Wstt. Bd.kredit-Bank. R.—98 % desgl. R. X. unk. 1915
2 desgl. B. XI. unk. 1918 % de-gl. RXII ank. 1920 # desgl. R. XIII unk. 1922 9½% desgl. R. II, IV, VI
87.409
%#tdbr. d. Wertd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5,6 desgl. R. VII, unk. 1913 % desgl. R. VIII. ak. 1915 # desgl. R. X. unk. 1918 .% desgl..XI, unk. 1922 desgl. Rerhelll und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
96.50
96,106
96.7050
96.70
87.300
8770C
96.500 96.7550 97.256 97. O0t0 98.50 88 006
96.5050 96.610 97.500 98.100 99.000 87.750 38.500
o f, e h e n a r,<space> k o w i e,<space> a u g b<space> a l l e<space> ü b r i g e n<space> A n l a g e p a p i e r e<space> s i n d<space> j e d e r z e i l<space> billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1- 8. Filiale. Hohenzollernring 37. a elbst auch
Cfahlkammor## Verwahrung gegen Feuers. u. Dieber SlalllKalllilet gefahr- mit Schrankfachern unter eigenem Ver—" schluss der Anmieter. Normalfach 10 bro Jaht

Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Dienstag, den§. Okt 1912, nachmittags 5 Uhr, unsere innigstgeliebte Mutter, Großmutter und Urgroßmutter, die wohlachtbare Frau
Cäcilia, geb. Erven
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach kurzem, mit Geduld ertragenem## Leiden, mehrmals gestärkt durch den Empfang der h.# Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche im Alter von 72 Jahren.
Köln=Niehl, Köln=Nippes, Solingen,
den 8. Oktober 1912.
Die Beerdigung findet statt am 12. Okt., morgens 9½ Uhr, vom Sterbehause Niehler Damm 139 aus. Daran anschließend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Köln=Niehl. 55
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung er. halten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Heute morgen 7 Uhr verschied nach längerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenen, unser innigstgeliebter Sohn und Bruder, der Schüler
Theodor Menne
im fast vollendeten 12. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Carl Jos. Menne Christine Menne, geb. Kopp Leonh. Menne Franz Menne.
Köln, den 8. Oktober 1912.
Beerdigung: Donnerstag. den 10. Oktober. nachmittags 1½ Uhr. vom Sterbehause Corneliusnraße 15 aus. Exequien: am gleichen Tage, morgens 8½ Uhr,
Das Jahrgedächtnis
Familien-Unzeigen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277* Mittwoch. 9. Oktober 1912.
Seite 3.
Die gewaltige Absatzsteigerung
Union-Brikets
1320000 Tonnen im Jahre 1902
4160000 Tonnen im Jahre 1911
Das Sechswochenamt
für
Fräulein Christine Charles
findet Freitag, den 1I. Okt., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Maria in der Kupfergasse statt, wozu sreundlichst eingeladen wird. 95
e
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Margareta Flochk ged. Schinch
wozu hiermit freundlichst eingeladen wird
beweist mehr als alle Worte die vorzüglichen Eigenschaften und die wachsende Beliebtheit dieser Braunkohlenbrikets Eigenschaten an die das Umiom-Brikes nicht hat. deuten die den Braunichlenbrikets
Tatsache ist
dass Steinkohlen schlacken qualmen russen
und im Gebrauch erheblich teurer
sind als„Union“-Brikets.
Union-Brikets schlacken nicht qualmen nicht russen nicht riechen nicht
sind billig und sparsam im Verbrauch reinlich und bequem in der Handhabung.
Union.
entwickeln auch bei strengster Kälte eine behagliche und nachhaltige Wärme. Wegen ihrer fast rauchlosen Verbrennung
wergen sie in melen Grossstälten von den Behörden für gewerbliche Betriebe, wie Brotfabriken, Bäckereien, Konditoreien u. s. w. an Stelle von Steinkohlen empfohlen.
i: Steinte##, allen diesen Vorzügen erzeugt man mit Union-Brikets die gleiche Wärmeleistung erheblich billiger als
Erkundigen Sie sich bei Ihrem Kohlenlieferanten nach den Preisen für Steinkohlen und Union-Brikets und machen Sie einen Versuch mit letzteren, dann wird die Entscheidung, ob Kohlen oder Union-Brikets, nicht schwer fallen.
Union-Brikets sind zu haben in fast allen Kohlenhandlungen.—
Bezugsadressen für Briket-Dauerbrandöfen und Zentralheizungskessel für Braunkohlenbriketfeuerung gibt an der
Braunkohlen-Briket-Verkaufsverein, Köln.
1078
Ziehung Dienstag
Zwangs-Versteigerun
Metzer Geldlotterie
In Geld
20000
59000
0009
Lose a 3,30, Porto u. Lite 303
Amtenbrink
Schildergase 30 Ssesenüber
Schndeigasse 30 St. Axatha.)
n
„... Naturrein
ul per Liter guner dom Gaus.
siets neue Auswahl bilige Prezozihslezrantiert schöner
Lieferung nach allen Friedhöfen. 5
A. Muschard, Bildhauer
Köln-Zollstock, am Südfriedhof. Tel.-Nr. B 1278
Aeltestes u. grösstes Lager am Platze
En
kölner Radium-Emanatorium
nstitut für Radiumbehandlung nach Muster der Medizin. Universitäts-Klinik der Charité in Berlin (Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His.) Inhalations- und Trinkkur
(letztere mit verdoppeltem Radiumfehalt).
Aerzrugne.ritung: Dr. Oppenheimer, Köln,
"" Agrippastrasse 8.— Fernspr. A 751.
ime. g##langen: Gicht und Harnsäure.
diathes, Rheumatismus; Neuralgien; Ischias: Nerven□ schmerzen bei Rückenmarksleiden; Eiterungen und
□ Eutzündungen; perv Schlaflosigkeit und Schwächezustande. Pr spekr auf Wunsch. 0
E
5
E2
E
#
per Liter außer dem Hause a 50 Pfg. und flaschenweise. Bei Abnahme von 12 Flaschen franko Haus a 40 Pfg. ohne Glas, sowie Naturweine, 1911er
Mosel=, Rhein= u. Rotweine
per Flasche ohne Glas von 90 Pfg. an und höher. Preisliste zu Diensten. d
Math. Biwer
Weinhandlung
Tel. B 907 von Werthstr. 29
Zwonas-Versteigerung
AmDonnerstag. d 10. Okt 19 2, vormittags 111 Uhr.
sollen im Pfandlokale Marsil stein 28 in Cöln versteiger: werden:
eine Partie bessere Mobiliargegenstände. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.p
Am Donnerstag, den 10. Oktober 191—, nach mittags 4 Uhr, sillen im Pfandlokale Rolandstr. 105 in Cöln versteigert werden:
Plüschsofa, 1 Vertiko 1 Grammophon, 1 Kla vier, 71 Kisten Zigarren 52 Pakete Schweizer stumpen,1 Legeapparat 1 Schreibtisch, 1 Vertiko, 1 Chaiselongue, 1 Bücherschrank, 4 Schweißbrenn.
1 Schweißapparat, Dop pelpult, 1 Schreibtisch, 2 Stühle, 1 Tisch m. Kopierpresse, 1 Schreibmaschine Aktenschrank u. 1 Brief wage.
Meyer
Gerichtsvollzieher in Cöln. r
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 10.Okt 912, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandiokale Marsil= stein 23 zu Cöln versteiger: werden:
a) Dampfmaschine, 3 Wa gen u. Zubehör(Spielsachen),
b) Schreibtisch, Büfett in Eichen,
c) 2 Oelgemälde,
d) Diverse gebrauchte Mobilien i. Eichen usw.
*) Vertiko, Schrank, Diwan usw
Zu a bestimmt. Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 10. Oktober 1912, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln. An den Dominikanern 10, 1. Et. versteigert werden:
1 Schreibmaschine, Bücherschrank mit divers Büchern usw.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
PferdeVerkauf.
Wegen Anschaffung von Lastautomodilen lassen wir am Mittwoch, den 16. Oktober nachmittags 2 Uhr, au
unserem Brauereihofe 10 Stück schwere, zu jedem Zweck geeig nete Pferde öffentlich meistbietend gegen gleiche Barzahlung versteigern.
Aktienbrauerei Dormagen.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 10. Oktober 1912, vormittags 10 Uhr, werden im Pfandlokale Marsilstein Nr. 28
versteigert:
1 Piano, 1 Warenschrank, 50 Flaschen Wein und eine große Anzahl Möbel, teils in Tannen teils in Eichen, Damenwäsche und 1 Buchdruckmaschine(Schnellpresse) eventl. an Ort und Stelle. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 10. Oktober 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert we den:
50 wollene Hosen, 1 Ladenregal,1 antike nom mode. 1 Büfett in Eichen, 1 Trumeauspiegel und sonstige Hausmobilien.
Albrecht, Gerichtsvollzieher in Cöln. v
echtsbüro Wagnelstraße
42 jährige Praxis
„Albertus* 32.
Zwangs-Versteigerun
Am Donnerstag. 10. Okt. 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil stein 28 zu Cöln versteigert werd n:
1 Doppelpult, 1 Schreibmaschine, I amerikanisch. Rollschreibpult. 1 Aktenschrank, 1 Kopierpresse, 1 Sofatisch, 1 Anrichte, 1 Gasherd, 1 große Kluppe, 1 Marmortoilette. 1 Badeofen, 1 Spülapparat, 1 Bidet, 1 Operationswaschtisch, 1 Schreibtisch, 1 Ver tiko, 1 achtkantiger Tisch, 1 Sofa, 1 Chaiselongue. 2 große Schlagkarren. 1 Portière mit Messingstangen, 1 Gasmotor, 8 PS, komplett, 1 Plattenpresse, Schreibtisch, 1 Ausziehtisch, 1 Kleiderschrank, 1 Nähmaschine.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 10. Okt. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werd n:
1 Salon=, Wohn= und Speisezimmereinrichtung, 2 Büfetts, 2 Sofas, 2 Tische, 3 Schränke, 1 Schreibpult, 1 Fahrrad. Henke,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Künstliche
Zähne
Plombieren, Nervtöten, Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier
Erich Merscburger
24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse.
stecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Weisheim, Optlker
Herzogstrasse 40.*0
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 80 Pfg. per 1° Flasche 45 Pfg.
in Kisichen von 6 Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. d 1v. Okt. 1912. vormittags 10 Uhr,
werden im Pfandlokale CölnDeutz, Freiheitstraße 67
versteiger::
1 große Partie Patent= zylinder, sowie Glocken, Klosettrichter und dergl. mehr.
Verkauf bestimmt.
Oertel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Drosehken
Auruf
Auto
ohne
Bestellg
bühr
A
765
7150
715
Nachtbetrieb
Tag

Seite 4.
Offene Stellen
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautteur-Lehranstalt
Pn
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 Telephon A 4794 bildet unt. ingenieurleitung
Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren
aus.
Abendkurse--Aostags,
Dienstags, Donnerstags für in Stellung bef. Personen.
Eintritt täglich. Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. g“
Suche für mein Delikatessenu. Kolonialwarengeschäft
eine tüchtige
Verkäuferin
welche in besseren Geschäften tätig war.
Offerten mit Zeugnisabschriften unter G 248 an die Annahmestelle Rotgerbei bach
Zelt. zuv. Mädchen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 27734 Mittwoch. 9. Oktober 1912.
Brave kath. Putzfrau
für einige Stunden morgens u. nachmittags per sofort gesucht. Komödienstraße 14
Durchaus tüchtiges
Zweitmädchen
gesucht. Frankstraße 27.
Wärterin
zu 2 Kindern gesucht, welches kochen kann und etwas Hausarbeit übernimmt nach ausw. Gute Zeugn. erforderlich. Hoher Lohn, gute Behandlung. Vor ellen morgens Apostelnstraße 23, 1. Et. B
für Ende November gesucht.
Off. unt. W 911 a. d. Hauptvertretung Luxemburgerstr 242.
kathol. Konfess., jung, gewandt, mit flotter Handschrift per
sofort von Obstgroßhandlung gesucht.
Off. mit Angabe v. Gehaltsansprüchen sowie Zeugnisabschr. unter I§ 2436 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. bo
Kelteres kathol. Mädchen
vom Lande zur selbständigen Fü rung des frauenlosen Haushaltes auf ein kleines Gut bei Cöln gesucht.
Off. u. 1782 a. d. Gesch d. Bl.
9 dentl. mädchen ges.
für alle Hausarbeiten in ruh. Haushalt. Waschfrau w. gehalten. Vorgebirgstraße 37, II. b
Ein draves einfaches
für alle Hausarbeit sofort ges Wäsche a. d. H. Berlich 10. b
Eini. Frl., 293., w. J. Küche und
ar hhe, bag Peu. Hausherierne[Stalz Sihe
Stekung zur Erlernung bevorz o0.“ Ctzsh angtder Küche und des Haushaltes Geschäftstelle d. gu o bei Familienanschluß. Etwas!—
Taschengeld ev. erwüncht.
Fr.=Off. unt. K 560 an die Geschst. des Köln. Loc.=Anz.
Suche f. m. 17jähr. Tochter, kaih
leichte Stelle,
2 gebildete bessere Mädchen (Schwestern), 24 und 22 J. alt, luchen für jetzt oder später in besserem kath. Hause
Stelle als Stütze
der Hausfrau. Gute, liebevolle
Behandl. u. Fam.=Anschl. Beding.
Fr.=Off. unter K 563 an die Geschst. des Köln. Loc.=Anz.
am I bei älteren Leuten auf d Lande. Offert erd. Schledusch, Bahnhofstr. 24.
Reparaturen
an Nähmaschinen photogr. Apparaten
u. Kontrellkassen all. Syst., solid u. bill. Heinen, Moltkestr. 67 b
Zelt. billesMädchen
sucht Stelle is fessanl eSchneiderin
sucht Kundschaft außer dem Hause. Ans. v Damen= u. Kindergard, edenso empf. ich mich zum Serv. bei kl Festlichk. Offert. unt. 1793 a. d Gesch. d. Bl
Bureauräume
Grösse
sucht Stelle in frauenl. Haush.
Off. u. B 2420 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Jackentleider
Robes.
ebf. Kau
die sich verändern wollen, finden Gelegenheit, in ine neue Branche einzutreten Es handelt sich bei Befähigung um eine Lebensstellung mit gutem Einkommen. Offert. unt. A?10 an die Geschäftsstelle d Bl.
Junger Mann
Binderinnen für
künstliche Blumen
bei hohem Gehalt gesucht.
S. Levy&amp; Cie.
Putz= und Modewaren=Engros, Richmodstraße 13
sofort 5
Tüchtige Arbeiterin gesucht.
K. Melchert, Brüsselerstraße 77, hp.
7a., prop. Mädchen v. Lande für Küche u. Hausarb. ges. welch. zu Hause schlafen kann. Luxemburgerstraße 29.
bei sofortiger Vergütung per sofort gesucht.
Konditorei Welter
Barbarossaplatz 2. g“
Mädchen fndet feeie Mohn.
Oen—
gegen Verrichtung v. Hausard. b Krefelderstr. 2, part.
einf. kath. Mädchen
für Kuche u. Hausarb it zu
Fachmann, 30 J. alt, kathol., ucht Stellung als
Leiter einer Restauration
oder ähnl. Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden.
Fr=Off unter K 556 an die Geschst des Köln. Loc.=Anz.
mädchen
25., kath, mit guten Zeugn.,
fertigt elegant und schick Schneidermeister Schwippert Burgunder Str. 19, part B
sucht Stell. in kl. bürg. Haush.
Offerten u. B 2412 an die Geschäftsst d. Bl., Breitestr. 85. 5
Sspährge mädchen
aus guter Fam. v. Lande sucht dauernde Stelle in Köln z. l. Nov Loreleystraße 18. Part
Aufpolstern
Sprungrahm. 3 M, Seegrasmatr. 4,50. Sofas 5,50. K. sow. Neuansertigungen. Garan ie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst 89.5
Haushälterin.
Einfache ält. Haushälterin
spars. und ordnungsl., sucht Stelle
Reparaturen u. Aenderungen
a. Herren- u. Damengarderobe Eleg. Anfertigung nach Mass
Herrenmassgeschäft Annostrasse 37 B. b
"——*-**•„„-Aenungsl., fuct SteileICei ussc UTD. 1
Geb. alt Fräulein, das gut in trauenl. Haushalt, Fr=Off. u. 1 imer belorgt Wasch= u. Büigelkocht, Deusch, und Französich K 2pland. Gesch..&K Loc.= Anz. EV ansialt geg n gute Belodn.
verschiedener zu vermieten. Bescheid daselbst.
herwarthstraßel
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout
zu 50 Mark zu vermieten.
Kyffhäuserstr. 21 b
nahe Barbarossaplatz
5 m Hausaton
kinderlosem Ehepaar gelucht. P Meiß. Gr. Königsdorf 73.
Kochlehrmädchen
ohne gegenseit. Vergüt. gesucht.“ Rest. Imperial, Deutsch. Ring 18
mit guter Handschrift für Werk stätten=Bureau v. bed. Fabrikgeschäft sofort gesucht.
Off. unter Angabe v. Alter u. Gehaltsansprüchen unter A 214 an die Gesch. d. Bl.
Verkäuferin
Junges mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht. Melters, Ehrenfeld, Platenst. 444
Laufbursche
guter Radfahrer, von hiesigem Engroshaus per sofort gesucht. Gutes Zeugnis Bedingung.
Off. mit Lohnansprüch. schriftl. erb u. B 2438 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Zunger Gehillie n. Lehrling
für Kölner Samenhandlung sofort gesucht. Zu melden: Ldthl. Bachemerstr. 34 b
(kathol.) f. Manusaktur=, Kurz=, Weiß= u. Wollw.=Gesch per sof. oder bald gesucht. Mit oder ohne Station nach Uebereink Gesl. Off u. S 156 m. Zeugn.=Abschr. u. Gehaltsanspr. a. d. Hauptvertr.d., Eyrenf., Körnerst. 5,erb.
Für ein los. Mädchen wird
energische Lehrerin
zur weit. Ausbildung in Deutsch Fr inzösisch, Rechnen gesucht.
Off. u. S 159 a d Hauptv. d. Bl., Ehrenfeld. Körnerstr 5.
Auf ein Gut bei Köln wird
ein besseres kathol
Robes.
Ein Lehrmädchen gesucht.* Nippes, Köniamn=Luisepl. 13, II., I.
Unter Fettenhennen 2.
Geübte Strickerin
gesucht. Weidengasse 61, 2. Et
K
ath
Mädchen f. kl. ruhigen h sof. gesucht Bescheid: eißenburgstr. 14, II.
nadh. Frau od Mädchen von M-6 Uhr f. a. häusl. Arbeiten gesucht. Chlodwigplatz 11
sprech., sucht Stelle als hälterin oder zu groß. Kindern 1a. Zeugnisse.
## u. K 554 an die Ge schäftsstelle d. Köln. Local=Anz
Köchin ges All, such Stelle,
Rebild. Fräulein, Waise, 35 J D perfekt i. Küche u. Haush.,
...= am liebsten auf dem Lande zum 1. November. gr=Off. u. K 559 an die Geschäfstst. des Kölner Loc=Anz.
noch einige Kunden?
Off u. S 157 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
sucht Stellung i. b. frauenlos. Haushalt od bei einz. Herrn.
Gefl. Fr.=Offerten m. Gehaltsangabe u. B 1 413 an die 2.
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg., Köln, Breitestr. 85 erbeten.
Braves Mädchen
uicht Stell..On.—
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit 0
sucht Kundsch. in „.-— u auß. d. Hause i.
Ans. v. Dam.=.Kindergard., ebenoempf.ich m..Sero.kl. Festlichk. Z erir W Homeier, Klingelp. 40. I.
Abg. Hochparterre
am Stadtgarten
4., Küche u. kl. Jans., neuz einger., m. Koch= u Leuchtgas z. 65.4 einschl. elektr. Flurde zu verm. Ein zus. Brüsselerstr. Hochp links, Witwe Melchert.
Herrschaftlich eingerichtete l. u. I 2. Etage von 5 Zimmerr,
Nippes, Siebachstr. 63, II., And
Instreicher=Ard. prompt, rein. 40 Mater. Neu=Anstr. u. Vergold.
nrehhenbe 0*
Fräulein sucht Stellung
zum 1. November als
sucht Stelle z. Waschen für ganze und Off. unt 1806 a.
Küche, Bad und Balkon zu vermieten. Warmwasserbereitun Toil. in Schlafz. einged kl. Kassenschrk., Elektr. u. Gas vorh. Feli.
Janson Aülnich, 91
Eine brave ehrliche Milwe Ansräichermstr. Hahzngeser.5 ganse ind. seige lage e. Ale Austreich.= u. Capen. 1. 2 Vr. Ronl. u. Jalto
elscheneiche Bode 3i, Lastentnag.12.1K. Lx.6. Witrng u Jchet.
Inabh. Mädchen auch im Näher Rolle 25). Gloczenring 7. II. Hauckta.— 411179.
U bew., I. Stundenst. f. nachm. Anstr u. Lapezieren sa. u. auf zu 30.K zu verm
en
in bess. Hause Selbiges hat die Küche u. den Haushalt erlernt. Etwas Taschengeld erwünscht.“ Off u. C 691 an d. Gesch d Bl.
. Gig.
Lad zu putzen. Kupfergasse 13. 5 Fr. Remmer, Karthäusergasse 6.
Seaiesehrseh, Sishe acgz Il urd brt, hüsg Cr eit öberdausen, Nohlstraße 160
ädchen v.., w. die bürg, K. 6 Pnaben=Anzl in u. auß
Eine äliere kath.
Haushälterin###küche,versedt, sucht Stelle d. Hause. Siedenburgen 35. lr.b
s. Etage, 4 Zimmer
mit großem Garten zu vern.
Oberstraße 44.*
v. Lande welche alle Hausarb. versteht. sucht Stelle bei einz. Herrn od. Dame od. a. Krankenpfleger n Off. u. A B an Franz De ers, Bensberg. Graben 13.
Ein
sechsest u a c.# K. A. Miögen K in Bach. Piulelrctkraße ur. I1
rop kath Mädchen vom " Lande für Küte u. Hausarb gesucht. Weißenburgstr 12.
Selbständige, auf Gewächshauskonstruktion eingearbeitete
für Küche u. leichte Hausarbeit gesucht. Zweitmädchen vorh Off. u. B 2145 an die 2. Ge schäftsst., Breitestraße 85. b
finden lohnende Beschäftig hei
Jos. Schäfer Nachf.
Bradanterstraße 47. 5
für Herrengarderobe p. sof. gesucht. Zu meld. Donnerstag v. —5 Uhr. Hotel Kaiserhof, beim Portier.
Feines Handschuh- und Krawatten=Spezialgeschäft sucht für sofort branchekundige
I. Verkäuferin.
Offert. mit Zeugn u. Ge altsansprüch, erbet an F. Detri Münster i. W
Tüchtige Monteure
„<space>„<space>— L<space>„<space>„<space>
in Stark= und Schwachstrom für dauernde Beschäftigung sof. ges.
Kalk, Höfestraße 34
braver ehrl. Hausbursche
gesucht für Feindäckerei und Konditorel. Für jetzt oder pater. Nachenerstr. 4. 5
eizungsmonteur
Fleiß. Mädchen sosor
für alle Hausarb. u. bürg. Küche nach Rhöndors gesucht. Große Wäsche außer d. H. Lohn 30.4.
Offert. unter R 2435 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.b
sucht
tüchtigen helfer
Georgsplatz 16.
Braves. treues
Dienstmädchen
findet in kathol. kl. Haushalt gute Stelle für Küche und Haus arbeit, keine große Wäsche, hoh. Lohn Frau.Forsch, Jahnstr..5
atundenfrau für morg. 2 D geucht Rolandstr. 88,
Sid. D
Ard. Stundenmädchen od. Frau .12 U. v. g. Venloerst. 195.1 b
Ein Mädchen
welches etwas geschäftskundig, sucht zur weiteren Erlernung Stelle in Kolonialwarengeschäft.
Fr.=Offerten an die Annahmestelle Ostheim.
Arbeitsgesuche
Vertrauensstellung
sucht unabh. geb. Mann. Mitte 3her, als Aufseher, Lagerist od ähnl. Posten unt. bescheid. Ansprüch. Off u. 6. 50 an die Annahmestelle d. Bl., Severinstr. 24.
Wegen Auflös. des Haushaltes wird von erfahr., zuverlässiger
haushälterin
Stelle gesucht bei geistl. Herrn. Gute Zeugn u. Empfehlungen.
Off. unter K 555 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Relteres Fräulein
sucht baldigst Stellung als
Fr.=Off unter K 557 an die Geschst des Köln. Loc.=Anz
Erfahren. Bautechniter,
welcher zugleich perfekter
Buchhalter
ist, sucht Stelle.
Off. u 1805 a. d. Geschst. d. Bl.
prop. mädchen
Aunger hausbursche
Bäckerei, Kl. Griechenmarkt 61.
Hrep, zuverlässig. Hausknecht
z. 15. ges., Logis a d. Hause. 5 Unter Taschenmacher
Maler= u. Austreicherlehrl.
gesucht. Am Duffesbach 29.
Rockschneider ges.
Deutz, Tempelstraße 11.
Tin dr. Junge in Bäckerei ges.
E Nippes, Wilhelmstr. 2.
Gesucht
I. Verkäuferin
per sofort oder I. November, branchekundig, tüchtig im Verkauf, für dauernde u. selbst Stellung. Angebote mit Bild Zeugn.=Abschr. u. Gehaltsanspr. zu richten an
L. Wohlschlegel Karlsruhe i. B. Luxuswaren, Lederwaren Galanteriewaren Haushaltartikel. 6
für die Küche in kl. Haushalt, Zweitmädchen vorhanden, gegen guten Lohn gesucht.
Hansaring 41.
Suche braves, kath zuverläss.
Mädchen,
das selbst. arb. k. u. d. bessere bürgerliche Küche versteht, zum baldigen Eintr. Breitestr. 122
Kochlehrmädchen
in bess. Cafe=Restaurant gesucht
ohne gegenseitige Bergütung Fr.=Off. u. 180 an d. Gesch. d B1
Braves Mädchen
15—17 Jahre, für Hausarbeit (nachmittags) sucht
Frau Jos. Tielke,
Ehrenfeld, Fridolinstraße 44.
nicht unt 18 J. f. dauernde Beschäftigung gesucht.
Wolf u. Waroatten, Pfälzerst.17.
Kath. mädchen
ür alle Hausarbeit gesucht. Thiedoldsgasse 148, a. Neumarkt.
Junger Apotheker
sucht Stelle in einem GroßDrogengeschäft, am liebsten auf dem Bureau.
Off. u. 1799 au d. Gesch d. Bl.
Ein. Lächer der u. gröb ren
Betrieben tätig
war, sucht Stellung.
Angebote unter B 2443 an die 2. Geschäfisstelle d. Bl., Breitestraße 55. b
Gebild. Kräulein
gesetzten Alters. in Führ. des Haush. vollst. selbständig, persekt in der sein. und bürgerl. Küche,
sucht Stelle.
Frauenl. Haush bevorzugt.
Fr.=Offerten unter A 213 an die Geschäftsst. d. Bl. 8p
Einfaches Fräulei
41—1 H„„
Schrankfert. Wäsche
in feiner Ausführ. zu billigen Preisen. Pfundwäsche, gebleicht. halbtrocken, p. Pfund 10 Pfg.. trocken, dabei gl. Teile schrank fertig. p. Pfd 12 Pfg. Gardinenwaschen, färb., spann., Paar 1 M Lindenthal, Wittgensteinstr. 314 Telephon B 8898.*
zu verm. Bescheid das. Vorderhaus. I. Etage. 5
Aut
möbl. WohnSchlafzimmer,
cht. Zentralhei40., welches b. jetzt d. Haush. eines Geistl. geführt hat, sucht wieder ähnliche Stelle, auch zu älterem Herrn.
„Fr.=Off. u. K 562 an die Geschäftsst. des Kölner Loc=Anz
In allen häuslichen Arbeiten
erfahren, sucht
haushälterin
Stelle in klein. dess. Haushalt.
Fr.=Off. unt. B 2429 an die 2. Gesch. d=.,Breitestraße 85.5
Einfach. Fräulein, 40 J sucht wieder Stelle als
Haushälterin
zu Geistlichem oder ält. Herrn, Off. u. C 689 an die Geschässstelle des Köln. Loc=Anzeigers.
Erstwärterin
Einf. bef. Bauerntochter
(Waise), in geistl. Haush. sowie in der bürgerl. u. f. Küche erf., sucht d. Stelle als Haushät. b kath. Geistlichen jetzt od spät. gleich wo) od. in ruh. kathol. ram. in Köln Aelt. Ehepaar bevorzugt. Sugegburgerstr. 19.
ärztlich geprüft, mit nur besten Empfehlungen, ist vom 1. Jan. 1913 frei.
Fr.=Off. unt. K 558 an die Geschst. des Köln. Loc=Anz.
Geb. Fräulein
ges. Alters, in Krankenpflege erf., sucht baldigst Stellung in Haushalt zu einzelnen Personen Off. unter B 2448 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Perfekte Köchin
in seiner und bürgerlicher Küche bewand., mit sehr guten Zeugn., sucht zum 1. November Stellung .=Offerten unt. C 695 an die Beschäftsstelle d. Blattes.
Mäntel
werden elegant angefertigt.
Pel. Müller, Schneidermüt.
.=Lindenthal, Witigensteinstr.22
Reparoturen und Aufbügeln prompt und billin. b
Pfundwäsche
„
25 Pfd wß.gew., gebl..getr..50, hierbei d. gl. Teile schrankf. 3,00,
nie u. w. U. 153, schrankfertige Wäsche d. saub Ausführ. u. bill. Berechn. Rasenbl. u. Lufttrockn. Preisliste z. Dien u. C. Rüsenberg .=Sülz, Berrenrather Str 192
Miet-Anzeigen
elektr. Licht, Zentralheiz., Bad, Lelephon sofort zu vermieten.
5 Hansa=Ring 47. I.
□ ∆
Ta##e
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesucher haben im Local-Anzeiger
„Je guesparn, 1. Et, 5 Zim,
Rüche Bad, s. Mädch.=.4 Zim.,.,
Bad, sof zu beziehen. Treppenputzen, Beleuchtung frei.
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Voraus bezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Moselstraße 20
abgeschl.„etage 4 Zimmer, Balkon, Küche mit allen Begu. zu vermieten. Besch. b. Eigent. parterre.
2 Bureauräume
Etage, straßenwärts, für sich abgeschlossen, mit Gasleitung. b Jahnstraße 5. parterre.
Messerputzmaschinen
Wringmaschinen jeder Art repariert schnell, gut u. billigst. Ersatzteile u bester Dutzschmir#el vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29 B 34
Fernspr. B 344.
jeder Art
werden prompt u. billig ausgebessert u. neuzeitlich umgeändert. Anfragen unt. 173 an die Geschäft stelle d. Bl
Rippes, holbeinsr. 2 /1. Elage, 1 gr. Zimmer.
Feuilleto
Küche u. Spind, zu Bescheid Uths.
2 große sch. Zimmer
9
zu vermieten, Dr. 12.4, 1. EtBescheid Zollstock. Höninger: weg 168a u. Lemm, Sülzgürtel 28
Meter kostenfrei
vie ungs-Ges. m. B.
Sch. Bureau
Suche für Nachmittags
1
nit Pferd u. Wagen.
Besch. Ehrenfeld, Simrockstr 65
I. u. II. Etage,
26 Jahre dort bestehend
Ubnen Taschen= reinigen.#.
Ahsten#g ia Feder.4
Hauptreparaturen billigst. Preis sofort.
Uhren neu u. getragene billigst. Blindgasse 4, Parterre, Hof.
Tackettkleider
Kostüme
aun Kealschomaser Sast.5K aäceidhon Bische.i Soehe(Furtern. dehe belte 9.
je 5 Zimmer, Küche u. Mansarde, auch zu Bureaus gesignet, zu vermieten.
per I. November. Erdgeschoß.
Goebenstraße 3. Auskunft Goebenstraße 3.
D
Abg..Et., 3 Zim. u. Küche mit all. Begueml. sofort od. später zu vm. Besch. Uerdingerstr 5, II.“
Etage
Bes heid daselbst part. und Corneliusstrasse 2. p
3. Etage
Bismarckstraße 20
6 Zim., Küche, einger. Badezim Mansarde sofort zu vermieten. Preis 1350
rschäftiicht
abg. 4 gr. Zim., Küche, Bad, Mansarde zu vermieten. 5 Besch. Gilbachstraße 33, 3. Etg.
u. I. Etage, Bayenturm),
4 Zimmer, Küche, Baderaum, Balkon usw. sofort zu vermiet. Bescheid Parterre.
Lindenthal, Plet.:1 3. Kähe.
Die Abe mach und sicht der Fi Bette saß, nicht mehr, ständlichen Aeußerung Rührung h auf ihren: sichtes, sie kannt hatte Wangen fle ihn hatte.
und le nisse in der schnell den hatte, angeErwachsene genossen nie Der Abe leichten Sch gedämpftem
In einem
Leucht- und Heizgas, an ruhige Leut zu verm. Preis 50 M. Bescheid Klosterstraße 56.
Schritte, geklopft. der Gemei den Schwe Dit ein dem Zuge wurde, und selbst galt.

—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 277&a Mittwoch. 9. Oktober 191..
Seite 5.
Grösg
**
daselbst.
istr. 3, Sout
Was will die„Géembeha““
arterre
garten
Mans., neuz. Leuchtgas itr. Flurdel üsselerstr.7 e Melchert.
Die„Géembeha“ will Sie beraten und Ihnen Beistand leisten, falls Sie Ihrem Geschäft die Form der
G. m. b. H.
zu geben beabsichtigen oder auch, wenn Sie sich an einer derartigen Gesellschaft zu beteiligen gedenken
Telegr.-Adresse Pelzstreichert Köln
Fernsprecher B 2755
Bücherreuisoren-Vereinigung
„Géembeha“
Schwalbengasse 15. Fernsprecher B 7515.
Paul Streichert.moh.
Konfektion feiner Pelzwaren
Köln, Schildergasse 69—73
empfehlen ihr grosses Lager in allen modernen 53
I
5 Zimmerr kon zu vererbereitung kl. Kassenvorh. Feli: aße 216. 5
Pelzarten und Formen
Schals, Stolas, Krawatten, Kolliers und Muffen usw.
Fuchs-Kolliers von 50# an Marder. 2fell., von 85# an
Maternusm Koch=u. ruh Leute Einzus. d. Etg. b
den.
immer
zu verm. raße 44
Nr. 11
Kell., ab2. I. II. s. Vorder5
Wohnmmer,
eiz., Bad, rmieten.
47. I.
1. 5 Zim.,
Treppenei.
Strauss- und Marabu-Stolas
sowie den beliebt.„Halskrausen“
Schicke, erstklassige
Wiener, Pariser u. Berliner Fabrikate in prachtvollen Qualitäten
P. S. Jedem Vorzeiger dieser Annonce gewähren wir, jedoch nicht auf Reiher
10% Rabatt.
2/g.
sOocheleduen
LADEN· FRONTEN
Ziehung unwiderrut lich am 12. Oktober.
verie- Lotterie
des Schucldemühler Luxuspferdemarktes
100000
winne im Gesamtwerte v. M.
4 Equipagen 15 4n In.
55000
3202Silbergewinne
Im Werte v IA.
1 Automobil
im Werte von M.
20000
15005
Lose 50.— 1 1 L0s6 Schleg Fau end
C. Kröger,
Porto u. Liste 30 Pf. extra
Friedrich
—" Seim We, Str. 1938
una in allen aurch Piakate kenntlichen Verkaufestellen
Telegr.-Adresse:„Goldquel'“.—
In Köln bei: Franke&amp; Cle., Hohestr. 38a, Friedrict Amtenbrink. G. m. b. H. Schildrg. 30; Otto Pappermann rückenstr. 23; Jos. Huth, Hoh str. 62; Bernh. Dorn, Mauri tiussteinweg 96; Frz. Jos. Bürger, Ursalastras e 14. 80
1 n Teetsen uo Ankuckun
20
Zimmer, en Beqgu. Eigent.
ime
für sich eitung. rterre.
Wih. Aug. Jahn, Köln
24 St. Agatha 24
Komplette Laden-Einrichtungen Schaufenster-Einrichtungen Dekorations-Gegenstände
für alle Branchen.
Prima Referenzen
Musterbücher stehen * zu Diensten. Telephon A 1201.
□
str. 11 Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Okt.
sitchpine=Küche billig zu verk.—
Brüsselerstr. 59, Souterratn. Unsaubere Sachen finden im
A keinen Untenchlupt.
Alte Geschäftsbücher.
Lauft unter Garantie „adfortigen Einstampfens
der Birinskr. Ellil Eimer, Kölb.
Ein nahrhaftes, bekömmliches Bret erhöht das Wohlbefinden!
Prüft
Weingartens
„Idealbrot“
hergestellt aus Patenrmehl; sehr wohlschmeckend, äusserst nahrhaft!
Weingartens
Schwarzbrat.
ans geschä tem Paron, Ini.
1912.
immet.
sind, zu hs.
nmet
9
1. Etöninger: irtel 28
laum
geschoß.
uskunft
10
che mit später r.11.“
tage
, Bad, 5
3. Etg.
eraum,
ermiet.
rterre.
O der Freund des Wilderers.
Erzählung von Cordens.
Neuntes Kapitel. Die Abendsonne warf ihre roten Strahlen in das kleine Gemach und zauberte eine sanfte Röte auf das glückstrahlende Geder Frau Greeve, die, in ihre Kissen gelehnt, aufrecht im
ette saß, Hand in Gand mit ihrem Sohne Wilhelm. Sie sprach nicht mehr, sie hatte ihre Freude über das Wiedersehen in unverständlichen Worten geaußert oder in zusammenhangslosen Aeußerungen mütterlicher Zärtlichkeit. Nun war sie ruhig, die Rührung hatte sie ermüdet, aber schweigend hatte sie die Augen auf ihren Wilhelm gerichtet; sie studierte jeden Zug seines Gesichtes, sie verkostete ein Glück, wie sie es seit Jahren nicht gekannt hatte. und wenn dann und wann eine Träne über ihre Wangen floß, verriet ein leichter Druck ihrer Hand, wie lieb sie ihn hatte. Vater Greeve und sein jüngerer Sohn standen bei ihm und lauschten mit Interesse der Erzählung seiner Erlebnisse in der Fremde und seiner Rückehr nach dem Dorfe, wo er schnell den Weg nach der elterlichen Wohnung eingeschlagen hatte, angegafft von den Kindern und neugierig bewundert von Erwachsenen, die in dem städtischen Herrn ihren früheren Dorfgenossen nicht wieder erkannten.
Der Abend nahn, die Mutter war vor Müdigkeit in einen leichten Schlummer gefallen, die Gespräche wurden nur noch in em Tone geführtn
aus geschätem Roggen, leicht verdaulich und nicht säuerlich.
Nackerei Mart. Weingarten
Koln, Schnurgasse 19. Fernspr. B 5621.
Täglicher Versand nach allen-Stadtteilen.
Wiederverkäufer Vorzugspreise.
6, abg. Küche,
gedämpftem
u unterbrochen durch lange Pausen.
Echr ite du. Psnbtfinse wro.= gut a. 1 L. pat, erschallten draußen
ruhige
∆
Schritte, die Türklinke wurde
Topst. Dirl ffnete und blickte erstaunt auf den Bügermeister der Gemeinde, der in Begleitung zweier bärtiger Männer auf
ven Schwelle stehen blieb und dem alten Greeve winkte wit einem Blicke erkannte Wilhelm seine Reisegefährten in nach Tilbirg, er erschrak, er fühlte, wie er bleich wurde, und fast instinktmäßig begriff er, daß dieser Besuch ihm Sanft machte er die Hand der Mutter aus der
dem
selbst galt.
seinigen los, winkte seinem jüngeren Bruder, daß er bei ihr bleiben sollte, und folgte seinem Vater mit den drei Besuchern in das Nebenzimmer.
„So, sind Sie Wilhelm Greeve selbst?“ sagte der Bürger##ster, ihm die Hand reichend und ihn mit einem forschenden Blick wohlgefällig musternd,„ich hätte Sie nicht wieder erkannt. Nun, das trifft sich gut, ich habe eine gute Nachricht für Sie.“
Die beiden Transvaaler hatten ebenfalls ihren Reisegefährten wiedererkannt und stellten sich ihm und seinem Vater vor.
„Ich will Ihre Geduld nicht auf die Probe stellen,“ fuhr der Burgermeister fort;„diese Herren sind zu mir gekommen mit einer höchst wichtigen Mitteilung, nämlich mit einem Briefe von Anton Wervers.“
„Von Anton Wervers?“ rief der alte Greeve überrascht.
„Ja.— Es ist nicht nötig, in diesem Augenblick ausführlich zu besprechen, was geschehen ist; sondern ich will Ihnen gleich mitteilen, daß Anton Wervers in Südafrika gestorben ist, und daß er mir ausführlich berichtet, daß er und kein anderer den Förster Gerrit Scholtze erschossen hat. Vor Jahren haben Sie Herr Wilhelm, dadurch große Unannehmlichkeiten zu erdulden gehabt; aber der letzte Zweifel an Ihrer Schuld, wenn diese überhaupt noch bestehen sollte, wird vollständig weggenommen werden. Morgen werde ich dem Staatsanwalt persönlich alles mitteilen und dann sollen alle wissen, daß Anton Wervers in seiner letzten Lebensstunde eine Tat der Gerechtigkeit verrichtet hat, indem er einen Unschuldigen von allem Verdachte reinigte.“
Wilhelm hätte laut aufjubeln mögen; sobald er die beiden Transpaaler erkannt hatte, hatte er gefühlt, daß etwas Aehniches kommen mußte; aber nun das große Wort, das ihn freibrach, awsgestrochen wpar, slaubte er auf einmal ein ganz
zwang fast seine Besucher, ihm wenigstens in Kürze etwas
Näheres betreffend der Sache mitzuteilen.
Der Bürgermeister erfüllte seinen Wunsch und las ihm einig Einzelheiten aus dem Briefe Anton Wervers vor. Dieser be
gann mit einer austhel
gann mit einer ausführlichen Beschreibung des Mordes. Ar nach dew Plashe= Sageear L sen Schmuggelware.
nach dem Walde gegangen, aber er hatte auch sein Gewehr mit genommen. Er war unruhig, er fürchtete, daß seine Schmuggele
un der
mißlingen könnte, vor allem nun der Förster Gerrit Scholtz so genau seine Wege kannte. Schon längere Zeit hatte er sic
den Anschein gegeben, als ob er gar nicht mehr schmuggelte; au er din Unschuldigen spielen. Mit Wilhelm Greet
anderer Mensch zu sein! Der Makel des Verdachtes war nun für immer von ihm genommen; die Ehr
#n genommen; die Ehre seiner Familie wieder
####ell, und gerührt drückte er seinen Besuchern schweigend die
Der Bürgermeister wollte sich entfernen, aber Vater Greeve hielt iyn zurück; der alte Mann war so glücklich über das, was er vernommen hatte, er wollte noch mehr, er wollte alles wissen,
hatte er verabredet, daß sie einander gegen acht Uhr bei den Weiher treffen sollten, um diese Zeit konnte er schon wieder in Walde sein, er brauchte sein Gewehr dann nur aus der Höhl
#3. eun#o# er ss sorgfältig verborgen hatte, und nieman hätte dann behaupten können, daß er noch gerade über die Grenze gegangen war. Er war ja auf der Jagd und er konnt sich stets auf seine Verabredung mit dem jungen Greeve berufen. Anton Wervers Streifzug dauerte aber länger, als er gedacht
itie 1nn els J nii..„
„nun Gaulerte über länger, uls er
hatte, und als er mit Hinterlassung seiner Schmuggelwaren und von den deutschen Beamten verfolgt, wieder in den Wald floy, kannte seine Wut gegen den Förster, der ihn, wie er meintc, verraten hatte, keine Grenzen mehr. Er holte sein Gewehr aus seinem Versteck und ging nach dem Weiyer: Wilhelm Greeve a, die verabredete Stunde der Zusammenkunft war
verraten hatte, keine Grenzen mehr. aus seinem Versteck und ging nach dem
war nicht da, die verabredete Stunde der Iusammentunf wur schon verstrichen; aber wohl begegnete er einen Augenblick nachher Gerrit Scholtze, der sich an der anderen Seite des Weihers
her Gerrit Scholtze, der sich an der
durch die Sträucher arbeitete und ihn spottend fragte, ob er gesehen hätte.
Jurd, Sie Sitahdfras-.„—
keine Zollbeamten gesehen hätte.
diesem Augenblicke flammte all sein Haß gegen den Waldhüter auf; mit einem Fluche hob er sein Gewehr auf und fast gone selbst zu begreifen, was er tat, legte er an und feuerte ab. Gerrit Scholtze wankte, mit bebender Hand feuerte er einen Schuß ab nach seinem Mörder und fiel dann mit dem Gesichte
auf die Erde nieder.
Anton Wervers stand einen Augenblick bestürzt da; sein erster

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277* Mittwoch, 9. Oktober 1912.
Achter Kongress der christlichen Gewerkschaften
5 Dresden,.Okt.1912. 1 die Abag Airgf Karmmn####—.„ rse
n
5 Dresden,.Okt.1912.
großer Zahl haben sich die Delegierten und Delegiertinnen zur ersten Sitzung des Kongresses eingefunden. Namens des Ausschusses des Gesamtverbandes eröffnete der Erste Vorsitzende, Reichstagsabgeordneter Schiffer die Sitzung mit einer längeren Begrüßungs= und Programmrede.
Seit unserer letzten Tagung in Köln, so führt er etwa aus, hat es uns an Kämpfen und Anfechtungen nicht gefehlt. Die Kämpfe um die Reichsversicherungsordnung und die Vorgänge im Ruhrrevier— ein im voraus verpfuschter Skreik, den nicht mitgemacht zu haben wir froh sein kännen— boten den außeren Anlaß dazu. Wenn kau uns wieder den Vorwurf gemacht hat, wir seien ins Gelben abgeschwenkt, so ist das so ungerecht und so lacherlich wie nur möglich(Beifall und Zustimmung), wir waren in diesem Frühjahr dasselbe, was wir immer waren und was wir auch immer bleiben werden, wir haben unsere grundsätzliche Stelung, auch zum Streit, in keiner Weise geändert. Nach wie vor leibt der wirtschaftliche Kampf das letzte Mittel, zu dem die christlichen Gewerkschaften gegebenenfalls greifen; aber wir haben oft schon gezeigt und wir werden es leider hin und wieder auch in eifast zeigen müssen, daß unter Schwert nicht von Pappe ist.
Auch der so viel Aufschen erregende Gewerkschaftsstreit dieses Sommers hat gewiß mit dazu beigetragen, unsere Bewegung Wenn wir auch nicht zurückgeworfen worden sind, so zahlt dieser Streit doch zu den Schwierigkeiten, die wir lebhaft bedauern müssen. Jedenfalls war es eine Schwierigkeit, die unserer Bewegung und damit der Christentum und dem Vaterlande nicht genützt hat; wenn sie jemanden zum Nutzen gereicht hat, so sind vas nur unsere Gegner, die Feinde von Thron und Altar.(Sehr richtig! und lebhafte Zustimmung.) Aber was ich schon vor drei Jahren bei Eröffnung unseres Kongresses sagte, das gilt noch heute: die christliche Gewertschaftsbewegung ist kein Kartenhaus, das padurch umgeworsen werden kann, daß unsere Gegner über uns herfallen und vor allem versuchen, politische Dinge in die Bewegung hineinzutragen. Wir werden unsere Position auch fernerhin zu
verteidigen winsen.(Lebhafter Beifall.)
Alle diese Vorgänge und Hemmnisse, die uns zwar aufgehalten aber nicht zurückgewonfen haben, haben aber auch das Gute gezeitigt daß sie die innere Gaschlossenheit, daß sie das Vertrauen zwischen
uns Fö erangenschentzund teg, olischen Mitalevern, zwischen Führern und Mitgliedern gestärkt und gefestigt haben.(Beifall.) Und immerhin haben wir in den letzten drei Jahren einen Zuwachs von
10 000 Mitgliedern gehabt. Gewiß, wir haben das Ziel noch nicht
erreicht, das wir uns gesteckt hatten— die Wirklichkeit bleibt ja immer hinter dem Ideal zurück—, aber wir können mit Bestimmtseit sagen: die Zeit ist nicht mehr fern, wo die christlichen Gewerkgarren erze galbe Million Mitglieder zählen werden.(Lebhafter
Zeifall., Und dann werden wir noch mehr als heute schon ein #aktor sein, den man nicht ignorieren kann.(Erneuter lebhafter
gedi schlie##, mi einen begeistert aufgenommenen Hoch auf Kaiser Wilhelm II. und König August von Sachsen und teilt dann
mit, daß ein eigenhändiges Schreiben des Reichskanzlers eingegangen ist folgenden Wortlauts:„Dem Generalsekretariat des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschafton Deutschlands danke ich verbindlichir.r die Einladung zum achten Kongreß der christlichen Gewerkschaften. Wegen anderweitiger dienstlicher Obliegeneiten wird es mir nicht möglich sein, der Einladung selbst zu folgen; ich habe aber den zuständigen Hrn. Staatssekretär des Innern ersucht, einen Vertreter zu der Tagung zu entsenden, der
###emmlung in meinem Namen begrüßen wird.“(Lebhafter
weitern heißt der Vorsitzende dann die Ehrengäste willkommen s sind anwesend als Vortreter nas wachstu# gast, willkommen.
Tresden Oberbürgermeister Dr. Beutler und mehrere Stadträte Ferner sind erschienen: Bischof Dr. Schäfer(Dresden) und von evangelischer Seite Geh. Konsistorialrat Frhr. von Well, sowie Ver
eter Jug Porso ion der sächlischen Eisenbahnen und der
„ um Kreishauptmannschaft Dresden. Auch die politischen
Parteien sind offiziell vertreten und zwar die Konservativen durch
Gedanke war zu fliehen und sich den Untersuchungen der Gerichts
schörden zu entziehen. Allmählich wurde er aber ruhiger und er villiommnen und wünsche Ihnen vedachte sich; die Flucht würde nur ein Eingeständnis der Schuld! Geitfes reichten Segen.(Lebhafter Beifal.)
vient. 1e0 Naice IFasklshsges. lscheäteBlung, die 8a4 esteun
Volksverein für das
P Un G
Es war arum besse., daß er warterr. Niemand war Zeuge des Mordes gewesen und vielleicht fiel der Verdacht auch auf einen anderen— vielleicht gar auf Wilhelm Greeve. der erst vor kurzem die Stelle verlassen haben konnte. Das war ein Lichtstrahl für ihn; er versteckte von neuem sein Gewehr und wollte nach Hause zurückkehren. Doch zuerst warf er noch einen Blick auf sein unglückliches Schlachtopfer. Gerrit Scholtze war tot der Schuß war durch das Herz gegangen und er lag mit dem Gesichte im Heidekraute. Aus der Tasche seines Uniformrockes ragte sein Notizbuch hervor; vorsichtig nahm Wervers es heraus
#ud öffneieer. Es standen einige Bemerkungen darin, die
u. inn kein Intersse hatten, aber in dem Täschchen lag ein
#######. Pax#er, dse Legitimation des Ermordeten
##er gedacht hatte, so geschah es auch. Auf Wilhelm Greeve iel der Verdacht, und der schlaue Wilderer tat alles, um den Verdacht noch zu vermehren. Schließlich aber, als die Ver
achsnonente uog gezen ihn selbt zu wenden begannen, als er
einsah, daß er, einmal verhaftet, auch verurteilt werden wurde ergriff er die Flucht. Auf einem Umwege wußte er Belgien zu erreichen, wo er in Antwerpen als Zwischendeckpassagier nach
Amerita an Boro gug. Sein salscher Paß erwies ihm dort gute Dienste, unter dem Namen Scholtze trieb er sich in den Straßen New Yorts herum und verzehrte daselbst sein letztes Geld. Was nun tun? Arbeit brauchte er nicht zu suchen, dafür augte er doch nicht, und Hunger leiden gefiel ihm auch nicht r. Der Zufall brachte ihn mit einigen Deutsch=Amerikanern zusammen, die nach Transvaal gingen, um sich dem Boeren heere anzuschließen. Das brachte ihn auf einen Gedanken. Das
Interesse fur die Sache der Boeren war groß in New York. vor allem die irischen Komiteos arbaltama
„aschließen, die al Golosucher und Arbeiter nach Laurenzo(Forrsetzung folgt.)
Brauns, für den Verband
O. für Dell
Arbeitervereine Westdeutschlands Abg. Giesberts. Zu Präsidenten des Kongresses werden
katholische der katholischen
e nonglesses werven gewahlt die Reichstagsabgeordneten Schiffer und Behrens. Den
Bericht des Ausschusses des Gesamtverbandes
erstattet sodann
ihre Verbände herangetreten mit der
ahise#osung und vielmehr sehr ernne Unter
urch, lachverständige Kreise notwendig.
Auf dem Gebiete der Sozial=Gesetzgebung ist die Benären allein jährlich drei Milliarden Iguerdn uun Dauach
Zwecke der Arbeiterversicheriung, wo.
die Abgg. Graf Carmer(Zieserwitz) und Geh. Rat Dr. Giese, die ##e#n, durchz Landgerichtsdirektor Hettner, während Abg „alsernann und der Präsioent der sachsischen Ständekammer. Dr.
iu en sbenc####sandt haben; das Zentrum durch den
###g. ecker(Arnsberg), die Wirtschaftliche Vereinigung durch den Abo„Mumy: einr de deutschsoziale und die Reformpartei und
der Bund der Landwirte. Eine ganze Reihe befreundeter Verbände und Vereine ist durch Abgesandte vertreten, so u. a. der Volksverein für das katholische Deutschland durch Direktor Dr Brauns, die Verbände der katholischen Arbeitervereine Westdeuischlands durch Redatteur Joos. Ostdeutschlands durch Verbandssekreinrowirt(Neiße), Süddeutschland durch Redakteur Gasteiger
Endlich liegt eine große Anzahl von Begrüßungstelegramme vor
Ghristlichen Gewertschaften Belgiens. Velgiens und den
####8 Wort erareift dann als Vertreter des Reichskanzlers Geh Austrage des Herrn Reichskanzlers habe ich die Ehre, Sie zu begrüßen. Die Entsendung eines Vertreters zu Ihrem Kongreß mag Ihnen ein Beweis sein, welch lebhaften Anteil die Reichsregierung an Ihren Beratungen nimmt. Sie legt besondern Wert darauf, mit der Arbeiterschaft dauernde Fühlun zu unter halie, m sich hie durch auch unmittelbar über die Bedürfnisse und B. vou##n der Arbeiterschaft fortgesetzt zu unterrichten. Die christlichen Gewerkschaften machen es sich zur Aufgabe, diese Bestrebungen zu verfolgen und zu fördern, aber sie sind sich dabei stets bewußt, auch im wirtschaftlichen Kampfe, daß sie auf dem Boden der christlichen Religion stehen, und so suchen sie von diesem Standpunkt aus eine Verständigung, soweit es ihnen irgend angangig erscheint. Damit bewegen sie sich im Rahmen unserer Staals= und Wirtschaftsordnung und tragen wesentlich dazu bei Probleme unseres wirtschaftlichen Lebens einer glücklichen Lösung entgegengeführt werden können. Daß in Ihren Gewerkschaften die beiden Konfessionen Hand in Hand miteinander gehen, kann Ihren Bestrebungen nur förderlich sein und erscheint geeignet, innerhalb der Arbeiterschaft selbst einen versöhnenden Einfluß auszuüben. Mögen Ihre Verhandlungen vom Geiste der und der Versöhnlichkeit, der Vaterlandsliebe und „tentums ge,ragen sein, dann werden sie zu einer gedeih lichen We entwickelung Ihrer Bestrebungen beitragen und den „beitern zum Heile gereichen. In diesem Sinne wünscht die i###egierung Ihren Arbeiten den besten Erfolg.(Lebhafter
## Sey, Rat Schnippe begrüßt den Kongreß namens der sächsischen Regierung. Bischof Dr. Schäfer führte aus:
Es ist für den Bischof eine besondere Freude, die Generalversammlung der christlichen Gewerkschaften begrüßen zu dürfen ..ssei ihm verzieyen, wenn er einen persönlichen Grund für
diese Freude an die Spitze stellt. Er hat den Vorzug gehabt, als " noch im akademischen Lehramt in Münster stand, bei den ersten
gedten sein Zu Hnnen.(estüneungn gristlicher Gewertschaften zuSie helige Geice cscperesier seie iece, lalsbent, ehne benr Uih.
zu werden, wie anderseits zum Schutze der wirtschaftlich Schwachen ein Machtfaktor werden, und man sagte sich:
das wird nur möglich sein dadurch, daß alle, die an diesen Aufgaben mitarbeiten wollen, sich die Hand reichen, ohne deswegen irgend etwas preiszugeben von ihrer religiösen Ueberzeugung, ohne irgendwie sich einem sogenannten verwaschenen Christentum zu verschreiben. So haben sich nun die christlichen Gewerkschaften herausgebildet in einer Weise, daß ich sie— und damit komme ich zum sachlichen Grunde— auf das herzlichste auch meinerseits willkommen heißen kann.(Lebhafter Beifall.)
es hat sich herausgestellt, daß ein einheitliches ZusammenArguohn mit waher Liebe Jugenl.e die es eine
Goeitet. Gebe fier Befals u d ge. 110, Sevten kaun, zusammen.
auf das herzschte
für Ihre weiteren Beratungen r Beifall.)
„
lohnende Arbeitsgelegenheit fehlen. Wenn die christlichen# eeserseten, einer Venderung des Verwastngspesens in Krankenkassen zugestimmt hätten, so habe sich dies die Pirschatsin er g Enides selbst zuzuschreiben. Durch ihre Tera
weselmesiens uim Käilg gegugs, auf dem Gebiet des Arbeitsna . weens usw. hatte die Sozialdemokratie in der chrn g Sazimst eige gußerordentlich erbitterte Stimmung ausge Wo Sozialdemokraten die Macht hätten, gebe ihnen jede an
guge, 1 v, d, stgatgmännische Klugheit ab
asescscscscce
escsce secs e e ece
sceschecescheie ete ese e
escs s e ce
chreiten und berieien. Mit„Herisalen- Einsüisen
Vevegung unter den satlichen Versehrekarbeitern, die
(Fortsetzung siehe Seite.)
Mein Haar war nach selir schwerer / Krankheit fast ganz aus gegangen ## und ist nach der Pflege mit Jivol
1 wieder sehr schön lang und dicht vi Sömstasete. 2“ 12. 1910. Frau „ Bankvorstand A.— JAVOL, fett„„. haltig oder fettfrei, Orig naifl. 2 M.
Doppelfl. 3,50 M. Ueberall zu haben. Kat essgeis gra. anwegt sur h be mmt winunn
Franz Sauer
Hohe Strasse— Eche Budengasse Hohe Strasse— Stollwerck-Haus
Herren-Paletots
und Ulster
Damen-Paletots
und Ulster
Herren- und DamenRegenmäntel
Hcchmoderne Formen
Tadelloser Sitz
Grosse Auswahl
in jeder Preislage.
*
Fröbelhaus M. Weiden. Köln
Spelefabrikation und Verlag, Tiher Riohnostfr. 35. ietet ur
Martinstr. 37, geben dem Gürzeni h. in unübertroffen sche" nen Ausstellungsräumen Parterre u. 1. Etage

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 277&a Mittwoch, 9. Cktober 1912.
Bürger, Arbeiter, die Rugen auf!!!
oder den Beutel.
Seite 7.
Sie brauchen heute für einen wirklich guten Tabak noch nicht den hohen Preis von einer Mark zu zahlen.
Der so beliebte
kostet auch jetzt nur
Gen.-Vertr.: J. A. Fink, Köln, Machabäerstr. 30. Fernspr. A 2581.
F. 70. König s Jubak
Kaffee! Kaffee!
Wir empfehlen als besonderes Angebot unsere garantiert reinschmeckenden und ausgewählten Kaffees:
Haushaltungskaffes.45
10 fein...50
Familienkaffes, besonders fein.60
Mischungen von:
Pädang Costarica Java...70
do. do. do. sehrfein.80
do. do. do. extra..90
Alle Kolonialwaren, Delikatessen u. Konserven
in nur besten Qualitäten.
K 1244“ P. K; W. Bollig,
Weyerstr. 13/15.
Kaffee-Grossrösterei. 8
% Pfund-Puck 30 TTG, Baue Packung
Ueberall zu haben, evtl. werden Verkaufsstellen angegeben.
Dampfwäscherei
Frauenlob
6. m. b. H.
Köln-Nippes.
Abt, 1 Haushaltungswäsche Hotelwäsche Herrenstärkewäsche.
Abt. 2 Pfundwäsche
halbtrocken ganz trocken fast schrankfertig.
Abt, 3 Chem. Reinigung u. Färberei = der Damen- und Herrengarderoben.
Fernruf A 3648.
Fahrten nach sämtlichen Vororten.
Karmeliter Geist
AKTTGrgen-se
K DFrogen-Matte)
Wirksamste erprobte Mittel gegen gichtische Beschwerden, Hexenschuss&a alle rheumatischen Leiden! Preis 60 Pfennig&amp; 1 Mark. Zu haben bei: samtlichen Drogerien in Köln, Mülheim und Umgebung. o# Pyrogen Werke Neuwied a Rh.
#
ger B.
F
∆
Kaffee„Uar— Surrogat
Kaffee
Surrogat
Jak. Proitzheim, Köln
Grosses Möbel-Kaufhaus ca. 80 Zimmer-Einrichtungen
Fernspr. 5501 Weidenbach 6, an der Weyerstr. Gegr. 1898
Wohnungs- Einrichtungen 10600 siarte und bürsernuur, von 300 bis
Werkstätte seges Pci...kompletter Einrichtungen sowie einzelner Möbel nach
Werkstätte Pomsesuf und Ke Teppiehen, Gardb h,
Besichtigung wuine wirkich grossen Geschäftsräume bei grosster Auswabl ohne Fa bistet ssh bei miaui#h. at ine Garantie. fl. Referenzen. Fachm. Belienung.
sich bei.##besseren gediegenen Zimmer-Einrichtungen und Einzelmöbeln stets gunstige Gelegenheit, sich soicne preiswert zu beschaffen. Kostenlose Aufbewahrung
macht Fäffesein
bereitet mit
Kaffee Werner Breuer
(1 Loth Kaffee&amp; 1 Messerspitze Werner Breuer) glbt ein Edelgetränk
von wunderbarer Farbe von köstlichem Geschmack dss die Gesundheit fördert die Haltte Kaffee erspart
und im Gebrauch
nicht teurer ist als Fruchtkaffee!
Verlangen Sie Gratisproben u. Broschüre von der Fabrik
WERNER BREUER, Rodenkirchen- Cöln.
####.i. Kieinenbroch
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
Hüte, Müben, Schirme und Krawatten
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“
□ 2
Rolladen= und Tolousie=Reparaturen
werden prompt, fachgemäß u. billigst ausgeführt durch
Jalousie- und Rolladenfabrik Wilh.
Telephon 8 8868 Cöln Moselstraße 25."h
Verlag und Druck o J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 8.
e g z u n g<space> v o n<space> S e i t e<space> 6).<space>
nes nationalen Krankenkassenverbandes usw. Die Leituna der
Vrikgase. mil Soscheästr zäichgen an sie berantretenden steigernden nachgegangen und hat zu den Einzelfragen durch eine Anzahl Schriften und Flugblätter Stellung genommen und Aufklärung,verschafft. Es wurden in der Verichtsveriode u. a. folgende Schriften herausgegeben: 1. WirtschaftsErisen(Tuflage,##,. Sxemptales-. Blorotoll der Verhandlungen
10 g00&ap; Sokteee ristlichen Gewerkschaften Deutschlands
für 1910 Ju0 shchfh.-9. Fer. Frugen, Gewerschaften Deutschanuds für 1910(10000), 4. Aus der Geheimpraxis eines UnternehmerDer Kampf in Badisch=Rheinfelden den christlichen Gerer,sp sicge de bedischen Fabrikinspektion und
Gewerkschaften für 10:.000),
sozialpolitische und=wirtschaftliche Literatur(5000), 11. Die Auf590), 12. Jahrbuch der Auihricgge Klagen„Teichsverscherung
o ggg. 5. Jahrvuch der christlichen Gewerkschaften für 1913 20 000). Zu erwaynen sind ferner 13. Die Ortskartelle der christim Jahre 1910(10 000), 14. Die christlichen 1911(7500); sodann die AgilationsKampf um die Reichsversicherungsordnung 10000) und 16. Die Jugendfrage(5000). Endlich vereinigte das eneralsekretariat in einem Literatur=Verzeichnis über Werden Pesengg Virke., der, Fristlichen Gewerschaften die hauptfschLas, Gegerelsehesteriat puscdeiü der Verchizset weiter au.
aut und je ein Dezernat fur Organisationsfragen, Pressewesen
nd Jugendfra, errichtet. Dem deutschen Generalsekretariat ist internationale Sekretariat der christlichen Gewerkschaften
angealiedert. Neu haben sich in der Berichtsperiode dem Gesamtverbande angeschlossen die Verbände deutscher Kellner, der Württem erdichs Ad Peakenhurgsische, Esendahgerverband, währnd der Verkand der Weinbergr.,—alo= und Landarbeiter neu gebildet
Im Anschluß an seinen Bericht äußert sich Generalsekretär
senice lce esce se eschent ertäch eoeche.
nicht weitergehen, der
bestehen Ausnahmebestimmungen für streikende Arbeiter. Zu sammenrottungen und Zusammenstöße, die ja bei Streiks unterList feir leb- Fea tesr sicht inmer vernieden werden onnen, werden
der Gewerbeordnung mit Gefängnis be straft, während dieselben Vergehen in anderen Bevölkerungsklassen nur mit Hag, de. Geldstrafe geahndet werden. Wir selhst können doch nicht dafür eintreten, daß diese Bestimmungen noch verschärf werden. Wir würden uns schließlich selbst damit treffen
sch aelstsetreser, der Gritlihen Arbkeiter henmel(Sese
richtig!): Die Verfolgung von christlich Organisierten durch Sozialdemokraten, kann nicht durch neue Ausnahmegesetze hindert, sondern ist nur dadurch einzuschränken, daß die christlichen Organisationen sowohl vom Staat als vom Arbeitgeber anerkannt Arbeitgeber sind heute vielfach froh, wenn sie keine hriftlich, Organisierten einstellen mussen, nur um Ruhe im Betrieb
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 a Mittwoch, 9. Oktober 191..
ist in unserern nervösen Zeitalter leider ein weitverbreitetes Ubel. Wer regelmäßig morgens und abends Kasseler Hafer- Kakao(Nur echt in blauen Kartons für 1., niemale losel) trinkt, kommt bald
geht dann zur Besprechung der vorliegenden Anträge .„ und bemerkt dazu, daß die christlichen Gewerkschaften der Einführung einer Volksversicherung nähertreten würden, da die #####emokratt en Gewerkschaften durch ihren Beschluß auf Einwegen auf dems= Alieger ge zua nur ereichen wollen, auf Unzus dem flachen Lande vorzudringen. Wir werden diese
Hefoigen(deshaster auit guFen, Irtanzen gemeinsar weiter.
verfolgen(Lebhafter Beifall). Dem Antrag auf Herausgabe einer
Seisnie de Pichen Zugenochrift lönnen wir nicht nähertreten,
gent:„ die Din# heute liegen, kann auf die Tätigkeit der spk werde Jugendvereine und ihrer Zeitschriften nicht versefretärs St: großern Peifall aufgenommene Referat des General ####s Stegerwald schloß sich eine lebhafte Diskussion
." der Abstimmung über die Anträge zum Bericht des AusHuses des Gesamwe. woes wird ein Antrag der deutschnationalen Handlungsgehülfenverbände zugunsten der Sonntagsruhe anacnommen. Ein Antrag Nachen, der Einführung einer Volksverwird ebenfalls angenommen, ebenso ein Antrag Schwerin, der.e verheirateten Mitglieder aller angeschlossenen
beschäftiaten Franen und Kächer. 3igar zigareltenindustrie
gien Frauen und Töchter dem christlichen Tabakarbeiter###uzuführen. Abgelehnt wird u. a. ein Antrag München
###dung ener für aule Berufe geeigneten Jugendzeitung. Einige weitere Anträge, die sich auf die Errichtung von Sekretariaten beziehen, werden dem Ausschusse überwiesen.
Generalsekretär Stegerwald Köln sprach sodann über
Die Stellung der christlichen Gewerkschaften zu den politischen und geistigen Strömungen der Gegenwart.
„Nach din. Se. andersetzungen des letzten Sommers sei es unvermeidlich, daß de Kongreß sich mit dem Gewerkschaftsstreit
im katholischen Lager beschäftige.
Verlauf des Geswerrscharts aneslacht ine Ueberlcht über Wesen und des Gewerkschaftsstreites im katholischen Lager und dab, wie es gegenwartig mit dem Streit steht. Der Wesensr. chied zwischen den beiden Richtungen berter kan ter kgonifstogsllen Organisationsform auf der einen und der interkonfessionellen Organisationsform auf der anderen Seite und
gem grund a# verschiedenen sozialwirtschaftlichen Programm der beiden Richtungen. Die christlichen Gewerkschaften lehnen für
der Arbeiter die konfessionelle in Leutschländ in einem Lande treten nicht den St''#unst. Die christlichen Gewerkschaften versisse das Volles= und Rirtschaftgsch uu durch reate Nachtverhalt.# Volks= und Wirtschaftsleben reguliert werden könnte. Sie
ippsien Segenteil sehr karu., daß die sittlichen Grundsätze des nöchten um ar 4eben durchsetzen
1 chri Ziele zu erreichen, dürfen die christlichen verkschafte„aicht auf das Streben nach realer Macht verzichten, ... die Gegner, insbesondere die Sozialdemokratie, zwingt,
von Jatholisien ist ein Zusammengehen on Katholiken und Protestanten nicht zu umgehen. Die Sozial
der Tasisen, Jad erkeiter wolig absondern vom Kulirleken
Klassen, während dd Garon ge tolgt die Absonderung nach „„ während das Berliner Fachabteilungssystem eine Abonderung nach Konfessionen darstellt. Eine bis ins Extrem durchgefuhrte, kenfessionelle Absonderung kann die politische und kulturelle Entwickelung Deutschlands nicht vertragen. Dafür ist
Penschiat s Stellung im Rahmen der Völker und seine weltwirtschaftliche Lage eine viel zu exponierte. n8 weitwirt
Einsichtlich des Verlaufsdes Gewerkschaftsstreites beantwortete Redner insbesondere die Frage, warum im letzten „#ner, kein außerordentlicher Gewerkschaftskongreß einberufen Ver Sräalsichen abererischet.1eodenn ausführliche den Charalter
coisschristichen Gewerkschaften sind aus den sozialen und wirtschaftlichen Verhältnissen Deutschlands einerseits und aus dem
Wetiegang, der deutigen Arbeiterbewegung anderseits hervorg vachsel. die verkörpern nicht die Emanzipationsbewegung der Lohnarbeiterklasse nach allen Richtungen, sondern haben gleich he ihrer Gründung ihre Aufgaben und Bestrebungen auf gebiet begrenzt: die Wahrnehmung der Arbeiterinteressen gegen. über den Arbeitgebern bei der Gestaltung und Fortentwickelu #5, Arbeitzvergaltnisses und was damit zusammenhäng
ische Arbeiter= und Gewerkschaftsbewegung steckt ihre Ziele weiter. Eine Arbeiterbewegung, die in Deutschland sich auf die Dauer neben der Sozialdemokratie behaupten will, muß d
nokratischen Godankenmalt
tllichen Stogig abu Pftege ihrer staatsbürgerlichen und geistig ittlichen Ideale ohne Unterschied des Berufes in konfessionellen
Axbeiterverein. zusammenschließen, während die Geltendmachung der wirtschaftlichen Interessen der Arbeiter deren umfassenden Zusammenschluß auf beruf. her Grundlage erfordert
Trennung, nach Konfessionen ausschließt. „Sou in Deutschland eine nichtsozialdemokratische Gewerkschaftsbewegung ein bedeutsamer Faktor im Gewerbe sein und sich
eun de dcs tien, neuralen, Arbeigeberverkänden burchsetzea
#n s. stt., auf die Anhänger einer Partei oder auf die Mitglieder einer Konfession beschränken.
be, acht. Kongreß der christlichen Gewerkschaften Deutschlands
elc he esiceg, Lertsceihe lce e. e eatge lie
Hsei.P isehaeche gerenen ud die Reitenerhandlungen auf
ba: ben###chen Der sachsischen Zweiten Kammer, Dr. Vogel
der die besten Wunsche für die christliche GewerkschaftsAusdruck brachte. Nach dem Bericht der Mandatsprüfungskommission sind 212 Delegierte anwesend; sämtliche Mandate werden für gültig erklärt. Hierauf referierte Redakteur Joos(.-Gladbach) über die Stellung der christlichen Gewerkschaften zu den neueren Auseinandersetzungen über Volkswirtschaftslehre und Wirtschaftspolitik. Dem Referat
Eelate eim. schiebige Debatte. Endlich wurde ein Aurag
Schlack(Mülheim a. Rh.) betr. der Konsumgenossenschaftsbewegung angenommen. Der Nachmittag blieb sitzungsfrei.
Qualitäts:
Cigarette
*.." Wvergehenb, untwortete Reoner: Ich weiß nicht!
weiß nur ein Dreifaches: erstens, daß selbst Bischöfe, die früher hielten, immer mehr davon abgekommen sind und te fast sa. gliche deutsche Bischöfe auf dem Standpunkt der christlichen Gewerkschaften stehen(Stürmischer Beifall); zweitens daß im Lager der katholischen Fachabteilungen eine Stimmung großer„Enttäuschung herrscht, und drittens, daß die christlichen Gewerkschaften in der Zukunft bleiben, was sie in der Vergangenseit waren(Stürmischer, langanhaltender Beifall). Auf das jenige, was von angeblich unterrichteter Seite in den letzten Wochen der Tagespresse geschrieben worden sei, gebe ich nichts mehr. Es ist schon zu viel geschrieben worden. Die christlichen Gewerkschaften sind künftig nicht mehr so leicht aus dem selischen Gleichgewicht zu bekommen. Sie werden jetzt von den katholischen Fachabteilungen zwölf Jahre lang denunziert, verketzert und schikaniert, so daß sich demgegenüber in weiten Kreisen ihrer Mitglieder allmählich Seor richtiafi.sandiger„Wurschtigkeit herausgebildet hat.
I# die Adresse de. Angreifex der christlichen Gewerkschaften sagt Redner: Wenn ihre eure Angriffe wieder aufnehmen wollt dann tut es. Ihr schadet letzten Endes der Sache, der ihr dienen wollt, viel mehr, als ihr den christlichen Gewerkschaften schaden „In. or konntet allenfalls große moralische Werte im katholischen Lager vernichten und dort nie wieder gutzumachende Verwüstungen anrichten. Wir bleiben treue Katholiken auf der einen
über auch, ebensowenig
Aufgaben der christlichen Gewerschaften liegen vielmehr jen . Auseinandersetzungen. Redner schloß mit einem Ausblick in die Zukunft dahingehend, daß in Deutschland
escsceies celcesiete cehlice lschse egesäche
heit, deshafß mi#osiale, wirtschaftliche und nationale Notwendiggefärkt werden(Stitrmischer langanhaltender Leisals vr
r(Berlin unter dem Eindr, dieses Referats sie Süregehrger Die m orentichen Lcben sehen, an den Vorten,
rie hier gesprochen wurden und die ein Markstein in der Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung und des deutschen Polkes sein werden, nicht mehr zweifeln können.— Es wird darauf einstimmig folgende Resolution angenommen:
####t,#on#t#winen Au#n gust
OLS“
Gkel mor s!
a. Scheren
Solinger Fabrikat
kauft man am besten bei
Paul Ullrich, Ehrenstr. 14-16
Schildergasse 9. Ecke llohestrasse
Solinger Stahlwaren.
Maiskestescbabung ersorderich hrge die für diekuochen und
(Fichtenmilch)
Bäder, Waschungen, Abreibungen
wirken in hohem Grade
nervens ärkend und beruhigend Stoftwechsel befördernd.
Gesundes, natürliches Aroma.
Bequeme, angenehme Anwendung.
Billiger Preis.
Glänzende Anerkennungen.— Erhältlich zunPreise von M.50 and 5,50 die Flasche durch die meisten Apotheken, Drogerien und Sanitätsgeschäfte, sicher durch folgende:
Apotheken: Adler-A otheke. Gerconstr. 18 Hars.
eschscscsce
rogeris, Johann Classenstr. Hub-rius-)rogerie, M reilusstr.41. Johannis-Drogerie, Johannisstr. 50B. Heinr. Katterbach
Dro erisz Uobenzolegrprnge2. d. Schralkz lrogeria.
Klettenberg, Fri.z Selbach, Theater-Drogerie.
4*

döbl. Zimmer zu vermieten.
Elogiusplatz 12.
Kinth., 43. an stille Leute b. zu
¼ verm. Gr. Brinkgasse 2-24.b
(Fnsctung.Jab 4)
zu vermietes)/ Mietgesuche)
Koiner Local-Anzeiger Nr. 277 a Mittwoch. 9. Oktober 1912.
Zimmer, Baldon, Küche
mit Spind u. Mans., in ruh bess. Hause, 2. Etage, zu vermieten " Lindenthalgürtel 39.
hele Aebeilstänme
zirka 450 Quadratmeter, per 1. Dezember ganz od. geteilt zu vermieter. Seyengasse 5.
Köln=Merheim
sch. abgeschl. 1. Er., 3 Räume, Neuzeit entspr., zu vermieten. Bescheid Ackerweg 17.
Talb Möbl. Mansarde mit
Kuln. oder ohne Pension zu vermieten. Off. u F K 32 a. d. Annahmest. Kalk, Markt 28.
Manfarde, Zenser n. chön.
Aussicht sofort zu vermieten.
„ Besch. Hansa=Ring 47, I.
I. Etage, 3 Zimm. u. Küche, 14.4 Näh.: Turmstraße 32. Dart.
Brüsselerstraße84
Schönes Sout bill. zu verm. Bescherd das. oder 82, Souterrain
Nähe Pos und Bahnhof
Schön möbl. Zim. sofort z. vrm.
Marzellensir 72, 3. Et. Herrschaftl, 3 Etage abg., 1 gr
P 3.., Bad, Mans. nebst all. Zubehör 1. 11. od 1. 1. 13 z. v.
Bes. Gildachstr. 33, III.
3. Et 3 Zim. u. Küche, alle
*&a k. Bequeml. in bess ruh
Hause in kl. Familie zu verm
Rosenstraße 14
Nippes, Unterhaus,
abgeschl 3 Zimmer, Küche, Gas Waschk. u Blz om.Nordst 24,1.
Schön nöbl. Zimmer
mit oder ohne Dension dill. zu verm. Hansaring 17, 2. Et. 5
3. Etage.
3 Zimmer, Mans., Spind zu vermieten. Schaafenstr. 2a. b
Einsach möbl. Zim. nach Wunsch *— zu verm., das. Sitzplatz für Schneider Johannisstr. 67,.Et
Schön luft möbl. Z. m. sch Auss. d. r. Fam. per 15. 10 zu verm. Rinkenpfuhl 16, 1II. Mansardenzimmer, möbl, an 81 dess. Handwerker zu verm Benesisstraße 39, I, vorn. b
ruhige Leute zu vermieten. b
nebst Wohnung
—.„ zu vermieten.
Annostr. 49. Besch Biberstr. 6.
s leeres Zimmer, auch f. Bureau A geeigne., zu vermieten.
Rudensstraße 6.
Siebenburgen 59, Unter# haus, 3 Zimmer und Küche Bescheid Friedenstraße 29.
Ich suche vom 14 bis 19.Okt. bei einer anständ. bürg. Familie
Lost u. Logi
und erbitte Preisofferte u. H S! postlagernd Jülich.
1kleines Landhäuschen mit
* Garten bis 1. November zu mieten gesucht. 5
Off. u. B 2432 a. d. G. Breitest. 85
Sräulein sucht mödl. Zimmer straßenw. Off. mit Wotenreis u. R 2440 an die 2. Gesch BI., Breitestraße 85.
inderl. Fam s. z..Nov. 23. a. I. nördl. Stadtt. o. Nippes Off. u. 1792 a. d. Gesch. d. Bl
2c Mädch(Kont.).eins. möbl
23. Mlbch. Zim. p. 15 10. Off. u. E227 a. d. Ann. d. Bl., Udierring?
Kapitalien
Sparkasse
Rodenkirchen
bei Köln
mündelsicher—
4% bei ½3jähr. Kündig.
3 3/4% bei“ zjähr. Kündig
5½% für aule anderen
2 10 Einlagen.
Tägliche Verzinsung Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Dostscheckkonto 5947 Reichsbank=Grrokonto.%5
Ite
Gete e e ECEEE MEEMAEATE SS
I. Nar., Dasseistr. 95. Sprechzeit—1 Uhr.
2000 M. zu 5 ½2%
prima 2. Hypothek, 6 J. fest, ohne Nachlaß u Provision sof. unter Garantie d. Einganges.zedieren Off. unter I3 2441 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Tanzen
lernen Sie unter Garantie.
Durch Ansicht meines
Canz-Zirkels
können Sie sich uberzeugen, was ich für mäßiges Honorar leiste. Lehrpl. zirka 30 Tänze Unterrichtsst. Donnerstag 81.-11, Samstag fällt aus. dafür Sonntag, den 13., von —11 im
Sechzig=Brauhaus
Nippes, Sechzigstraß. 34. Anmeld. bald. erbeten. 3
Otto Kalscheuer
Mitgl. d. Köln Tanzledr.=Ver.
Zu dem am Freitag. d II. Okt. beginnend geschlossenen Privat= Abendkursus, veranstaltet von derkath. Bürgergesellschaft, können noch bessere Damen und Herren teilnehmen. Liste z Einzeichn. liegt i. Unterrichtslok Zur Post, Neußerst. 239 offen. P Zervos, Tanzlehr., Merheimerst. 138.
Seite 9.
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366%k
In der
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9, werden junge Mäochen in allen prakt. u seinen Handarbeiten ausgebildet.%a Zuschneide=Kurse f. Wäsche u. Kleidungsstücke n. Körpermaß. Neueste Methode!— Der Unterricht wird er eilt von einer staatlich gepr u. akad. geb. Schwester und einer Handardeitslehrerin Auf Wunsch Pension im Kloster.
Welch herr od. Jame
wünscht von ein, erstkl. Mstr., elbst. Op.= u. Konzerts. Ausb.
Gesang f. Haus, Konz. Bühne? Honorar Nedensache. für bes. Talente.
.# u. B 2451 an die 2. Gesch
d. Bl., Breitest aße 85. 5
Auf der
*
Baustellen undPreslag.
a. ganze Blöcke, in d. Nähe's Staatsbahnhofs u. d. n Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt g. Bed. u. z. b. Pr..vk. Nä eres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein“
Für Schuhmacher!
Ein Maßgeschäft auf d. Lande mit sehr guter Kundschaft und z. g Preisen ohne Konkurrenz ist wegen and Unternehmungen unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Für Anfänger sichere Existenz
An jeb. u. B 2444 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. bg
Wer erteilt
ter Konzertsängerit
zösischen und en
einer Konzertsängerin französischen und englischen Unterricht gegen Gesangstunden? Beide Sprachen nicht von einer Person erfor„.„. Oh. un. C 694 on die Geschäftsstelle d. Bl.
Lerne Sprachen
Wiederbeginn aller Kurse.
Ehrenfeld Hansemannstr. 2A
Lu. entteld 1. Etage, 4 Räume an ruh Leute zu vermieten.
UUnterh., 3., a. Bequeml an
44 guh Leuzg f. 28.8 zu orm
Nippes, Gartenstraße 13.
Bescheid Burgunderstr. 8. III.
2 Zim straßenw., an ruh.
Jint., Leute zu vermieten
hieholdsgasse:.
2 sch. Anb.=.mmer
an kl. ruh. Familie zu verm. Neußerstraße 376.
2 helle Zimmer, 3. Etage, an
stille Leute zu vermieten.
Thärmchenswall 26.
Xchön möbl. Zimmer strßw an anst. Herrn zu verm Nähe eum Fleischmengerg. 43, 11.b
Etage 3 R. an—2 Pers. 3.
5 verm. Machabäerstr. 60. b
Keizbares Zim., möbl. zu verm. Antwerpenerstr. 50, 4. Et. b
1. Hypotheke,
8. bis 1000., liegen zum Ausleihen bereit. Selbstreflektanten wollen sich melden unter 2434 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 5
15000 m.
Objekt Vorort Köln, von Seldstdahrleiher a. feste Jahre gesucht.
.. u. t1 R 900 a. d Annahmestelle Zacher, Ehrenfeld.
8500 Mark
auf ein Haus b 3fach Sicherheit p. 1. Jan. 1913 nach Nippes ges.
u..Jan d Hauptortr
Nippes, Vier enerstr. 6
—5000 Mark
an,., Stelle gegen doppelte Sicherheit vom Selbstdarleiher Fr=Angeb. u. B 2447 an die 2 Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
m
Krefelderstr. 54.
öbl. Zim f..50 p Woche 3
verm. Machabäerstr. 70.
an anst. Handw z. om. Mörserg. 25. b
öbl. Zimmer I. Et zu verm. Chlodwigplatz 11.
hoß u. Logis aur sote 17
Urov. Mansarde an anständ. Pers. z verm. Ursulakloster 8.
2 Werkst. c, 00 gm gr., zus., auch
2 gel., z. v. Gutenbergstr. 50, 11. 5
Verwaltung
beleiht gute Objekte zur 1. Stelle unte, ganstigen Bedingungen Off. unter C 692 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gchönes, Kolonialwaren9 Geschäft billig zu verkaufen. Käufer kann angelernt werden. Offerten u. S 158 a. d. Haupt vertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Agurtenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Tädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie Im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufgahme zu jeder Zeit
Näh= u. ZuschneideUnterricht
Theoretischeu prakt. Ausbild. sämtlicher Damengarderobe bis zur Selbständigkeit. Anf. Okt. beginnen neue Kurse, auch Abendkurse. Heumarkt 51, 1. Et. b
Feinste Gehrock=, Frack u. Smoking=Anzüge, teils auf Seide in jed. Größe und Preislage, auch leihweise Steis einige von obig Anzügen, welche—3 mal gete inr„n. 20- 25- 28- 30.6 empf Alb Wagner, Schneider mei er. Bekannt reelle sachm Bedienung. a*
Aurs7Gertruden fl. 37
an der Breitestraße i Maßgesch Bahn wird vergütet.
Primaner
ert energ. Unterr., bes. Math. und Rechnen ff. Referenzen. Angeb. u. B 2373 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitesträße 85. 5
Unterticht u. Vorbereitang
für alle Klassen des Gymnasiums und Realgymnasiums erteilt erfahrener Gymnasiallehrer. 5 Off. u. B2392a d..G, Breitest. 85
Unterricht
Gosewischs
Tanz-Institut
Vor St. Martin 4.
Zu einem Abend-Kursus
weitere gefl. Anmeld, erbeten.
Der Nachmittags-Kursus beginnt am 12. d. M. 7
Elnzelunterricht nach Wunsch.
im Unterrichten Stüdent, erfahren, erteilt gewissenhafte Nachhülfe.
Off. u. 1803 a d. Gesch. d. Bl.
Konsernat. gebild. Dame, akad.
dipl., erteiltgrdl.Gesan-uKla vierunterr. Mäß. Pr Sprechst. -6. Nachenerstr. 8, II., g. Op.=H.
Schlafzimmer
echt eichen, mit 3tür. Spiegelschrank, modern gearbeitet, weit —„ unter Preis.
Jos. Welsch, Schreinermeister Köln=Ehreofeld, Philippstraße, Eche Stammstr. Freie Zustell.
Kolonialwaren=
Geschäft
Nähe Südbahnhof Luxemburgerstraße gelegen, tägl 70—80.6 Einnahme, ist sofort für 25000.K. zu verkauf. Feine Existenz für Brau paar. Näh. durch Carl Schieffers, Rothgerberbach 9 Fernspr. B 9367. 5
sind meine Oefen modernster. Art.
Grische Dauerbrenner von G Mark an.
F. Leisten
Sternengasse 32.
Spezial=Angebot
Zuglampen
für
Gas.Hängelicht oder elektr., Gus“ in dunkelm, gehämmertem Metall mit hochapartem Verlreifen, vollständig kom plett von
20 Mark
am Musterlager: Engelbertstr.46
(am Opernhaus).
300 Paletots
Ulster=Anzüge, neuu. getr., Maßsachen, in all. Größen,
12, 14, 16, 18, 20, 24-45Hosen, Lodenjoppen, Kragen, Gummimän#el, Gehrock=, Fracku. Smoking=Anzüge, kauf= und leihweise, da keine Ladenmiete alles weit u. Preis zu verk. Meder
Kolzpfähle, 1 m, 1,30 u. 2 u 5) wegen Räumung d. Platzer of billig zu verkaufen.
Besch. Alb. Hupprich, Rösrath.“
2 PS Gasmotor
noch im Betrieb zu sehen, billig zu verk. Josephstraße 8.
hartoffelhiste f. Keller, leer9 Kisten, Zi arrenkistch., Dappkartons, Hundehütte spottbillig z. verk. Stammstraße 17, p.
gut erh. Kinderstühlchen billig links.
9 zu verkaufen Nippes, Kempenerstraße 119, 2.
Geldschr. u. Dauerbreuner
Nickel, s. gr. Lok.bill. Venloerst. 169
Oefen,
von 8 Mark an.
Honnerbach, Weyerstr. 10, Eisenhdl.
Kinderbeitchen, fast neu, kompl.,
61 billig zu verkaufen.
Off. u. 1804 an d. Gesch. d. Bl.
Ein altes Hedersosa schaift
Mariahilfstr. 8, II., Krings.
Eifeler Brot. Täglich
Erischa. Walsdorf b Hillesheim; zu haben Linden raße 89.
Kristallkronen Zugampein, Herren- und Speisezimmer-Kronen ampeln k. Gas u. elektr. Licht
in reicher, modernster Auswahl.
Jac. Franken,
Blaubach 72-78.
Vorjährige Muster zu jedem annehmbaren Preise.
Stud., phil, erteit gruns- Nach
hülfe. Ref vorhand. Pfälzerstraße 21, III
Zu verkaufen
Haus Benesisstr. zu pk. Besch. Nippes, Gellertstr. 23, 1.
Zu verkaufen:
Schaukasten, Eichen, mit Marm Theke mit Linol=Platte, 2, 51 3 Spiegeltüren, 180.90, 6 alte Rolladen, 300 110, Schwammkasten, f. a. Theke, NußbaumWaschkommode m. Spieg., Regal 220/120 mit 12 Fächern. Gereonswall 112 Tel. B9135 b
Gutnähende Huhmer
8, 10. 15 u. 20 fl, bessere, fast noue 25, 30, 35 K, neue von 40, 45, 50, 55. 60 u. 65.f. au unter Garantic. MaschinenEnros-Lager, Spichernstr. 71.
Schwere
engl. Betten
mit Ober= u. Untermatr. 56
Nußb.=Bett
mit Wollmatratzen 90.4.
Engl. Schlafzimmer 165, 210, 280 M.
Eichen-Schlafzimmer
180 br. Spege schr., hoh. Marm. 390M 540.4 680.4
Nußb.=Schlafzimmer
innen Eiche 440#. 27
Zschl. Decbeft 10 m.
Gr. Daunenbetten 18-, 24 8
Eduard Lenders
Bischofsgartenstr. 14. am Dom.
Beamten gewährt erstklass. offen. Herrenmaßgeschäft im
Mittelpunkte der Stadt auf elegante Herrengarderobe günst. Zahlungsbeding
Off. u. A 203 a d. Geschst. d. Bl.
Liliges Hühnerfatter
Weizen= und Gerstenabfall mischt, 150 Pfund 10 M i Sack versendet gegen Nachnahn
Rheinisch=westfalischer Geflügelfutter=Versand Neuß a. Rhein.
handausgelesen.
zu 5, 6, 7, 9, 10, 12, 14 4 sortiertes Probekolli v. 10 auswärts zu 10½ a Pfd Nachn. C. Kuhl in U. bei Geilenkirchen.
Modernes, massiv eichenes
ipl. Schlafzimmer
Prachtstück m. Schnitzereien prima Einlagen sow. 2 frz Gok lins zu verkauf Händl verb Siegesstr. 4.
Nähmaschine
extra schwere Handw.=Mes extra billig zu verkaufen. Siegel&amp; Korr Flandrischestraße 1.
Itür. Schrank,.80 breit, Wäscheeinricht., 2 Betten, kompl., 415 M. etwas gebraucht Krefelderstraße 47. Hochp.
Capeten=Reste
unter Fabrikpreis.
G. Becker
Pfälzerstraße 56.
160/130 gr., Motiv: Verti Paradies, vorn Salonstück,.on. Köln, Kreselderstr. 31, I. Etg.
Für Friseure
Parf.=Schr., 100br., m Spie eleg. Glasthebe, 100br.,.z. pk. 9 Gereonswall 112.
rstuhl
zu verkaufen.
Seyengasse 5.
Brennholz u
5 Mark frei Haus.
Sägewerk Chr. Lang Söhne Köln=Niehl. Fern pr B 7136.
Itür pol. Kleiderschr., Plüschdiwan u. Vertik. bill. zu ok Krefelderstraße 47, Hochp.
Möbel.
Erstklassiges
ilöbel-Engros-haus
gibt prima suddeutsche Möbel=Ausstattungen und Cinzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 208 an die Gechäftsstelle d. Bl. a“
Noues besseres
Pferdegeschirr
preiswert abzugeben. Zu erfr. Breitestr. 10/0, Gesellenhaus b
gutnäh. 8. 10. 15, 20.
neuere Syst. 25, 30, 35, neue 40 bis 95.4, alle mit Garantie. Lager Jahn straße 36, am Zülpicherplatz.
Brosche gefunden.
Abzuhoen Hahnenstraße 1, II
Rentl.
zu kaufen gesucht. Haus wird in Zahlung gegeben.
Gefl. Off. u. B 2419 a. d. 2. Geschäftsst, Breitestr 85. b
Wasser=Bassir
kaufen gesucht. Hoch
breit ca. 1 m, lang ca.
“<space> m i t<space> a n n ä h e r n d e n<space> und Preisangabe
Industrie u. Up to date bill. zu verkaufen. L. Huntgeburth, Bingsterhof bei Bingst
Drachtstück, 400 g gek., bill. zu verk. Landsbergstr. 34. Part. I
leicht. u. 1 iwet. xurtrrGehrock nebst Weste, f. große. kräftige Fig., sowie 1 Triumphstuhl, alles tadellos erhalten. zu ok. Türmchenswau 78, III.
Bügel=Füllo en u. 2 WinterKapothüte billig zu verkaufen. Frl. Born, Köln=Riehl Stammheimerstraße 4.
7Theiß. Herd u. Küche b. u verk.
00 Brüsselerstr. 59. Sout.
3u
cc. 2 in, Greil eu.
1<space> 5 0<space> m.<space> O f f.<space> m i t<space> a n n ä h e r n d e n<space> AUhmeslungen und Preisangab u. B 2450 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr 85. b
Akten=Schrank
halten,
ca. 1 m br., zu kaufen gesucht.
Off. u. K 201 an die An.=St. Frechen, Hauptstr. 2.
Wer verkanft gebr. Pjano?
Off u. I 2416 Breitestr. 85. b
Fortsetz siebe Seite 11.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277* Mittwoch, 9. Oktober 1912.
Zwangsversteigerung.
Am 29. November 1912, vormittags
9 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Lindenthal,
Bachemerstrasse Nr. 254,
belegene Grundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, d. Werkstätte, c. Holzlager, groß 9,47 Ar, Gesamtnutzungswert 850 Mark,
Eigentümer: Eheleute Schreiner Theodor Odenthal und Sibilla geb. Ruland zu Cöln=Lindenthal, in der gesetzlichen Gütergemeinchaft des Rheinischen Rechts lebend, zwangsweise versteigert werden.
v“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Fisch=Zentrale
Därenerst. 299 Lindenthal Telephon 1 3563
Nur direkter Bezug.
ff. Holl. Angelschellfisch, Pfd. 35, 40, 45 Pfg. Vollfetter Kabeljau, im Schnitt Pfd. 50 Pfg. Heilbutt, im Schnitt 80 Pfg. Rheinbacksisch Pfd. 40, Rheinhecht Pfd. 90 Pfg.
Frühzeitige Bestellungen rechtzeitig erbeten. 9
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. A 247. 5* Weitgehendste Garantie.
Gegen Drüsen, Scropheln
Blutarmut, Engl. Krankheit, Hantausschlag, Hals- und Lungenkrankheiten, Husten, zur Kräftig ng schwächli her, in der Eutwicklung zurückbleibender Kinder empfehle eine regelmäss ge Kur mit m inem
Lahusen’s„Nouella“-Lebertran
Durch seinen Jol-Eisen-Zusatz der wirksamste und meist gebrauchte Lebertran. Gern genommen und leicht zu vertragen. Nur echt In Originalflacchen à M..30 u..60 mit dem Schutzwort„Jodelia“ und dem Namen des Fabrikanten Apotheker Wilh. Lahusen in Bremen.
Frisch zu haben in allen Apotheken in Köln und weiterer Umgebung. g“
Darlehens-Angebote An atzung
blicklicher Notlage hinaus. Im Local-Anzeiger finden Dariehens-Angebote nur Aufnahme, wenn der Nachweis der Reellität vorher der Geschäftsstelle erbracht ist.
Ein schöner Ueberzieher * breitsch., billig zu verkaufen 2 schw. Gehröcke und 1 kl Säulenofen billig zu verk. Rippes, Merheimerstr. 48. II.
Versteigerung.
Die Erben der zu Frechen verlebten Eheleute Joseph Lo penie lassen teilungshalber nachstehende Immobilien durch den un zeichneten Notar öffentlich versteigern
am Mittwoa,, den 16. Oktober 1912 nachmittags 2 Uhr, zu Frechen in der wirtschaft Zur Glocke,
nämlich mehrere in der Gemeinde Frechen gelegene Ackerparzellen, so. wie 5 Baustellen in der Habbelrather straße daselbst.
Nähere Auskunft über Lage und Größe wird auf den Bureau des Unterzeichneten Komödienstraße Nr. 48 in Kölerteilt. 4
Köln, 6. September 1912.
Der Königl. Notar: Justizrat Brementhal.
Für 20 Einfamilienhäuser
„<space> a m<space> n e n e n<space> B o t a n i s c h e n<space> G a r t e n<space> w e r d e n<space> d<space>
Interessenten gesucht.
Goitried Riphahn, Köln, Richard-Wagnerstr. 10.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 9. Okt. 1912.
Des Glückes Wechselfälle.
Von Anna Petri.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Schwedischen von Bert Sanders.
Es ist erstaunlich, wie das Leben der Menschen auf und nieder geht— aus Armut und Schande zu Reichtum und Ehren, oder auch umgekehrt. Ich selbst bin ja mit meinem geringen Los beidem entgangen, und dafür danke ich Gott— denn wenn man über siebzig Jahre alt geworden ist, so hat man wohl ein wenig von allem gesehen.
Gestern abend traf ich Fräulein Marianne wieder. Und deswegen muß ich wohl heute so viel an sie denken. Vor vielen langen Jahren diente ich auf Lättorp bei Baron Oern, und damals war Marianne zwanzig Jahre alt.
Lättorp ist eine schöne, alte Besitzung. Das Gebäude leuchtete so weiß und freundlich durch das Grune, wenn man von der großen Landstraße in die Allee abbog und jenseits des Sees ging unter Weidenbäumen und Erlenbüschen. Dort hätten nur fröhliche und vortreffliche Menschen wohnen müssen, aber das war nicht der Fall, und deswegen war es da auch so traurig. Wenn der Baron fort war— er fuhr gleich nach Weihnachten ins Ausland und blieb bis April weg—, dann schien das ganze Haus erleichtert aufzuatmen. Fräulein Karin, die Schwester des Barons, war im Grunde eine sehr bescheidene und gute alte Person, wenn sie ihn nur nicht als Hausherrn über sich gehabt hätte. Aber vor ihm fiel sie zusammen wie ein Nichts und wagte nie ein Wort zu sagen zum Besten der Kinder oder der Leute. Nun ja, großen Nutzen hätte das wohl auch nicht gehabt, danach hätte er doch nicht gehört. Ein boshafterer, hochmütigerer und starrköpfigerer Kerl hat wohl nie Gottes grüne Erde getreten!— ich bin sicher, daß er seiner armen seligen Freiherrin die Welt zu einem Jammertal gemacht hat, ehe sie von dannen gehen konnte. Und nie hätte ich geglaubt, daß Fräulein Marianne alt werden könnte. Sie sah so schwach und bleich und zart aus, und hatte so müde, traurige Augen.
Sie und die Knaben— ein Paar Zwillinge von zwölf bis dreizehn Jahren— sahen aus wie erschrockene Vögelchen. Ich glaube, sie haben nie ein freundliches Wort von ihrem Vater, dem Baron, gehört! Nein, nichts anderes als das Ausländische taugte etwas bei ihm— Leute, Kleider, Manieren und vor allem das Essen. Gerade wegen des Essens konnte ich nicht länger als ein Jahr auf Lättorp bleiben. Doch, das muß ich sagen— und es ist die reine Wahrheit—, kochen konnte ich mein Lebelang. Und als es zum drittenmal passierte, daß der Baron das Essen vom Tisch schickte und sagte, es sei nicht zu genießen— es war Blumenkohlpüree, und ich weiß, daß es genau so war, wie es sein mußte—, da ging ich abends zu ihm und kündigte.
„So,“ sagte der Baron und starrte mich an, als ob ich ein Tier wäre, das zu sprechen beginnt.„Sie kann ruhig bleiben, Ihr Essen ist im ganzen genommen ebenso genießbar, wie irgendein anderes hierzulande— oder ebenso ungenießbar, wollte ich sagen.“—
Das, das sollte wohl ein Lob von ihm sein. Aber wer an sich hielt und sich verneigte und im Herbst wegzog, das war ich.
„Könnte man nicht herauskommen und sich einige Monate im Jahre lüften, so wäre es völlig unmöglich, es hier unter diesen Bauern auszuhalten,“ hörte ich ihn einmal sagen. Und darin hatte er recht, wenn er nicht fortgewesen wäre, um sich zu „lüften“, würde es niemand auf dem Gute ausgehalten haben.
Gleich an demselben Tage, wo er nach Hause kam, es war ein regnerischer, häßlicher Apriltag, und er war in seiner schlechtesten Laune, verabschiedete er den alten Magister Lindström.„Die Knaben sahen so verdammt tölpelhaft aus, das war offenbar absoluter Mangel an Dressur!"
Der arme alte Bücherwurm! Er verstand sich wohl nicht sehr auf Dressur. Er verlangte nichts, als mit seinen Schmökern und seinem Schreibpapier in Frieden gelassen zu werden, und trat keinem Menschen zu nahe. Ich bin wirklich neugierig, wo er hingegangen ist, er war so unpraktisch und eigentümlich.
Frauenzeitung i
Anfang Mai kam der neue Magister. Der Baron hatte an einen Professor in Upsala geschrieben nach„einer Person, die die Fähigkeit besitzt, Menschen aus den Knaben zu machen, und die zurückhaltend ist und sich zu benehmen weiß".
Und man konnte es ihm wohl ansehen, daß er Menschenund Bücherkenntnisse besaß. Jung war er, und hübsch war er, und unter den schwarzen Augenbrauen leuchteten die Augen so froh und frei.
Und das fand Fräulein Marianne wohl auch. Gott segne sie.
Der Monat Mai war wohl der schönste ihres Lebens, das glaub ich bestimmt. Sie blühte auf wie eine Rose und bekam frische Wangen und etwas Warmes, Weiches in den Augen. Sie wagte es, zu singen und zu trällern, wenn sie die Treppen heruntersprang. Und manchmal hörte ich sie so lustig und jugendfrisch lachen, daß mir ganz warm ums Herz wurde.
Fräulein Karin verstand wohl ebensogut wie ich und die anderen, woher die Freude kam, und sie seufzte vor sich hin, wenn sie Fräulein Marianne ansah. Ja, sie war sicher ebenso gespannt wie andere, was daraus werden solle, wenn der Baron etwas erfährt. Es war übrigens ein wahres Wunder, daß er nichts merkte— aber das kam wohl daher, daß er sich um andere wenig bekümmerte.
Der Hauslehrer war Luft für ihn. Und ich glaube, es fiel ihm nie ein, daß er für Fräulein Marianne mehr sein könnte.
Es war an einem der letzten Maitage, ein Tag mit Sonnenschein und wahrer Hochsommerluft. Ich erinnere mich noch genau, daß wir mit Kuchenbacken beschäftigt waren, und Fräulein Karin und ich hatten jede ihren Butterteig auf dem Tisch am Fenster. Fräulein Marianne sollte auch helfen, und hatte eine große, weiße Schürze über ihr hellrotes Batistkleid gebunden, aber sie war an dem Tage ganz aus dem Häuschen. Kaum war sie bei uns und schaute in den Backofen, eilte sie wieder hinaus in den sonnigen Garten und sang.
Durch das Fenster sah ich, wie sie auf der Treppe stand und sich vorbeugte, um die Fliederzweige herunterzubiegen. Sie war selbst wie eine kleine, feine Blume, dachte ich, er müßte nun kommen und ihr helfen... Und fast in demselben Augenblick kam er in den Garten, die Studentenmütze im Nacken und eine Narzisse im Knopfloch. Fräulein Karin seufzte ein wenig und schüttelte den Kopf. Aber sie rieb die Hände aneinander und schüttelte das Mehl von sich ab, als wollte sie sich von jeder Verantwortung freimachen.
Draußen stand er einen Moment still auf dem Kiesweg und sah hinauf zu ihr.
„Ich glaube, Fräulein Marianne, Sie brauchen Hülfe,“ sagte er und lachte und nickte. Ihre Wangen wurden immer rosenroter.— Das kleine Fräulein Marianne errötete und erblaßte so leicht.
So ging er die Treppe hinauf zu ihr, und mit einem Griff hatte er ihr einen ganzen Arm voll Flieder heruntergeholt. Sie sprachen und lachten mit Augen und Mund, und er beeilte sich durchaus nicht, ihr die letzten Blüten herunterzuholen. Zum Schluß steckte sie ihm einen kleinen weißen Zweig ins Knopfloch an Stelle der Narzisse.
In diesem Moment kam der Baron. Er hatte eine Reitpeitsche in der Hand, mit der er böse um sich knallte. Fräulein Karin bemerkte ihn auch und zuckte zusammen.
„Marianne, Marianne, komm herein!“, rief sie in Herzensangst. Und Marianne kam zu uns, mit der Narzisse in der Hand und dem großen Fliederstrauß im Arm.
„Ich komme sogleich wieder, Tante, ich will die Blumen nur ins Wasser stellen,“ sagte sie und lief in ihr Zimmer hinauf. Sie hatte wohl den Baron nicht bemerkt, dazu sah sie zu ruhig aus. Und als dieser sich dem Fliederstrauch näherte, wo der Hauslehrer zurückgeblieben war, bemerkte ich, wie es in seinen Augenbrauen zuckte, wie immer, wenn er in übelster Laune war.
„Hör' Er mal, Persson oder Svensson, oder wie Er sonst heißen mag! Es paßt mir nicht, daß Diener und Hauslehrer oder solche Leute mit meiner Tochter Blumen pflücken. Erinnere Er sich gefälligst daran, wenn es Ihn wieder einmal danach gelüstet!“
Er sprach so laut und wütend, daß nicht nur Fräulein Karin und ich, sondern alle Mägde draußen in der Küche jedes Wort hören konnten. Der Lehrer bekam ein feuerrotes Gesicht. Aber er sagte ganz ruhig:
„Wann kann ich dem Herrn Baron einige Worte privatim sagen?“
„Sogleich, wenn Er Lust hat,“ schnauzte der Baron, setzte seinen Weg über die große Treppe fort und schwippte gereizt über die Narzissen, die zu beiden Seiten wuchsen. Der Hauslehrer folgte ihm.
„Herr Gott, was wird nun geschehen!“ jammerte Fräulei Karin.
Ja, Hochzeit und langes Leben und Glück müßte das geben, dachte ich mir. Aber ich wußte wohl, wie es kommen würde, w dieses Scheusal zu befehlen hatte. Ich glaube bestimmt daß der Hauslehrer alles gestanden und um Fräulein Mariannes Hai. angehalten hatte, denn schüchtern war er nicht. Und— Antwort des Barons konnte man sich so genau denken, als# man sie gehört hätte.
Am nächsten Morgen um fünf Uhr reiste der Hauslehrer ar Ich sah, wie er vom Wagen sprang, als der Kutscher bereit die Zügel spannte, und wie er um die Ecke ging nach dem Flieder strauch an der Küchentreppe. Da brach er einen kleinen vol ausgeschlagenen Zweig ab, küßte ihn und legte ihn in die Bries tasche. Dann fuhr er davon.
Ich glaube, daß er wohl ebensogut wie jeder andere die An wort auf seine Werbung vorher gewußt hat. Aber die Jugen glaubt und hofft, und er dachte bei der Abreise gewiß, daß später mit mehr Glück zurückkommen werde.
Ich weiß nicht, ob der Baron etwas zu ihr gesagt hatte. I# glaube kaum, er bekümmerte sich so wenig um sie. Aber er wurde nicht freundlicher, und sie hatte es nicht angenehmer als zuvor, das steht fest. Und ich weiß nicht, ob sie weinte und trauerte— ich sah sie so wenig—, aber sie wurde wieder bleich und Glück und Freude war in den Augen erloschen, seit sie an jenem Morgen herunterkam.
Ja, und im Herbst zog ich fort, und es dauerte viele Jahre ehe ich etwas von Fräulein Marianne zu hören bekam. Aber wenn ich im Frühling weißen Flieder blühen sah, pflegte ich immer an sie zu denken, wie es ihr wohl gehen mochte, ob er zurückgekommen ist und sie vor der Nase des Barons geholt hat, oder ob sie jung gestorben und all den Sorgen und Kümmer nissen dieses Lebens entgangen ist.
Da traf ich vor einigen Jahren einen alten Bekannten aus jener Gegend, und unter anderem erfuhr ich, daß der Baron noch gegen dreißig Jahre gelebt und so weiter regiert hat. In den letzten Jahren nach dem Tode des alten Fräuleins hatte Fräulein Marianne ihm das Haus geführt, und in der ganze langen Zeit war sie nie von Lättorp gekommen, wo er ihn Jugend und Schönheit verbrauchte. Ein paar Freier hatte si# auch gehabt. Der Graf auf Lindsjö, der alte Witwer, wa freilich besonders beharrlich, und der Baron war auch dafür aber das war Fräulein Marianne ganz unmöglich, sie setzt Strenge gegen Strenge und blieb fest.
Als der alte Baron endlich starb— und ich kann nich glauben, daß irgend jemand um ihn trauerte—, da kam es an den Tag, daß er alles bis auf die letzte Oere verschwendet hatte sein Geld und das Geld seiner Kinder— das war das Ende vo allem. Da stand nun Fräulein Marianne arm und einsam m der Welt, ohne etwas zu verstehen, um davon leben zu können und zu alt und müde, um etwas Neues zu lernen. Die Brüde: hatten selbst kleine Gehälter und große Familien.
So hatte sie vor einem Jahr ungefähr hier in der Stadt ein kleines Zimmer gemietet, und da lebte sie nun von einer kleinen Pension und von den geringen Abfällen, die ihre Brüder ihr kommen ließen. Ja, es ist wohl möglich, daß sie ebensovich hat wie ich, vielleicht noch mehr, aber was dem einen genügt, kann dem andern zu wenig sein.
Seitdem ich das hörte, ist manches Jahr vergangen. Zuweilen treffe ich sie. Aber wenn ich nicht wüßte, daß sie es ist würde ich sie nicht wiedererkennen. Sie ist so gebeugt, und dünn und welk— wie eine kleine, gepreßte Blume, dünkt mich Mit einer Blume habe ich sie ja immer verglichen.
Ich habe mich nie zu erkennen gegeben, wenn ich auch manchmal Lust dazu hatte, denn ich fühlte, daß sie das nicht erfreuen würde. Und ich war ja nur ein Jahr dort gewesen, da würd sie sich meiner kaum erinnern können. Aber dieses Jahr hat sie nie vergessen, und ihn noch weniger, trotzdem er nie zurückgekehn ist. Er wird sie wohl bald vergessen haben, nach Männerart— die sind nun einmal so.
Vor einiger Zeit las ich in der Zeitung von seiner Beerdigung. Er ist ein großer und berühmter Mann geworden, und man hat ihm viele Lobreden gehalten.
An demselben Abend traf ich Fräulein Marianne. Sie trus ihren abgenutzten Mantel und war ebenso klein und dünn wie sonst, aber den Kopf trug sie höher, und ihre Augen leuchteten so warm und tief. Da würde ich sie auf alle Fälle wiedererkann haben. Das waren dieselben Augen und dasselbe Lächeln, wie in jenem Monat Mai, als sie noch jung war.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 277&a Mittwoch. 9. Oktober 1912.
Lo.venid
den unter
in der
meinde len, so: lrather:
d auf den 8 in Kölz
lotar: enthal.
ser
cht.
str. 10.
Fräulein as geben,
vürde, wo it daß der nes Han
d— die
n, als
lehrer ar er bereit n Flieder einen vol die Briedie An
e
ß, daß
itte. J5 Aber e hmer als einte und der bleich eit sie an
le Jahre
n. Aber
flegte ich te, ob er eholt hat, Kümmer
nten aus r. Baron hat. In ins hatte r ganzen er ihr hatte sie ver, war dafür— sie setzt
nn nicht
im es an det hatte Ende von insam in können
Brüde:
Stadt ein r kleinen r ihr zu. bensovich
genügt
m. Zuie es ist, ugt, und nkt mich
manch erfreuen a würde r hat sic ickgekehr erart—
ner Beeworden
Sie truf ünn wic euchteten rerkannt eln, wie
(Kurternung I.
Kaufgesuche
Nachweislich gutes
KolonialwarenOctailgeschäft
von solventem Zahler für gleich oder später
zu kaufen
oder passendes Ladenlokal
zu mieten gesucht.
Gefl Offerten mit ausföhr! An aben u KN 2796 an Rudolf Mosse. Köln. 92
Verschwiegenheit zugesichert
aus gekämmt oder abgeschuitten. kauft jederzei
Breitestr. 13- 15, Laden
ebr. Möbel aller Art, Oesen u. Herde k z hoh. Dr Prang, Gr Griechenmarkt 91
piegelscheide, 83 973 k. ges. Off m. Preis unt Poulheim 28.
Vermischtes
Gus
Reinige Dein Blut!:
* Rheumatism„Gicht, Hautausschlae.
Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht.=
* Hämorrhoiden, Blutandrang n. dKovf, Fettleibigkeit sind oft Folgen #e schlecht Blutmischung. Bewährt:
haden sich Apotheker Götze'::
" anli-heumatischer
Biutreinigungstee No. 150
: In Pafeten e 150 a 3 H
Rlutreinigungspillen: Palver Nr 150 Sch a1 5 M: " Oevors: Aboih; gald. Kopt.:
####d stein=, Dom.Glucken=Hunso=.: Hir##=Hot=Hohenzollern=.Mau:
PItin-, Sterm, Kailer-, Jan con: : Werid=. Löwen=Avoth Mal: heim Kronew. Adler-, Gindern=; ###beingold=, Edreuteis Engel=.: = wiodes: Feiges Avoideke. Deuy:: Lowen=, Marien=, Kalk Marien== * Avordeke, s i d m and Avore#
*<space> V e r s a n d<space> d u r c h<space> d i e<space> a p o t h e k e:<space> osss J. gels Ropl. Koin.
Ostsee! Garant. ffst Sendung.
2 B5. Adle
Rei Fisch= v. Altona-Ottens.
im Binn and! Tägl frisch v. d Ostsee! Garant. fist Sendung.
— sehr
schon Rauch60 fl. Sprotten! 20 ff. vollf Bückl.(u. nicht 40 finger! Sp. Bückl. v. Altona). 20 fl. g. größt. M Feither(u. nicht 30 fingerl). Her. v. Altona). Dose Geleeaal! Rolmps! Brat! Gel#eher.! Anchov.! 1 Pfd Sardellher.! 1 Dose ca 20 flN Oelsard. Alles zusamm. für°; a E. Degener. Swinemünde, Ostsee. 14a Erste direkte Bezugsquelle. a“
Seite 11.
Goldene
Medaille
Böcklin
Int. HygieneAusstellung Dresden
vornehmste und qualilätreichste 5- Pfennig-Cigarette
Cioarettenfabrik„Alexandria“, Dresden
CE AINS KI
Se
Für maler u. Anstreicher
Grosse Auswahl
in modernen
Nand- und DeckenSchablonen
Friesen Ecken Stäben Gehängen Leitern jeder Art Usw. USW
Fritz Marx
Mittelstrasse 38. Tel. A 2176.
Manchester
Met..00.8 b. zu den feinst. Qualitäten
Velvets.70 bis.00+ Köper-Kleider, Sammete. glatt und gestreift Merer.00 bis.00+ Entzückende seidene
Blusen-Sammete
gestreift. geblümt, türkisch Meter.60—.00 M
Velvets u. Köper-Sammete
Streifenpress. Met.25-3Reste in Sammmel u.
Mäschester billig
Köln, Waldmarkt 18
Sammethaus Schmidt
S
jede Dame erhält bis 10 M.
f. 19 ausgek.Haare. kl Dost. werd auch gekauft Wardmarkt 7
von.— an
RockGestelle.
Gar
Hochberz
gelstein
87. g'
Nähmaschinen
nur erste unübertroff. Fabrikate liefert zu leichtesten Zahlungsbedingungen
Luchs, hohe Pferte##
Größtes deutsches NähmaschinenLager Kölns. Fernspr. B 9280.
Stets Gelegenheitskäufe in gebrauchten Nähmaschinen.
Frauenarzt
Richmodstr. 6A.
5p
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Stadttransport. o Möbellagerung. Eigene, fest annestellte Packer und Trager.
Sie können
täglich, auch Samstagsmorgen 10 Uhr eingelieserte Aufträge auf Wunsch zu Samstagabend chemisch gereinigt sowie für Trauer schwarz gefärbt bekommen in der d
färberei L. Schütz.
abrik: Follerstr. 88 90, Waidmkt. Filialen in allen Stadtteilen Fernspr. A 5463. A 5462. A6191. Schwarzfärben f Trauer täglich.
Nur mögl., weil Fabrik in Köln.
Apfelmost
frisch im Anstich
Restauraut Metzmacher
Fernspr 4783 Rheingassel.“
Ziebung am 15. u. 16. Okrober
Grosse Metzer
Geldlollerie
Reihe C
120000 Lose 4419 Gewinne Gesamtbetrag der Gewinne Mk.
e!
Bruchbänder, b Leibbinden usw
empfichlt in la. Qualit
Versandhaus Colenla,.m. b. R.
Aachenerstr. 62, 1. Tel. 85944.
Dr. med. Frachkel
Spezialarzt
für Geschlechts-, Hautu. Harnleiden
Köln
ist verzogen nach
U. Fettenhennen 4
am Dom
(Eingang auch Domgässchen) Sprec st.-1, 412-7½ Sonn- u. Feiertags-1.
Die beiden neuen
Regelbahnen
im Rath. Gesellenhospitium sind für nachmittags zu vermieten.
Bescheid beim Hansweiler.
für alle Systeme. a“ Ersatzteile f. sämtl. Nähmaschinen.
echtes Paderborner Brof
täglich frisch 90 2, ein halbes 45.
Echtes Mindener Bro“ Echter westäl. Fumpernickel und Schwarzbrot
., 30, 50 und 100 3
— voggenhans r'
Poel- u. Kyffhäuserstraßen=Ecke.
Pfandannahme
Dung, Peterstraße 21.*
Zuckerkranke
werden es sicherlich nicht bereuen, meine Broschüre über dieses furchtbare Leiden gelesen zu haben. Zusendg. kostenlos portofrei durch Chemiker Kaesbach, Niewerle 58.
Ralk Mittagtisch
von 50—70 Abendtisch von 45—60
Löbns,
Hauptstr. 89 Eing. d Tor b
Zurück
Dr. Rechtmann
Elisenstr. 22. Tel. A 6868
Suche für meinen Freund,
ath., Handwerker, in gesichert tell., Anf 30., kath. Fräulein mit gutem Charakter
zwecks Heirat.
Offerten unt. 1798 an die 2 Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Liliput
Zahnpraxis Bayenthal
J. Lingenhoff
Zurück seit 6. Oktober.
„Die süße kleine Frau“, das Lied Sang man mit lautem Schalle, Und kleiner man jetzt werden sieht Die Kölner Frauen alle Der Liliput vermochte das, Der neue Zukunftsbahner.
Der macht den Frauen riesigSpaß,
Sie werden Liliputaner.
Hauptgewinne von Mk.:#
50000 10000
usw. usw.
bar ohne Abzug zahlbar.
Lose a MA. C.- hattich, für
Porto und Liste 30 Pig. extra.
Lose-Vertriebsgesellschalt. Berlin N. 24. Monbiicuplatz 2,
R. Molling. Hannover-Berlin W. 9.
„Ein solch gutes Mittel gegen
Wunden
wie Zucker's„Sainderma“ habe ich noch nie kennen gelernt Mein Arm war stark vereitert. Nur zweimalige An wendung von„Saluderma beseitigte sofort die Entzündung und Eiterung Helene Stöhr.“ Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form). In der Hofapotheke Wallrafplatz 1, Ecke Hohestraße, Sternapoth., Waidmarkt 26 v. Werth=Au., Alter Markt 18. M. Hamecher, Schildergasse,
Dr. N. Dietrich. Eigelstein 34, Otto Blecke, Weyerstr.98, Joh. Ueter Basten, uf d. Hunnen rücken 50. H. Gerstner Nach., Breitestr. 175, Fritz Wiegand. Chlodwigvl 6, Heinr. Kat erdach, Severinstr. 172, A. Neuß Barbarossapl., J. Luckenbach Hodepforte 9A, R. Jarcy,
Habsburgerring:8, gege üb. d. Ope nhaus. u. Wiegand, Nachenerstr. 8. E. Stettner, Friesen platz 24, u. F. C. O. Bergmann Hahnenstr. 13; in Nippes: W. Rucbs Drog.; in Ka Kreuter u. Apoth. J. Baur.p
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule und Verwaltungsstelle im Dau sowie zum Umdan der Daukirche sind:
I. die Korkestrichböden,
2. die Linoleumbeläge,
3. die Türbeschläge
zu vergeben. Nähere Aus kunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von 9— 2 Uhr auf dem Baubureau auf der Baustelle erteilt Die Verdingungsanschlagssormulare können- soweit der Vorrai reicht— von der Reginratur des nechbauamtes, Zimmer 29, gegen Zahlung von je.50.4 zu 1. 2 und 3 bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Samstag, den 19 Oktober 1912. vormittags 11·. Uhr, an das Hochbauamt, Kredsgasse 9. Zimmer 23. einzure chen.
Cöln, den 5. Oktober 1912. Hochbauamt: an Verbeek.
bel-Fad,
A Fernzbr. 1779"0
I gerberbache“
28 Anthrazit Langenbrahm 28
Kohlen, Koks, Briketts, Holz, Kartoffeln empfichlt
Christ. Erven
Rothenberg 9A.*
Roksasche
kann jederzeit aus dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von #.50 für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 30 Sept. 1912.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Coln. o
Küchenlieferung.
Die Lieferung von Küchenbedür nissen soll für die Zeit vom 1. 11. 12 bis 31. 10. 13 beim II. Bataillon.=R. 65 in Löln, Mülheimer=Heide, vergeben werden. Desgleichen der Verkauf der Küchenabfälle. Die Angebote mit Aufschrift„Angebo auf Lieferung von Küchenbedürfnissen“ sind versiegelt bis zum 14. 10(2, 9 Uhr vormitt., in das unterzeichnete Bataillon inzareichen.
o II..=R. 65.
Hgl. Baugewertischule
Salierring 32
Abend- und Sonntagsunterricht
im Winterhalbjahr 1012
Unterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre.,., 3. Teil „ Stunden; Baukunde.,., 3. Teil je 2 Stunden; Statik - Leit je„ Stunden; Berechnung von Eisenbetonkonstruktionen.,., 3. Teil je 2 Stunden; Mathematik I. und 2. je„ Stunden; Geometrisches und Projektionszeichnen 3 Stunden: Fachzeichnen für Bauhandwerker 3 Stunden.
finden solge nicht fortbildungsschulpfiichtige altere Angehörige des Baugewerdes, welche imstande
sind. dem Unterricht folgen zu können.
Unterrichtszeit: Vortragsunterricht Montags. Dienstags, Donnerslags und Freitags, abends von 7½—9½ Uhr;
Jeschenunterricht: Sonniene non L 11 715im erteilt.
* gihe Auskunft Wird im Sekre uridrerreit
hat am Sonntag, den 20 Oktober„vor ttags 8- 11 Uhr, und an den folgenden Wochentagen abends unter Entrichtung des Schulgeldes, zu erfolgen.
Unterrichtsbeginn am 20 Oktober.
Der Direktor: Professor Wille.
Verein zur Wahrung der Anteressen
des südlichen u. südwestlich. Stadtteils.
Einladung zur
neral-Versammlung
auf Freitag. den 11. Oktober, abends 81. Uhr. im Saale des Restaurant Dick, Chlodwigplatz 18 (Drivateingang).
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes.
2. Rechnungslegung.
3. Wahl der Vorsitzenden und Beisitzer laut S 7 der
Satzungen.
4. Wichtige Anträge und Anregungen.
5. Verschiedenes.
57 Der Vorstand.
8Kohlenholg. X8
von V. J. Engels
Spezialität:
Unthraz.=Eiform=Briketts
billiger wie die teuren AnthrazitNußkohlen
sowie jede andere Sorte Kohlen u. Zechenhoks.
Lütticherstraße neben 4
Fernsprecher B7340.*
# St. JakobsBalsam
Apoth. C. Trautmann Basel. Hausmittel l. Range als Universal-Heil- und Wund salbe für Krampfadern, Hä morrhoiden, offene Stellen. Flechten. In allen Apotheken à Mk..40. Gen.-Drpot: St lakobs-Apotheke, Basel. 0“ In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-An., Wallratplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Stlierring; Jan von Werth-Apothek-, Altermarkt.
InMülheim a. Rh.: Adlerapoth.
Köln=Ehrenfeld.
Einladung
zu der am Freitag, den 11. Oktober, abds 9 Uhr, im Leobau stattfindenden
Sitzung.
Zentrumsangehörige(auch Damen) sind herzlich willkommen. Die Mitglieder sind zu zahlreichem Besuch dringend gebeten
Mit Bundesgruß!
. Der Vorstand.
Tagesordnung:
Vortrag des Ferrn Linfert, Köln:
Der sozialdemokratische Parteitag in
Chemnitz.
Wir bitten die verehrlichen Mitglieder wiederholt und dringend um recht zahlreiches Erscheinen. 9“
K
fell
(vormals Kölner Rettungsgesellschaft)
Die Unterrichtskurse über
erste Hülfe bei Unfällen und plötzlichen Erkrankungen
für Damen und Hrreu beginnen im Laufe dieses Monats Anmeldungen nimmt uns re Geschäftestelle, Hülfswache am Hauptbahnhofe, Maximin#nstras e. Jederzeit entgegen. Die Einschre ibgenühr beträgt mindestens 1 Mark, im übrigen!5 der Unterricht kostenfrei. Unter zleichen Bedingungen nuden duch Unterrichtskurse in den Vororten statt und liegen 1e nchmerlisten aus:
1. In Bayenthal, Koblenzerstr. 90, bei Hrn. Orichel, ?<space> i n<space> D e u t z.<space> F r e i l e i t s t r.<space> 9 5,<space> b e i<space> H r u.<space> W e w e r,<space>
?<space> i n<space> E h r e n f e l d,<space> V<space> n l o e r s t r.<space> 2 6 5.<space> R e s t a u r a t i o n<space> J.<space> K e l l e r,<space>
3 iD Surenfe,.„Gassenstr. 16, bei Hirn. Ferkel-berg,
Kalk, Sonannn woli Nonseerstr
in Nippe= in der Restaurzt on. Piroli, Neusserstr. 6. in Sülz. Berrenzatherstr. 213, bei Hru. Breitkopf. *###sant in ner Schule. Vorgebirgsstrasse 18
Hru. Breuer.
Der Vorsitzende: Geheimer Medizinalrat Protessor Dr. Bardenheuer.
bei
Zum Namenstaß ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!

Seite 12.
Geweinnützige Baugenossenschaft
Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Am Freitag, den I8. Oktober 1912
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277&a Mittwoch, 9. Oktober 1912.
abends 8 Uhr, findet in der
Gastwittschoft Linnartz, Lurembuegertraße 420
eine außerordentl. Generalversammlung
statt.
Tagesordnung:
Ergänzung und Abänderung der Genossenschaftssung aus Anlaß des Wertzuwachssteuergesetzes.
satzung aus....——
Köln, den 8. Oktober 1912.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats: **„. Dr. Greven.
JugendAbteilung des Kölner CurnMrr
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
K. K. V.
Eiutikt SOPFG.
Amsss r
K. M. G. B.
vereins v. 1843.
Heraubildung körperlich ge stählter und geistig frische
Wir bezwecken:
Jünglinge in vaterländischem Sinne.
Wir erzielen: Kraftvolle, harmonische, nach
schönheitlichen Grundsätzen erreichte Entwickelung des Körpers und wertvolle männliche Charaktereigenschaften. Mir pflegen: Deutsches Curnen, volkstümliche **#: Leibesübungen(Leichtathletik), Fußball= u. Curnspiele; Curnfahrten u. Wanderungen.
Wir üben: Montags abenos.15—10 Uhr
“<space> i n<space> d e n<space> C u r n h a l l e n<space> R i c h a r d<space> W a g n e r=<space> straße 47 und Mainzerstr. 54.— Donnerstags abends.15—10 Uhr in der Turnhalle Zlauriliuswall 51—50.
Wir nehmen unbescholtene junge Leute im Alter * F von 14—18 Jahren jederzeit auf und laden hiermit freundlichn zum Beitritt ein; der monatliche Beitrag beträat 50 Otg
Anmeldungen persönlich zu den Uebungszeiten oder schriftlich an den Leiter der Abteilung A. Keller, Friedenstr. 33, erbeten. hb
Geschäfts-Eröffnung.
Glashandlung und Bauglaserei
W. Schilinsky&amp; J. Vollhaber
Ausführung sämtlicher Reparaturen
Dagobertstr. 2, neben Ecke Eigelstein
Telephon B 4095
Bis 9 Uhr abends geöffnet.
Silberne Hochzeits.
" Körbchen, Jardinieren, Kränze.—
Geschenke: Hoch. Stipgrgr, nz, mit Inschrift. Ia
Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, gsos
Perlen=Lampenbehänge für jede Lichtart
Groß=
Verkauf
KleinVerkauf
Spezialgeschäft Meusel, Gertrudenstraße 354
Perlen aller Art. Br
Frisch eingetroffen allerbeste feinste
Tafeltrauben
rot, schwarz, weiß, gemischte, 9 pfd.Ristchen nur M. 1,75 u. 2 M. Niemand versäume diese billige GelegenWert bedeutend mehr.
Conrad Hopi
Rheinische Obsthalle, Leystapel#.“
Donnerstag, den 10. d.., abends 8¾ Uhr:
Probe.
Nach derselben: B
Außerordentliche Hauptversammlung.
Krarken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empfichlt zu billigst. Preisen
F. Klaes, Köln
Schildergasse 61/63.
Sümtliche Artikel zu: Krankenpflege.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfo ge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln. Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.
Herren-Socken
feinste reine Wolle, verst Fersen und Spitze, jede Größe, 1., Schweißsocken, nicht einlaufend. jede Größe. 75 J. reinwollene Damenstrümpfe.20 M, feinste Kaschmir. und gestrickte, Damenund Herrenstrümpfe in jeder Größe, auch in halblang. baumwoll Länge mit woll. Fuß.
Stritkerei Streitzeuggasse 28
d. beliebt. Strassb. Lotter Zlehung 16. November Gesamtw. der Ger.
40000 H.
Hauptgew.
10000 H.
14 Gewinne
13300 H.
1385 Gew.
16200 H.
Losed u II. Port u. 1. 28;
mpf. Lott.-Unterachm.
J. Stürmer
Strassburg i.., Lannstrasse 107.0*
—
5
0 *
** 1
Herr Reichs= und Landtags=Abgeordneter Generaldirektor
Dr. Pieper(.=Gladbach)
spricht am
Donnerstag, den 10. Oktober, abends 9¼ Uhr,
im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Appellhosplatz)
über:
„Die Entwicklungstendenzen im Kaufmannskande“.
Unsere Mitglieder, Freunde und Gönner unserer Bestrebungen beehren wir uns mit ihren Familienangehörigen zu diesem hochinteressanten Vortrage ergebenst einzuladen.
Kath. kaufmänn. Verein Kölu. e. Z.
Vor und nach dem Vortrag können die fälligen Beiträge entrichtet werden; auch werden noch Karten zur SchauspielhausVorstellung ausgegeben.
Kathol. Beamtenverein.
Sonntag, 13. d.., in St. Andreas feierlicher Beschluß der Festoktav. 5 Uhr, Komplet, Rosen kranz, 6 Uhr Schluß predigt und
feierlicher Amgang.
) Die Beamten stellen sich im Chore auf
Dienstag. 15. d.., spricht 8½ Uhr im Fränkischen Hofe Hr. Kaufmann Theodor Linfert über Bedeutung der Katholikentage für das „<space><space> k a t h o l i s c h e<space> L e b e n,<space> s p e<space>
ziell über den Katholikentag Aachen.
Zu dieser wichtigen Versammlung müssen die Mitglieder und deren Familien in Massen erscheinen.
— Eintritt frei.— Der Vorstand.
NB. Wegen Kartoffellieferung mögen die Mitglieder bis spätestens 15. d. M. mit ihrem Vertrauensmann in Verbindung treten. 4
Opernhaus.
Heute, Mittwoch: Madame Butterfly. An ang 7½ U. Donnerstag, den 10. Oktober 1912.— 40. Abon.=Vorst. Serien Zum ersten Male:
Stella maris.
Ev. Joh VIII 7.
Musikalisches Schau piel in 3 Akten von Alfred Kaiser. Musikalische Lei ung: Walter Gaeriner.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Wolf. Rohr, Burkhardt;
8
e Sie Gamen: Wol. Kohr, Sutkhater!
erren: Li.zewsky, Winkelshoff, Hemsing, Arnim, Foers; sanoni. Hofer, Rawson, Renner.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Freitag, den 11. Oktober 1912.— Anfang 7½2 Uhr.
Sonder=Vorstellung für den Eisenbahn=Verein Kölr
Der Wildschütz.
Hierauf:
Die schöne Galathe.
Schauspielhaus
zu vermieten. Thomas
ands
HarmonlullS am Opernhaus o:
PIANOS A Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. 5“ Apostelnstr. 9
Pianos Jahnstr. 15 G. u. F. Bantalion
Spezialhaus für erstklassige Pianos zu billigen Preisen.— Gegr. 1844.
5
Katalog
enthält grösste Auswahl versende gratis un franko.
Schmüc en Sie Ihren Hut m. meinen echten
Straussfedern
alle fertig zumSelbstgarnieren, es ist dies der feinste Hutputz, im Winter wie im Sommer immer mod. sehr elegant und vornehm. Ein*0
echter Straussfedernhut
findet überall das grösste Interesse. Ichliefere echte Straussfedern unter Nachnahmei.Tiefschwarz u. Schneew.
Länge ca. 36cm, Breite ca. 13cm, z. 1 50.fl. „„„„„ 14„„.50„
„„ 45„„„ 16„„.50 Retournahme nach Stägiger Probe!
Ernst Lange, Spezialbaus, Düsseldort,
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Prwvate
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Allerfeinster Angel=Schellsisch, Rabeljau, Seehecht, Austernfisch, Schollen, Rotzungen, Heilbutt,
Salm(so schön wie Rheinsalm) Pfd..30 M. im Anschnitt Pfd..50 M.
Feinste geräucherte Fische und Fischkonserven aus nur
garantiert frischen Heringen.
Kölner Fischhallen der Deutschen Seefischhandels-Aktiengesellschaft Curhaven
Breitestrasse 5.
pB
Schauspiel in 4 Akten von Georges Ohnet.
Anfang 8¼ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Nach dem 2. Akt 10 Minuten Pause.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf stat Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffne
Freitag, den 11. Oktober 1912.— 41. Ab.=Vorst. Serie 4. Anfang 7½ Uhr.
König Ottokars Glück und Ende.
Vereinigte Theater.
— Deutsches Theater.— Metropol=Theater. Direk ion: Alfred Bernau.
Heute, Mittwoch, abds. 8 Uh .80 Male: So’n Windhun Donnerstag u. folgende Tagabds 8.: So’n Windhund
Heute, Mittwoch, abds 8 Uhr:
Hinter Mauern.
Donnerstag, Freitag: abds 8.:
Hinter Mauern. P 0.—
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr.
Vorverk.: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg. Köln. Verkehrsverei
Telephonische Bestellungen werden durch TelephA 3112 fürs Deutsche Theater, durch Telephon A 1696 fü Metropoltheater entgegengenommen.
Vorausbestellte Karten werden bis 1 Stunde vor Anfang betr. Vorstellung reserviert.
lani
BEI
COLOSSEUH.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Mittwoch, den 9. Oktober, abends 8¼ Uhr:
zum 14. Male:
Bis Früh um Fünfe!
Nachmittags 3½ Uhr:
Familien- und Kindervorstellung
bei besonders ermässigten Preisen, zum 1. Male:
„Frau Holle“
oder„Goldmarie und Pechmarie“.
Märchen in 6 Aufzügen von C. A. Görner.
Preise der Plätze: Logen.10 M. unterer Saal Mitte 0,75 K. unterer Saal Seite u. oberer Saal.35 K. 7“
E
Kneippverein
Donnerstag, 10. Okt., abends Punkt 9 Uhr, im Vortras saal der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz):
I. Oeffentlicher Vortrag
des Herrn Dr. med.&amp; phil. Baur, Hennef, ärztlicher Lein der Kuranstalt Sebastian Kneipp.
Für und Wider der sexuellen Aufklärung der Jugend.“
Eintritt 50 Pfg., Mitglieder 20 Pfg.
Vornehmer Aufenthalt
Spezial-Ausschank
: Hünchener Hofhräu
0
direkt vom Fass.
5
Soeisertz Weinrestaurant Jean vors
Bestgepflegte Weine. Vorzügliche Kücht
Diner K.80. M..20 u. höher. Im Abonnement ents r. billig Reichhaltige Abendkarfe, alle Lelikatessen der Saisen. Soupers M. 1,20 und höher.— Separates Speisezimme
Heute, Mittwochabend, Spezialität:
Hasenbraten u. Hasenpfeffer
Spezial-Küche für Diabetiker.
Nr. 2
Heute, Mittwoch: Alt=Heidelberg. Anfang 8 Uhr.
. Donnerstag, den 10. Okt ber 1912.
Sonder=Vorstellg. f. die Vort ags=Vereinigung 191
Der Hüttenbesitzer.
De
Reinic
ballon A
hatte und gegen 6½
Ursache ei
vollstän
zerstört.
bataillon, lang mit
Ballon sol Station er
* Asch Landtag (ft.) im K leben) wu entfielen al und auf de von Jacob
* Rei
will von
Reichstage sierung des Tiust die
dem Plantreten und einigen Pi haben.
Krieg
□
.Okt.
Monte
wie sie
streckt
Man
stark
Kriege
haben
Krieg
Hand
übric
.Okt. tino serbise reicht deshal eines und 9 matisch
vor
in
licher
Hotel Berliner Hoféj-#
Regie
zufol
Dom
ichet
ruher
werd
Be wie
ein