Kölner
nczuaspreis bei 12 S 1a a„„„
#otenzustellung einschl. der### entagsbeilage Golonia in#
iu P P, alsbi, so
monatlich; mit dem wöchentl.# elgsriert. Unterhaltlungsblatt#
eit uus Zeit in Wort und a
gid 10 Pf mebr. 9. S———
pgsibezug, ohne Zustellgeb. N 151 GTES
ausgabe A mit Colonia
1 M.50(3 Mon.), M.— 26
(a Mon.), MOon.)
„ D En Dalanis un
n Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2
*(38 mm breit) 25 Pf. 3. S
und letzte Seite 30 Pi. 28
* Platzvorschriften 10% Zuschl. s
E*
n Reklamepreis
* Die 90 mm breite Kolonel=# Zeile 75 Pf,
% Platzvorschriften 10% Zuschl. * Otfertengebühr 25 PI. 28
PHestuncd Leit in Gortund I General-Anzeiger für die rbeinische hauptstagt.* Kölner Fremdenblatt.
r. 345. Fernspr. Geschäftsteue Preitestraße 85; K sgaa... d. 326. Köln, Freitag, 13. Dezember 1912. 26. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
4
8. bis 15. Dezember
Programm der Verkehrswoche.
Aufgestellt vom Kölner Verkehrsverein.
Promenadenkonzerte:
(täglich mittags von 12—1 Uhr)
Am Samstag den 12. Dezember:
Dom: Kapelle des 1. Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7; auf dem Neumarkt: Kapelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65.
Am Sonntag den 1d. Dezember:
dom: Kapelle des 3. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 16:
hten Alter Mark: Tronpeterkorps des Kürasser=Reginents Graf Geßler(Pheinisches), Nr. 8,
köln-Kalk, an der Post: Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53.
Rautenstrauch=Joest=Museum, Übierring 47, an den Wochentagen 10—1 Uhr, an den Sonntagen 10—2 Uhr. Eintrittspreis 25 Pfg., Sonntags und Mittwochs frei. Museum für Handel und Industrie, Agrippina=Ufer, an den Wochentagen—4 Uhr, an den So utagen 10—2 Uhr. Eintrittspreis 25 Pfg., Sonntags frei.„
Erzbischöfliches Diözesan=Museum, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sonntagen 10—2 Uhr. Eintrittspreis 30 Pfg.„
Am Montag sind die Museen mit Ausnahme des Rautenstrauch=Joest=Museums
bis 12 Uhr geschlossen.
Kölner Sehenswürdigkeiten.
Besuchszeiten der Museen.
luseum Wallraf=Richartz, An der Rechtschule 7, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sonntagen 10—4 Uhr. Eintrittspreis 25 Pfg., Sonntags und Mittwochs frei. unstgewerbe=Museum, Hansaring 32a, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sonntagen
anmlung Alexander Schnütgen, Hausaring 32a, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an
den Sonntagen 10—4 Uhr. Eintritt frei.
sistorisches Museum, Hahnen= und Eigelsteinertorburg, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sonntagen 10—2 Uhr. Eintrittspreis 25 Pfg., Sonntags und Mittwochs frei.
kuseum für Naturkunde, Stapelhaus, Eingang Mauthgasse—4, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sonntagen 10—2 Uhr. Eintrittspreis 25 Pfg., Sonntags und Mittähistorisches Museum, Bayenturm, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sonntagen 10—2 Uhr. Eintritspreis 25 Pfg., Sonntags und Mittwochs frei.
ium Tode des Prinzregenten Luitpold von Bayern.
* München. 12.Dez.1912.(Drahtbericht.) Prinzresent Ludwig trifft heute nachmittag um.30 Uhr in Freissing ein, wohin der Ministerpräsident und der Reichsherold,
inisterialrat Dr. Donle, sich zum Empfange begeben. Der einzregent begibt sich im Sonderzuge nach München, wo die Inkunft um 7 Uhr abends erfolgen wird. Im Auftrage des sapstes begab sich der päpstliche Nunzius, Monsignore Frühprih, im Laufe des gestrigen Abends nach der Residenz und steilte dem Prinzregenten den apostolischen Segen. Der =ustspropst Hecher spendete bereits gestern abend dem Prinzcgenten die Sierbesakramente.
* München, 12.Dez.1912.(Drahtbericht.) In der Stadt war
Todesnachricht durch Extraausgaben der Zeitungen in den orgenstunden schnell bekannt. Auf dem Residenzschloß wehen Trauerflaggen. Ebenso auf dem Palais der Prinzen. Auch
Kirchen, die städtischen und andere öffentliche Gebäude und die Privathäuser haben Trauer geflaggt. Namentlich in der stadt ertönt von den Kirchen ununterbrochen feierliches keuergeläute. Das Gemeindekollegium ließ die heutige öffentSitzung ausfallen, und erledigte nur einige dringliche senstände. Für morgen ist eine gemeinsame Trauersitzung lder städtischen Kollegien unter dem Vorsitz des Oberbürgereesters in Aussicht genommen. Zahlreiche Meldungen beiden die tiefe Trauer, welche der Tod des Regenten in allen elen des Landes hervorgerufen hat. In vielen Städten ist * Schulunterricht geschlossen worden, nachdem die Schulvornde in Ansprachen des Ablebens des Regenten gedacht hatten. K offentlichen Lustbarkeiten sind anläßlich des Hinscheidens gesagt worden.
* München, 12 Dez 1912.(Drahtber.) Die Korrespondenz
essnann meldet aus Trannstein: Prinzregent Ludwia hat das
Ministerpräsidenten Frhr. von Hertlina unterbreitete m. allungsgesuch des Ministeriums nicht angenommen und dem emsterinm sein volles Vertrauen ausgesprochen.
Spielplan der Theater usw.
Opernhaus: Freitag, 13 Dezember: Carmen, große Preise. Samstag, 14. Dezember: Lohengrin, große Preise. Sonntag, 15. Dezember: Afrikanerin, große Preise.
Schauspielhaus: Freitag, 13. Dezember: Vereinsvorstellung. Samstag, 14. Dezember: Hamlet(Gastspiel Moissi), große Preise. Sonntag, 15. Dezember: Die fünf Frankfurter, Mittelpreise. Colosseum: Plattkölnische Volksbühne der Familie Millowitsch, täglich Vorstellung. Lichtspielhäuser: Täglich Lichtbildervorstellungen bis 11 Uhr abends.
Groß=Köln: Täglich Konzert und Varieté.
Konzerte und sonstige Veranstaltungen.
Samstag, 14. Dezember:
Wohltätigkeits=Aufführung zum Besten bedürftiger Hinterbliebenen von Verbandsangehörigen des Verbandes mittlerer Reichs-Past= und Telegraphen=Beamten, nachm. 3½ Uhr. im Saale der Burgergesellschaft.
Sonntag, 15. Dezember:
Großes Wohltätigkeits=Konzert zum Besten des Kölner BlindenfürsorgeVereins(E..).— Flora, Operetten=Konzert.— Konzert in der Bürgergesellschaft,
Turnerbund Köln kath. Jugendvereinigungen: I. Turnerfest im Annohaus. Vormittags Wetturnen; nachmittags 4 Uhr Fenandacht, um 5 Uhr Festversammlung.
Täglich: Besuch der Sehenswürdigkeiten(Kirchen, Sammlungen usw.) zum Teil zu ermäßigten
Täglich: Ausstellung„Köln im Bilde“(sädt. Verwaltungsgebäude, Gürzenichstraße), Ausstellung von Jugendschriften(ebendaselbst).
warteten. Auf dem Bahnhof fand großer Empfang statt, zu dem u. a. erschienen waren: Prinz Rupprecht sowie sämtliche hier anwesenden Mitglieder des Königshauses, der Herzog und die Herzogin von Kalabrien, Oberstzeremonienmeister Graf von Moy, die sämtlichen Staatsminister usw. Prinzregent Ludwig nahm die Beileidsbezeugungen der Erschienenen im großen Hofsalon des Bahnhofes entgegen und unterzeichnete dort einige Schriftstücke, u. a. die Proklamation, die ihm vom Ministerpräsidenten und dem Staatsminister des Junern, Frhru. von Soden, vorgelegt wurde. Die erste Unterschrift hatte der Regent noch im Zuge auf der Fayrt von Freilassing gegeben. Der Prinzregent fuhr sodann in die Residenz, wo Obersthofmeister Graf von Seinsheim und der Chef der Geheimkanzlei, Generaladjutant Frhr. von Wiedenmann den Regenten empfingen. Sodann wurde in Gegenwart der Mitglieder der königlichen Familie am Totenbett eine Andacht abgehalten. Hierauf fuhren Prinzregent Ludwig und seine Gemahlin nach dem Wittelsbacher Palais, wo heute abend noch Prinz Rupprecht, Oberstzeremonienmeister Graf von Moy und der Chef der Geheimkanzlei, Frhr. von Wiedenmann, zu Vorträgen empfangen werden.
Die Leiche des Prinzregenten Luitpold wird bis morgen in dem Sterbezimmer aufgebahrt bleiben. Die vorläufige Einbalsamierung hat heute stattgefunden. Das Herz soll erst, wenn Befehl dazu erteilt wird, dem Körper entnommen und nach der Präparierung in eine silberne Kapsel geschlossen werden. In diesem Falle dürfte es ebenfalls nach Altötting in die Gnadenkirche überführt werden, wo sich auch die Herzen der
* München, 12.Dez.1912.(Drahtber.) Weitere Nachrichten vom Sterbelager des Prinzregenten besagen: Während der Regent um.50 Uhr Uhr sauft entschlief, sprach der Stiftspropst Hecher Sterbegebete. Heute früh teilte Prinz Rupprecht von Bayern in Vertretung seines Vaters, des Prinzen Ludwig, sämtlichen deutschen und befreundeten ausländischen Höfen den Tod seines Großvaters telegraphisch mit. Der Deutsche Kaiser und der Kaiser von Oesterreich ließen die ersten, herzlich gehaltenen Beileidstelegramme nach München gelangen. Im Laufe des Vormittags wurde die Leiche einbalsamiert. Heute mittag nahm in der Residenz die Staatskommission, an deren Spitze Frhr. von Hertling steht, den Akt über den Tod des Regenten auf.
Sterbezimmer verrichteten Stiftspropst Hecher und die Hofgeistlichkeit abwechselnd Gebete. In der Allerheiligen=Hofkirche werden die Vorbereitungen zur Aufbahrung des toten Fürsten getroffen. Ueber eine allgemeine Landestrauer steht eine allerhöchste Botschaft bevor. Die Vereidigung der Truppen auf den neuen Verweser des Königreichs Bayern, den Prinzregenten Ludwig, findet noch heute statt.
* München, 12.Dez.1912.(Drahtber.) Die Aufbahrung der Leiche des Prinzregenten erfolgt am Samstag in der Allerheiligen=Hofkirche, die feierliche Beisetzung voraussichtlich Anfang nächster Woche in der Gruft der St. Cajetans=Hofkirche. Bei der heutigen Sektion und Cinbalsamierung der Leiche wurde, dem Wunsche des Verstorbenen entsprechend, das Herz dem Körper entnommen und nach der Präparierung in eine silberne, herzförmige Kapsel geschlossen. Es wird nach den Trauerfeierlichkeiten nach Altötting in die Gnadenkirche übergeführt, wo auch die Herzen anderer bayerischer Könige sich befinden.
X München, 12.Dez.1912.(Drahtber.) Der Kaiser ließ durch den preußischen Gesandten von Treutler seine persönliche Teilnahme
an der Beisetzung des Prinzregenten Luitpold ankündigen; der
König von Sachsen die seine durch den sächsischen Gesandten Frhrn. von Friesen.
a* München, 12.Dez.1912.(Drahtber.) Prinzregent Ludwig ist heute abend um 7 Uhr im hiesigen Hauptbahnhof eingetroffen. Wie bereits gemeldet, waren ihm Ministerpräsident Frhr. v. Hertling und die anderen Herren seines Ministeriums bis Freilassing entgegengefahren, wo sie den Prinzregenten erMan beachte
heute
die Seite 3.

Seite 2.
Kölner Lecal-Rnzeiger Nr. 343 4 Freitag. 15. Dezember 191..
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmanner der verr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Als solche dient die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen. St. Aponeln, Freitag, 13. Dez., abds..30 Uhr: V. M. K. bei Kappler, Apostelnstraße 8.
9#rig=Himmelfahr:, Freitag, 13.Dez., abds..30 Uhr:
V. M. K. bei Bartels, Ecke Johannis= und Hermannstraße. Bürgergesellschaft, Montag, 16. Dez., abds. 9 Uhr: Oeffentliche Zentrumsversammlung(Jesuitenfrage; Pfarrer Kastert, und Landtagsabg. Trimborn. Damen herzlich willkommen. Näheres später im Inseratenteil.).
bayerischen Könige befinden. Die Beisetzung wird voraussichtlich am nächsten Donnerstag, den 19. d.., und zwar auf Anordnung des Prinzregenten Ludwig in der feierlichsten Weise, wie es für den König wäre, stattfinden. Die Leiche des Prinzregenten Luitpold wird einem Wunsche des Verstorbenen zufolge in der Theatiner=Hofkirche an der Seite seiner dort ruhenden Gemahlin beigesetzt. Morgen wird im Gesetz= und Verordnungsblatt die Trauerordnung veröffentlicht werden. Danach soll auf Befehl des Prinzregenten die Landestrauer auf drei Monate festgesetzt werden. Nähere Bestimmungen für den Hof, die Staatsbeamten und das Militär werden von den betreffenden Behörden erlassen Oeffentliche Lustbarkeiten sind für die nächsten drei Tage und die Beisetzungstage untersagt. Die Vereidigung des Prinzregenten Ludwig auf die Verfassung vor den versammelten beiden Kammern wird am Samstag den 21. d. M. erfolgen. Dem rückkehrenden Prinzregenten Ludwig fuhr der Hofmarschall von Laßberg bis Salzburg entgegen. Nach der Ankunft fand eine Besprechung der Minister im Ministerium des Aeußern statt.
Beileidskundgebungen.
* Berlin. 12.Dez.1912.(Draytv.) Der Hof legt für den
verstordenen Prinzregenten Luitpold von Bayern für drei Wochen, einschließlich 1. Januar 1913, Trauer an.
Die heutige Sitzung des Bundesrates wurde vom Reichskanzler persönlich eröffnet, der in einer Anspcache der tiefen Trauer Deutschlands über das Hinscheiden des Prinzregenten Luitpold Ausdruck gab.
.* Rom. 12.Dez.1912.(Drahtber.) Aus Anlaß des Todes deo Prinzregenten hat der Papst dem Prinzregenten Ludwia und kein Prinzen Rupprecht sein tiefstes Beileid ausgesprochen Staatssekretär Merry del Val sandte gleichfalls eine Beileidsdepesche.
* Bern, 12.De.1912.(Drahtber.) Anläßlich des Ablebens es Prinzregenten Luitpold hat der Bundesrat an den Prinzregenten
Ludwig folgendes Beileidstelegramm gerichtet: Mit tiefstem Bedauern erhält die Schweiz und der Bundesrat die betrübende Kunde von dem Tode des Prinzregenten Luitpold. Der Bundesrat und mit ihm das gesamte Schweizer Volk nehmen warmen Anteil an dem großen Verluste, der die königliche Familie, Euere Königliche Hoheit und ganz Bayern erlitten hat und gedenken mit Dankbarteit der freundschaftlichen Gesinnung, die der Verewigte unserem Lande entgegengebracht hat. Im Namen des Bundesrates: Der Bundespräsident.— Ferner wurde der schweizerische Gesandte in beauftragt, der königlich bayerischen Regierung und der Leutschen Reichsregierung die Teilnahme des Bundesrates auszusprechen.
* Brüssel, 13.Dez.1912.(Drahtbericht.) König Albert durch seine Hofmarschall gestern dem deutschen Gesandten
von Flotow sein Beileid anläßlich des Ablebens des Prinzregenten von Bayern ausdrücken.9
* Kreuznach, 13.2cz.1912.(Drahtber.) Die Wahlmannerersatzwahl in dem Landtagswahlkreis r ignach= Simmern=Zell fand gestern statt. Es waren oo Wahlmänner zu wählen. 11 wurden infolge Stimmenthaltung nicht gewählt. Bis jetzt erhielten die Nationalliberalen 44 das Zentrum 12, der Buno der Landwirte 9 und die Fortschrittliche Volkspartei 1 Wahlmann. Die Nationalliberalen verloren—5 Stimmen an den Bund der Landwirte. Die Ergebnisse von 15 Wahlmännerwahlen aus Kreuzuach, die bisher nationalliberal waren, und 3 aus dem Kreise Zell, die dem Zentrum gehörten, stehen noch aus.
Mißerfolg der Griechen in Albanien?
(Dra„ber.) Kom, 12.Dez 1912. Die Tribuna und Giornale 'Italia haben Depeschen aus Valona erhalten, die ein Telegramm Essad Paschas wiedergeben, wonach die Griechen nach dreitägigem Kampfe zwischen Janina und Para=Mythia eine vollständige Niederlage erlitten haben.
sturmischen Beifaul. Der Besuch der Veranstaltung war sehr zahlreich. Es sprachen weiter der badische Abgeordnete Dr Schofer, der elsässiiche Abgeordnete Reallehrer Brogly. ferner die beiden Stadtpfarrer Mülhausens. Eine Resolution gegen den Beschluß des Bundesrats wurde angenommen
Der Krieg auf dem Balkan.
Ein merkwürdiges Gerücht über die Ursache des Rücktritts Auffenbergs und Schemuas gibt die Köln. Ztg. aus Wien wieder. Nach diesem Gerücht sollen nämlich die beiden Abgesetzten gegenüber dem Kaiser einer friedlichen, gegenüber dem Throufolger aber einer kriegerischen Austragung des Konfliktes mit Serbien das Wort geredet haben, indem sie den bei einem jeden der beiden vorausgesetzten Wunsch zur Richtschnur ihres Verhaltens gemacht hätten. Diese Zwiespältigkeit sei in den Aussprachen zwischen Kaiser und Thronfolger zutage gekommen und habe natürlich beide in begreifliche Entrüstung versetzt. Deren Folge sei die ungnädige sofortige Entlassung gewesen.
0 Der Bundesrat und die Jesuiten.
Die Entscheidung des Bundesrats mit Bezug auf das Jesuitenausnahmegesetz hat im katholischen Volksteil große Erregung hervorgerufen; im ganzen Reiche scharen sich die Anhänger der Zentrumspartei zusammen, um gegen diese ungeheuerliche Entscheidung zu protestieren. Da dürfen auch die Kölner Parteifreunde nicht zurückstehen. Am Montag, den 16. Dezember abends punkt 9 Uhr beginnend, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft eine große Versammlung der Zentrumspartei statt, in der das Jesuitengesetz und die Entscheidung des Bundesrats behandelt werden.
Als Redner sind gewonnen Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn und Pfarrer Kastert. Zu dieser Versammlung erwartet man den zahlreichsten Besuch der Parteifreunde; auch Damen sind herzlich willkommen. Die Versammlung muß eine machtvolle Kundgebung für die Aufhebung des unerträglichen Ausnahmegesetzes werden.
(A) Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit. Der achte
Rheinische Gemeindetag hat in seiner letzten Tagung beschlossen „bei den Gemeindevertretungen den Beitritt zu dem Verbande der „ nnervereine zur Bekämpfung der öffentlichen
Unsittlichkeit zu beantragen, um einerseits diesen Verband
. tisch und finanziell für seine überaus wichtige Aufgabe zu stärken und um anderseits eine engere Verbindung mit demselben ur gegenseitigen Unterstützung in dem Kampfe herzustellen“. Infolge dieses Beschlusses sind bereits 62 rheinische und westfälische Gemeinden dem Verbande beigetreten. Der Verband der Männervereine zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit hat nun den
schlsegen Pricsat.. a1 die Stadt Köln ihren Beitritt be(D Dreußische Klassenlotterie. Den bisherigen Spielern
Radke Keaszis ad ise gen ersatge sei. Die Zichung der erten
( Verhaftet. Die Gerichtsbehörde hat die Frau eines Kaufmanns verhaften lassen; ihr sind Verbrechen nach§ 218 St. G. B geleg., An den Folgen der strafbaren Handlung sind eine Verkäuferin und ein Frau aus Rippes gestorben. In die Affäre sind zahlreiche Frauen verwickelt. on die Afsare
Ein Witreisender mit einem lahmen Bein. Unter
# Zei en in dem Prozeß, wegen, des Kaiserkettendiebstahls erregte
Aufmerksamkeit der auf einem Beine lahme Goldarbeiter Bierfreund, ein 22jähriger schmächtiger Jüngling mit lang herab#e Haut aar. Dieser Zeuge, ver in Hamburg als Goldiym hat Rolla die Tafelsteine der Kaiserkette aus der Fassang brechen lassen— erzählte, daß er sich zurzeit auf einer Reise zu Fuß um die Welt befinde und von Zürich komme, wo er die Zeugenladung erhalten habe. Von dem Zeugen der einen überaus geweckten Eindruck machte, erfuhren wir nach Verhandlung, daß er auf Grund einer Wette um einen hohen Geldbetrag, der beim Bankhaus Bleichröder von Wiener Herren hunterlegr in. die Fußreise um die Eroe mache und schon seit vier
Mongten unterwegs sei. Seinen Lebensunterhalt gewinnt Bie
seiner
Versilberte
Bestecke, Gabeln, Löffel, Messer.
Hunderte Muster.
C. M. F. DECKER Tel. Adr
reund mit ,Reiseschlgrungen, photographischen Aufnahmen oder Berufsarbeit, Heute setzt er seine Reise wieder fort.)
Wakenensern Personalnachrichten.
Walther Buchgolz aus Kaseln aesten der
Aus Köln-Ehrenfeld.
schret Dr Scharminel g han 1
. 4 r<space> D r.<space> S c h a l m i t z e l<space> s p r e c h e n<space> a m<space> S a m s t a g a b e n d<space> .30 Uhr, iu einer großen Protestversammlung gegen den Bundesratsbeschluß betr. Jesuitengesetz, die der Windt horstbund Ehrenfeld im großen Saal des Leoban abhält ie Parteifreunde sind gebeten, durch Erscheinen in Massen ihren Protest gegen das ungerechte Gesetz zu bekunden. #) Die Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge und jüngere Kaufleute, Jung=Merkuria, veranstaltet am Sonntag, den 1d. Jezember, abends.30 Uhr, im großen Saale des Leobaues ihren ersten großen Theaterabend. Zur Aufführung gelangt das fünfaktige Trauerspiel Petrus da Vinca von Paul Sandhage. Möchte den strebsamen jungen Kaufleuten zu ihre ###en großen Theateraveno ein vollbesetztes Haus beschieden
— 6
. Aus Köln=Rippes.
n der Florastraße von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren worden
Bekabtruch batongetegen harste usen wouie
Aus Köln-Deutz.
## Auf eine vierzigjährige kaufbahn im Staatsdienste bickt am 15. d. m. Hr. Polizeiwachtmeister Karl Theophil
Fischer zurück. Der sich allgemeiner Hochachtung erfreuende Beamte konnte vor drei Jahren sein fünfundzwanzigjähriges Dienst jubiläum bei der Kgl. Schutzmannschaft feiern. Seit einer Reihe von Jahren ist Hr. Wachtmeister Fischer als erster des 19. Polizeibezirks in der Arnoldsstraße tätg.
S
LBERDE
Köln,
Köln,
Marsplatz—8
Bowlen, Vasen, Besteckkasten, Café- u. TeeService,
Geschenkartikel
901090110
—„
: Was der Samstag bringt:
theater. Opernhaus: Lohengrin, 7, Schausplelhaus.
Gu.-Theater: Akrobaten, 8, Colosseum:
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½(vorm Eintritt), Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restauss—.“ gaugungspalast„Gross-Köln“, Wiener Café. Cit.: Runge, Café Bauer, Kaiserhof, Pschorrbräu-Bierhallen Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vor Lektor Bodin: Alfred de Masset, 5. Dr. Kirfel:
bicle Moiaur gruunsmug, 5, Protessor Dr. Lorck: Dei. geserz im grösen Saale des Leobaues, Bhrenkeld, 81.
:: Uon Hah und Fern
meldet wird, fand eine Hirtin in der Nähe von Roche=de=g einer tiefen Schlucht im Schnee die Leichen der am 20. Oftaße. den Bergen verunglückten Offiziere Rosat de Mandres
schrtem Zustangend fandn sich intolge des Frostes in unde
I—Theater und Konzerte
verein gie Stadttheater Köln. An Stelle des ertraus Hrn. Menzinsky wird in der Lohengrin=Aufführung am Hr. Eynar Forchhammer von der Wiesbadene Oper, derk chon wiederholt mit großem Erfolge gasriert hat, die Titelr
Fräntschen sfes, Kat. Der. Reingevim war bestinnt zu
scherung armer hiesiger Kinder, ohne Unterschied der Kousessie zu Weihnachten durch die Stammtischgesellschaft Schen## was für Arme. Das sorgfältig gewählte Programm wurde dem verstärkten Trompeterkorps des Feld=Art.=Regts. Nr. 59. um Obermusikmeister Fenschs Leitung, mit dem großen Triumphmar aus der Oper Aida von Verdi eröffnet. Hierauf sang Onesangerin Frau Holznagel=Schewe mehrere Lieder für Sopran v. Weingartner, M. Reger und Humperdinck, in denen die bekan Sängerin mit iyrem hellklingenden, weittragenden und sympathisch Organ die zahlreichen Zuhörer gerabezu hinriß und Zug##spenden mußte. Nicht minder große Begeisterung entfacht, ab
%# ner Op. Janger Hr. Innocenzo Castello mit der vollendeter Weise zum Vortrag gebrachten Arie des Radames der Oper Aida von Verdi und dem Abendlied von Hoff. Den Höhe
Grnt.; Costeng,„Lenthrachte das von Frau Holzuagel-=Scheun
Hrn.„. Casteuo vorgetragene Duett Micaéla und José aus Oper Carmen von Bizet, dem langanhaltender Beifall folgte. Köln=Ehrenfelder Doppelquartett brachte unter Leitung sei Dirigenten orn. J. Jansen mehrere Chöre von Jäckel, Kahl Kratzer mustergültig zum Vortrag und legte damit Proben sei vorzüglichen Könnens ab. Der verdiente unermüdliche P sitzende der Stammtischgesellschaft Schenk's ma was für Ar feierte im Laufe des Abends in anerkennenden Worten Hrn. Obmusikmeister Fensch als Wohltäter und Freund der Armen. In den Jahren habe er durch seine vielen Konzerte schon manchen lindern helfen und unter Dankesworten überreichte er ihm ein grachtpollen, Lorberkranz. Desgleichen statete Hr. Machie Fr. Holznagel=Schewe, Hrn. Castello, sowie dem feinsinnigen Begleit Klaviervirtuosen Paul Mania für ihre uneige Mitwirkung seinen Dank ab. Hr. Obermusikmeister Fererwies sich auch an dem Abend als ausgezeichneter Komponist, se zum erstenmale gespielter Lvaizer Anne=Marie fand begeister
Präsent-Cigarren
Bestes Geschenk für Herren
vorteilhaft zu kaufen
Köln, Unter Fettenhennen 4
Cigarren-König.—
Bevorzugte
Weihnachtsseschenke
Steppdecken in Satin, mit prima g5o, g5o 1450 bis 750 Steppdecken neuestzgggte bessu, 2y0o g4eo bis 270
50 30
00
Jacquard-Schlafdecken
Wolldecken Aussunu toffener 450 g50 750 bie 3500 Kamelhaardecken Fabrikste 4150 1500 24%0 bis 35“
Dauuendecken........ 3500 400 bis 15“
Reisedechen.......... 450 650 bis 2“
Gebr. Herbrand,
Die sparsame Hausfrau verwendet nut
da derselbe sich durch außergewöhnliche ergiebigkeit auszeichnet und infolgedessen billig im Gebrauch ist. Nur echt in den geschützten Originalpackungen zu 25 u.

zu ermässistem Preise angebotenen Bücher können, solange unser Vorrat reicht, zu den billigen Preisen geliefert werden.
PAer LIbofffds Rarvallnne
Die in untenstehendem Verzeichnis zu ermassigtem Preise angenotenen
Wir bitten deshalb in Interesse der v. Kunden um rechtzeitise Bestellung.
Bekanntlich drängt sich der Verkehr in den letzten Tagen vor dem Feste derart, dass oft nicht alle Aufträge ihre Erledigung finden
Nicht Konvenierendes wird bereitwilligst umgetauscht.
können.
Vorzügliche Jugendschriften zu Sehr
für Knaben und Mädchen. Sämtliche
Nallace, Ben Hur. Erzählung aus der Zeit Christi...„——
merlan's Mädchengeschichten
Glass, Familie Gesterding. Erzählung f. junge Mädichen harbeek, Des Hauses Mütterlein. Erzähl. f. gg. Mädchen
Hildermuth, Nach Regen Sonnenschein-....—
Schneider, Mutter Swensen. Erzählung......... 7 Niebelschütz, Robert Almansor und andere Erzähl.
Jugendblätter, gegr. v. Isab. Braun. Volksausg. Bd. 57———
Deutsches Mädchenbuch. Bd. 16 u. 17"———————
Kinderlust. Ein Jahrbuch. Bd. 13"-——........—
Das neue Universum. Bd. 21, 22—————-—————
Das grosse Weltpanorama. Bd. III.........—
Neuer deutscher Jugendfreund. Bd. 61—. S D———
Dasselbe G.—
Deutsches Knabenbuch. Bd. 21, 22, 23- T T— S 0 0... 7
Andrä, Griechische Heldengagen
Die schinsten Sagen, ges. von Grimm...—
Schmidt, Sagenbuch
Schalk, Römische Heldensagen
Deutsche Sagen, gesammelt von Grimm„...........
Schalk. Deutsche Heldengagen
Chr. v. Schmid’s Erzählungen„
Werke sind illustriert, zum Teil mit mehreren farbigen Bildern und wie neu.
Gerstäcker, Im Busch statt M..50
„ Mississippibilder statt M..50
„ Unter Pamnas-indianern statt M..-—
Murray, Der Prairtesvoue. Statt M..50
Cooper’s Lederstrumpf-Erzählungen statt M..—
Der Waldläufer. Erzählung.. statt M..50
Campe, Robinson, der Jüngere statt M..50
Till Eulensniegel von Münchgesang„ statt M..—
Eulenspiegels lustige Schwänke—— statt M..—
Wünchhausen, Reisen und Abenteuer statt M..—
Münchhausens Abenteuer statt M..—
Neumann, Ueber den Nordpool hinaus statt M..50
Keil, Von der Schulbanz nach Afrika statt M..—
Schalk. Märchen aus 1001 Nacht statt M..50
„ Dos Märchenbuch statt M..50
Reinick, Märchen, Geschichten und Lieder statt M..—
nas gold. Märchenhuen statt M. 5 50
Grimi, Kinder und Hausmärchen statt M..00
Endersen's schönste Kindermärchen statt M..50
Eroberung des Erühalis statt M..—
Haufe, Ilustr. Naturgeschichte der drei Reiche statt M..— Das goldene Kinderbuch. Prachtausgabe statt M..50
Kür
MUr
nur
Ru
Kur
nur
Fur
nur
nun
AUS
Kün
NU
N
KUR
RIAT
RI
NUr
MAIS
nur
N..90 M..90 M..— M..90 M..50 M..80 M..99 M..50 M..75 M..50 N..75 M..— 3. .50 .50
.50 .—
.50 .25
2
M
M
.
M
M..30
nur m..50 nur M..—
Die vorstehend aufgeführten antiquarischen Jugendschriften bilden selbstverständlich nur einen kleinen Teil unseres grossen Lagers von billigen, im Preise herabgesetzten antiquarischen Büchern.
Wir haben in diesem Jahre eine besonders gut gewählte, reiche Auswahl von praktischen Festgeschenken, für
und jeden Stand passend, vorrätig.
e mn un en eri. ee hatbta
jedes Alter
Fürdaserstekindesalter
ein schönes Bilderbuch, z..:
Hepner, Sonnenscheinchens erste Reise
Der Struwelpeter
Der neuc Struwelpeter
Günther. Mit Heidi und Trallalla
Eio popcio, Leporello-Form
Komm, Tierbilderbuch-Form
Modellier-Bilderbuch: Zoologischer Garten
Das Puppenhaus Eiffarth, Pritsche, Pratsche, Hoppcla lierbilderbuch von Oßwald
von M. von M.
für das erste Lesealter
besonders empfehlenswert:
Scholz' Künstlerbilderbücher. I. Dornröschen.
.Marienkind.—.Aschenputtel.—.Rotkäppchen.—
5. Hänsel und Gretel.— 6. Schneewittchen.— 7. Frau lolle.— 8. Froschkönig.— 9. Hans im Glück. 10. Der Wolf u. d. 7 Geislein.— 11. Brüderchen und
Schwesterchen. Kart. a M..—
Scholz' künstl. Volks-Bilderbücher à M..50
Unsere Haustiere. V. Kappstein.— Grimms Märchen.
Bilder von Müller-Münster.— Fröhlicher Reigen.
Liebe Reime mit Bildern v. Schmidhammer.— Die Hleinzelmännchen. Bilder v. Schmidhammer zu den Versen v. Kopisch.
Susch, Hans Huckebein, schwarz.—, kolor..—.—
Max und Moritz.—.— Schnaken und Schnurren, I. bis III. Teil. à.50.— Die kühne Müllerstochter, schwarz.—, kolor..—.
gorster, Vom lieben Jesuskind M..—
Zeigenberger, Märchenbuch M..—
gnauck-., Gold. Früchto aus dem Märchenland. M..80 grimm, Kinder- und Hausmärchen. M..20
Gechsteins Märchen M.—.75, M..25
Lhalhofer, Vom göttl. Heiland. M..—
Steinle. Ernstes u. Heiteres für kleine u. große Leute M..—
Was eignet sich für meinen Knaben: er ist jetzt 12 Jahre alt?
Nachstehend einige für 10—14jährige Knaben empfehlenswerte Bücher:
Deutsches Jugendbuch v. Kotzde M..—
Finn, Philipp, der kleine Sänger M..60
„ Harry Archer M..—
Geissler, Märchenbuch M..—
Der gute Kamcrad. M. 10.—
Deutsches Knabenbuch. M..50
Arntzen, Mit Moritz von Schwind in Märchenland". M..—
Neuer deutscher Jugendfrcund M..50
Sigismund Rüstig M..—
Waldau, Bellinis Kinder M..—
Malbücher in schöder Auswahl steis am Lager.
Gediegene Festgeschenke
für Mädchen von 10—14 Jahren.
Sonnensehein, Geschichten für Kinder und ihre Freunde 11 Bändchen
Jugendgarten v. Wildermuth Förster, Lebenskunde.
Deutsches Märchenbuch Schanz, Kinderlust
Das Kränzchen M. 10.
Töchteralbum v. Gumpert. M..50
Hensler, Frankreichs Lilien M..60
Bender, Geschichte der Stadt Köln M..00
Steinaccker, Kampf und Sieg vor 100 Jahren." M..—
Wallace, Ben Hur M..— u. M..—
Was schenken sich Brautleute?
Vergessen Sie nicht
Ihrem Sohn ein wirklich gediegenes Buch zu schenken, entweder
Förster, Lebensführung, M..— und M..—
(billige) Volksausgabe M..80
Könn, Auf Höhenpfaden
in Leinen in Halbfranzband
M..60 M..—
oder auch ein Reisewerk von Baumberger, Klimsch, Amundsen Keppler, Hedin etc., die ihnen gern zur Ansicht vorgelegt werden
Wenn Sie unschlüssig sind, was sich für Ihre Tochter eignet,
dann schenken Sie ihr: Keppler, Mehr Freude
M..—
Schmitz, Gegen den Strom. Erwägungen und Ratschläge für gebildete Jungfrauen. M..40
falls sich Ihre Tochter mehr für Belletristik interessiert, greifen Sie zu der Sammlung:
Wildrosenzeit. Bücherei für erwachsene Töchter, wovon bis jetzt folgende Bände erschienen sind: Ins Leben hinaus, Wege des Glücks, Nur ein Jahr, Lehrmeisterin Leben, Lotty Freiburg, Auf der Sonnenscite, jeder Band. M..—, oder
Sienkiewicz, Durch die Wüste
M. 6.
Wilhelm, Das Eheleben Meyer, Vom Mädchen zur Frau
Goffine, Handpostille Wibbelt, Sonnenbuch
„<space> M.<space> 3.—<space>
karton. M..— geb. M..—
M..50 M..— M. 16.—
M.—
Einige neue Romane:
Nächfolgende beliebte Jugendschriften-Sammlungen sind komplett vorrätig:
Sonnenschein, Erzählungen für Kinder und ihre Freunde, Bachems Jugenderzählungen. Spyri, Erzählungen,
v. Schmid. Erzählungen, Kränzchenbibliothek, Kameradbibliot sek.
Die grösste Freude
Nacht den Erstkommunikanten das prächtige Büchlein:
Im Glanze der Hostie, Erzählungen mit Rotschnit M..60 mit Goldschnitt M..—
Oder
— das soeben neu erschienene Büchlein:
Preu zu Jeaus, Erzählungen f. Kommunionkinder und andere Leinen, Rotschnitt M..50 „ Goldschnitt M..40
Abonmieren Sie die schönste u. reichhaltigste illustrierte Familienzeitschrift jährlich 24 Hefte
à 35 Pfg.
Der abgelaufene Jahrgang 46 kostet
gebunden in Original-Decke g N. 10130
Frühere Jahrgänge werden, solange der Vorrat reicht, zum Preise von M..— für den broschierten, M..— für den gebundenen Jahrgang abgegeben.
Benson, Im Dämmerschein der Zukunft Bloem, Volk wider Volk Handel-Mazzetti, Steph. Schwertner I
Bazin, Das Hemmnis.
Zahn, Was das Leben zerbricht Wallas Daul Stille Straßen. Ein
M..— M..— M..— M..— M..50
Der 47. Jahrgang hat soeben begonnen.
Keller Paul, Stille Straßen. Ein Buch von kleinen Leuten
und großen Dingen M..—
Weihnachtsgruppen, Krippen und einzelne Figuren in schöner Ausführung kaufen Sie ambesten da, wo Sie die reichste Auswahl haben, nämlich bei
.-A. Benziger&amp; Co., A. G. Köln
Martinstrasse 10A.
Seite 3.
Kölner Local-Aazeiger Nr. 343 4 Freitag. 13. Dezember 1912.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 343* Freitag. 15. Vezember 1912.
Praktische Weihnachtsgeschenke
Herren-Lachstiefe.###g 1250 II Damen-Lack-Halbschuhe 1050
Herren-Halbschube 1050 II Damen-Schnürstiofel
Herren-Cheyr.-Schnürstiefel 1050 I Damen-Chevr.-Schnürstiefel 1050
als Peselenrtnshaseiel 15““ Damen-Boxcalf-Schnürstiefel 160
II gefüttert, in eleganten Formen 10
Leder-Niedertreter
für Damen und Herren.
Umtausch bereitwiligst auch nach dem Festel!
annr
Gamaschen
für Kinder, Damen und
Herre
Schuh-Haus
Schildergasse 59, neben der evang. Kirche
Allein-Verkauf der weltberühmten„Herz“-Schithe, die Fussbekleidung
ferz-Scilulle der vornehmen Welt.
Rationelle Kinderolie
590
ese
Vitoriasale vor
suchte und 10. Juten uu. Aufnahme im Jesuitenorden nache4 eune Hechesohsteues den Sisien stiocge. licter sich Blsherahze
hanit##
bereits abgelegten ersten Gelübden
gute-ce de he ade. die delt zurückehrte, schilderte
es sces ececes cece
Reöner auf sein Chrend.=.stündigen Vortrages erklärte
1. er habe während seines zehnjährigen Aufenthalts im
ethischer Hinsicht etwas
uid era, sitlichen Frust gefinden;.
scschn
schche se ecte cte ce
serst und vorläiusig in Vinnentheuu z de Turuhelm entihr ferneres Schlcksal endgsistia Gen. bis über
können. An ihrer Stelle hat das 271. a getrosfen werden
spiel seinen Einzug in die Glockenstrch=9e= schute fur das Glockendas Tragegerist aufaerichtet und s. 9cZaterz, zu der nunnechr
wird. Die schwierige Arbeit des Ausimechfelug Svi twet montiert schweren Glocken über das steile Turnd. 2 uis der Zum Teil rcht Mauerwerks hat sich ohne jeglichen Unfall, posl 8 alten Glocken trägt die größere— mit 1 Metao ge Von dent Meter Durchmesser am unteren Rand— ar.#9
Hilf hatt ich genosen, durch Feuer bin ich gefsosen, Veter K usk. mann hat mich gegossen in Eöln anno 1644“(also in der b ten Zeit des, Dreißigjährigen Krieges). Die kleinere Glocke auf d.
albocsch elce
fahrt(beschränkte Weitfahrt).
Rat(Hauptstraße) gespielt. Abends findet ein großes Wohlt
Lige, Zindestesergegereins in Bitoriole, salt Iu Gberne.
Frautfiurter, Sämtliche städbtische Musten Konnent u. 21=.
beschtige wecden. Sonderzüge werten am Sonntag uich.
(A) Kleine Unfälle. In
die Treppe
wurde mit
und zerbrach den Arm.— Auf der Hahnenstraße wurda k.
acs ie haes en. e Kschtce ce oie
□
31/36
60
37
.Ei,, hiebstahl im Oeizgeschäft. In einem hiesigen Velzgeschäft erschienen zwei Frauen, die angeblich einen Pelz kaufen
Verstatt um Jich bar en d #restatt, um sich dort nach dem genauen Preis des Pelzes zu erkundigen. Währenddessen stahl eine der Frauen einen Nerzpelz im Werte von 280 Mark und entkam damit unerkannt
#cf emm######## im gestrigen Datum. Ein Freund des
Local=Anzeigers schickt uns eine Karte, auf der die Zahl 12 fünfga. othalten ist. Köln— une. Bahnpost Zug 1212, 12. 12. 12.—
In Köln wurde von der Gelegenheit, die Zahl 12 auf einer BriefGebrauch gema? Uebe Jeu 9 verewigen, gestern reichlich Seoraug..7t. Uebermäßig eifrig waren die Sammler in viellöpfige Meungg soengigen Vormittagsktunden umdrängte eine
vielköpnige wenge das Postamt 12, um den von Sammlern sehr egehrten Stempel mit den fünf Zwölfen(l2. 12. 12. 12—1 N
Bielten teils von Zen Krche, PPoroggaphen und Filmoperateure
mobilen he us 38 lebhafte Bild auf der Platte se“ Da die
Straße in Posty, die Briessch= sammelten Vonbeamte auf der
Aus Köln-Cindenthal.
als esce gase e kescheasie lsas Cheschce aie
Aus Köln-Deutz.
FrsReistrateo Pfuins Zle del lagern beim siebten Kriminalbezirk,
Rechte im Geschäiftszimmer des beir. Bezirks geltend map“; seine
Gesellschalts- und Vereinsleben
Pareiseke Voermitags.5 Ke. Weitlarge.entag ein eris
ie Marskeischer shitas.4 Uhr. Festandacht, sn der. Kiche
s scschch
shsceschcescece
sechsescsceesche
Westergaldes. Die Aschet Stoigt 91s3 üse ab Khauseile 665
Di Llshengene eit sch lser==ekloneter. Gist, aucz Dunet,
N. vitags 3it, uhe, unter Fihrung des Hrn. Megr,
eösße. Geiche Aogescheh
900cc m
: Handwerk und Gewerbe::
schusses ihrem langjährigen Vorsitzenden, Stadtverordn
anläß, H denen Silberhochzeit. Der Oben Schneider=Innung, Hr. Hugo Schmitz, der den###stal überreichte dem Jubelpaar im Auftrage des Innungsa ein prachtvolles Angebinde und wies auf die großen Berd die sich Stadtverordneter Oestreich um das Handwerk habe. Im Laufe des Abends wurde sowohl Hr. Oest essen Gemahlin in Ansprachen, gemeinschaftlichen Liedern
censnspumoriiische Vorträge, Sololieder und Vortra Mandolinenklubs sorgten für reiche Abwechslung. Beson
e e ün den gesellgen verauf des Abends machten sich
(0) Der zweite rheinisch=westfälische Ruderer wird morgen(Samstag) abend 8 Uhr im großen Saale
Eischen Hoses sein. Er, wird unter dem Grundgedanken
Bitwurkung zugefaue. ide bekannter Kölner Künkler Mitwirkung zugesagt: Herm. Deutsch, Gerh. Ebeler. W
mann, Hans D. Tobar und Frl. Grete Fluß. Der erste
in Hiefem Jahre ierreute sich einer sehr starken Teiluch
Ereunden Ides. Rudg iche Aumeldungen von au
Freunden des Rudersports vor. Der Eintritt ist une Gäste sind willkommen.
s Mus. Hoins Nachbarschal
() Rülheim(Rhein), 13.Dez.1912. Der Kapitän des der den Zusammenstoß mit dem Dampfer Mus rschulder haven soll, ist in das Gefängnis üb
worden. Ein Modell der Mülheimer Schiffbrücke wurd Gerichtsgebäude am Appellhofplatz geschafft. Mit der Hel gesunkenen Schiffes kann in den nächsten Tagen begonner gu Kingesleiche wurde am rechten Rheinufer Mi eims gefunden. Sie war in ein Frauenhemd und papier eingewickelt.
Standesamt der Stadt Koln.(Vom 12 Dezem
# Sterbe#e. Georg Zander, Oekorateur, 59., Bra mährie 343, Koni, 6 M. Sailingstr. 32.: Pauline Zu bach 44.; mmar# Wich Cönen, Kaufmann, 60 J. An
Iwer Pei= Pchhomad„Adolf, Schreiner, 75 J. Eistelmu PSS D#E SHloßer, Fuhrmann, 62., Gr. Brinkgasse 10. Srahomsht... Stampfer, 60., Friedrich Wilhelmstr.5 StratzoPski. 9 M. Im Sonsthal.- Barbara Stein, 19
Handelsteil
alcsd ie de Reianstion Gonge die Mitgieder 33 Knungtank.
Lebendgagicht u### hlachtrlehmarkt. Preise für
Jenugewicht— bei Schweinen abzüglich. 2544% Tara Gecisg nihr Teben... 3# h. 0r. 41e 50 Kilo Schluchtse Rn sricht beruhen auf Wiegungen in Köln.) 104 Viertel(zros vie 1: Jac 20 frischem geschlachtetem leise
8 Viertel Grossvieh-)j. 4e 00 Schant, 224 Schneine, u.
(unger“ knäfeisch zm. Grghandel, das Kilo: A. Hiesl
unger;###,#sch Lgnsey 1. Beschaffenheit M..78.82.
3 ur 578 4·9: Kühe. 1. Beschallenheit M..00.00, 2. A.
162-.66 ½ Schastzehelsag; 1. Beschaflenheit N..70-1
##% Hand: Varags9.00. B. Ringeführtes Fleisch
aus Holland: Vorderviertel M..40-1,48, Hinterviertel.#..
Kaibleisch: 1. Rasch.-8 Ce. z.-40--48, Hinterriertel. Raipneiscn: I. Beschaffenheit M..60-.80. 2. M..56-.60
einefleisch 1. Beschaflenheit M. 1,50-.60, 2
einefleisch, 1. peschanenheit M
tungen: Pitelmse,Schatueis.,„A. 00b-.00. Handel in biesil .<space> m i t t e l m ä s s i g,<space> i n<space> e i n g e b r a c h t e m<space> F l e i s c h:<space> m i t t e l m ä s s i g.<space>
Wasserstands-Nachrichten am 15. Dezember. Konstanz, vm. Bodens..02—.01 m
Hüningen, 7 om., Rhein 0,96—0,02 m
7 vorm, Rhein 1,85—.04 m Mannheim, 8 vm., Rh..60—.05 m Heilbronn, 8o., Neckar.70-.05 m Lohr, 8 vorm., Main.524-0,02 m Caub, 9 vorm., Rhein 1,66—.01 m
Bingen, 6., Rheingau
Bingerloch
Trier, 7 vorm., Mosel Köln, 7 vorm., Rhein Ruhrort,§ vm., Rhein Tiel, 8 vorm., Rhein
G
*
*
94#2#4.Ao-.IAINAA

Kölner Local-Auzeiger Nr. 343 4 Freitag. 13. Dezember 1912.
Seite 5.
adtverordneten
Der Obermeisen Festabend Innungsaussch
roßen VerdiensHandwerk ern# Hr. Oestreich) en Liedern usch nd Vorträge ng. Besonderachten sich die id Pelzer von
Kudererkomm
n Saale des jedanken Köln Künstler hat beler, Willi Der erste Kom Teilnahme; von auswärl ist unentgel
chaft
O00c
itän des Ega## er Musma iis überfi icke wurde in t der Hebung begonnen wech seinufer unter ind und Zeit##
12.Dezember 19 9., Brabane zuline Ruoß 60., Am### ., Eifelwall kgasse 10. helmstr. 5= Fn tein, 1 M.
9
se für die 50 Tara—, die
.) Auftrieb;
ine, aus ber.
iber.
gau.48-½ loch.05—|3 bsel.12 10½ sein.89— ein.16-—919 ein.31—00%
schen
en und Herren
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher vielseitige Auswahl praktischer
Weihnachts-Geschenke
Damen-Mäntel
in Tuch und farbigen Stoffen
Plüsch- und Sammet-Konfektion.
Kleiderstoffe
grosse Farbensortimente in einfarbig, Streifen, Karos und engl. Geweben
Blusenstoffe, Kostümröcke, Unterröcke Pelze, Echarpes, Tücher usw.
Aterigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Reell billigste Preise.
a0
Hausfrauen--C.
ezenheitskaufhaus Severinste. 230, dir. u. Waidm.
#artie Stockschirme in imitiert. Leder, echtem Leber u.
#riie neue Grammophonplatten, doppelseit., p. St. nur 75 Pfg. #e Pantoffel für Damen, Herren und Kinder v. 55 Pfg. an bessere Spielwaren bedeutend unter Preis nnie d Pfg=3 garren. 50 Stück=Kistchen nur 2 M. nie 5 Pfg=Zigarren, 100 Stück=Kistchen nur 2,50 M. hurtie 1, 2, 2½, 3½ und 5 Pfg=Zigaretten spottbillig
##nie reine Fettseise, per Dutzend 60, 75 Pfg., 1 M. und 1,25 ##ne kimono= und Träger=Schürzen, Socken und Strümpfe nie herren=Hosen, neueste Muster, zur Hälfte des regul. Dr. E Storsberg Severinstr. 230, Kassa=Ankauf Waren aller Art. d
Ausgabe der grünen Rabattmarken
Grosse Auswahl
Geschw. Hartkopf,
Köln, Venloerstr. 26, neben Stadtgarten.
Taschen, reizende Neuheiten, Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen. Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 25,
zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 1867.—*0
KristallTink- u. Dessert-Service
Römer u. Weingläser Karatien, Traubenspüler Zuckerstreuer usw.
Grosse Auswahl.
c
Seitig
Siegerin
Palmato
gelobt wegen ihres feinen Hromas, hohen Wohlgeschmacks und ihrer überaus grossen Butterähnlichkeit werden die beliebten Spezialitäten:
allerfeinste Sahnen-Margarine, in Qualität der Molkerei-Butter am nächsten kommend und
beliebteste unerreicht feinste vorzüglich haltbare Pflanzenbutter-Margarine.
Unbestritten beste Butter-Ersatzmittel Geberall erhältlich
Alleinige Fabrikanten: A. L. Mohr, G. m. b.., Altona-Bahrenfeld.
925
Die richtige Bezugsquelle
für den Einkauf von Uhren oder Goldwaren zu wissen, ist von ausserordentlicher Wichtigkeit. Man wende sich deshalb beim Einkauf nur an ein Grosses. leistungsfähiges Haus, welches sich durch langjähriges Bestehen einen reellen Namen erworben hat.
Mein Uhren- und Goldwaren-Haus ist eines der grossten am Platze, besteht 32 Jahre und hält besonders in billigen und besseren Uhren und Goldwaren unübertroffene Auswahl.
Schon eine Besichtigung meines grossen Fensters ist hochinteressant Reizende Neuheiten in Uhren und Goldwaren sind ausgestellt und mit billigsten Preisen versehen.
X Kein Weihnachtseinkauf ohne vorherige Besichtigung meiner sehenswerten
Schaufensterauslage.
Spezialität: Trauringe(fugenlos). Echt Gold gestempelt. Paar von 7 M. an.
Carl Walter, Apostelnstrasse 25, an der Ehrenstrasse.
Achten Sie bitte auf Firma Walter neben„Apostelnbräu“.
or
Weihnachts-Geschenke.
Puppenwagen——.—— von.50 an
mit starkem Eisengestell
Puppen-Klappwagen von.00 Puppen-Sportwagen von.75 an Selbstfahrer(Fheger)— von.75 an
Triumphstühle——— von.10 an
Break————.—— von 10.00
Schreibpulte—.—.— von 14.50 an
Kindertischt mit Schublade von.50 an
Kinderbänke, Kinderstühle Rohrmöbel, Liegestühle Schaukelpferde
Heinrich Hörchner
Neumarkt 35
Fernsprecher 6823. 5
Sammeln Sie
Grüne
abattmarken
sie reine
Makulatut
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftssteue des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37
Epfolg hat Ihre Anzeige Erfold im Local-Anzeiger.
Damen=Stiefe
verschi dene Ledersorten, mir und ohne Lackkappe, in modernen Fassons
M. 650
Damen=Stiefe!
Boxcalf u. Chevreau, in schlanken, spitzen und breiten Formen
N. 8 80
Herren=Stiefe!
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Ledersorten, breite Fassons
M. 750
Herren=Stiefel
Boxcalf und Chevreau, mit u. ohne Derbyschnitt, schlanke und breite Formen
N. 950
Kinder=Stiefe!
in verschiedenen Ledersorten. mit und ohne Lackkappe
M. 3% bs 800
Partie=Geschäft
Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, 3
ernes Aaus vom Altermarkt.
0
Die
Resiposten
ch er bedentenden
Kleiderfabrik
schicken
KinderAnzügen Ulstern
und
Paletots
sollen
GROrM
verkauft werden.
Konfektionshaus
Chlgart
Severinstrasse 54A
Ecke Hirschasse.*
AEE!
Sib. Müller, Köln
Lederwaren, Reise-Artikel Andreaskloster-Ecke
gegenüber der Ewigen Lampe
*
auch Eingang Marzellenstrasse 1, gegenüber Hotel Fürstenhof
Fernspr. B 245 Nähe Haupt-Bahnhof. Fernspr. B 245.
Tafel- u. Kaffee-Service
Dejeuners— Moccasätze
Kaffee- Tee- und Noccatassen.
Waschgarnituren 8·
Grosse Auswahl. Jede Preislage.
Carl Hein
(vorm. E. Leybold’s Nachf.)
Schildergasse 96.
*
M
We
RENNE
1
A
A
K
1

*4
A K
Mng
1%
N 12n IT
IE
PH
4
E
A
4 1
1
G. K
AE
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Freitag, 13. Dezember 1912.
in Wort und Bild.
St1cßlsierden eltselles Heterbellan
### Bürtabrpen elerk.ftursie 1e Die
Nummer 50 liegt heute dem( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.<space>
Tant de bruft pour une omelette.
(Soviel Lärm um einen Eierkuchen.)
□ Berlin, 12.Dez.1912(Eig. Drahtb.)
Wer heute das preußische Abgeordnetenhaus betrat, mußte glauben, eine hochwichtige Staatsaktion, ein Verfassungskonflikt, ähnlich dem der 60er Jahre oder sonst eine innerpolitische Großtat mache die politischen Gefühle der Volksvertreter erzittern. Die Tribünen hatten kein Plätzchen mehr frei, selbst die Präsidentenloge war gefüllt und ein paar Neugierige fanden in der Hofloge Unterschlupf. An dem Ministertisch blieb der Platz des Ministerpräsidenten frei, ein Zeichen, daß er selbst kommen werde; und überdies stand ja schon Wahnschaffe, sein getreuer Mentor, hinter dem Präsidententisch. Im Saale unten waren die Parteien, bis auf die berufsmäßigen Schwänzer und Kranken so ziemlich vollzählich erschienen, und auf der frurnalistentribüne mußte man sich zu seinem Platz durch kämpfen, wie an einem der wenigen großen Tage, die das Ab geordnetenhaus in einer Session sieht.
Die Linke des Hauses hatte aus einer politisch neutralen Sache eine große politische Aktion gemacht. Der Reichskanzler hat zum Nachbar das bekannte Pleßsche Palais, das in früherer Zeit und von Fremden sogar häufig mit der Reichskanzlei verwechselt wurde, weil es repräsentabler erschien, als das einstige Heim Bismarcks. Man erzählt sich, manche parlamentarische Aneldote darüber, wie Reichstagsabgeordnete einst zu Bismarcks Zeiten, statt zum Reichskanzler zum Fürsten Pleß zur Abend gesellschaft gingen. Seit langer Zeit steht das hübsche Pleßsche Polais leer, und da man weiß, wie beschränkt man im Auswärtigen Amt und in der daneben liegenden Reichskanzlei mit dem Raum ist, so hielt man es in politischen Kreisen für selbstverständlich, daß das Pleßsche Palais zur Erweiterung der Reichskanzlei und des Auswärtigen Amtes angekauft wurde.
Doch der Staat ist in solchen Dingen meist schwerfällig und in der Tat hatte eine Möbelfirma den Kauf des Pleßschen Palais schon eingeleitet und getätigt. Das wollte Hr. von Bethmann Hollweg verhindern und man tauschte. Als Tauschobjekt wurde das fiskalische Gebäude und Grundstück an der König grätzerstraße angeboten, das mit seinem Garten an das Abgeordnetenhaus angrenzt. Jetzt aber wurden die Volksvertreter in der Prinz Albrechtstraße böse, denn schon lange wünschten sie einen Garten zur Erholung während der langen Sommertagungen.
Das Herrenhaus hat unmittelbar nebenan seinen Park, aber „was nutzt mich der schönste Garten, wenn andre darin spazieren gehen". Den Erwählten des Volkes verweigerte das edle und erlauchte Haus den Eintritt in seinen Garten. Man baute daraufhin über dem Maschinen= und Kesselhaus einen sogenannten Berliner Garten, hatte aber dabei die polizeilichen Bestimmungen vergessen und der schöne Garten durfte nicht benutzt werden (eit langem spekulierte man so im stillen auf das jetzt von der Regierung zum Tausch angebotene Grundstück in der Königgeäter bzw. Prinz=Albrecht=Straße. Um so unangenehmer empDeutscher Reichstag.
* Berlin, 12.Dez.1912.(Drahtber.)
Beileidskundgebung zum Tode des Prinzregenten von Bayern.
Präsident Dr. Kaempf eröffnet die Sitzung- um 11.20 Uhr.
Zu dem bayerischen Gesandten Grafen von Lerchenfeld und den übrigen bayerischen Bundesratsbevollmächtigten begeben sich zahlreiche Abgeordnete auf die Bundesratsestrade, um ihnen aus Auslaß des Hinscheidens des bayerischen Prinzregenten ihr Beileid auszudrücken.
Präsident Dr. Kacmpf. Meine Herren! Der Regent des zweitgrößten Bundesstaates, Prinzregent Luitpold von Bayern (die Mitglieder des Hauses und des Bundesrates haben sich von den Plätzen erhoben), ist, wie mir der Königlich Bayerische Herr Ministerpräsident mitgeteilt hat, heute morgen 5 Uhr in der königlichen Residenz in München verschieden. Noch vor einigen Monaten konnten wir dem Entschlafenen zu seinem 90. Geburtstage die herzlichsten Glück= und Segenswünsche des Reichstages übermitteln. Am französischen Kriege hat er im Hauptquartier teilgenommen und wohnte der denkwürdigen Kaiserproklamation in Versaille bei. Die Aelteren unter uns werden sich wohl noch erinnern, wie er nach dem Regierungsantritt unseres Kaisers zu der feierlichen Reichstagseröffnung in Berlin gekommen ist. Der treue Eifer, die rastlose Tätigkeit und die Fürsorge, mit der der Entschlafene nach der Erkrankung des Königs noch im hohen Alter die Regierung des Landes führte, wird im bayerischen Valke und bei uns allen unvergeßlich sein. Ich werde dem nunmehrigen Prinzregenten Ludwig, den parlamentarischen Körperschaften in München und dem Kgl. bayerischen Herrn Ministerpräsidenten die herzliche Anteilnahme und den tiefen Schmerz des Reichstages zum Ausdruck bringen.
Vertazung bis zum 8. Januar 1911.
Ich schlage vor, unter diesen Umständen in die heutige Tagesordnung nicht einzutreten und die nächste Sitzung zu halten am Nittwoch, den 8. Januar, nachmittags 2 Uhr, mit der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist, entsprechend einem Beschluß des Seniorenkonvents, damit einverstanden. Schluß 11.23 Uhr.
fand man die Enttäuschung bei der Nachricht, daß dieses Grundstück tatsächlich von der Regierung bereits als Tauschobjekt verwandt sei.
Darob ein großer Sturm im Abgeordnetenhaus, bei dem der Nationalliberale Dr. Friedberg mit dem Freisinn wetteiferte. Flugs ward ein Beschluß gefaßt, in dem die Regierung, die zu der Besprechung im Abgeordnetenhaus nur zwei Kommissare eutsandt hatte, per önlich zitiert und zur Rechenschaft gezogen
Der Antrag wurde angenommen gegen die Stimmen der konservativen Partei. Das Zentrum stimmte für den Antrag aus prinzipiellen Erwägungen heraus, nicht um des vorliegenden Falles willen, der einer so großen Maschinerie nicht wert war.
Heute kam der Reichskanzler und preußische Ministerpräsident, es kam nicht der Kriegsminister, der auch zitiert worden war. Und der zitierte Reichskanzler kam, sprach ein paar Sätze, verneigte sich und ging mit Wahnschaffe ab.
Der Minister des Innern antwortete auch nur so viel, daß er nichts sagen könne, da die Kaufverhandlungen noch schwebten. konservative Führer von Heydebrand stellte in dem Augenblick den einzig vernünftigen Antrag, die ganze Sache an die Kommission zu verweisen, weil ja die Regierung selbst noch nichts Positives erklären könne und weil das Material so liege daß es im Plenum jetzt noch nicht vorgelegt werden könne.
Grundstücksankäufe kann man nicht in einer Körperschaft von vierhundert Mitgliedern verhandeln. Das mußten am besten die Herren von der freisinnigen Volkspartei nach eigenen Erfahrungen wissen. Die Linke aber machte nun einen großen Lärm um die Sache. Man sprach von Würde und Ansehen des Abgeordnetenhauses, von Volksgericht und anderen großen Worten. Im Volke aber wird man wohl ein anderes Empfinden über den großen Sturm haben.
Man könnte prinzipiell verlangen, daß die Regierung dem Abgeordnetenhause Rede und Antwort stehe über die Frage Das ist geschehen. Ginge man weiter, dann setzte man sich der Blamage aus, oder zum mindesten weckte man im Volke den Eindruck, daß persönliche Interessen des Abgeordnetenhauses schwerer wiegen als sachliche, weittragende Gesetzesarbeit Beim Kriegsminister fällt dazu noch ins Gewicht, daß er doch nur in seiner Eigenschaft als Vertreter der Reichsheeresverwaltung in Betracht kam. In dieser Eigenschaft ist er aber bloß dem Reichstag oder der Budgetkommission des Reichstages Rede und Antwort schuldig, nicht irgendeinem Einzelparlament.
Der Linken war es auch zweifellos bei dem ganzen Konflikt um andere Dinge, um politische Zwecke zu tun, nicht bloß um den Erwerb des Grundstückes. Man hat im Zentrum keine Veranlassung, bei solchen Gelegenheiten die Geschäfte der Linken zu besorgen.
Nach der Erklärung der Regierung stimmte das Zeutrum mit den Konservativen und Nationalliberalen für die Ueberweisung der Angelegenheit an die Kommission Dort wird sie verhandelt dort wird sie ausgiebig beraten wer en.
Die Linke selbst hat sich mit ihren großen Worten und dem Spektakel nur der Lächerlichkeit preisgegeben. Das fühlte man auch im Hause selber, denn zum Schluß war doch der Erfolg ein Lachen, hier ein lautes, dort ein verstecktes.
k Sozialdemokratie und kandtagswahl. Die sozialdemokratischen Wahlbereine der sechs Berliner Reichstagswahltreise hielten Versammlungen ab, die sich vornehmlich mit dem Wahlrecht uno ven nächsten preußischen Landtagswahlan bfn
därtsredakteur
liberalen Kandidaten bei den nächten Landtagswahlen wurde
Zur Jesuitenfrage.
cOo Zum Falle Cohausz schreibt die Deutsche Tageszeitung im Anschluß an die gestrige Zuschrift der Kreuzzeitung:
Cohausz hat jüngst in Freiburg i. Br. religiöse Vorträge gehalten. Es ist ihm eröffnet worden, daß weitere Vorträge nicht gestattet werden könnten. Ein für Pforzheim angesagter Vortrag ist verboten worden. Wie uns ein Besucher der Freiburger Versammlung mitteilte, hat der Jesuitenpater kein Wort gesagt, wodurch etwa ein evangelischer Christ hätte verletzt werden können. Im Gegenteil; es wird uns versichert daß fast alle Sätze, die er gesprochen hat, von jedem gläubigen Evangelischen hätten unterschrieben werden können. Er hat sich im allgemeinen mit allgemein christlichen Anschauungen befaßt Die Spitze seiner Ausführungen war gegen den Atheismus gerichtet. Vergleicht man nun damit, was Herr Drews in öffentlichen Vorträgen der letzten Zeit über das Christentum und seinen Stifter gesagt hat. Der Reichskanzler hob hervor, daß durch die Zulassung der Jesuiten das zevangelische Volksempfinden= beunruhigt werde. Müssen nicht die Empfindungen aller gläubigen Christen, der katholischen wie der evangelischen aufs tiefste verletzt werden, wenn der Atheismus seine fadenscheinige Weisheit ungestört zu Markte trägt und dabei die gehässigsten Angriffe gegen den Gottesglauben und das Christentum, gegen alles, was uns heilig und teuer ist, richten kann? Will man die gebotene Rücksicht auf das zevangelische Volksempfindene nehmen, dann muß man den Atheisten und Christentumsfeinden, die diesem Empfinden ins Gesicht schlagen, das Handwerk legen. Wir hoffen, daß der Evangelische Bund in dieser Forderung mit uns übereinstimmen wird, denn auch er muß zugeben, daß die Atheisten, die Christumsfeinde und Gottesverleugner weit gefährlicher sind für das evangelische Volk und die evangelische Kirche als die Jesuiten.“
* Ein empörender Ausbruch der Jesuitenhetze
der Germania aus der Universitätsstadt Marburg be„ ungerleider in eine
an Herabwürdigung nichts zu wünschen übrig ließ Einer von ihnen trug ein Schild mit der Aufschrift: Nur in Deutschland, ja nur in Deutschland, da möcht' ich ewig leben! Doch damit nicht genug! In dem Zuge wurde unter anderem auch ein totes
in Marburg vor der gkademisch Jugend eine seiner Hetzreden gegen die Jesuiten gehalten#. Wo waren aber bei diesem skandalösen Vorgange, der s voller Oeffentlichkeit und sogar auf dem Marktplatze anmiestdie Behörden von Marburg? Und nun stelle man ein Freiburg i. B. und Marburg in Parallele. In der U sversite stadt Freiburg wurden die Vorträge des Jesuitenpaters Cohauz. die in keiner Weise die plotestantischen Empfindungen verletztin vielmehr auch von protestantischer Seite gelobt wurden, du die Behörde verboten; in der Universitätsstadt Marburg eine derartige skandalöse Verhöhnung der Jesuiten, die i Katholiken und auch jeden anständigen Protestanten auf tiefste verletzen muß, von den Behörden nicht verboten, so geduldet! Jeder weitere Kommentar ist überflüssig.
: Von Rah und Fern
PPhn
### Mit der kasse durchgebrannt. Freiburg
11.Dez.1912. Der Vorsitzende des sozialdemokratischen M verbandes, Röder, hat unter Mitnahme von einigen hundert? Organisationsgeldern und Hinterlassung einer größeren KostLogisschuld das Weite gesucht.
g
Pasee
Hohestrasse, Ecke Brückenstr.
Schlittschuhe Rollschuhe Kindersäbel Taschenmesser
M

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 8 Freitag 13. Dezember 1912.
Seite 7.
60 Ein Arbeitshaus ohne Zwang
ven Gerichtsreferendar Rudolf Amelunxen(Eitorf).
ist e iinden
#en und die Obdachlosenasyle anfüllen, ein beträchtlich hoher Arbeitswilliger sich befindet, der zu einer dauernden Fäftigung nicht mehr kommen kann. Die heute bestehenden ichtungen vermögen zum Teil dem Obdachlosen eine nur bergehende Arbeit zu geben, zum Teil sind es Anstalten, sch als Zufluchtsstätten darstellen, welche den Obdachlosen Anblick der Straße entziehen, ihn speisen und benächtigen, nächsten Morgen den Unglücklichen seinem Schicksal preiszugeben. Verbüßte Kriminalstrafen, längere versdeie oder unverschuldete Arbeitslosigkeit, Gebrechen und thoit sind die Gründe, die den Arbeitgeber abschrecken, Obdachlosen in Stellung zu nehmen. Die weittragende zeutung der Obdachlosenfrage und die Fülle düsteren Elends armen Obdachlosen tritt einem jeden nur allzu kraß vor gen, der einmal Gelegenheit genommen hat, einige Nachtin dem im Norden Berlins gelegenen Obdach zu verunen, wo Tag für Tag nach Tausenden zu zählende der „assensten und Bedauernswertesten der Menschheit sich einIn Wer hier zum ersten Male eintritt, dem erschließt sich n neue Gesellschaftsschicht, die ihm vorher fremd war. Wie Berlin, so sind, wenn auch nicht ganz so dunkel und traurig,
Verhältnisse in unseren sonstigen Großstädten. In dem der interkonfessionellen Gesellschaft Obdachlosenasyl Köln
E. V. wurden beispielsweise vom 1. Mai 1911 bis 1. Dezember 1912 nicht weniger als 77 517 Obdachlose(75 503 Männer, 1185 Frauen und 829 Kinder) beherbergt.
Was bis zur Stunde auf dem Gebiete der Obdachlosenfürsorge, insbesondere zur Besserung und Beseitigung jenes Zustandes, daß der Obdachlose in ein festes Arbeitsverhältnis nicht mehr kommen kann, geleistet wurde, hat sich als nicht ausreichend erwiesen. Daher lenkt anhaltende Beachtung auf sich ein Plan, der vor Jahresfrist von dem damaligen ehrenamtlichen Vorsitzenden und Geschäftsführer des Asyls für männliche Obdachlose in Köln, Peter Bonn in den Frankfurter Zeitgemäßen: Broschüren(Band 30, Heft 11) allen Sozialinteressierten unterbreitet wurde. Dieser als eine Lösung der Frage der Arbeitslosigkeit anzusprechende Vorschlag gipfelte in der Errichtung von Arbeitshäusern, welche den Obdachlosen, die ernste und regelmäßige Arbeit zu verrichten gewillt sind, eine freiwillige Zufluchtstätte sein wollen. Im Gegensatz den Korrektionsanstalten soll zum Aufenthalt in den Arbeitshäusern ohne Zwang niemand gezwungen werden können, so daß ihre Insassen nicht mit einem Makel behaftet, vielmehr durch gewissenhafte Arbeit ihre Menschenwürde wiedererlangend, als Arbeiter geschätzt und geachtet werden. Durch Einführung landwirtschaftlicher, gewerblicher und industrieller Arbeit wird die Entfaltung der vollen Arbeitskraft Gelernter wie Ungelernter
„das der Mensch dem Menschen geben kann, ist angepaßte, nütz liche Arbeit". Wenn einerseits der Betrieb des Arbeitshauses
ine Zwang keine Ertragswirtschaft sein, anderseits auch keine unproduktive Arbeit geleistet werden soll, so müßten zur Finanzierung des Unternehmens neben Privatkapitalien durch die Staatsregierung, die Ortsarmenverbände und Landarmenverbände von volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten aus Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Erfreulicher Weise scheint der gemachte Vorschlag in maßgebenden Kreisen Gehör gefunden zu haben. Die Verhandlungen zur Gründung einer ersten derartigen Anstalt, die auf einem größeren Gelände in der Nähe Kölns errichtet werden soll, sind in vollem Fluß und zur Beteiligung der katholische Vinzenzverein, das evangelische Presbyterium, das israelitische Rabbinat, das Grüne Kreuz, die Stadt Köln und die rheinische Provinziallandesverwaltung angegangen worden. Die Gründung ist in Gestalt einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Aussicht genommen und die Anstalt selbst soll auf paritätischer Grundlage aufgebaut werden. Hinsichtlich der vom juristischen, ethischen wie nationalökonomischen Standpunkt aus nicht zu unterschätzenden Vorteile eines solchen Arbeitshauses ohne Zwang in der Umgebung einer Großstadt ist dem Projekt eine baldige Verwirklichung zu wünschen.
C
Sutol-Bonbons
wirken ganz vorzüglich gegen
Husten u. Heiserkeit
8
Erscheint dreimal wöchentlich.
Librie Weh
erfeinstes Weizenmehl fleysieffer&amp; Lietzmann kön-Dentz. Hafen. Miverl. d. Ori iin.-Pac g.
Oserse
dr. octe. Kert. Küchrgg d
ondit. u. Cafr a. d. Landungsbr.
1f. Ver. inc u. Gesellsch. athaus-Drog. H. Körb r. Porz. Mählengasse 19
Partiewaren
Hleider, Schuhe, Goldwaren
t0 StempeluSchilder.
E, Haus, Bischofsgst. 5
Bickendorler Damz fmühle und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlanen in allen Stadtteilen. A. 3294.
Beerd.-Anst., Sargm.)
Bezugsquellen-Anzeiger
Klittenbeig 20f nb. Str. 130
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
Ebunger., Perlengr. 7, T. B2509
P. Grossmann“-ichsr Platz!
Gebr. Pilariz. 8 gel. A 119Anion Sassen
Weidengasse 20. Tel. B 6234.
Kahr
asgnst un
A.
Ehrenfelds
Tel. A47768
.-wert. Sionsthal l7. T. 9495 C. Schäfer, ChlodwigplT.B8687
Kranzspende.Kerolc..A4-38.
Rossbackh.I. Venloerstr. 3830
Ruman A. Schorn, Sülz. T. B 765 Berrenratherstr. 220.
mmTn
I. Krautwig, Fol erstr. 9
Butter, Lier, Käse. /# ierbrauer., Bierh
Taishoiener Kräuter-Haus: Overgärige B
Blaubach 34. Venloerstr. 200.
(Gustasd.-storstiolfelt.)
□
Komöllienstr. 46 Tel. A 5019
Vervielfältigung. Sehreibmasch.-Arbeiten a. Art.
rauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz
Rein obergärig, Echt Kölsch.
Th. Caspali, Ligx rait Flora-GTOHGT 8
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesununeits-Kaffee,’ak. 45 u. 353. Hansa-Drog., Chlodwixplatz 6. W. Kaumanas, Rothserberb.1 Spez. Salat- u. Oliv nöl, Essig. Kronen-Drogeri, Poststr. 47.
Drogere zum Neusser Tor
Adolf Menden, Neusserstr. 85 Spez. Nähr- u. Kraftmittel.
Drogerie I.
Altermarkt
Apoth. Thiemann Filiale Deutz
Eimonie KunststeinJ. Silchn. Fabrik
Befon-Asphalt-.Terrazzo-Arb.
Köln-Zolistock, Höningerw. 259 Kohlen, Koks, Briketts
#a Wilhl. Har&amp; C.
( Metzger. Wurstfabr.
Fleisch und Wurstwarenfabrik
Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurl a. Qual.-Schw
Luxemburgersir. 32
A 1694 Fernsprecher A 1694.
8
Neusserstr.2 D. Ring
E
Der Biaseierticu
Aktien-Gesellsch. Köln
zahlungsgese
—. 5 empf. ihre als di
häfte 1# und bekömmlichsten an
unde
sichen
St. Agnes-Drogerie““
Photo-Artikel
Dunkeikammer z. freien Benutz.
Eisen- u. Stahlw., Wast.)
Carl Mergenhaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Ra#iermesser. Eig. Se leiferei.elektr. Betr.
Sessiani&amp; Zamponi,.Markta#
( Fizwaren-Fabrik
besten&E Heinrichseuster 4/8 T. 45225
erkannten Bicre.
. Bloch&amp; Cle., schmanen-Brauefel ourst Koln
Helle u. dunkle Lag rbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Das Blaue Haus
Nöbel- und Waren-Kreditt aus
Kiln. Severinstrasse 219/221 Zzahlung..— p. Woche an.
Baby-Artikel
eber-Lemmen
m arkt 16. Tel. B 9921
Ander-Kld. u. Schürz., Baby-A.
franz Schnitzler
Nererstr. 38-40. Fernspr. 1/9757. Wische un Trikotagen.
-Einrichtun
C. van Pée
Bsmarckstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
(Getieon, Gertied., Stoffe)
Plettenberg's
Syphon- u. Flaschenbiere
Gladbacherstr. 24, Fernsp. B601l Dortmunder Aktien, Münchener Hofbräu, Kulmbacher, Pilsner Urquell, hs. Tafel-Bier, Grätz. Ale&amp; Porter v. Baß&amp; Co. London.
W. Bösener, Trutzenberg 11 Rahmen u. Leist. Det Verkauf.
Plarte amp ager, Kuosthandle.
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1, am Alter M.
Wilh. Loeft, Gias Porze
am Alter Markt.
82.
zellan
und Geschenk-Artik l.
VaupelFr., Vonl.-St. 316, T A2915
Herde, Oefe
VUNiächel
gegründet 1853 ntor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fernspr. A 3381.
G. m. b..“ 8 Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 4601.
(Kolosttetwr.
Jeseph Effertz
Aachenerstr. 31, k. Brüssel rst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.—
Limbach Ph. 2781-389.59
(Fordu.Kladerwagen)
N:. Alter Markt 8 II. KIth, geg..Feuerwache irto u n Kalk, Hauptstr. 261.
WIrI2.-H. Reisekörbe.
.St. Magdalenen 18
ScMänITH., Billige Preise
Leder, Lederw., Schuhm.-Art.)
Bündgen,., Severinstr. 116. A. henscher Wwe.. Grorgstr.b.
eeraz, VI. Phy- at,zgchene
Müllenbach., Rotgerberb. 46. Eigelst in 95 züelnn L. Lederhandig.
Sternengasse95, Ecke Peterst. Auktionator und Taxator Weniggebraucht. Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rolls. r. Wirtschaftsstühle und Tische. A Ale St. Agatha 29, ###Se Tel. B 9150. Möb-l- u. Polst rw. Gegr. 1822 Mauritiu-wall 25 #II. Eg. Werkstatt.
I. nich, Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44148
rg.18/50.
.Riegelsky
H. Sack
Kleist, A. Fleischmen Pfläumer.Poststr 52 En.
alte und neue S huhwaren zu( Zool. Hand!
pfchle„Blaubach 24.
Dentist Severinst. 215 prakt. Dentist
K 6n
Tel. B 7833.
E. Mauri
II. E g.
Geerling,I
H.
Huhnsgasse 13. Eig. Werkstät. osmann, Hohenst. Ring: 8.
Möbe.handlung u. Schrein
Mühl., Mehlhandlun
WTS
Kurora
alerbestes Kaiser-Auszugmehl.
WVeitere Spezialmarken: ravonit und Auber.
racz. un De rm.wmser##. TaafTEeE
Mi en und Sutter
jedem aunehmbaren Gebot.
E. W. Schmnitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
WVeideng. 81 B. Schuhw.
Schlederer,
Tapeten, Linkrusta, Linoleum
1ch
Jobbe, Tapeten
zladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmarspf..Jül.-Pl.T. A 5202
" Tuchhandlungen
Aquar.)
B. Ritter, Ehrenstrasse 48 Vösel, Vogelkäfige, Vogelfutter, Aquarien, Fische, Pflanzen. Schiffer&amp; Comp., Komödienst. 14 Spez. la. garant. Kanarienhähne Papageien, ausl. Finken, Vogelkäfige und Vogelfutter.
u
Zuschn.-Lehranstalt.
Auschueis-Schule Gie.-RRein.
Luschneider-Vereinigung B. I.
Cöln, Neumarkt 27/29.
Kalner Holnti
ver. Landwirthe Moltkestrasse 43 ##l. A 648.
Aachener Tuchfabrik-Lager nur Komödienstr. 69.
Aut Wunsch eleg. Massanfertig.
(Uhren. Gold-,Silberw.) Herm. Beissel. Rodenkirchen.
GrockmannSpezr-äseitecgres
I. Dahmen, strasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht, C. H. Apostelnstr.56.
erkrath. M. Eigelstein 24. teTRTain, W. Gr. Auswahl.
C. Mahr, Wewerst. 77..-Werkst.
Ranz, Otto. Uhren, Barbar.-Pi.2
## nus severinstr. 17
Klünal Lief. d. Eintr.
olz,., Sülz. Berrenr.-Str. 206
Deutz.
Puten
Lungard-CouriSe“. 96 81.
Di. Anterlig. v. Federbetten.
Reyter&amp; Co., nur Blaubach 52, Dampf-Fdern-Reinigung.
(Fäck., Kondit., Cafes)
übel Rud., Alteburgerstr. 26.
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Eigerren, Tahake)
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezunsnu. f. Wiederverk.
6. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
Anker Brot
mi Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
Hansa Brot“
Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
4
Hoflieferant Breitestr. 56 „„ 0r Tel. B 5940 agl. frische Brötchen.
Drahtwaren-Fabr!
Ph. Melchers,
Ei eistein6, E. Allerheiligenstl.
Nr)
Kleine Buden gasse 13.
Wollküche 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschäft am Platze
— Jubiläums-Jahr.—
Herrenhüte.Mütze
Ehrenstr. 27A
Ei. elstein 49 Luxembur erst.3
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
Lederwar., Spez. Damentasc Stevens., Vor St. Martin 15.
Linoleum, Tapeten Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernr. 48. Tel. A 2270.
Margarine-F
bester
Herdplattenputz: bester
Metallputz.
Schirme und Stöcke
Thiebold „Gelegenh
Unter
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berns, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en der..A1195 Hüpgens. Math. St. 38. Schubhaus
Per. V. Schleven deckte n. Kison
Tel. B 3609. Plumcaus, BettTempelstr. 27. federnreinigung
Schneiders Kauthaus
Siegburgerstr.52, Herden.Oefen
Ehrenfeld.
I. Kaulhausen, Venloerstr. 304 Herrenmaßgeschäft.
Grogerie Bücken Tel.-2542.
Spezialitat: ff. Salat-Oel. Fassbender, Ph. Eisenw. 1. B195.
Andreas Heinen Venloerst.305
WollKurz-, Weissund Manufakturwaren.
cht
briken)
C
.Marz,
Drogerien
Drogerie.Hennig, Zollstock.
Marianilfstr. 2 Tel. A 4750.
Dreuer, Jos.
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Photogranhische artikel.
(Forr..-Gars.)
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L d. Eintracht.
Sehastian KKerz. Köln-Süln
Sprz: Arbeiterbe leidung. Natho( nur Eigelstein 88 Heine., Herreu- u. KnabenGard rohen— Berufskedin:
Samella
Schirme, Stöcke Mörs, Marzellenstr. 29.
die ein
1g0
Mandelmilch tellte
1Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug1
des Geh. Medizinalrat Prof. 1 r. Oskar Liebreich.
Pfund 9O Pfg.
:<space> A l l e i n i g e<space> P r o d u z e n t e n:<space> "<space> S a n a- G e s e l l s c h a f t<space><space> m. d. K. Cbeues.)
Schneider-Bed.-Art.)
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081. ( Schunt
Balmes. Jak. Kurfürste str. 2A.
., Nar’e-Cotion.
Bongart, ere sgraben
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr. Lieferant der Eintracht.
A. Löckener
Schuhw. Ma
Eigelstein
Buttermarkt
Werkz., Schiffsart., Böllerpulv.
Die Marg rine-Mar en
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervorra endsten Butterersatzm..Gegenw.
Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., Cie.
ist den Lesern und Parteifreunden des Kölner LocalAnzeisers ein ständiger Wesweiser bei allen Einkäufen.
Sndan Snolien, Können ihre Anmelduns an die Geschäftsstelle des Kölr Local-Anzeisers richten.
Schuhw. Marke Panthor
Eigelstein 36. Fallinel Telphon 9444.
Zith.-Inst. v. H. Vries.St.Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither cvtl. auf Teilzahlung.
Wasen-Austalten
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
„Idealtt
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche. Dampf-Wasch-Anstalt Deutz. F. B5468 Freiheitstr. 97. Dampf-Wasch-Anstalt
Kheingald
L. B. Koelmann,.-Ossendorf, Rochusstr. 253. Uebern. sämtl. Herr.-,Damen-,Haush.-Wäsche.
Th. van Husen Grase 1
□ Schuhw. und Leder.
mm! Th Venlorstr. 357 FIAul, II.Korb-, Bürstenw.
.Neuburg. Klarastr. 3T cl. B8892 Tapeten. Linkrusta, Wachstuch. .Kurth. Gutenb.-Str. 1, Kl. Inst. SchuhhausVogel, Venlorrst. 404 Westerhausen Ven l. 293 Uhr. u. G
Kalk.
)
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
Aussom Tapeten, Linkrusta, J. Kussein, Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Engel-Drog, Fr. Sromenger.
..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif..Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr.88 Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Hauptst 177 HerrKnab.Garderobe. Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandig.
□ Nippes.)
Böckmann, 0.
Zann-Ateliers
E. Jarkouski, Denlist
Rothrerberbach 1C.,
Drogerie Neusserstr. 182. Bandarff] Seefische, Muscheln DacuortI.., Siebachstrasse 43. H. Hilgers, Colonialwaren, Holzschune all. Art. Sechzigst. 28.
Mans Th Neusserstr. 206
Isl ll. Korb-,Bür tenw.
SpeckhanNch.Fr., Uhr.,(toldw.
Worringen, C. Neusserst. 230
Wollingen..: Uhr. u. Goldw.
Quellen-Anzeiger
und Geschäftsleute, welche in “ finden wallen, können ihre Anmeldung an die Ge

*
Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 343* Frei.ung, 13. Dezember 1912.
Offene Stellen
Für das Büro gross. Akt.-Ges.
wird durchaus perfekter
Korrespondent und Steuograph
Erstkl. Schlosser u. Mechan.
(vielseitig) in Masch.= u. Eisennonstr. erf., moment. in e. hies Gasmotorenfabr. als Kolonnen führer tätig, sucht Stellung als Meister od. s. Vertrauensstelle. Off. u. B 2923 Breitestr. 85. b
Miet-Anzeigen
Strebs. zuverl. Mann
kaut onsfäh., sr. Kesselheizer,
e. gl.
### Vertrauensstelle, gl. welcher
autem Gehalt safart aruizusearerar eines Direktors eignet, bei
Pie ese, eisien untier 9 22 an de 2. Geschäsisgele d. M0
Art. Off. u. B 2895 a. d. 2. Ge schäftsstelle, Breitestraße 85. b
Werkzeugschlosser für Drehereiwerkzeuge sucht
fahreneschlosser.Verkeugmaschi
Ein Geistlicher sucht für eine Verwandte
40 Jahrealt, Stellung in feinem Hause bei einzelnem kath. Herrn für Leitung des gesamten Haushaltes. Beste Empfehlungen sind vorhanden.
Off. u. A 259 an d Gesch. d. Bl.“ Suchen Sie
Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielbenutzten
Lippe=Zeitung,
Haltern i. W.
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Möbl. Zimmper mithens. I“ SK. H1s=3 Hod en 9
zu verm. Nay. Zonserstr. 10. pt. Geschäftsstelled Bl., Breitest. 85. b
5•••97. Henther Att
* 1 oder 2 Betten, straßenw.,
gr. möbl. Zimmer mit
mit gut. Pens. zu vermieten. Plankgasse 27, 3. Etg.
53u.1.
5ch. Part.=Wohn.
2 u. 2. El je#gr.., K. Mans.
30. 0n., Manj.
Alle Beg. Gart. a. H. äußerst ruh. Lage. Isabellenstraße 8. b
Zimmor Küche u. Spind
* Jimmer, abgeschloßen
Sudermanplatz6, Bescheid dort bei Frau Stumpf. b
Dipl. Franzose
erteilt billigen Unterricht. Berlitz=Methode. Nippes, Kempenerstr.30, Part“
Ehrenfeld, Bhilspnstr.170
., 2 Et. u 2 Mans a. bl
., 2 Et. pr. Fam. 3
u 2 Mans a. kl. vm. Bescheid 1. Et
Kalk.
Schöne abgeschl. Wohnungen zu vermieten. Hauptstraße 1"
Junge Französin
20 Jahre alt, sucht Stelle
sucht
Maschinenfabrik Rhein-Sieg, Troisdort
verwalte:
zum Eintritt per 1. Jan. 1913
vo. erstklass. Maschinensabrik .=G. gesucht. Nur solche, die ähnlichen Posten in größerem Werk schon innegehabt, wollen ausführl. Offerten mit Zeugnisabschiiften und Gehaltsanspr senden u. S 191 an die Hauptvertret. Ehrenseld, Körnerstr.) er
Für unsere Dreherei Schlosserei mehrere
und
Lehrlinge
sowie einige
13
Aebeiter
gesucht. Kolner Turngerätefabrik
stolte&amp; Schröder
G. m. b.. p
Köln=Bayen hal, Bonnerstr. 515
Zwei
jungen kath.
uchr Steue zu
Gutes Zeugnis
—2 Kindern.
vorhanden.
Frdl. Off. unt. F. A. postlag. Dinslaken erbeten.
für nie Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernsprechr A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere W hn., sie ist für
Kut möbl. Zimmer bei kath Familie zu vermieten.
Am Hof 27/29, 3. Et.
aus guter Familie bietet sich günstige Gelegenheit
zum Erlernen
des Nochens
in solid bürgerlichem Hause Eintritt jetzt oder später.
Albert Korn, Gasthaus zum Zweib ücker Hof,
Pirmasens, Rheinpfalz. d*
tücht ,20 Jahre, v. Lande, sucht für nach Weihnacht. S ell. in kleinem Haushalt od bei einz.Pers. Kann sich Sonntags vorstellen.
Off. u. 2106 a. d. Gesch. d. Bl.
Rädch., 15J. alt,.Liebe.Kind. #i# hat, a. br F.[ St.kl.Haush
Besch..=Kalk, Mülheimerst. 110II
(Iotstonguche.)
mieter und Mieter
kostenfrei: beiden Teilen wird nur Annchmlichket, Zeit- u. Geldersparnis geboten. 0
Mzeister:Gerhardstraße14, Endirekt am Königsplatz,
herrschaftliche
6 gr. Zimmer, gr. Küche
Wandpl m. Spind, Mans.
Leistungsfähige Rudel
u. Teigwarenfabrik sucht
tüchtigen
rireter
für Köln und Umgebung
Offerten unter C 837 an die
Gesch. d. Bl.
Fabrik sucht
Vertreter,
welcher bei Putz= und KurzwarenUngrosgeschäften sowie Exporteuren gut eingeführt ist. An gebote unt.(' 848 an die Ge schäftsstelle d. Vl.
Existenz
katd, gesund u. in allen häusl. Arbeiten wohlerjahre n, nicht über 3. Jahl ealt, zu alleinnehendem, gebildetem Herrn
nach Köln sofort gesucht.
Fr.=Offert nebst Photographie u. Gehaltsanspr. u. P. 6622 an d. Gesche ftsst. d. Köln. Bzig
gesucht für die liche Küche.
Off. u. C836 an d. Gesch
feine u. bürger*
d. Bl.
Schrankfert. Wäsche
in seiner Ausführ. zu billigen Prei en. Pfundwäsche, gebleicht, halbtrocken, p. Pfund 10 Pfg., rocken, dabei gl. Teile schranksertig, p. Pfd. 12 Pfg. Gardinenwaschen, särb., spannen Paar 1M Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A Telephon B 8898.1
pp. eventl. Bad.
Die Wohnung ist vollständig renoviert, hat Erker, Kachelösen. Leucht- und Heizgasleitg. eventl. wird elektr. Licht angelegt. Per sofort sehr preiswert zu vermieten. Besch. Roonstr. Nr. 30. Fernruf A 5594.*0
Nippes.
Nähe Bahnhof. Bra fleißiges Mädchen
aves für
Küche u. Haushalt, wegen Er krankung des jetz., sof. gesucht.
Off. u. F. K. 516 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Kalk=Mülheimerstr
Die Führung der Bücher sowie aule sonstigen
schriftl. Arbeiten in Handwerksbetrieb, Geschäft u. drgl. wünscht kaufm. gebild. junger Mann in seiner freien Zeit zu übernehmen.
Offert. unt. B 2924 an die 2 Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Verkäuferin
für Kolonialwaren zur Aus hülfe sofort gesucht. b
Im Dau 18
Ordentliches
Dienltmädchen
per Januar gesucht.
Bonnerstraße 29.
oder hohen Nebenverdienst
finden fleißige Personen aller Stände und an jedem Orte.
Offerten unter Ch. S. 45 haupt postlagernd Düsseldorf.
Hurz entschlossen senden Sie J Ihre Adcesse z. Uebern
E f. 4
d. Zigarrenagentur. Verg.25 p. Monat oder hohe Provision
A. Rieck&amp; Co., Hamburg
Rutscher
mit guten Zeugnissen gesucht. . Betz&amp; Co., Nachenerstr. 13
Braves gesetztes
für Küche und Hausarbeit gegen guten Lohn für sofort oder später gesucht. Kochen nicht unbedingt erforderlich.
Frau Joseph Rathscheck, Mayen,
St. Veithstraße 16. 44
Tücht. Verkäuferin
für ein gem. Warengeschäft auf dem Lande zum baldigen Eintritt
gesucht.
Fr.=Off. nebst Zeugnis unter K 622 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
essn Krankheit suche sofort
ein Mädchen für alle Hau arbeit von 18—20 Jahren.
Perlengraben 19.
Junges brav. Mädchen
u. Haushalt gesucht. Pet. Wolf, Köln, Aachenerstr.44. b
Kalk. Bügellehrmädchen
gesucht. Vietorstraße 66
u
Kräft. Dienstmädchen zur Aushülfe gesucht. Rolshoverstraße 73.
Schneider empfiehlt # Aendern Aufbügel
sich in
b u g e l n<space> u.<space> R e i <space>
nigen, sowie Anfertigung von Anzügen u. Paletots, sauber u. billig. Schmitz,
„ Thieboldsgasse 127,
Räume, abgeschl., 3. Etage, (Mans.=Et.) Viersenerstr. 6, zum 1. Januar an ruhige Leute zu 3° M. zu verm. Bescheid Engelskirchen, Neußerstraße 265.
Anfang Ehrenfeld Schön möbl Zimmer an ord. Person zu
vermieten. Venloerstr. 167, I.
Lut möbl. Woln= und Schlafz. Bauch einz. Z. zu vermieten.
Hnnnenrücken 30. b
l gr.., 2 Et., str, an ein 1 einz. still. Fräulein zu verm.
Blaubach 34.
Ladenlokal f. Ko„ lonialw. m. 2 Zim. u. Einr., 40 A. z v. Besch. Karlstr.2.
3. Eig.
verm.
3 Zim., Küche, an kl.
ruh. Fam. f. 42 M zu Chlodwigplatz
Mans.=Wohn., Leate billia 23
", Leute billig zu
verm. Besch. Streitzeugg 50. b
Albertussr. 11, 1HI. R. 1 Ppjd.
Per.N. P Stfd.
.om Heiz=.Lgas.Türöffn. v. rh b
1 leere Mansarde zu vermieten " Gereonsmühlengasse 14.
In geistl. Herrn, Nähe
Kölns, f. Schüler mittlerer Klasse zw. Nachh. Aufnahme ges. Mäß. Preise. Ang. u. M 7d a. d. Hauptv. Nippes, Viersenerst..“
Student Nachafe.
Angeb. u. 2163 a. d. Gesch. d. Bl
Unterricht
Schreibtischse
Wienerstäh
Kataloge gratis und s.
Bündgen
„ gur Blaubach
Möbel= u. Stuhigreßhan
Landsitz
Ponguhen.—1m 0
b. Grevenbroich mit 6 Morg. Garten, billig zu verkaufen, oder gegen Zinshaus zu vertguschen. Off. u. C 838 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Weiden, Bez. Köln.
Schönes Landhaus günst. zu verk. Aug. Jäger. Schulstr. 13. b
Abl.3...bürg. Pens. W. 13.50 2n u. 11.50. Hahnenstr. 3a. b
schöne Zim., abgeschl., strßw.,
zu vm. Gabelsbergerstr 31.
Zimmer zu vermieten.
Vor St. Martin 15.
1886 bestehendes
sehr rentables
Kolonialwarenund Obstgeschäft
ehr ausdehnungsfähig, teilungshalber mit Haus in verkehrsreicher Straße
der Neustadt gelegen, so fort zu verkaufen. Hypo theken fest.
Fabrik-Musterik
Deutz, Freiheitst
Klettenberg
Puremburgorstrab. 900
Luxemburgerstraße 293 Modernes Ladenlokal mit oder ohne 3 Zimmer=Wohnung. Gas elekr. Licht, per 1. Januar zu vermieten
Schneidermeister empf sich für 'Neuanf. Herren= u. Dam Gard,
Kameckestraße 14,
Ecke Bismarckstr, 1. Etage, 6 Zimm., Küche, einger. Badezim. Mans., elektr. Licht, sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 18. Hchp Tel. B 1846.
Rep, Aend.,Wend, Knab=val. b. K..Kanzler, Severinstr. 235 371I. b
Pelst,Muse, Jachelts, Hüte
u. dgl. fert., modernis u. repar. sof .billig Maria=Ablaßpl. 6a, nurIII
Nippes.
Abgeschl. 1. Etage, 3 Zimmer, Küche, Balkon,
abgeschl. 4. Et., 3 Zim., Küche sofort zu vermieten.
Niehlerstraße 160.
Junge, achtbare Frau sucht
morgens von 9- u. abds.
Plankgasse 15
...- Son-1— u. uoo
von hr an Beschäftigung.
Unterh., 3 Räume;: 1. Etage Räime. 2. Et. 3 Räume, getr.,
Un Scschfamtgung.* daume, herr.,
Mühlenbach 16, 2. Etg.## guur anst, Leute zu vermiet.
Aerien en eben Sscihelgase 25
gen. Burgunderstr. 9 II., Iks. 5 t#rtage,( teils gr. Räume, auch — f. Bureau o. Engrosgesch.#n
Wäsche Boschel Ralgnst.
O Weschen. Achenhl.,
Lufttrocknen. Frau Lauten, Zollgen.
B# gr. Nuume, auch
s. Bureau o. Engrosgesch. geeign. zu vermieten. Näh. 3. Etage das. u. von Werthstraße 35.
IK EL O—*
Möbl. 3.Handw.m. D. sof. f. 13./. N d. W. zu om. Friedenstr. 36.
Angebote unter 114 an die Annahmestelle Friesenstraße 4
Abgeschl..Et 4., RotgerberA bach lv. Besch. Schüller, I. Et.
.od.2Zim. z. om. Severinstr. 144.
Waschmaschinen=,
ohne Ofen kosten be
nur
8 Hemden fassend Nr. 12 Hemden fassend Nr. mit Ofen mehr
Aug. Hammer, il
Neußerstraße 186. Tel
Mietgesuche
Ein oder zwei
gutmöblierte Zimmer
(heizbar) von Kaufmann per Januar 1913 in Nähe des Übierrings gesucht. Gefl. Off. mit Angabe d. Preises einschließlch Frühstück u. Bedienung, ev. auch mit Pension u. K C3974 an Rudolf Mosse, Köln.
b. Verfuct
nachweisl. rentables
Spezial=Geschäft
(Butter, Käse, Kaffee, usw.)
33000 K. Umschl., günstig z. übertragen. Beste Lage eines verkehrreich. Städtchens von 15000 Einwohnern. Off. u. C 844 an d. Geschäftsst. d. Bl. p“
Möbel.
Kalk oder
Deutz.
Größere Etage(—7 Zimmer) oder Einfamilienhaus für April zu mieten bzw. zu kauf. gesucht Angeb. m. Preis u. F..200 an die Annahmest. Kalk, Markt 28
Für Metzger!
In einem verkehrreichen ländl. Ort ist eine sehr gute
Wirtschaft
mit Metzgerei
für 16000 M. bei 4= 5000 M. Anzahlung zu verkaufen.
aFr## ff. unter C 845 an die Gefchäftsst. d Bl.
1
Erstklassiges
gibt prima südden Möbel=Ausstatiungen Einzel=Möbel auf
Siel
90
ohne Preisaufsch
nicht mit Abzahlu geschäft zu verwechsell Off. u. A 260 an die schäftsstelle d. Bl.
Alleinst, ält. Herr sucht nördl. es der Schilderg. 2 frdl. kleine
frdl. kleine mit guter
eere Zimmer bürgerl.Pus.
Gefl. Ang. m. Preis u. B 2906 d. Gesch. Breitestraße 85. b
sucht abends Annostraße 51
*<space># p i a r f.,<space> S p i n o<space>
Nebenbeschäftig, entspr. einger, an ruh. Leute z Tel. B 3613. verm. Pallenbergstraße 14.
Wäsche aufs Land geAnstreicher=
hfilf T
gehülfe, anstellig verh., gut empfohlen, sucht Arbeit oder einen Fabrikposten bei maßigem Verdienst. Suchender übernimmt auch jede andere Arbeit. Angebote unter 2164 befördert die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz. p
.## sucht Bleichen,
Lufttrocknen. Köln=Poll,
Müllergasse 38.
apezier.,.200, Anstr saub. u. bill. Severinstr. 204. im Lad.
Unterhaus,
auch als Bureaugeeignet, Zluft. Z. m.., Mans. sofort zuverm. Besch. im Unterhause.
nuche leichte Beschäft. f. g. o. h.
S 4. Herchner, Hoseng. I1,.Et.b
(l. Mädch. s. f. Freit.u Samst. ein. *Kund..Putz. Burgunderst 13.II.
Nähe Post-Bahnhof.
Thürmchenswall 61, N. Rhein,
Thürmchenswan#1. J. vemn
Anbau. 4., Hochpart. Anb., 3., Sout., Anb. 4 R
Tüchtiger, strebsamer
u. Konditor
wünscht zum 15. Dez. od. 1. Jan. dauernde Stellung auf dem Lande.
Off. u. C817.d Geschäftsst..Bl.*
gunger sol. Arb. sucht Stelle. Off. u. B 2878 an Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
—#Snegunderst 19.11.
Möbelanstr. M. Stock, Blinda.255 Iherrschaftt, Wohnungen Et. m. 2, 3. 4. 5
**
—— er. M. E. u, 4. 5
Räum., Bad, el. Licht, Gas, ganz b zu vermieten. b
Blankenheimerstr 2, Maßmann.
d0 vermieten.
s Blankenheimerstr 2, Maßn
Zu vermieten Moltkestr. 68,
Nippes.
Et,
„„ Mansardenwohnungen von 1 bis 3 Zimmern p. sof. an kinderlose Leute zu vermieten. b
Schöne luftige Wohn., 3. Etage, „ Zimmer, Balkon, Küche mit Spind, Gas, elektr. Licht, freie Treppenbeleuchtung an kl. ruh Familie Nippes, Baudriplatz 4 sof. zu vermieten.
Besch. 2. Etage, vorne
Deutz, schönes Zimmer
gn einzelne pers. z. vm.
Off. u. 2049 an d. Gesch. d Bl.
8chön. bess. möbl.., straßenw., 2. Et., z. 1. Jan. 1913 z. verm. Elisenstr. 34, Ecke Berlich. b
Kapitalien
Jahrrä
Opel Wand
Beste deutsche Fabr sowie alle
Radfahrerbedarss
billige Preise.
Aug. Hammer,
Neußerstr. 186. Tel Reparatureni Werkstätte sachgemäß:
=bis 20000 Mark
Marzeilenstr. 61
auf 2 prima Zinshäuser als zweite Hypotheke gesucht. Off.u. B2902 a....=St., Breitestr. 85.b
Gegr. 1875: Telefon B 76. Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
auf gutes Objekt gesucht. b Offerten u. B 2903 an die Geschäftsst. Breitestr. 85.
M. Stiftgeld
gegen 1.
zum Austun bereit.
Kirchenkasse Widdersdorf Post Bockelemün d.
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
10000 M. Stelle auf
an die Gesch. d. Bl.
Passende Festgeschenke.
Bekannte Garantien. p*
Pitchpine, saubere?
nur 125 M
Josef welsch Schrei
Philippstr., Ecke Stami Freie Zustellung
5000 Mark
zur Ablösten..Hyp. sof. v. Selbstg. gesucht. Ang. unt. B•920 a. d .Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Privatmann gibt
80000., auch geleil,
Ang u. C SK2 a. d. Gesch, d. Bi.
1 kompl. Mahagoni poliert.
Empire-Speisezimmer
mit reichem Bronzeschmuck, ein kpl. Eichen= Renaissance Speisezimmer, reich geschnitzt, 1 EichenBarock=Bufer., sehr reich wirk., alle Möbel gebraucht, bestens erhalt. u. prima prima Fabrikat, sehr billig, wegen Anschaffung neuer Zimmer zu verkaufen Zu besichtigen von—12 und —6 Uhr. Unter SachsenLaden holen. SP1s6
So gut wie neues
Villard
Majolika=h
mit Aufsatz
für 150 M. zu verkau Restaur. Reichsal
Rodenkirchen, Haupt
mit Ofen nur 40 K, I3. Fleischmengerg.51, a. Nel

leuchtung
körpern
aschinen=„Kra
fen kosten bei
nur
n fassend Nr.0 n fassend Nr.! n mehr
hammer, Al,
iße 186. Tel
Möbel.
ssiges
Engros=haus
ma süddeutsche isstatiungen und öbel auf
Siel
reisaufschlag
r Abzahlungs. 1 verwechseln. A 260 an die 6 e d. Bl.
Wanderer
utsche Fabrikat. owie alle rbedarfsartih ige Preise.
miner,
186. Tel
eaturen in eige
ichgemäß u. billig
bur An
aubere Arbeit ich Schreinerm
I Ehrerse.)
icke Stammstr. Zustellung. neues
ard,
ika=herd
Aufsatz verkauen. Reichsadler,
Hauptstr. 21
K. Ia. Fabrike 57.a. Neumarkt
Kinder-Klappwagen Polstersessel Puppen-Klappwagen Sessel von.50 an
Reisekörbe, Reisekoffer
#
#####r
GAEZRSSASS E AGDNGFEELEU
AAAALASAS SEGEE
AAnARKSSAEE
Amerikaner Ruhestuhl
Selbstfahrer
Wäschepuffs „-Truhen
PEN
Kinderwagen in Rlemen von 52.00 an
Verstellbare Kinderstühle von.75 an
Alllics
Moderne Rohrmöbel für Dielen usw.
Fernerecer K.0.
Kindermöbel Stühle von 55# an
Ruhestühle von.25 bis 38.00
dp957
Gute reine Makulatur
amze Bogen) zu haben:
Anche Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth
Pussage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie b“
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungs=
anstatten. Stell nvermittlungen, Wohlfahrtsanstaltenusw. 0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr iusgenommen an Feiertagen, Klappernot 26.
Dampfmaschinen
v. J. 1,50—30., sow. alle Arten
Modelle
Metz, Severinstraße 255 a. d. Markthalle. 5
Feilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Dez. 1912.
m Schale und Kern.
Novelle von Redeatis.
#chen konnte sich das Zeuguis geben, daß sie ehrlich verei in die Ideen hineinzufinden, die ihn bewegten, sie hatte Ei Loktor Rein gefragt, allein dann hatte sie ihm zustimmen russen, wenn sie sich nimmer in den modernen Geist finden Sie war ein schlichtes, einfaches Menschenkind. Sie einte weder philosophieren, noch disputieren, ihr Talent, wenn ens hatte, lag im häuslichen Kreise. Eine liebevolle, umHausfrau konnte sie ihrem Richard sein, so wie das „Mnerchen es für den Vater gewesen, und sie konnte ihn lieb ganz von Herzen, sein Heim ihm gestalten nach dem des Elternhauses, das ihm einst so teuer gewesen— 0 so er— ihr armer, lieber Richard— wirklich in dem un„#igen Hasten und Treiben der Großstadt, im Kampfe auf iclem und religiösem Gebiete den sicheren Halt des Glaubens bußt, dann konnte und wollte sie für ihn mit hoffen, hauben und lieben. Gerade wie es Frau Rein und die Ihrigen eihren Aeltesten, für Doktor Rein getan, der doch jetzt ganz 51022 der alte, wie seine Mutter zu sagen pflegte, und der ihr ## zu vielen Malen versichert hatte:„Es ist ein eitel vergeb####iel da draußen in der Welt, nicht wert, daß es gespielt ud#renn der Gewinn ist meistens nur Schale nicht Kern—
#5 0immer noch, wer Kern und Frucht besaß, verlor's und ## yin für weniger als ein Linsengericht." Ja, Doktor #n schätzte all die Geistreichigkeit und die Größe der Welt zan#ering, der meinte, wenn Richard sein Heim und sein Weib; erst hätte, würde er bald erkennen, was unsere Zeit
alle
10
#enen brauchten, um glücklich in ihnen zu werden.“ # Vertrieb, der gute Mensch, aber er tröstete sie densei ka#### sie wollte glauben, daß ihre Liebe dennoch ein Gut ##r ½ sie die beste Gabe, die ein Mensch dem andern zu geben
echle— und daß sie Richard auch jetzt noch glücklich zu
machen imstande, und die Gefährtin ihm sein könne in guten und bösen Tagen.— Auch vor der großen Stadt, ihren schöngeistigen Kreisen, wollte sich Suschen nicht fürchten, auch nicht Verständnis dafür heucheln, wo sie es nicht hatte, sondern schlicht und demütig ihr Feld bekennen, und das ihm sein, was sie ihm zu sein vermochte.— Und da kam auch statt der Tränen ein freundliches Lächeln, ihr liebes, gutes Gesicht verklärend. Es würde schon alles gut werden. Morgen kam ja ihr Richard, und morgen war Weihnachtsabend.
Zwölftes Kapitel.
Ja, Weihnachtsabend war's— und der Baum brannte, das Kripplein stand aufgebaut— alle Kinder um die Krippe versammelt, nur Richard fehlte. Vor einer Stunde war ein Telegramm von ihm gekommen.„Kann nicht kommen, brieflich näheres," so hatte es besagt. Es mußte etwas vorgefallen sein, ach, vielleicht war er gar krank.
Tausend bange Sorgen zogen durch Suschens Herz, und recht schwer hatte sie zu kämpfen, um nicht zu vergessen, daß es Weihnachten war.
Am Kripplein müßte sich jeder Schmerz lösen, da hatte man Freude auch im Leide.—
Auch waren alle so gut zu ihr, Mutter und Geschwister trugen mit ihr, beides, Sorge und Enttäuschung, und morgen kam ja ein Brief, der alles aufklärte. Vielleicht hing sein Ausbleiben mit seiner neuen Stellung als Chefredakteur zusammen, es brauchte kein Unglück zu sein, das ihn fern hielt.
Suschen redete sich selber tröstend zu— nur als sie um Mitternacht allesamt zur Christnacht gingen, und auf dem Wege mit den Reins zusammentrafen, krampfte sich Suschens Herz wieder zusammen. Doktor Rein hatte so eigen mitleidig auf sie geblickt, just als wollte er sagen: Armes Kind, wie magst du's tragen? daß sie ihn hatte fragen müssen, ob er etwas von Richard gehört. Und obgleich er es verneint, hatte sie seinen wehmütig teilnehmenden Blick verfolgt, wie eine Ahnung großen Kummers, bis sie schließlich sich nicht anders zu helfen gewußt, und bitterlich zu weinen angefangen.
Zur selben Zeit saß Richard im Klub. Presse und moderne
Kunst feierten auf ihre Weise Weihnachten. Auch einen Lichterbaum gab es, aber vom Christkindlein war nicht weiter die Rede, höchstens daß einer oder der andere sich des Weisen von Nazareth erinnert hätte, dessen eigentliche weisheitsvolle Lehre schon von seinen Jüngern nicht begriffen, jetzt aber endlich durch die Apostel der neuen Zeit der Welt zum Verständnis gebracht werden würden. Es waren eben im Klub sehr kluge Männer und Frauen beisammen, die sich über die höchsten und tiefsten Dinge ein Urteil zutrauen durften, so über Religion— obgleich sie keine hatten, über die christlichen Dogmen, obgleich sie sie nie studiert. Waren sie doch Kinder des neunzehnten oder gar des zwanzigsten Jahrhunderts, das mit dem„Alten“ ein für alle Mal aufzuräumen hatte. Ob Richard schon ganz und gar einer der Ihrigen war, oder ob heute am Weihnatsabend das„Alte“ in ihm nachklang? Es schien kaum so. Apostaten sind ja überhaupt die erbittertsten Feinde ihres ehemaligen Glaubens, und heute war ihm überdies der Sinn umnebelt von dem Weihrauhduft, den man dem geistreichen, neugebackenen Redakteur der Zukunft spendete— gar nichts zu sagen, daß die in diesen Kreisen ebenfalls hochgefeierte Frau, Fräulein Doktor Kamilla Gunter, ihn sich erwählt— daß sie die Seine.
Es hatte eigentlich noch ein Geheimnis sein sollen, daß sie sich gestern auf der Eisbahn verlobt— Richard war ja noch nicht entlobt von seiner törichten Jugendliebe— allein, wer hätte ihm verdenken sollen, daß er das unter den Gleichgesinnten, bei feurigem Wein und an der Seite Kamillas vergaß? Nein, nein, das Alte hatte seine Macht über ihn verloren— mit allen Kräften, mit allen Fasern seines Wesens gehörte er dem neuen Leben an— der glänzenden Zukunft, die sich vor ihm auftat.
So wurde denn die Verlobung des Brautpaares proklamiert, und sofort dasselbe mit stürmischen Glückwünschen überschüttet.
Wer das Glück hatte, führte die Braut heim— und Glück hatte Richard, der kluge, geistreiche Redakteur der Zukunft.
Dreizehntes Kapitel.
Was sie sagte? Wie sie's ertrug? Im Anfange wurde es Soschen Gundelach schwer, an die Wahrheit dessen zu glauben, was Richard ihr schrieb. Oder lag es an den vielen Phrasen,
A
1
75
2
*
E
*

aan Erkältung, Schmerzen Rheumatismus, Lumbago. Halsschmerzen, Schiefhals,..w
so legen sie, bevor sich das Uebel verschlimmert auf die weke stelle ein ordentliches Paket
# Marsarine Wll
ersetet der Haustrau teinste il
hätten:: Alleinige Fabrikanten: Neusser Margarine-Werke,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 u Freitag, 13. Dezember 1912.
arrog außergewöhnlich
affee Billig.
Abgabe von 1 Pfund an.
Kaffee-Grosshandlung Krelhaus, Pfeilstr. 35 S-8158
C2 Karten
Sicheres leichtes und promptes Heilmittel das weder Ruke noch besondere Lebensweise auferlegt. Legen sie die Lage watte der art auf die schmerzende stelle, dass sie sich gut an die Haut anschmiegt.
VERWEIGERN
sie jede Nachahmung od
Contrefagon von THERMOGENE.
wie sie ein falsches Geldstuck zurückweisen wurden.
Pro carton Fr..20 In allen Apotheken und Drogerien.
Weihnachtsgeschenhe!
Grosse Auswahl in Baremetern Theatergläsern Feldstechern Brillen Pincenez Lorgnetten Wetterhäuschen etr.
Fleinrich Schieren, Köln, Inh. Gustav Funcke
Aeltestes optisches Geschäft Kupfergasse 18•20. Fernspr. B578.“
Herren-Artike!
Brillen
Pincenez
„Herren-Wäsche
Krawatten, grosse, offene Formen
PPorm, von.35-.alg.
Einsatz von.50—.50
Nachthemden mit Paspel-Besatz.00 Lederhandschuhr, ganz gesteppt, schr Kragen, alle modernen Fassons, in4tbat, guter Sitz.50
5tacher Ta Ooal„
F Mödernen Fassens, II
Qual., ½ Dtzd. von.K. an
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Fernruf B 578 Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
.00
Herren-Handschuhe, alle Arten
Lederhandschuhe, ganz gesteppt, sehr haltbar, guter Sitz.50.4
Stehumlegkragen, alle modernen
#8cm hoch, Ia. Qual., 659,
Für den eigenen Gedarf zu Weihnacht. und sonst. Gelegenheiten oder zu Gesche. Reichhaltige Ruswah!! Der
— VElelggn
mit einge
druckte Kames
Hochseine Ausführung nach Original=entwurc#te erhältlich, dalschan keine Wiederverkaufer abgebe
Hitte, sofort zu bestellen, damit zeuig geueferi wie“
Muster nebst preisliste kostenfrei zu Diense
Moderne
Blumenkrippen
Vogel- u. Papageikäfige, Käfigtische, Palmes ständer.
Gas- u. Petrol-Lampen, Blumenkübel Jardinièren.
Tam-Tams, Stammtischständer Zeitungs- und Hotenständer,
feine Nickel- und Messing-Waren
und viele praktische gediegene Festgeschenke empfichlt in reichhaltigster Auswahl
Ewald Mälchers Köln, 13 Herzogstrasse
ernsprecher R 7600—
Fernsprecher B
Küchen-Magazin.
Fernsprecher B 7699.
Haus- u
Unaal.-—e1..—„ ½ Dtzd..60.
„ Smokins-Oberhemden nach Mass, Ia. Ausführung.
m Laach 5 Spezialhaus feiner Herrenartikel er. B4265 insbesondere Herrenwäsche.
Seb. Avanzo
Köln, Hohe Strasse 145
Ecke Wallrafplatz
cmplichlt in grosser Auswahl:
Reisszeuge, Oel-, Pastell- u. AquarellFarbkasten, sowie Plastilina-Modellierkasten, Brennapparate und Kolorierbücher.
die er machte? Natürlich wäre seine Dankbarkeit, seine Liebe eine Verehrung für sie und die Ihrigen noch dieselbe, die konnten St; Finem Tode enden. Aber einsehen hätte er müssen, aß ESt1, Zehen, sein Wirten und seine Ziele so gänzlich anders staltet, daß er Suschen nicht in dieselbe hineinführen
guxite, wel sie ungliglich in ihnen geworden sein würde; so entsagte er denn dem schönen Jugendtraum, so gäbe er ihr den
Ring zurück, mit dem ne ihn einst so glücklich gemacht, einen Segenswunsch für sie auf den Lippen und im Herzen.
Ja, sollte denn das wirklich heißen, daß alles zwischen ihnen aus und vorbei, daß sie einander nicht mehr angehören sollten?
uner Ruhard die Furcht gekommen, daß das
großstädtische„even m. ine Weise sie unglücklich machen würden? Hatten etwa ihre Briefe an ihn bange, zaghaft geklungen 2— Aber gerade in den letzten Monaten war sie weder bange nog zageng gewesen— nicht nur hatte sie den besten Willen gehabt, sich in ihr neues Leben zu schicken, auch Mut und Freudigkeit waren ihr gekommen— und hätte er das nicht vielmehr aus ihren Briefen herausfühlen müssen?
.#ver, war er selber es, der fürchtete, an ihrer Seite nicht glücklich zu werden. Zweifelte er an der Kraft ihrer Liebe, iym die Gefährtin zu werden, deren er bedurfte?
uch, gel de jetzt hat Suschen empfunden, wie stark das Band war, das sie mit Richard vereinte. Fast so lange sie denken konnte, hatte sie ihn gekannt, und fast ebenso lange hatte er chon dem Kinde Liebes und Gutes erwiesen, wo immer er konnte— und wenn ihr auch als dem Direktortöchterlein alle Schüler und Studenten des Städtchens den Hof gemacht, von Anfang an war ihr nie einer lieber gewesen, als ihr guter Richard. Und nun zählte sie sechsundzwanzig Jahre— seit
####gten baren sie mitchnander verlobt, und wenn er aud n diesen Jahren ein kluger, ja auch berühmter Mann geworden
.., und si. aufgehort hatte, das leichtlebige, unbekümmerte sein, besonders seit der Vater gestorben, und so manche Sorge zu tragen gewesen, daß je eine Trennung kommen ß sie aufhören könnten, sich als zueinander gehörend zu betrachten, das war ihr nie in den Sinn gekommen— und
sollte sie annehmen, daß es ihm geschehen? Es mußte ein zrrium sein.— Richard konnte nicht in Wahrheit meine
###r Verlöbnis aus sein sonlt.— as war ja das
L.##, betrachtete Suschen den Goldreif, zurückgesandt— und dann packte sie ihn ein, und schrieb ihm dazu, was ihr liebendes Herz ihr #..— Sie selber wollte ihn dann auf die Post tragen. Auf halbem Wege traf sie mit Margarete Rein zusammen. Beide Hände streckte ihr die Freundin entgegen, und just so „esgae deren Brader se angenn, so sah jsetzt die Schoester
werscesiereriden Sch. Maragarete Kenntnis von dem verwirrenden Schmerze hatte, der ihr das Herz beklemmte
dar au„ wie mochte es geschehen sein? Hatte doch Suschen selbst der Mutter noch nichts gesagt. Was hätte sie diese damit be„teuhigen sollen, da doch das Gange unmöglich Wirklichkeit garat#e# geliebte Suse. Gott heise dir tragen,“ sagte Mar###, daß ich nicht glücklich mit ihm werden sollte. Wir
Freudig und willg ihunr eine rchte Flau ia werden
#e#gerets Angen blickten noch miteloig zärtlicher auf Sus„Mein armes, liebes Kind,“ sagte sie noch leiser.„Es ist in der Tar ganz unbegreiflich, und ich würde denken, wie du Aber in der Welt draußen passieren seltsame Dinge, von denen vir in unserer Abgeschiedenheit keine Ahnung haben. Dein Verlobter aber steht mitten darin, und so war die Gefahr für
„Du denkst?!“
„Ar deuug#lötzlich aufmerksam in Margareles bewegts
Augen traten:(die Suschen, während große Tränen in
ce##p, on sagst, zuir die Wahrheit— Richard hato. gehört, mich lieb zu haben, er will frei sein?“
#ch######e nich, viel mehr miteinander, sie wären bei nicht fähig dazu gewesen. Aber in das Gotteshaus ließ
„#se. von ihrer Freunoin führen— hier schüttete sie ihr
11#— Herg al., und der Herr, der die Belatent
zu sich ruft, ließ auch Suschen nicht unerquickt.
i. tun##g sie sich allmählich in ihren Schmerz. So sand
#e#e#ei, Pi urna, ven sie bisher getragen, so vernahn # i.### brichard Werner sich mit Kamilla Gunter be in den nächsten Wochen danach seine Vei nählung stattfand, ohne daß ein Wort der Klage oder Antia
Sher iore Frppen gung. Sie hatte zu überwinden, 6
Kamp), doch, wie schwer derselbe auch sein mochte, sie Frieden finde, und Kraft, eine gute Tochter, eine liehend Son er wie bisher zu sein— und den Platz im Schoße ihre
Sazlte den, ott iyr angewiesen, so auszufüllen, daß sle anderer Glück beitrüge und dadurch selber glücklich würde.
(Fortsetzung folgt.)
wurd
D Lustige Ecke
die habe ich jetzt gerade vier Dienstmädchen und ein halbes. neugebackener Millionär gibt seine erste Prunkgesellschaft, dieoronung ist gemacht und alles bereit. Er wendet sich an seinen dlt hofmeister und fragt:„Sie haben sich doch hoffentlich auch überze“ daß keine Reporter irgendwie Zutritt erhalten?"„Ich habe“ erzeugt.“ Kleine Pause. Dann sagt der Hausherr:“ sehen Sie zu, daß ein paar herbeigeschafft werden.
Verdächtig.„Warum meinst du, daß es ein Student! am du dich zum ersten Male triffst?“—„er hat mich an Platz bestellt, wo eine öffentliche Uhr ist.“
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 343 4 Freitag, 13. Dezember 1912
Seite 11.
Jos. Moog
Passage 40-42-44
gernsprecher A2417.
Empiehle u Weihnachtsgeschenken:
Modelldampfmaschinen
in den Preislagen von.— bis 275 M.
Heissluftmotoren
von 3,50 M. an, Betriebsmodelle. mit Uhrwerk M..—..—,.—, 10.—.
ee
Kompl. Eisenbahnzüge 85. 83.— und höiher, 15.-—, 25.— 26.— und höber.
Elektrische Strassenbahnen und Züge von M..—, 10.—, 13.75 und höher.
Elektromotoren— Funkeninduktoren— Elektrisier-Apparate Akkumulatoren— Influenzmaschinen u. Experimentierkästen.
Meccano(der kleine Mechaniker)
Nr. 1 1a 2 2a 6 Ba 4 4 a
M..—,.—,.75, 13.50,.25, 21.—, 13,50, 34.—, 27.—.
i
Laterna magica mit je 12 Glasstreifen
M..—,.—,.—,.—,.—,.50, 10.50, 12.50, 13.50 15.—, 18.—, 20.—, 25.— und höher.
Kinematographen
M..—,.50,.—, 10.—. 12.—, 15.—, 17.50, 25.bis zu M. 180.—.
Elektrisch tragbare Lampen.— Kerzenleuchter.— Uhrständer und Taschenlampen. :<space> H a u s t e l e p h o n e<space> v o n<space> M.<space> 1 0.—,<space> 1 3. 5 0,<space> 2 0.—<space> u n d<space> h ö h e r.<space>
Elektr. Koch- u. Heiz-Apparate, elektr. Bügeleisen von M..— an. 0
Köln
us fur Herrengarderoben, B.
Eugen Schrimmer
Verkauf v. getragener Massgarderobe
Diese stammt von Herren besserer Stände, wird in eigener Werkstatt unter Leitung erprobter Meister tadellos instand gesetzt u. hernach mit
neuerelegant Herrenbekleidung
in den Verkauf gebracht. 50
Die Preise M. 12,—, 15,—, 18.—, 22,— und höher sind sehr vorteilhaft niedrig.
Am Sonntag den ganzen Tag geöttnet!
z. handgeschmiedete grösste Auswahl, b. Preise. P. W. Mergenbaum, Gegr. 1879. Am Hof 35/37. Fspr. B. 5735. Reparaturwerkstätte im Hause. 1B
Verl
Druck v. J. O. Bachem. Oerantwortl. Redakteur: 5. Oestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt *'* Bedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
werden feine Qualitäten Margarine verarbeitet, haben infolgedessen den Wohlgeschmack, das angenehme Aroma und das Appetitliche von guter, frischer Butter, sind allerdings auch so empfindlich wie diese.
Man achte daher stets auf frische Ware.— Ackermanns Tafel- und Pflanzenbutter-Margarine Marken„Holbutko“ sind die besten:
4Ea unter der Marke„Holbutko“ stets nur das Allerbeste geboten WeIn wird.
Wars jede Woche eine neue Sendung„Holbutko“— ca. eine Eisenbahnwanuonanun— eintrifft. durch diesen ungemein flotten Verkauf die Ware stets frisch, wohlschmeckend und aromatisch in die Hände des Publikums gelangt.
Holbutko aus grossen, festgepressten Würfeln und nicht in kleinen Pfundstücken zum Verkauf kommt, wodurch die Ware viel frischer, wohlschmeckender und aromatischer bleibt.
Feinster Molkereibutter-Ersatz:
Ackermanns beliebte Holbutko-Tatelmargarine „Extrafein“ das Pfand.f.
Aufklärung:
Unsere Margarine„Extrafein“ ist hergestellt aus bestem, geläutertem Rinderfett, feinem Tafelöl, süsser Sahne, frischer Milch, frischem Eigelb.— Also nur aus solchen Nahrungsmitteln, weiche in jedem Haushalt alltäglich Verwendung finden.—„Extrafein“ eignet sich für alle Tafel-, Back- und Kochzwecke. Tausende Familien kaufen sie das ganze Jahr hindurch.
Bester Landbutter-Ersatz:
Andere Qualitäten Holbutko-Margarine, sehr gut,
Weil
Weil
das Pfund zu 90, 80,
Feinste Holbutko-Pflanzenbutter-Margarine
nur aus feinsten Pflanzenfetten hergestellt, Pfd. 903
Nur zu haben in
Ackermanns Filialen:
(Spezialität seit
Köln, Ehrenstraße 24—26 „ Eigelstein 46 „ Malzbüchel 4 „ Marsilstein 29 „ Merovingertraße 69 " Neußer Straße 61 „ Peterstraßo 20 „ Weverstraße 57
über 20 Jahren!)
Köln, Severinstraße 55 „ Severinstraße 137 Deutz, Freiheitstraße 42 Ehrenfeld, Venloer Straße 266 Kalk, Hauptstraße 99 Lindenthal, Dürcner Straße 200 Nippes, Neußer Straße 281 Sülz, Berrenrather Straße 236
la. junge
Gänse
Enten, Puter, junge Kapaunen, Ia. hiesige Hahnen, junge Tauben. Suppen- und FrikaseeHühner
Hasen
Hasenkeulen,-Rücken, Hasenpfeffer Pfd. 70• vom ganzen Hasen Rehkeulen und Rücken. Feldbühner u. Fasanen Krammetsvögel
Ia. Rehschulter Pfd. 80 Z. Rehragout Pfd. 60#. extra schwere frischgeschossene wilde Kaninchen, empfiehlt alles in bester Ware und grösster Auswahl
Hicolaus Uhl, Steinwes 9 738:
Spezialgeschäft für Wild und Geflügel.
IP-chrenfeld Geilelf“ 12. Frau Nachbarin
die Tageszeitung der kathol.
Frau in Köln ist der LA.
Parkett-Seite Marke Rose
r
Vollkommener Ersatz für Stahlepäne
macht die Böden blendend hell und ist unschädlich für Parkett und Linoleum,
Nur der vierte Teil Mühe gegen die veraltete gesundheitschädliche Prozedur der Stahlspänen-Reinigung.
Das 1 Pfund-Pakett 65 Pfg.
Parkelk-Rose
pastenförmig in Dosen, flüssig zwecks leichterer Verarbeitung in Kannen, gibt dem Parkett- oder Linoleumboden strahlenden Hochglanz, konserviert und erhält das Hols und Linoleum.
Keine Glätte, geruchlos, nass wischbar.
Die 1 Kilo-Dose... M..50 Die ½Kilo-Dose... M.-.90 Die 1 Kilo-Kanne. M..— 2 Die ½Kilo-Kanne.. M..15
In allen Drogen-, Parfümerie-, Haushalt- u. KolonialwarenGeschäften zu haben.
General-Vertretung und Lager:
Heinrich Reuter, Köln a. Rh. Bonnerstr. 41. Fernspr. B 9231.
Die Vertretung ist zu Jeder Auskunft bereit.„e
Auf Wunsch 6 Tage zur Ansicht.
BrowningPistolen. Neuestes Modell.
3 Mark
mit dreifacher mechanischer Sicherung. Original-Fabrikpreis Mk. 36.—, bei Teilzahlung mit 10% Aufschlag. Monatsrate Ferner empfehlen wir ebenfalls gegen bequeme Teilzahlung
Cameras, Ferngläser, Lederwaren,
ahren, künsll. Bilder. Spezial-Preislisten kostenfrei.
Köhler&amp; Co., Breslau S.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 8 Freitag. 13. Dezember 1912.
5 Soll Stucks Amazone vor dem Kölner WallrafRichartz Museum stehen?
Aus dem Vermächtnis des Kommerzienrats Vorster wurden g. dem Direktor der Skulpturensammlungen des WallrafRichartz=Museums 30000 M. überwiesen#en war lange gespannt, was für diese Summe erworben werden würde. Da tauchte das Gerücht auf, es solle hierfür die Amazone von Stuck in Lebensgröße übertragen und vor dem Museum aufgestellt werden. Das erregte bei vielen bedenkliches Kopfschütteln und man wollte nicht glauben, daß dergleichen geschehen könne, bis man dann vor einiger Zeit vor dem Wallraf=Richartz=Museum ein Pappe=Modell der Amozone in der genannten Größe aufgestellt sah und damit den Beweis hatte, daß es Ernst wurde mit der Verwirklichung des Planes. Nun ist auch sogar die Ausfuhrung endgültig beschlossen worden, nur über den Platz hat man sich vorläufig nicht geeinigt. Also: Die kleine Bronze von Franz von Stuck, eine Amazone zu Pferde, die man in zahllosen Salons sieht, die auch schon das Wallraf=Richartz=Museum in seinem Bronzen=Kabinett besitzt, der man bis zum Ueberdruß häufig allenthalben begegnet, dieses Werk, das als intimes Schmuckstück fur Wohnräume gedacht ist, soll einfach in Lebensgroße übertragen werden! Man will es sodann in den Anlagen vor n Museum, cae Rechtsschule und Richartzstraße neben dem Wetterhäuschen aufstellen, also an einem Punkte, den jeder Fremde passiert. Gerade da, wo man den Besuchern Kölns, wenn sie üper den Wallraf=Llatz vom Dome zum Museum kommen,
etwas Originelles entgegenstellen könnte, wie viele andere Stöhte#biete man ihnen ein solches, man möchte sagen, allOb die Fremden dabei von der geistigen Selbständigkeit und Originalität der für diese Dinge maßgebenden Kreise sehr überzeugt werden oder ob sie nicht das Monument fast wie ein Armutszeugnis betrachten?
dem Werke, ist auch der Platz ein denkbar schlechter. Wird die Bronze da aufgestellt, wo probeweise das Pappemodell gestanden hat, so werden die Passanten erst die unmöglichsten Ansichten schlucken müssen, ehe sie ins richtige Sehfeld kommen, denn nur die wenigsten kommen die Richartzstraße herunter. Zudem ist die Umgebung äußerst ungünstig,
weil das, Denkmal zu nahe an der sehr verkehrsreichen Straße steht, das Auge die unschönen Gitter und die Häuserfassaden nie umgehen kann. Vor strengen modernen Fassaden, auf der Folie ruhiger Linien und Flächen, oder auf freien Plätzen ganz im Grünen wirken solche klassizistische Monumente am besten Und warum muß denn gerade das Wallraf=Richartz=Museum mit einer Mauer von Denkmälern umgeben werden? Die vorhandenen mi..n römischen Steinresten genügen überreichlich, den Platz zu füllen, der ohnehin ein unangenehmes Mittelding zwischen Straße, Kinderspielplatz und gärtnerischen Anlagen darstellt. Daß Köln sich mit öffentlichen Denkmälern schmücken will, wird jeder freudig begrüßen, weil hierin bislang sicherlich noch nicht zu viel geschehen, nur möge man die richtigen Werke und die geeigneten Plätze wählen. Man hat sich ja nun leider
die umazone festgelegt, aber war es überhaupt nötig, das
Geld, kür, solcge Zwecke zu verwe ten? Die Skulpzturenabteilung
der Wallraf=Richartz=Ruseums ist doch, das muß einmal offen gesagt werden, recht schlecht. Die Aufstellung ist ungünstig, ohne viel Geschmack bewerkstelligt und der Zuwachs der letzten Jahre unbedeutend. Hier waren Mittel zur Besserung geboten und man hätte für die Summe von 45000 M. gerade alle bedeutenden rheinischen und niederländischen Skulpturen der Sammlung
besser gedient hättes.
[Die Stadtverordnetenversammlung beschäftigte sich in ihrer gestrigen nichtöffentlichen Sitzung mit der Angelegenheit. wurde beschlossen in den östlich des Museums belegenen Gartenanlagen ein Modell aus Pappe aufzustellen und in einer späteren Sitzung endgültig Beschluß zu fassen.]
P
:: Stimmen aus dem Leserkreis::
:[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab. ae Peresereswpäigel Pisten g. dem beserkris feine Verausportung, Sie:
.. in verin, etwaige, Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des.: 2 Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]*
[6894] Verkehrswoche. In Nr. 338 des Kölner Local=Anzeigers
616. eSansteahrs auee. Erlangen von Beamten. Es darf in Kölu veranstaltet werden ein Fest oder gleich welcher Art ein Vergrund“ Run ist dir gienen gleich., ihren Wünschen im Vorderst die Verkehrswoche mit iyren freien Besichtigungen der Museen, Konzerte usw. für die Fremden und deren Zuzug
ergustalt, u roen., sofort melden sich die Kölner Beamten, daß sie durch die langen Dienststunden von morgens bis abends gepund, s# and von diesem Vergnugen nichts mitbekommen. Wer gibt dem Kaufmann und dem Handwerker dazu freie Zeit? Die
gane ehrP ear, ganize Zahr frei und die Beanten haben das ganze Jahr Samstagsnachmittags frei; ist dies nicht schon eine Zeygrzugung gegen alle anderen Berufe! Also bitte etwas bescheibener. Ein Kölner Bürger.
6895] Wie komme ich zu einem Schrebergarten? Nichts schien mir bis vor wenigen Wochen leichter als das. Ich gehe einfach zur Firma I. Wahlen am Friesenplatz, die auf einem a der Subbelratherstraße als Eigentümer und Auskunfterteiler von Schrebergärten verzeichnet ist, hole mir dort die nötige Auskunft, berede daheim alles mit meinem Eheherrn, dem
es leiver“ gen seiner A beitszeit nicht möglich ist, diese Gänge selbst zu besorgen; dann sichert man sich solch einen Garten, beVearbeiten los— Ja,Kluchen! Pacht und im Frühsahr geht das
verkauft, dort
leicht gibt ihn das Städtische Einziehungsamt am Heumarkt. Auf zum Heumarkt!„Schrebergärten?"„Nein, nur Pachteinziehung
ust us, guf dem„Rathaus!“— Hin! Pförtner fragen „„sa, vis--vis Rathaus, letztes Fenster dort, Zimmer Nr..“ „Nein, hier unrichtig, Zimmer geradeaus, Nr. 10!“ Vorraum linker Hand, größerer Saal.„Dort, letzte Abteilung links. da richtig!“„Abteilung vorher bitte!“ Und dann:„Auskunft und Vermietung der Schrebergärten geschieht durch die Gartenbauverwaltung am Volksgarten 11.enan;
Müde und unfähig zu weiteren Auskunfts=Streifzügen schlich ich nach wause. Mein Mann schickte nun an die Gartenverwaltung e#####che Bitte.. Auskunft, ob und zu welchen Bedingungen
usw. Auch ein postfertiges Kuvert wurde beigelegt zur Rückantwort. Und das geschah vor drei Wochen!"
..eine Antworl ist auch eine! Gur! Wie aber soll ich sie mir in csel. gau. deuten? Heißt es:„Schrebergärten sind in Ehrenunrichtigge.###3u ver. zieten, oder wir sind mal wieder vor dem Auskauft nicht gegebenig Schritlich wird derlei
Ich wäre heilfroh, wenn ich an dieser Stelle erfahren könnte was ich noch tun muß, um endlich mein Ziel zu erreichen.
Eine Ehrenfelder in.
[6896] vorgebirgsbahnopfer. Am Samstagnachmittag wurde als drittes Opfer in wenigen Wochen ein zehn Jahre alter Knabe zu Tode gefahren. Fragt man nach der Ursache, so ist immer
Aufden Markt
mit
gehen ist oft gleichbedeutend sich erkälten. Darum pflegen vorsorgliche Frauen besonders bei rauhem Wetter in der Handtasche neben Portemonnaie und Schlüssel
eine Schachtel Wybert-Tabletten mitzunehmen, die jede Heiserkeit im Entstehen bannen. Die Schachtel kostet in allen Apotheken und Drogerien nur 1 Mark und die Wirkung ist unübertroffen.*
Eisenstangen zu becken. Dem Personal müßte die größte Aufmerksamkeit zur Pflicht gemacht werden, damit im Stadtgebiet ein
andbersdo übich, des
[6897] Weihnachtswunsch armer Deteranen. So viele bedürftige Veteranen gibt es in Köln; es wäre gut, wenn sich die Stadtverwaltung jetzt zur Weihnachtszeit dieser alten Kriegs veteranen erinnerte. Wenn jemand eine öffentliche Untarst.
so siund es diealten, in bescheidenen Verhältuissen lebenden
Veteranen. Wenn es richtig ist, daß ein strenger Winter zu ersteyr, dann ist eine„Liebesgabe“ an arme Veteranen doppelt
[6898) Straßenbahntarif. Zur Freude der Geschäfts=Inhaber in den Vororten haben die Stadtverordneten den 10 Pfg. Einheitsarif für die Verkehrswoche abgelehnt. Praktisch wäre dabei auch wenig herausgekommen; denn aus allen Vororten kann man für 10 Pfg. bis ins Innere der Stadt fahren. Nur von Kalf fährt ür 10 Pfg. bis zur Deutzer Neustadt. Wer geglaubt hat, daßKalt bei der Eingemeindung bezügl. des Straßenbahntarifs mit den andern Vororten gleichgestellt würde, hat sich getäuscht. Wir sind noch das Stiefkind. Die Einheitsstrecken sind hier fast nur halb so lang als auf den andern Strecken. Eine Abänderung der Zahlgrenzen, so daß man von Ende=Kalk bis zur Schiffbrücke und von der Post bis zum Dom für 10 Pfg. fahren kann. ist notmendi und gerecht. Wir möchten deshalb an die Verwaltung die ergebene Bitte richten, diesen Wunsch zu berücksichtigen und uns####
6899] Jahlung der Densionen an städt. Beamte usm
er„###n auf ein Entgegenkommen der städt. Verwaltung bitten die Pensionäre usw., die demnächst fällige Pension und Unte stützung vor Weihnachten auszahlen zu lassen. Eine geeignete Bekanntmachung müßte erlassen werden.
Sport.
(0) Verband Kölner Athletenvereine.
Dezember d. J. im Festsaale des Restaurants Overzier g Verbandstraining haben sich etwa 80 Teilnehmer eing allgemeinen Kürstemmen legten die Feder= und Leis ganz hervorragende Leistungen an den Tag. Von
wurden 130 Pfund bis zur Hochstrecke einarmig gg.“ Schwergewichtsathleten brachten es auf 160 und 170 kttct
Hosie. eiartuise, Trücken in der Feder= und, Lechgeniche)
achleten kombiniert gestellt, die zum größten Teile aus and“ des Athletikkubs Borussia, Rheinland und Germania peil“ übrigen gungen bis 220 Pfund. Der Verbandsrekordbersuich wegen Zeitnangels bis zum nächsten Verbandstraining zurse Man konnte bemerken, daß der Verband ganz bedeutand. chritte gemacht hat. Zum Schluß machte der Verband. bekannt, daß nach Beschluß des Reichsverbandes fl dessen Sitzung zu Kassel verschiedene Aenderungen in den G. klasseneinteilungen beschlossen worden seien. In
Nummer der Sportszeitung wird der zweit.
s Plesct, Jenuage Usih ido oaen don Maderntlichen 8.
Schleuderballwettspiel.e abschlegend
34
Reichenbachs keine Velourhüte
sind in allen modernen Farben un Formen zu den verschiedenste Preisen vorrätig
Breitestr. 2: Drususgasse
Man verlange,
wenn man die besten Fabrikate haben will, stets solche, die sich seit Jahren bewährt haben. Nachahmungen, besonders in ähnlichen Packungen, weise man im eigensten Interesse zurück. Fabrikate, die sich infolge ihrer hervorragenden Qualität und ihrer unbedingten Zuverlässigkeit lange Jahre bewährt und einen Weltruf erworben haben sind:
Oetker's Oetkers
Oetker's
1 Päckchen 10 Pfg.
Ueberall
Backpulver
Puddingpulver
Vanillin-Zucker
3 Stück 25 Pfg. zu haben!
. 191.104

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 8 Freitag. 13. Dezember 1912.
Seite 13.
Ffutsetzung v. Seiie 3.
Zu verkaufen
I
ontroll=Kasse#
z. tadellos, zu spottbill breise unt günstigsten Zahhnas,=Kond. Selt. Gelegenisech. Arir. 4C.e
in Haasenstein&amp; Vogler Köln. 4
Gelegenheitskauf.
herren=, Knaben= und Burschen=Anzüge
Pelerinen
hr billig zu verkaufen. Frau denner, Gr. Griechenmarkt 77.“
steuer leichter Wagen für
l- u.-Spänn., 2 Kaninchen, Hühner= oder Futterkasten mit getr. Abt., billig zu verkaufen. Oberfahnenschmied Klein, Artillerie 59, Kaserne Riehl.
stsgesch
12 m h.=teil. in Kerbschn.
beotbeit. Hausaltar
neiswert zu verkaufen.
Buschbell bei Frechen Nr. 2.
shottenster=Preise
um Oekorieren v. 19 bis 200.0, 10 Stück N..50, Muster grat.
Müllendach, Köln,
Julicherstraße 241.
ür bess. Brautleute
Eicheu. Mah. Schl.=., 3t. Sp.= r. Sp=uHrn.=.m. Kl.=S. echt ldsp ,Div etc. ff Küche,a.neu, Zub. umsth sof..h. Dr. z verk. aria=Adlaßplatz 6A, nur 3. Et.
sammet, Plüsche, echte Federn u. Schuhwaren
billig zu verkaufen.
Frau Denner
Gr. Griechenmarkt 77.
strakt. Weihnachtsgeschenk!* Vla. Badeeinrichtungen,
Osen a. Kupfer m. Sicherung und Brause emaill. Wanne kpl. neu 4140,00 ,dito f. Kohle K 120,00. 3Jahre Garant. Venloerstr. 332, Eing Hansemannst. Fernspr. 2558.
Ein Stück
schwarzer Teppich
von Nachener= bis Dürenerstraße verioren gegan en. Gegen gute Belohnung abzugeben
Frie enstraße 34/36. b
Gashängelampen.00
blmn.g Schirm u. Perlfranse.4. Baszuglampe, Hängel.Perlfr #n Aufhäng 16.50Spezialgesch. Bihelmi, Hansarin g24Tel.B671
genhei shaut! Sosa
meich. Aussatz u. 3 Fassettespieg. een daulicher Veränderung z. mtel des Wertes zu verkauf. Mauritiussteinweg 27.
hie getr. Paletots
Bilschaftsanzüge, Joppenanz., nallen Größen, billig z. verk. Shartm un, Kyffhäuserstr.9. hp.
W
eißer Herd 45 J zu verk. Brüsselerstr. 59, Sout.
lte Bild., Köln Kirch., eing., ca. 35X45,.v. Waisenhausg 29,L.
„Nur diese Koche.
82# Bruchprinten nur 953 „ Schnittchen„ 95,
*„ Spekulatius„ 95„
Printenbäckerei Erven.
Köln, Auf der Ruhr 12. b
eiher. Dienen=Honig
10 Pfd.=Postdose nur.50 M. in Gläsern Pfd. 1,15### b
dombild von Lochnet.
sich von Massau in schwarz. Rahmen 1,18:.76, wegen Platz= angel billig zu verkauf. Hoff„ann, Brühl Pinasdorierstr.56.
Puppen=Sportwagen,
### twagen, zurück esetzt,w. pr. Korbgesch. Hühnerg. 6 8 seg. Geschwister Neuß.
lunineiten CS r-5- t 56.
Floten K 15 bis 250; große Instrr.. Wahl. Ouraugenten#ach Wünnenberg rurenburgerstraße 11, 1. Et.
Haszuglampen
spotthin Ikronen usd.
daren Gebot
0
Mohrenstraße Nr. 12.
b. z. verk. Ehrenfeld, Geißelstr. 12.“
s. Diwan, gebr., sehr billig. Subbelratherstr. 242, 3. Et.
inderklappstühlchen zu verk. Nippes, Merheimerst. 140, p.
A schöne Stühle, geb., Wiener, bill. z. ok. Taubengasse 7, II.
Hdl. Stephanstr.—9.
Plüschdiw., neu, 28 Friesenw. 13.I.
bin.s verk. Krefelderstr 73 b
G
Kaufgesuche
Ackergut
Roggenstroh
(Flegeldrusch)
gesucht.
Ichendorfer Glashütte Ichendorf, Bezirk Köln.
Ausziehtisch
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkul se rei
KurJoghurt-Käse Joghurt-Mhilch 3
trinkfertig sowie and Molkereiprodukte lief aus ergen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Pechges,
Dr. Flatten, alle in Köln.
Besicht, meiner mod. Anlagen 7 Uhr erwünscht.
teg nügt. Komme sofort. Seifert, Brunostr. 16. Tor.
Jebr. Holländer auf Gummi zu kaufen gesucht.
Off. u B 2921 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
Posten gebr. Linsleum
söbel, antike Zinn- u. Kupfersebr. Kinderwagen zu
kaufen gesucht. Aachenerstraße 70, IV.
Fahrräd. kauft Sterneng. 59. b
Tiermarkt
Kanarien=
hähne
feine Sänger und Weibchen, große Zucht, nur Liedhaberei, daher b. Preise.
H. Wüft, Köln, Ritterstr. 7.
Janar.=Hähnen Weibch. b..ork. U Krahnenbäum. 15, III,d a E.
neifer mit Futteral in der Komödienstraße gefunden. Abzuholen Machabäerstr. 53.
gelbe woll. Pferdedecke Eupener str. verl. Eupenerstr. 125, I.
□Vermachtes)
Met..00M. b. zu den feinst. Qualitäten
Velvets.70 bis.00 K Köper-Kleider, Sammete, glatt und gestreift Meter.00 bis.00 M. Entzückende seidene
geblün
Meter.60—.00 M.
Velvets u. Köper-Sammste
Streifenpress. Met.25-3Reste in Sammet u. Manchester billig.
Köln, Waidmarkt 18
Sammethans Schmidt.
MusikJusirnmente aller Att wie Geigen, Mandolinen, Eitarren, Zithern, Trommeln, Trompeten, Ziehharmonik.-,-.3reih.
in enorm. Ausw, neu u. gebr. Alte Instrumente sowie altes Gold u. Silber nehme zu reellem Wert in Zahung. 7 Ankauf— Tausch— Verkauf.
Jul. Wolf. Severinstr. 119.
Enten
feinste Hafermast, nur prima junge, Brüste, Keulen, Pfd. 80 100 Pfg. Stück 2,50 3,50 M. Fett und Klein
Täglich eintreffend von hiesigen Treibjagden schwere Waldhasen.
Hasen
Rücken, Keulen, Pfeffer vom Rücken, Keulen, Schultern ganzen Hasen, Pfd. 80 Pfg. Pfd. 90 Pfg.
Großer Posten Kaninchen
Spezialität eigener Schlachtung.
la. Suppenhühner, Kapaune u. junge Hahnen
empfiehlt
Spezialhaus für Wild u. Geflügel Eigelstein 124(am Tor) Tel. b 965.
Auf Wunsch wird alles Wild u. Geflügel gespickt u. bratfertig gemacht. 0.
Bestellungen für Weihnachten werden schon jetzt entgegengenommen und prompt ausgeführt.
Beachten Sie bitte meine Ausselung am kommenden So#ntag.
finden
Linderung
und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh, Verschleimung der Lungs, Auswurf, Brustschmerzen etc.Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert u. beseitigt den lästigen Nachtschweiß.
Man machs einen Versuch. Preis pos Flasche K.—.
Bestanntelle- Phorral 50. Kahao 30.
Ar.Gl., Pernbals. je: 0. Kreos. carb. 50. Rum SO. Teersvr. Spitzweg. syr. je 875.
Depot: Dom-Apotheke. Coln.
Eine gute und bekömmliche
Bowle
für die Festtage erhalten Sie von
Freyeisens Apfelwein
Rezepte gratis. Flaschen und Faß-Versand
Jac. Metzmacher
Fernspr. A 3830 Rheingasse 4
#
Gratis 2 Instrumente
Muster-Okarina(13cm), u. 2tön. Mundharmonika nebst bunter Preisliste geg. Einsendung von 60§für Porto u. Unkosten frko.
Heinr. Suhr. Neuenrade.
Musikinstr=Fabr. u. Versandh.“
Für die Festtage empfehle:
Uhr., Rhein= und Moselweine, Südweine und Champagner;
ferner als Spezialität:
St. Emilion
Flasche M. 1,25 mit Glas. Direkter Bezug aus Bordeaux. Auf alle W ine gebe 7% Rabatt
H. Schülzgen,
Brüsselerstraße 100. by
Ziehung. 1. Klasse 13.Jan. 1913
4 2 8 Lose
40 20 10 5 M
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A
an Sachsenhausen=Komödienstr.
Taptten 40 u. 50% Rabatt, S Linkrusta 35). Off. u. B 2876 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Venloer Str.I. am Friesenplatz, Teleph. A 3
Panierhandlung Buchdruckerei
Luxuspapiere in sehr reicher Auswahl und 1 Verlob.-, Vermähl.-Anzeigen, Neujahrs-, Visithochmod. Aufmachungen mit Namenaufdruck und Adresskarten, alle kaufm. Drucksachen.
Geschenkbücher, Klassiker, Jugendschriften Albums, Schreihmappen, Aktenmappen, Goldfüllfedern Gross. Geschäftsbücherlager, Extra-Anfertigung prompt u. preisw.
Briefordner, Bureau-Bedartsart kel. 0
Ihnen noch vor Weihnachten hocheleg. Anzüge u Paletots nach Maß zu den bill. Preisen unter Garantie für korrektes Passen, feinste Ausführung Selbstgekaufte Stoffe werden ebenfalls tadellos verarbeitet.
Wilh. Müller, Schneidermür.
Ecke Peterstraße 33, 1. Elg.“4
Südd. Apfelbuchen
Hann. Butter=, Streuselu. Käsekuchen tägl, frisch.
Mitteldeutsche Bächerei
Engelbertstr. 5— Tel. B 5723. Die Kuchen werden nur auf recht bürgerl. Art zuber, find daher ein gesund wohlschm Nahrungs mittel. Allseit, höchstes Lob. o#
Kalk. Mittagst. 50-7.
Abendtisch 45—60
Föbus Kochgesch., Hauptst.89 Eing. z. Speisesaal d. Tor.
Sing., 10, 20, 35. and. 8. Bul m. 12,18,25 neu e40Kan, alle mit Garantie. Lager Jahnstr. 36
Alleinst. Witwe, kath., anf. 60er, A sucht Bek. zwecks Heirat mit kath. Manne in gesich. Stellung.
Off. u M 77 a. d. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6
Erfolg hat nur
Durch die anerkannt guten und billig
ist mein Gelegenheits-nnn
An St. Agatha 17
Zigarren
bekannt geworden Passende Weihnachtsgeschenke:
6 8 Verkauf dunkel 50 St..70 M. mit Ring 25 Stück.95 88" hell 50 St..— J Prinz Heinrich 25 St..25
10 3„.fein, Spieg. 50 St. 2,30 K Bismarck.Hav.25St. 1,50 fl.
Eine große Partie 50 u. 100 Stück Kistchen zu 2,20 u. 3,80 Jl. Fehlfarben hochfeiner Sumatra-Havanna-Zigarren.
in passenden wunderhübschen Präsent-Kartons mit 50 Stück Inhalt 70
13 Zigarette 100 Stück 50 J 1 50) Band 100 Stück.80 K und alle gangbaren Marken zu billigstem Fabrikpreis.
Paul Bärsas, Alesohestkrschol
Auf Namen und Hausnummer 17 achten.

M 12
#
1
n 9
Seite 14.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 343 8 Freitag. 13. Dezember 1912.
(0) Köln, 13.Dez.1912.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Krings, Lahr, Maier, Maus, Meyer, Moennig, Moritz, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Smeets, ThönBau, Boa, St#el, Falk, Hagen, Kyll, von Mallinckrodt,
Nockher, Perthel, von Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Scholz, Wiethof, Wirtgen, Bardenheuec.
Eine Badeanstalt für Nippes.
Herr Dr. Maier fragt an, wie weit es mit der Angelegenheit der Errichtung einex Badeanstalt für Nippes stehe, es drehe sich ihm hauptsächlich um die Frage, in welchem Tempo die Sache nun gefördert werde. Im Jahre 1909 habe der Herr Oberbürgermeister der Nippeser Badeanstaltskommission erklärt, daß der Nippeser Badejammer bald zu Ende sein werde. Im Juni 1910 sei in der Stadtverordnetenversammlung erklärt worden, daß die Skizzen demnächst fertig seien. 1912 wurde erklärt, daß die Skizzen bald zur Vorlage kämen. Er möchte nun die Verwaltung bitten zu erklären, wann mit dem Bau begonnen werden wird?
Beigeorneter Dr. Krautwig erklärt, daß die Skizze tatsächlich seit zwei Jahren fertig vorliege. Wir möchten aber unser Programm einhalten, wir möchten erst die Anstalt in Ehrenfeld und die Anstalt in Deutz bezahlen. Wir haben im letzten Jahre ein Strandbad und ein Volksbad in Sülz errichtet. Nunmehr ist Nippes an der Reihe. Wir werden die Pläne jetzt dem Hochbauamt zur weiteren Ausarbeitung übergeben und die Angelegenheit so fördern, daß Nippes
im Jahre 1916
im Besitze der Anstalt sein wird. Die Anstalt wird eine Million kosten und dieses Geld wird 1917 zur Verfügung stehen. Hoffentlich wird die Anstalt stärker besucht, wie die Anstalt in Ehrenfelv.
Im übrigen können wir auf dem Gebiete des Badewesens den Vergleich mit allen Städten aushalten: man nenne uns die Stadt, die besser als Köln auf diesem Gebiete dasteht.(Sehr richtig!) Wenn wir im gleichen Tempo wie bisher vorgehen, dann werden wir sogar ganz vorne an in der Reihe der übrigen deutschen Städte stehen.(Bravo.)
Der Borsitzende. Die Stadt habe im Jahre 1912 für Badesorcke viel Geld ausgegeben: 1026000 M. für die Anstalt in Ehrenfeld, 183000 M. für das Strandbad, 50000 M. für das Bad in Sülz. Der Redner bemerkt mit Bezug auf den Ton der Nippeser Eingabe— auch die beiden Vorredner haben den Ton der Eingabe
mißbilligt— daß es bei solchen Stimmen der Verwaltung nicht leicht sei, die berechtigten Wünsche von den unberechtigten zu unterscheiden.0
Der Ton der Nippeser Eingabe sei zu verurteilen. Die Nippeser hätten allerdings lange warten müssen. Wenn nun die Kalter, wie er kürzlich gelesen habe, mit der neuen Anstalt in Deutz nicht zufrieden seien und gewünscht haben, daß für Kalk eine besondere Anstalt errichtet werde, so seien solche Forderungen doch übertrieben. Die Nippeser hätten mehr Grund gehabt zu Klagen.
Hr. Bardenheuer. Die rechte Rheinseite müsse mit der schönen Anstalt in Deutz zufrieden sein.
Ton der Eingabe der Nippeser sei in keiner Wense zu billigen. Der Standpunkt der Verwaltung, statt einer kleineren Anstalt gleich eine größere und gute Anstalt zu bauen, sei durchaus richtig.
Nach einer kurzen Bemerkung des Vorsitzenden, dahingehend, daß die Nippeser nun der Verwaltung hoffentlich freundlicher gesinnt sein möchten, wird die Angelegenheit verlassen.
Annahme einer Schenkung.
Hr. Geheimer Kommerzienrat Heidemann hat dem Prähistorischen Museum eine Sammlung germanischer Altertümer im Werte von 1000 M. überwiesen. Das Geschenk wurde mit Dank angenommen.
Uebernahme von Grabstätten.
Gegen die Uebernahme mehrerer Grabstätten auf dem Friedhofe Unterhaltung und Wiedererwerbung seitens
festgesetzten Beträge fand sich nichts
zu Melaten in dauernde
der Stadt gegen Zahlung der zu erinnern.
Ueberlassung einer Turnhalle an die evangelische Gemeinde „ Lindenthal.
Unter Erfüllung der üblichen Bedingungen erklärt die Versammlung ihr Einverständnis zur Ueberlassung der Turnhalle an der Linoenburger Allee an einem Wochenabend von—10 Uhr. An Miete seien jährlich 30 M. zu zahlen.
Verkauf eines Grundstückes Ecke Roß- und Vogelsangerstraße.
Die Versammlung erteilt ihre Zustimmung. Es handelt sich um 361 Quadratmeter zum Preise von 52,50 M. pro Quadratmeter.
Unentgeltliche Abtretung einer zur Straße fallenden Fläche in Dochem.
Die Versammlung hat hiergegen nichts einzuwenden. In Frage kommen 22 Quadrutmeter. 9578
Umlegung von Grundstücken an der Bülow-, WaterlooSchwerin-, Blucher- und Nordstraße.
Die Versammlung erklärt ihr Einverständnis. Es handelt sich um die Durchführung der Bülowstraße.
Hr. Dr. Maier bat, bei dieser Umlegung darauf zu achten, daß das Grundstück zwischen Gymnasium und Bülowstraße im Besitz der Stadt verbleibe, damit es später zu einem Vergrößerungsbau der Anstalt oder deren Garten Verwendung finden könne. Auch empfiehlt Redner, von der Bülowstraße her einen besonderen Eingang nach dem Schulhof des Gymnasiums zu schaffen, um den weilen Umweg zum Haupteingang zu sparen. Weiter empfahl Redner, gegen die auf dem Leipziger Plat nach längeren Regenperioden entstehenden großen Wasserpfützen Abhülfe zu schaffen.
Der Dorsitzence sagte Prüfung der Wünsche zu. Das stadtische Grundstück bleibt erhatten.
Zeitritt der Stadt zur Ortsgruppe des Eifelvereins „„„(Sitz Hrum).
Hierfür werden 20 M. ab 1. April 1913 bewilligt.
Bewilligung eines laufenden Beitrags für die Lehrlingsherbergen des Kölner Eifelvereins.
Die Versammlung bewilligt 20 M. jährlichen Beitrag.
Außerordentliche Instandsetzungsarbeiten im Hohenstaufenbao.
Die Kosten in Höhe von 3360 M. werden bewilligt.
Aenderung der Ranalleitung in der Badeanstalt Fleischmengergasse.
Die Aenderung erfordert Kosten in Höhe von 1500., die bewilligt werden.
Badeanstalt Holl.
„Die Versammlung stimmt dem zu und bewilligt die Kosten, die
296 M. betragen.
Erneuerung des Drahtgeflechtes an Tennisplätzen im Stadtwald.
Hierfür werden 940 M. zur Verfügung gestellt.
Ausbau der rechtsrheinischen Straßenrampe zur Hehenzollernbrücke.
Es werden gefordert für die Anschüttung der Erdmassen 43000
Mark, ur die Fan lisierung.,800 M. und für die Pflasterung 97•300 M. Die Versammlung ist einverstanden.
Hr. Froitzheim bittet die Verwaltung, ein Versprechen dahin abzugeben, daß die Führung der elektrischen Bahnlinien bis zur Fertigstellung der stadtkölnischen Straßenbrücke über die alte Rampé erfolgen moge; bei Verlegung der Bahnen über die neue Rampe würde Deutz ganz vom Verkehr abgeschnitten werden, ganz abgesehen davon, daß die Rampe nicht in der Lage sein werde, den gesamten Verkehr zu bewältigen.
De.„orsitzen. gleuv., daß der Vorredner die Schwierigkeiten unterschätze, die mit einem solchen Versprechen verbunden seien. Die stadtkölnische Brücke sei noch nicht einmal beschlossen. Das ganze Gelände längs des Rheines würde bei der Ausführung des Planes, den Hr. Froitzheim befürworte, tot liegen bleiben müssen Beig. Klutmann weist darauf hin, daß die Straßenbahnverwaltung ein großes Interesse an der Leitung der Straßenbahnlinien über die neue Rampe habe.
Der Vorsitzende schließt sich dem an und bemerkt, daß auch vom städtebaulichen Standpunkt aus ein schnelles Fortfallen der alten Rampe begrüßenswert sein würde.
Kr. auer: Die Befürchtungen des Hr. Froitzheim, daß der Verkehr aus Deutz abgelenkt werde, könne wohl nicht zutreffen, da doch der Hauptverkehr sich stets über die Schiffbrücke wälzen werde.
Ausbau der Riehler Tordurchfahrt.
Mloterstag usn
Niederlegung von Festungswerken zwischen Aachener und Zülpicher Tor, sowie am Luxemburger Tor.
Es handelt sich um die Niederlegung des Lindenwalles, Zülpicherwalles und der Festungsanlage am Luxemburger Tor. Die Kosten belaufen sich auf insgesammt 269000., die bewilligt werden.
Neubepflanzung des Hohenstaufenrings zwischen Barbarossaplatz und Jahnstraße, sowie zwischen Rubens- und Schaafenstraße.
Es werden 4572 M. bewilligt. Die dort stehenden Kastanien sind ehr schlecht: es empfiehlt sich, diese zu ersetzen.
Errichtung von Genossenschaftsgräbern auf dem neuen den Friedhöfen Nord, Süd, Deutz(neuer Friedhof) und Kalk(neuer Friedhof) und Ordnung für die Erwerdung solcher Gräber Hr. Beigeordneter Dr. Berndorff erläutert die Vorlage, welche infolge eines Antrages einer hiesigen Genossenschaft auf Ueberlassung solcher Gräber von der Verwaltung eingebracht worden sei. Die Vorlage, über welche der Local=Anzeiger bereits eingehend Mitteilung gemacht hat, wurde ohne Widerspruch angenommen.
Ronzessionsurkunde betr. den Bau und Betrieb einer vollspurigen Uebeneisenbahn von Köln-Ehrenfeld über Frechen nach Benzelrath mit einer Abzweigung von Braunsfeld nach Köln-Jägerstraß durch die Stadtgemeinde Köln.
Ueber den wesentlichen Inhalt der Urkunde wurde in Nr. 338 bereits berichtet. Die Vorlage wird genehmigt,
ühlens empfahl vor Ausführung der Pläne den Ausbau der Weinsbergstraße und anderer für die Zufuhr zum Bahnhof Jägerstraße in Betracht kommender Straßen.
Hr. Beigeordneter Klutmann. Die Pläne seien in Arbeit.
Anstellung von vier Hauswirtschaftslehrerinnen an der kaufmännischen Fortbildung=schule Ostern 1913.
Die Lehrerinnen erhalten eine jährliche Vergütung von 1360 M. begeordneter Albermann führte ans, daß nach einer Ministerialverfügung an den kaufmännischen Pflichtfortbildungschulen von Ostern 1913 ab auch Hauswirtschaftlicher Unterricht erteilt werden soll. Die hiesigen Schulen werden zu 80. P von Verräuferinnen und zu 20 Proz. von Kontoristinnen besucht. Die Kommission habe geglaubt, daß nicht blos die Verkäuferinnen sondern auch die Kontoristinnen an dem Hauswirtschaftsunterricht teilnehmen sollen, da er für sie nur von Vorteil sein könne.
Hr. Bau gab einen längeren Rückblick über die Entwickeluug des volkswirtschaftlichen Unterrichtes und bedauert, daß im allgemeinen für die weibliche Jugend überhaupt nicht ausreichend gesorgt sei die weibliche Jugend geschehe nach der Entlassung aus der Volksschule im großen und ganzen, außer der gewerblichen Ausbildung fast nichts, und doch habe die weibliche Jugend mit Rücksicht auf ihren späteren Beruf eine allgemein volkswirtschaftliche Ausbildung ebenso dringend nötig, aber für die Einführung des hauswirtschaftlichen Unterrichts der weiblichen kaufmännischen Fortbildungsschulen könne er und ein Teil seiner Freunde sich nicht begeistern, da er doch nur ein Stückwerk an der allgemeinen Ausbildung sei.
Im ersten Teil seiner Ausführungen hat Hr. Bau erklärt, daß an und für sich der hauswirtschaftliche Unterricht notig sei, im zweiten Teil hat er bemerkt, daß doch eigentlich die
beim beuswintegr## greit für die Mädchen der Fortbildungsschule beim hauswirtschaftlichen Unterricht in Frage komme. Diese freiwillige Tätigkeit genügt aber nicht, und was soll denn des Ungenügenden gesetzt werden?
Hr. Bau. Es sei Pflicht des Staates, in umfassendeu ungen Mädchen dem Haushaltungsuntericht zuzusten Mädchen, die den kaufmännischen Fortbildungsschulun besucht oder die Mädchen, die gar keinen Beruf haben vollständig frei von dem Unteri#cht, das sei doch
Der Vorsitzende. Wenn man der Auffassung ist. 8. wirtschaftlicher Unterricht allen Mädchen nötig ist, dar. doch hier die erste Gelegenheit nehmen, um praktisch###
Fr. Thönnissen bittet, der Vorlage zuzustimmen. a jetzt von der Verwaltung vorgeschlagene und durchaus zu hi Modus sich nicht bewähre, dann könne man ja n Sache ändern.1“ noch immer
######el spricht sich ebenfalls für die Vorlage aus:
habe die Einführung des Unterrichtes verfügt und der nun Folge leisten. Wir haben jetzt Gelegen eit, einen Entschlet
fassen, und so ist es zweckmäßig, die Vorlage
der Einführung des hauswirtschaftlichen Unterrichtes: pathisch gegenüberstehe, habe er schon in der Kommissiageführt, er wolle seine Zustimmung nur noch einmal hier in
lichen Sitzung zum Ausdruck bringen. Wir wollen ja fünf kurse für die jungen Mädchen einrichten; diese Kurse allein aber nicht aus, und so ist es gut, wenn wir nun auch gr: männischen Fortbildungsschule den Haushaltsunterricht der den im Geschäftsleben stehenden Mädchen auch Gelogon# .:### etwas nach der Arbeit in den Kontoren und
Hr. Falk spricht gegen die Vorlage. Wohltat könne hier Plage werden. Den Unterricht bekämen jetzt nur die Verkäufernund Kontoristinnen; die Mädchen, die in gewerblichen Bern stehen oder überhaupt keinen Beruf haben, haben keinen UntenWenn wir gewerbliche Fortbildungsschulen auch für die Mada bekommen, dann werde ich es mit Freuden begrüßen, wenn Haushaltsunterricht eingeführt werde.e nem
kurzel. Bemerkungen der Herren Thönnissen und Eliel die Vorlage mit großer Mehrheit angenommen.
Pflasterung eines Teiles der Dechenstraße
Die Kosten belaufen sich auf 6000.; sie werden bewilligt.
Anlage eines Gehweges im Juge der Schützenstraße der Kanalstraße.
Der Weg soll drei Meter breit werden; die Kosten im Betra von 450 M. werden genehmigt.
Fluchtlinienplan betr. die Freiheit- und Siegburgerstra
Die Versammlung ist einverstanden. Die Aenderung ist n wendig, da beim Bau der Brückenrampe eine Erbreiterung Freiheitstraße erforderlich ist. 6609
Anstellung von weiteren drei hauptamtlichen Lehrern uu drei vollbeschaftigten Hülfslehrern an der gewerblich Fortbildungs chule Ostern 1919.
Die Versammlung ist einverstanden.
Beschaffung von Weichen, kaufkatzen, eines Brühbotti# und einer Wage für den Schlachthof sowie einer Wa für den Diehhof.
in Sgefamer Wa
Die Angelegenheit der Aufstellung von Stucks Amazo wird in die geheime Sitzung verwiesen.
Die öffentliche Sitzung wird darauf geschlossen.
m. Kichtöff intliche Sitzung.
Angestellt wurden: H. L. Büllesbach als Oberlehrer
Volksschullehrerinnen=Seminar, O. Zimmermann als Ob stadtsekretär, Jos. Hoitz, G. Grund und N. Buchholz4 Stadtsekretär, W. Ludwig als Stadt= und Kassendiener und Geschwind als Feldpolizeisergeant. Feuerwehrmann 34
32.5 Mertäcters Jaer., Puhestand versetzt. Den Hinterblicheal
des Werkführers Jos. Paffrath, des Heizers R. Köhnlein, des# arbeiters W. Steinheuer, des Schienenleger O. Prümmer und Hartmann wurden eine jährliche Unterstützung bewilligt.
Als Schiedsmann für den 28. Bezirk wurde Kaufma Baum, Luxemburgerstraße 212, gewählt.
Angekauft wurden Grundstücke bei Ossendorf, Deutz, Herm heim, Vochem, Poulheim, Langenbrück, Weiß, Müngerskorf Zollstock. Die Uebertragung eines Grundstückes am KrefelderA auf die Schulverwaltung wurde genehmigt. In den Stiftungs der Johannes=Fastenrat=Stiftung wurde Stadtverordneter#4 wieder= und Stadtverordneter Maier neugewählt. Die Stipe dien aus der Stiftung Jansen=Merlo wurden nach dem Vorsch des Kuratoriums vergeben, desgleichen die Zinsen aus der
tung eines Ungenannten an drei Lehrerwitwen.
Tus Börsenrestaurant des Schlacht= und Viehhof
soll nach Kündigung des Pachtverhältnisses neu ausgeschrieh werden. Die Versammlung bewilligte die Kosten für die Festmat bei Anwesenheit des Hrn. von der Goltz und der Kunstfreunde am Rhein; die Entschädigung für die Projektstraße bewilligte zwischen Mülheimer= und Urbanstraß fallenden Grundstücke, genehmigte den Grundstücksaustaus isenbahnverwaltung wegen Baues der Linie Mülheim Kalk=Süd sowie die Verpachtung von Rheinfähren, der Obe bürgermeister wurde ermächtigt, sich auf Schadenersatzklage aus Bahnunfällen einzulassen. Endlich wurde die Entschadigu aus einem Straßenbahnunfall genehmigt.
" Aus Hölns Nachbarschalt
300 05 00 0000 0 200n 0 0 s ebee.
() Ciblar, 12.Dez.1912. Heute morgen wurde auf einer Britch grube ein Arbeiter von einem Förderwagen überfahren u schwer am linken Arm und an der Hand gequetscht.
BEORS R. SASMSTZ
Im Genuß liegt der Wert!
„Unsere Marine
2 Pf.-Cigarette.
Georg A. Jasmatzi.-., Dresden
Größte deutsche Cigarettenfabrik.
#
N<space>

Kölner Lecal-Aazeiger Nr. 343* Freitag. 15. Dezember 191..
15
Seitene Gelegenbeit zum billigen Einkauf.
Wegen Geschäfts-Uebertragung
Grosser Ausverhauf
Nur
solide
und
erprobte Qualität.
Zwangsversteigerungen. Gesethentläche
nzüge
gletots
Knaben-Anzüce
haltb.Stoffe Wertbis 19.00
jetzt 12.50.50.50
Jünglings-Anzüge
f. 12-16., Wert b. 35.00 jetzt 22.00 19.001.00 F
90
50
00
Herren-Anzüge 15
sol. Stoffe, Wert bis 38.00 I
jetzt 25.5022.0018.50
Herren-Anzuge.700
1- u. 2reih., Wert b. 49.00 jetzt 39.0034.0029.50 Hnaben-Fviache 190
blau u. gem.Wert.18.00 H
jetzt 12.00.50.50
Jünglings-Dister
1- u. 2reih., Wert b. 27.00
jetzt 19.00 16.00 1.00
50
Herren-Paletols
dunkelfarb.. Wert.35.00 I
jetzt 24.50 19.50 14.50
Herren-Paletots
eleg.Neuh., Wert.50.00
jetzt 40.0035.0032.504
00
50
losen
Jünglings-Hosen 12
u. Kinderhos., sol. Stoffe 1 jetzt.60.20.40
Herren-Hosen
25
Herren-Hosen
neueste Streifen-Muster
jetzt.50.50.75
Herren-Hosen
5
75
Niehveirniosen 315 herreiniosch A50
kräftige Buckskinstoffe y“ feinste Qual., Ia.Verarb.
Jetzt.75.60.90— jetzt 16.00 12.50 1.00 O
jetzt 16.00 12.50 11.00
Ein Posten schwarzer Anzüge unter Einkaufspreis.
Jos. Weingarten
Inh. C. Weingarten
Köln, Severinstr. 134
Bitte auf die
Haus-Nr. 134
zu achten.
Carl(Cagner
Grrdeler
Cöln Hlohepforte 22Gold und Silbertoaren
Brillantschmaick
Saschenuhren
Grauringe
Morgen und die folgenden Tage wird auf der Freibank
in der Annostrasse von
der Stadt eingeführtes
Dänisches
Fleisch
verkauft. 8c
Die Schlachthoidirektion.
Serni“
ssen! Nasen! Nasen!
#hrcken, Hasenkeulen, Hasenpfeffer, Rehe, ganz und Fasanen, Schnepfen, Haselhühner, Feldhühner, ##, Truthähne, Truthühner, franz. Poularden, Enten, Kapaune, Hühner und junge Hähne u nur prima frischer Ware zu billigsten Preisen
empfiehlt
I. Becker-Steinbach
#umbastrasse 15 Telephon A943
Gegründet 181..*1
2000
hlesige frisch geschossene
wilde Raninchen
Wfie sämtliche Sorten Wild u. Geflügel empfiehlt
Chlenbroch, Wildhandlung,
Heumarkt, vis--vis dem Denkmal.
Gegründet 1872.— Fernspr. B 834.
für Weihnachten werden schon jetzt sentgegengenommen und prompt ausgeführt.*8
Invalidenhaus in Fliesteden
bei Stommeln
(Stiftung Stahl)
unter Leitung der Augustiner=Cellitinnen.
nie angenehme Wohnung mit guter Verpflegung für betagte ruheliebende Personen.
Stagen zu richten an die Schwester Oberin. p“
Bekanntmachung.
Zur landespolizeilichen Prüfung des Entwurfes für die Herstellung eines zweiten Ueberholungsgeleises aus dem Bahnhofe in Cöln=Longerich hat der Herr Regierungspräsident Termin auf Samstag, den 21. d..,
nachmittags 403 Uhr,
im Regierungsgebäude hierselbst, Sitzungssaal, Zimmer Nr. 1, anberaumt.
Im Auftrage des Herrn Regierungspräsidenten bringe ich dieses hiermit zur öffentlichen Kenntnis mit dem Hinzufügen, daß der Plan bis zum 21. d.., mittags 12 Uhr, im Rathaus, Zimmer Nr. 37, während der Dienststunden zu jedermanns Einsicht offen liegt. Interessenten, die gegen das Projekt Einwendungen zu erheben haben, wollen solche schriftlich oder mündlich im Termin geltend machen.
Cöln, den 11. Dezember 1912.
Der Oberbürgermeister
* J..: Klutmann.
Verkauf von altem
Stamptasphalt.
Der auf unserem Westbahnhofe an der Aachenerstraße lagernde alte Stampfasphalt, ca. 200 000 kg, soll verkauft werden.
Die mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote sind bis zum 21. Dezember 1912 bei der Direktion der städtischen Bahnen, Cöln, Weißbüttengasse 35/43, Zimmer 19, einzureichen. Die Verkaufsbedingungen können gegen portofreie Einsendung von M. 0,50 daselbst, Zimmer 7, bezogen werden. d“
Direktion der städt. Bahnen.
Clroichrca beim Einkauf die Inserenten
Koitfitrge des Local-Anzeigers
Runde, ovale
und
viereckige
Glasglocken
in allen Grössen
Jean Wimmersberg
Nichfolger, Küln,
Er. 5s 2t chraste 1
Am 23. Dezember 1912, vormitlags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die
nachbezeichneten in Cöln=Sülz belegenen Grundstücke:
1. Zülpicherstrasse Nr. 338
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 4,38 Ar, Nutzungswert 3100 Mark;
2. Zülpicherstrasse Nr. 337
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2,78 Ar, Nutzungswert 2000 Mark;
3. Zülpicherstrasse Nr. 339
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 83 Quadratmeter, Nutzungswert 2000 Mark;
4. Schleidenerstrasse Nr. 16
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 4,18 Ar, Nutzungswert 3000 Mark;
5. Schleidenerstrasse Nr. 18
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 4,33 Ar, Nutzungswert 3000 Mark;
6. Schleidenerstrasse Nr. 14
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 2,38 Ar, Nutzungswert 1700 Mark;
7. Schleidenerstrasse Nr. 24
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 4,26 Ar, Nutzungswert 3400 Mark;
Eigentümerin: Baugesellschaft Colonia mit beschränkter Hastung löln, zwangsweise ver“
Königliche
zu Cöln, zwangsweise versteigert werden
Amtsgericht Cöln, Abt. 39
Am 7. Februar 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Eistergasse Nr. 25
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 54 Quadratmeter, Nutzungswert 1200 Mark; Eigentümer: die Erben der Witwe Heinrich Schmitz, Maria Elisabeth geb. Piron in Cöln, zum Zwecke der Aufhedung der Gemeinschaft. versteigert werden.
p“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 13. Februar 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 28 Nr. 1042/10,
Marzellenstrasse Nr.-8
(Hotelgebäude mit überdachtem Hofraum), groß
3,89 Ar, Nutzungswert 57·000 Mark;
2. Flur 28 Nr. 1044/13,
Trankgasse Zu I, 3, S
(Hofraum, groß 1 Quadratmeter);
Eigentümerin: Hotelgesellschaft mit beschränkter Haftung in Cöln, zwangsweise versteigert werden. 5
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Steuerveranlagung für das Steuerjahr 1913.
Auf Grund des§ 25 des Einkommenstezergesetzes wird hiermit jeder bereits mit einem Einkommen ron mehr als 3000 M. veranlagte Steuerpflichtige m Stadt= und Landkreise Cöln aufgefordert, die Steuererk ärung üder sein Jahreseinkommen nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 4. bis zum 20 Januar 1913 einschl. dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind.
Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Abgabe der Steuererklärung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist.
Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zulässig, geschieh. aber auf Gefahr des Absenders und deshalb zweckmäßig mittels Einschreibebriefes Mündliche Erklärungen werd n von dem Unterzeichneten oder einem beauftragten Beamten im Dienstgebäude, Göbenstraße 15, vormittags volr —11½ Uhr, werkläglich, zu Protokoll entgegengenommen.
Wer die Frist zur Abgabe der ihm obliegenden Steuererklärung versäumt, hat gemäß§ 31 Abs. 1 des Einkommensteuergesetzes neben der im Veranlagungs= und Rechtsmittelverfahren endgültig festgestellten Steuer einen Zuschlag von 5 Prozent zu derselben zu entrichten.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben oder wissentliche Verschweigung von Einkommen in der Steuererklärung sind im§ 72 des Einkommensteuergesetzes mit Strafe bedroht.
Zur Vermeidung von Rückfragen empfiehlt es sich, die den Angaben der Steuererklärung zugrunde liegenden Berechnungen an der dafür bestimmten Stelle(Seite 3 und 4) des Steuererklärungs=Formulars oder auf einer besonderen Anlage mitzuteilen.
Die Steuerklärung ist auch dann auszufüllen, wenn das Einkommen 3000 M. nicht übersteigt.
Gemäß§ 71 des Einkommensteuergesetzes wird von Mitgliedern einer in Preußen, Sachsen und Hessen steuerpflichtigen Gesellschaft mit beschränkter Haftung derjenige Teil der aus sie veranlagten Einkommensteuer nicht erhoben, welcher auf Gewinnanteile der Gesellschaft mit beschrä kter Haftung entfällt. Diese Vorschritt findet aber nur auf solche Steuerpflichtige Anwendung, welche eine Steuererklärung abgegeben und in dieser den von ihnen empfangenen Geschäftsgewinn besonders bezeichnet haben. Daher müssen alle Steuerpflichtigen, welche eine Verk##sichtigung gemäß§ 71 a. a. O. erwarten, mögen sie bereits im Vorjahr nach einem Einkommen von mehr als 3000 veranlagt gewesen sein oder nicht, binnen der oben bezeichneten Frist, eine, die nähere Bezeichnung des empfangenen Geschäftsgewinnes aus der Gesellschaft mit beschränkter Haftung enthaltende Steuererklärung einreichen.
Die vorgeschriebenen Formulare zu Steuererklärungen werden von heute ab in den Botenmeisterstube der VeranlagungsKommission, des Königl. Polizei=Präsidiums und des Bürgermeisteramts hierselbst, in den Verwaltungsstellen Cöln-Deutz, Cöln=Kalk, Cöln=Nivpes, Cöln=Ehrenfeld und Cöln=Lindenthal sowie auf den Bürgermeisterämtern des Landkreises Cöln auf Verlangen kostenlos verabfolgt.
Es wird gebeten, alle Briefe lediglich zu adressieren:
Veranlagungs=Kommission, Cöln, Göbenstraße 10 und stets die eigene Wohnung genau anzugeben.
Falls nach dem 15. Oktober ein Wohnungswechsel stattgefunden hat, ist außer der jetzigen auch die frühere Wohnung mitzuteilen.
Cöln, den 13. Dezember 1912.
Göbenstraße 10, am Stadtgarten. p“
Der Vorsitzende der Veranlagungs=Kommission des Stabt= und Landkreises Cöln: Preuß.
Am 15. Feoruar 1915, vormittags 9¾4
Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die in Cöln=Lindenthal belegenen Grundstücke:
1 Franzstrasse Nr. 32
(Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten, Werkstätte und Schuppen) groß 4 Ar 29 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 350 Mark;
2) Flur 63 Nr. zu 4794/48 aus 2352/48, daselbst Straße, groß 22 Quadratmeter,
Eigentümerin: Baugesellschaft Colonia mit beschränkter Haftung zu Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Knochenschinken, trocken, stark geraucht, 10—25 Pfd. schwer, Pfd..10—1,20 M. Rollschinken Pfd. 1,20 M.—15 Pfd. schwer. Lachsschinken Pfd..60 M. Schinkenstücke Pfd. 1,10 bis 1,20., ganz mager Pfd.30., in ganzen und halben Stücken. Ferner grobe, trockene Mettwurst Pfd..2., Braunschweiger Schmierwurst Pfd..20., Plockwurst Pfd..40., Zervelatwurst Pfd..50., Thüringer Rotwurst Pfd. 90 Pf., dicke, schwere Lünten Pfd. 90 P1. Frischer Schweinebraten, Kotelette und Filet
zu bekannt billigen Preisen.
gegr.
1867
Georg Sommer
X1 Schweine=Großschlachterei 1
gegr.
1867
18 Große Neugasse 18, am Dom.
Kalk.
75
Kalk.
Prima Bratfleisch ohne Knochen 40h pro Pfund, 3 Pfund 1,15 K Gehacktes 35 pro Pfund, ½ Pfund 20 3 Stets warmer Sauerbraten. Warme Portion mit Brötchen 20 J*9
F. F. Demand
Rolshoverstr. 18. Tel. 325.
Bekanntmachung.
id Darlehnskasse des La
ember d. J. neue Zweigstel
andkreises Cöln Rierberg
Müllermeister, SchulDie Spar- und“
wird am 15. Dezember d. J. neue Zweigstellen in in dem Hause des Herrn Hauptlehrers straße 34, und in Heide in dem Hause des Herrn Gemeindevorstehers Trauer, Hochstraße 15, eröffnen. Die Zweig###ellen bewirken Einzahlungen und Rückzahlungen von Spareinlagen wie die Haupestelle.
Bei der Zweigstelle Kierberg sind der Hauptlehrer Müllermeister zu Kierberg als Einnehmer, der Gemeindevorsteher Trauer zu Heide als Gegenbuchführer und bei der Zweigstelle Heide der Gemeindevorsteher Trauer zu Heide als Einnehmer, der Hauptlehrer Mällermeister zu Kierberg als Gegenbuchführer bestellt.
Für das Publikum sind die Zweigstellen geöffnet in Kierberg Sonntags von 11—1, Donnerstags von—7 Uhr und in Heide Sonntags von—7, Dienstags von—7 Uhr
Die bisher unter der Verwaltung des Gemeindevorstehers Trauer in Heide stehende Annahmestelle ist eingegangen.
Cöln. den 9. Dezember 1912.„ p*
Der Königliche Landrat: Minten.
8 400
Nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
ass.
ohne Lötfuge Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und matt gestempelt.
*0
zu den
billigsten Preisen.
Uhren und Goldwaren
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsilstein 12(am Laach).
Fernsprecher A 788.
C
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18 Kochlehrkurse
Erlernen der guten bürgerlichen, feineren Küche nehst Backen unter besonderer Berücksichtigung der Wildund Geflügelgerichte. Prospekt zu Diensen. 3
Fernspr. B 1669. Schumacher-Bandau.
E
—
MEIEN
H

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 343*p; Freitag, 13. Dezember 1912.
o
Eine große
Protestversammlung
gegen den
ndesratsbesch Jesuitengesetz
findet am Samstag, den 14. Dezember, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Leobaues statt.
Redner: Jesuitenpater Professor Cohausz Generalsekretär Dr. Scharmitzel.
Windthorst=Bund Köln=Ehrenfeld.
*
Cölner Tierschutzverein.
Dienstag, den 17. Dezember, abends 8 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs:
auf Veranlassung der Städt. Fahrschule.
über das Fheng.
„Die Schicksale des Jutters im Pferdekörper“
sprechen.
Zum Besuche dieses Vortrags, wozu der Eintritt frei ist wird ergebenst eingeladen. Eintrin frei hr,
Der Vorstand.
c
gediegener Sattlerarbeit
und allen Preislagen
Grösste Auswwall
11I
Lederwaren.
Hoflieferant Sr. Majestät d. Kaisers und König:
Obenmarspforten 20.
Puppenklinik
gchie eei Ferd. Langen gohs.1
gegenüber Lampenfabrik Schiffgen.
Grosslager gekleidetersom.ungekleideter
Puppen
Puppen-Rümpfe, Puppen-Köpfe, Puppen-Kleider, Puppen-Wäsche, Puppen-Hüte,
Puppen-Schuhe, Puppen-Ersatzteile, Puppen-Perücken.
Anfertigung letzterer auch von ausgekämmten Haaren fachmännisch und schn listens. 3*
Sämtliche Reparaturen schnell und billig.
Bittruf!
Almosen sprechen für uns an Gottes Thron; sie werden den Sterbenden trösten und ihn in die Ewigkeit begleiten. Spenden wir daher gerne milde Gaben, denn
sind die Barmberzigen“!
Wo aber ist wohl ein Almosen mehr angebracht, als für eine Anstalt der Nächstenliebe, in welcher es gilt, verwahrloste Kinder und mutterlose Waisen zu erziehen! Darum, lieber Leser, liebe Leserin, spende auch eine Gabe für das katholische Waisenhaus in St. Wendel. 8
Kath. Waisenhaus St. Wendel
Schw. M. Odilia, Oberin.
Kölner Zentrumsparte
Große öffentliche Wählerversammlung, Montag 16. Dezember 1912, abends Punkt 9 Uhr, im aroß Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofple
Das Jesuitengesetzu. die Entscheidung des Bundesrat
Referenten: Herr Pfarrer Kastert(Kalk) und Herr Reichs- und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn(Köln).
Feriseserrndend ewarten wir den Zahteihen beil
..„Auch Damen sind willkommen.
vereigigen, wir uns zu einer machtvollen Kundgebung für u woliche 2ligihebung des einzigen in Deutschland noch bessehend gehässigen Ausnahmegesetzes.
Das Zentralwahltomitee der Kölner Zenkrumspat
Dr. P. Mertens. Vorsitzender.
s
Schnu
-un- e
(Emulsion aus Eucalyptusöl und Formalin, nach glänzend bewährter spezialärztlicher Vorschrift).
Unübertroffen!
/O
C
„Coryzol“ ist zum Preise von K 1,00 per Fläschchen(lange reichend) durch die Apotheken erhältlich. Wenn nicht vorrätig, wird es Ihr Apotheker innerhalb kürzester Frist besorgen.— Lassen Sie sich nichts anderes als„ebensogut aber billiger“ geben: nicht der Preis entscheidet, sondern die Wirkung!
c
Reo S
Der Türkenschreck.
*„##„iesem Titel erschien, im Verlag von L3
J. P. Bachem in Köln eine Erzählung aus der Zeit### der Belagerung Wiens durch die Türken im Jahre 1683 von Ad. Holdschmidt. Mit vier Bildern. Geheftet M. 2,50, gebunden M..—. Der Verfasser hat die Türkennot, welche im 16 Jahrhundert über Europa dahingebraust und die Christenheit unter dem Joche der asiatischen Despoten erbeben ließ, in lebendiger Sprache geschildert. Die heldenmütige Verteidigung Wiens, der heroische Opfermut der Bürger, die Tapserkeit der siegreichen Entsatzheere mit ihren ausgezeichneten Führern, alles das verfolgt man mit gespannter Teilnahme. Das Buch bietet außer der Darstellung kriegerischer Ereignisse auch manche Belehrung über Sittenzustände der damaligen Zeit. a
## J. P. Bachem## Verlagsbuchhandlung* Köln
Si Marzellenstr. 41 Breite Str. 85.
300 Mark Belohnung.
Vermisst wird
seit dem 21. November 1912 abends der
Diplomingenieur Wilhelm Lindemann
geboren am 1. August 1880 zu Dortmund, wohnhaft in Hamwill beobachtet haben, daß der Vermißte in Nassau woselbst er sich eines Nervenleidens wegen aufhielt, in die Lahn gefallen ist, di. zur Zeit. Hochwasser führte. Bestimmt nachgewiesen ist dies jedoch nicht. Der Vermißte wird beschrieben: .70 m groß, kräftig gebaut, kurz geschnittenes, schwarzes Haar schwarzer Schnurrbart, am Kopfe einige Schmisse, gutes Gediß, ein Zahn mit Goldkrone. Er trug dunklen Anzug, dunklen Hut schwarze Schnürstiefel. L. hatte wahrscheinlich bei sich eine goldene Kapseluhr mit Monogramm W.., daran gleichmäßig dicke goldene Kette, einen Ehering, gezeichnet„Anna Beißer“, 7. Nov
Oefen
amerik, und irische Dauerbrandöfen
—
——
—— S
21 65
•
63
52
e
—#
——
" G 65
# en do e 5 c0
PetroleumGänsebräter Brotschneid- und Fleischhack-Maschinen
Herde
Fabrikat Küppersbusch
Eisenhandung Chr. Wirtz
Inh.: Joh. Jos. Schnorrenberg Köln, Eigelstein 111 und 105 Filiale: Nippes
" Neusserstrasse 236
Alle Haus- u. Küchengeräte 4 in grosser Auswahl.
O3 U•
S S9
Geschäftsgründung 1820.
09 /16. IV. 1910. Obige Belohnung
wird demjenigen zugesichert, der
75
Hasenrücken
Hasenkeulen Hasenpfeffer
Pfund 70 Pfg.
Rehrücken, Rehkeulen Rehschulter sowie sämtl. Getlügel
empfiehlt*
Hubert Leopold
Marzellenstr. Ilb. F. A2307.
67
einen
greifbaren Nachweis erbringt, auf Grund dessen die Auffindung des Vermißten erfolgt. Zweckdienliche Nachrichten bittet man
übermittei Lahn telegraphisch zu
esgund tag
„bi# ist derjenige Geschäftsmann, THI% welcher nicht nur ein reichhaltiges Lager hält, sondern dies
auch im Local-Anzeiger
bekanntgibt.
1000 Stück.00 Mark Jos. Fröhlig, Kyffhäuserstr. 25.
PIR

Montag,# im groß
hofplatz
undestatt
alk) und
räneter
reichen best
ebung für
h bestehend
8
□
)<space> d u r c h<space> d i e<space> innerhalb sogut aber
Herde
Fabrikat Tüppersbusch
9 5
Se: 67
63 cD—
8 —
6n 62
Schhrn
.00 Mark öhlig, rstr.
25.
Kölner Eecal-Anzeiger Nr. 343 4 Freitag, 13. Dezember 1912
Seite 17.
An die Einwohner
Samilien-Unzeigen
jeder
Heute abend 7¼ Uhr verschied nach kurzer Krankheit unsere innigstgeliebte Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau
we. OScat Had
geb. Math. Stampfer
im Alter von 60 Jahren.
Die trauernden Rinterbliebenen.
Köln, Elberfeld, Basel,
den 11. Dezemher 1912.
Heute mittag ½1 Uhr starb im St. Vincenzhause zu Köln nach kurzem, schwerem Leiden unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante, die
ehrw. Schwester Lamberta
geb. Anna Hilgers
mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der katholischen Kirche.
" Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die teure Verstorbene bitten
die trauernden Angehörigen.
Köln, Düsseldorf, Immerath, den 11. Dez. 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag, en 14. d. M,, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche st. Ursula; die Beerdigung ist am demselben Tage, nachmit. 1½ Uhr, vom St. Vincenzhaus, Eintrachtstr.
Für die beim Hinscheiden unserer innigstgeliebten Mutter und Schwiegermutter bewiesene Teilnahme sagen wir
tiefgefühlten innigen
hiermit unseren Dank
Köln-Kalk, den 12. Dezember 1912.
Im Namen der Hinterbliebenen:
Hermann Gier
und Familie.
Trauerhüte! nd!
.Braun,
billigste Preise. a#
Peterstrasse 45 B
gegenüber dem Bürgerhospital.
Trauerhüte
7,50.75 11,50 15.— r“
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Zur gefälligen Kenntnisnahme, dass ich am heutigen Tage im Hause Steinbergerstrasse 26. Ecke Kempenerstrasse. eine Filiale meiner Grossschlächterei eröffne. Sämtliche Fleisch- und Wurstwaren kommen zu gleich billigen Preisen und in gleich guten Qualitäten wie in meinem Hauptgeschäfte zum Verkauf. Das Ansehen meiner Firma bürgt für reellste Bedienung. Ich empfehle mein neues Unternehmen dem Wohlwollen der tit. Einwohnerschaft von Nippes. Rusgabe
sämtlicher Rabattmarken oder 3% bar.
M. Gutmann
Filiale Ninnea: Steinbergerstn 26 4 Klettenbera: Luxemburgerstr. 260
Breitestrasse 30
Telephon A 4501.
9
Joshurt.-Mllche
einfach dürfen Sie beim Einkauf verlangen— da können Sie ja alles mögliche bekommen!!—
SII.••••..........
Dr. Axelrods Joghurt
müssen Sie fordern, um den besten Joghurt zu erhalten! Es gibt vielerlei„Joghurt“, aber nur einen glänzend bewährten, unübertrefflichen„Dr. Axelrods Joghurt“!
Remmler, Diraktor Moihestrasse 93.
fer Heierei ver. Landwirt
□
—
naufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft Inübertroffene Auswahl
utl Walter, Goldwaren,
Apostelnstraße 23.
lcht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.““
-<space> D i e<space> Z i e h u n g<space> f i n d e t<space> bestimmt statt,
zum Weihnachtsfest ereitet das grosse Los
CölnerLotterie
Weihnachtsziehung vom 21.-23. Dezember
000 Gew. Gesamtw. Mk.
Hauptgewinne:
20000
5000
Lose nur.- Mk.
Lose.-Mk., 11 Lose 10.- Mk.
Dorto und Lifte 30 Pfg. extro
empfehlen und versenden
General-Vertrieb
Amtenbrink
Kö n, Schildergasse 30 Oito Rein'inghaus, Higen i.
Zu haben in allen LoseVerkaufsstellen. 0*
in selbstverfertigter guter Ware zu billigen Preisen empfiehlt
Jos. Wirzfeld
Polstermeister
Lungengasse
us beste Festgeschenk ist
ein gutes Buch.
nur zu haben bei
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher A l374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
784
besee
Weihnachtsgeschenks
2
0
ein gutes Buch
Verzeichnis der Neuerscheinungen
bittet kostenfrei zu verlangen
Verlag.P. Bachem, Köln a. Rb. Marzellenst. 41— Breitestr. 85
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie ½ ½ ½ Lose
40.K. 20 K. 10.4.4
Leuthaus 0
Hohepforte 15-17.
Zwangs-Versteigerun
Am Samstag, den 4. Dezember 1912, vormittags 11¾ Uhr, sollen Roland straße 105 versteigert werden:
1 Bücherschrank, dunk
Eichen
Ferner für Schuhmacher:
1 große Pa tie Schusterhämmer, Lederscheren, Revolverzangen, Ledermesser, Raspeln, sowie eine Partie bessere Mobiliargegenstände.
Der Verkauf findet statt.
Schulze,
Gerichtsvollz.eher in Cöln.*v
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 14. Dez. 1912, nachmittags 4 Uhr, werden im Pfand okale Marsilstein 28 versteigert:
1 Sofa mit Umbau, 1 Kredenzschrank, Büfett, 1 Eichentisch, 1 Vertiko, 1 Herren=Remontoiruhr, 1 Büfett, 1 Plüschsessel, 1 Sofa und Tisch,1 Teppich, Schreibtisch, 1 Eisschrank, Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Kleiderschrank, 19 Bände Meyers Lexikon, 1 Nähmaschine,1 Oelgemälde,
1 Sofa, 1 Spiegel mit Schränkchen, 1Zierschränkchen, 1 Damenschreibtisch,
2 Oelgemälde, 1 Vertiko, Sofa, 1 Schreibtisch, 1 Schreibsekretär, 1 Pult, 1 Sofatisch, 1 Handharren, 4 Ballons Säuren, 1 Geldschrank, 1 Doppelschreibtisch, 1 Aktenschrank, 25 Kisten Seifenpulver, div. Stehpulte, 1 Schreibmaschine, 1 Kopierpresse, 1 Aktenregal, 1 Pianino, 1 Bücherschrank, 1 Vertiko, 1 Flurgarderobe, 1 Spiegel, 1 Sofa, 2 Wandbi der, 1 Spiegelschrank, 1 Vogelkäsig, 16 Klassiker, 1 Diwan, 2 Sessel, 1 Vertiko, 1 Bücherschrank mit spiegel, 6 Stühle, 1 Kommode, 14 Bände Lerinon Tisch, Teppich, Schreibsekretär.
Endlich,
Gerichtsvollzieh. in Cöln=Nippes, Schillstraße 12.7
billigen Preise.
Rabatt
Rhelschuhel
Bei geringen Geschäftsunsosten biete nets die größten Verteile.
Trotz der billigen Preis
00
oder doppelte Ralaltmark.
En.rme Auswahl, da stets über
20000 Paar
am Lager. d
Partiehaus
E. Heinrichs,
Köln, Griechenpforte 4,
Bahnhofstraße l.
G# Weber&amp; Co.
p. Ferasor. 1779 0
herberbache“
Zwangs-Versteiger ug
Am Samstag, 14. Dez. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
4 Pferde, 2 Wagen, 1 Zement=Zerreitmaschine, 1 Geldschrank, 3 Schreibpulte, 1 Schreibtisch, 2000 Betonstürze und Partie gebrauchte Hausmobilien.
Lieber, Gerichtsvollzieher in Cöln=Klettenberg. d'
Zmangs-Versteigerung
Am Samstag, 14. Dezember 1912, vormittags 9½ Uhr, sollen am Hause Brühlerstraße 295 gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner vrsteigert werden:
3 große Druckkessel, 1 kleiner, Druckkessel, 10 Armaturstücke.
„Lieber, Gerichtsvollzieher in Cöln=Klettenberg. d'
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 14. Dez. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Klavier, 1 Diwan, 1 Ladenregal mit Schubkasten, Geldschrank, 1 Schreibtisch, 1Schreibsessel, 1Pianino, mehrere Fässer, Tische, Kleiderschränke, Küchenschrank, Bücherschrank, Vertiko, mehrere Bilder usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerurg
Am Samstag, den 14. Dez. 1312, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 ve steigert werden:
1 größere Partie Dachdecker= und KlempnerUrtikel, 3000 Rohrhaken, 1000 Rinneisen, 300 Kohrschnallen, 1000 Schneefangstützen, Dachhaken, Kaminaufsätze, 1 Pult, 1 Ofen und 1 Dezimalwage. Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 14.Dez. 1912, nachmittags 5 Uhr. sollen im Pfandlokale Merstl stein 28 versteigert werden:
1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Sofa mit Umbau, 1 Bücherschrank, 1 Spiegel, 2 Teppiche, 1 Klubsessel und sonstige Mobiliargegenstände.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
2
Ss e
Garantiert OrisinalFabrikfüllung 6
Dresden 1911:
Kal. Säc’s. Staatspreis Wen 1911
Staats- Ehrerdiplom. Srüssel 1911: GrandP. Paris 1900:Wédallie'or eri n 1896 Kgl Preuss Staatsmedallle.
Wilde Raninchen
bratfertig, Pid. 65 Pfg. Severinstraße 144.
Das Blatt
des
Itaatserhaltenden
Bürgertums
in Köln
ist der
" Local-Anzeiger.
MTN
Nx DN
#
.1
P KEWs
M
90
R
m L.

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Freitag. 13. Dezember 1918.
(llster- Paletot
Lodenjoppen, Hosen
Jede Grösse.
für Herren, jünglinge und Knaben.
Auswahl unter Tausenden.
Hettlage
Jede Preislage.
Schildergasse 3842.
— Puppenwagen
Kinderwagen
Neuestes Modell: Albionwagen; in
Form, Ausstattung und Federung höchst vollendet.
Sschaft-Grosst
Carl Kindermöbel
Hochherz„in Roh. und Hol.
Betten, Tische, Stühle. Laufaitter. B.
Saon
Eigelstein 37
Fabrik: Troisdorf
a Bedeutend erweitert.#
Betten, Tische, Stühle, Laufgitter, Badewannen, Wickelkommoden, Schränke usu = Säuglingswggen leihweise.—
Hölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. Dez. 1912
T
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
( Berlin, 12.Dez.1912.
Die Geschichte von dem Wolf und dem Lamm geht mir durch den Kopf. Sie ist wirklich nicht so einfach, wie der alte Fabeldichter Aesop vor netto 2000 Jahren sie dargestellt hat. Aesop erzählt: Der Wolf und das Lamm hätten sich an dem B.#e getroffen, wo sie beide ihren Durst löschen wollten. Der Wolf habe dem Lamme vorgeworfen, daß es ihm das Trinkwasser getrübt habe. Darauf habe das Lamm gesagt: Ich stand
doch. bei„ Fxinrel, unter und du standest oven; da kann ich doch dir das Wasser nicht getrübt haben! Der Wolf aber habe doch
das Tamm aufgefressen. Offenbar war der gute Aesop rückständig genug, um für das Lamm Partei zu ergreifen. Im Lichte der modernen Kultur nimmt sich aber die Sache etwas anders aus. Wir sind in der glücklichen Lage, unseren Lesern
913 der a iseepzung de, Geschichte liefern zu können. Als der Wolf kürzlich mal nichts besseres zu tun hatte, fing
er mit dem alten Mutterschaf ein Gespräch an und sagte:
offen sagen, daß mir dein Benehmen nicht gefällt. Wenn ich einmal auf das eine oder andere von deinen zahlreichen Lämmern so eine kleine Jagd mache, so erhebst du immer ein großes Geschrei. Das gehört sich nicht; das stört die Ruhe und gefährdet den Frieden hierzulande, der mir sehr am Herzen liegt.“
Das Mutterschaf machte große Augen und erwiderte:
„Ja, wenn du so sehr für den Frieden bist, so sollst du doch meine Lämmer in Ruhe lassen.“
Da wurde der Wolf ärgerlich und rief:„Das ist so ein— nimm es mir nicht übel! so ein zjesuitischere Einwand. Ihr sollt mich in Ruhe lassen; das ist die einzig richtige Grundlage des Friedens."3 335 Senkctag
Das Schaf wich ein Stück zurück und sagte sanftmütig:
„Da kann nur ein Mißverständnis vorliegen. Welches von deinen Jungen hat sich denn darüber beklagt, daß wir es verjagt oder gar gefressen hätten?"
„Das fchlte auch gerade noch,“ rief der Wolf mit überlegenem Gelächter.„Wenn ihr dummen Schafe uns anzugreifen wagtet, so würden wir nicht lange reden, sondern eure ganze Sippschaft mit Stumpf und Stiel ausrotten. Ihr solltet mir froh und dankbar die Pfote küssen, weil ich nur dann und wann eines von euch aufs Korn nehme. Warum denn immer dieses unfriedliche Protestgeschrei?“
„Aber wir Schafe haben doch auch das Recht, zu leben.“
„Recht ist Quatsch, aber leben kann das Schafsgeschlecht meinetwegen, und ihr lebt ja auch reichlich, da ihr immer
zahlreicher werdet, obschon ich hier und da ein wenig aufraume. Da spielt ihr nun die Wehleidigen und tut so. als wenn ihr kein Wässerchen trüben könnt. Aber ihr wißt gar nicht, wie sehr meine Nerven gereizt werden, wenn ich die Lämmchen da so herumspringen sehe, als ob das Feld euch gehört. Mir gehört es, und ihr habt auf meine Gefühle Rückicht zu nehmen. Wenn ihr Schafsköpfe doch bloß die Zeitungen lesen wolltet, damit ihr etwas klüger würdet! Da hat ja im Reichstage der deutsche Reichskanzler wunderschön ausgeführt, daß der konfessionelle Frieden nur erhalten bleiben könne, wenn a„Winderheit sich gefallen läßt, was die„Empfindungen“ der Frehcheit verlangen. Dort bei den deutschen Menschen können die Protestanten die Jesuiten nicht leiden; also müssen die Jesuiten von Staats wegen verfolgt werden, und die Katholiken müssen sich das ruhig gefallen lassen. Ich habe auch Empgeszngeund einen gerechten Zorn gegen ever Schafs.
„Aber, wir haben dir doch nichts getan,“ stammelte das
„Nichts getan!? Denkst du, wir haben kein Gedächtnis? ahet, ein nichtsnutziger Fabeldichter eine ganz abscheuliche Schandschrift gegen uns verfaßt, worin er sagt, das Lamm habe gar nicht das Wasser getrübt und sei doch dafür bestraft worden sch weiß nicht genau, wann das passiert ist; wahrscheinlich zur Zeit der Gegenreformation; aber die Geschichte selbst vergesse „ nie, niemals, in alle Ewigkeit nicht. Das Lamm hat wirklich das Wasser getrübt; denn wenn es auch an dem fraglichen Tage vielleicht etwas unten stand, so hatte es doch zweifellos an anderen Tagen schon oberhalb der Schöpfstelle des Wolfs getrunken. Und was soll überhaupt der Streit um solche Kleinigeit, wie die jeweilige Lage der Trinkstätte? Das Lamm hat sich unterstanden, aus demselben Bach zu trinken, der für unseren Durst bestimmt ist. Das war eine Anmaßung, eine Friedensstörung, die geahndet werden mußte. Ihr Schafsgezücht aber habt die ganz falsche, gehässige Darstellung dem alten Aesop eingeblasen. So seid ihr! Damit werdet ihr mit Recht in euere Schranken gewiesen. Bleibt doch von dem Bach fort, aus dem wir trinken, dann ist dem Frieden geholfen"
„Dann verdürsten wir ja,“ seufzte das Schaf.
geht doch anderswo hin,“ brummte der Wolf.
„Abe hir sind wir doch zu Hausc, hier ist unser Vaterland hier mußt ihr uns doch auch ans Wasser lassen. Wir Schafe
waren schon früher hier als ihr.“0
halt' aber die Luft an,“ schrie der Wolf.„Hier ist mein Vaterland und du bist höchstens geduldet. Das ist die alte
gutseus une, hael pett es. Lies dag die Reichstags.
berichte. Das Verfolgungsgesetz gegen die Jesuiten besteht schon vierzig Jahre, sagt der Reichskanzler, und deshalb muß es auch weiter bestehen. Hat er nicht recht? Im Laufe der Jahrzehnte müssen sich doch die Verfolgten und ihre Freunde endlich an die Sache gewöhnt haben. Es kommt ja nur auf die Uebung an. Der Hammer gewöhnt sich an das Schlagen und der Amboß an das Geschlagenwerden. Wenn jeder Teil sich richtig und ruhig in seinen Beruf fügk, so geht alles in Ordnung und Frieden. Aber, wenn der Amboß gegen den Hammer aufmuckt, so ist das eine frevelhafte Betriebsstörung.— Doch was rede ich mir die Zunge trocken. Du bist ja doch zu begriffsstutzig, um meinen heilsamen Herrenstandpunkt zu begr . Schaftsköpfen kann man nur durch handgreifliche sachen klar machen, wer die Macht und zugleich das Recht Nun trolle dich, ehe ich mich vergesse, und hüte dich vor weit friedenstörerischen Klagegeschrei. Jeder muß sein Geschid Ruhe und Würde tragen; das ist er dem Gemeinwohl schul
Das Schaf aber schlich von dannen und dachte über die nungen der modernen Kultur nach.
*
Wenn der alte Aesop heute auf die Erde zurückkehrte, son ...##n. einen Posten als Feuilleton=Redakteur bewerben, sich bald wieder zurechtfinden.„Im Grunde genommen,“n er sagen,„geht ja alles noch am alten Schnürchen. Macht vor Recht, und der Stärkere pisackt den Schwächeren; machen sie jetzt mehr scheinheilige Phrasen bei dem Geschäft. Es läßt sich wirklich nicht leugnen, daß die Lämmer ur sichtig sind. Da hat z. B. ein Jesuitenpater zu Freibur der Stadthalle begeisterte und begeisternde Vorträge geha Der Redner dachte, Deutschland sei ein christliches Land welchem man öffentlich für den Glauben an Gott und den löser eintreten dürfe. Er kannte die deutsche RechtsPolizeiordnung nicht.
Ja, warum hat er nicht einen wissenschaftlichen Vor
#ren„um„Beweise“, daß die gegenwärtige StaatsGesellschaftsordnung unhaltbar sei und der sozialdemokrat Zukunftsstaat errichtet werden müsse? Dann hätte man ruhig reden lassen, und vielleicht hätte er sogar im Großb lande Baden noch irgendwo einen Ehrenbürgerbrief bekomn Umsturzreden gefährden nämlich nicht den Frieden und Staatssicherheit, wohl aber Erbauungsreden eines Jeu Es lebe die Freiheit,— vorausgesetzt, daß die Leute, die nicht leiden kann, von der Freiheit ausgeschlossen bleiben! lebe der Friede,— vorausgesetzt, daß der schwächere Tell hübsch gefallen läßt, was man ihm zumutet.
Wenn es Zank oder Streit gibt, so ist's ganz klar und sel verständlich, daß der andere angefangen hat. Irgendem was wie eine Schuld aussieht, kann man ja immer auftreit Hat er heute kein schiefes Gesicht gemacht, so hat er doch gest oder vorgestern die Nase gerümpft. Und wenn alle Stra reißen, so werden seine Vorfahren in den letzten Jahrhunder doch irgendetwas gesagt oder getan haben, was sich aufmul läßt. Ein soderbares Ding— die menschliche Friedenslie Was der andere sagt oder tut, wird auf der Goldwage gewogen. Was man selber dem Gegenpart in Worten## Werken zuleide tut, das wird auf einer eingerosteten Martin auf 0,0 geschätzt.
und ich, lieber Leser, wir können die Verkehrtheiten öffentlichen Leben nicht beseitigen. Aber wir können uns bemühen, im Privatleben etwas vernünftiger und geretzu sein. Lassen wir uns nicht aus Machtgier oder Eige zu einer Wolfslogik hinreißen, und wenn wir vom Frie reden, so wollen wir zunächst dafür sorgen, daß wir selbst imn friedlich vorgehen, auch gegen Schwächere. Ach, wasn für ein altmodisches Sprichwort:„Was du nicht willst,“ man dir tu" usw. Wenn es nur immer beachtet wurde, gäbe es kein Jesuitengesetz, keinen Krieg, keinen Haß und teint Streit. Ja, wenn!
B
P A

6.
Mat
Banzn
kt zu begreife idgreifliche Tas das Recht haß ich vor weiteren ein Geschick ui nwohl schuldig e über die###
kkehrte, so würh r bewerben, un kommen,“ würd en. Macht oel hwächeren; un m Geschäft.“ Lämmer unde zu Freiburg rträge gehalte liches Land### itt und den En e Rechtslichen Vortra## e Staats= und ialdemokratisch hätte man## im Großblach rief bekommen zieden und di## eines Jeiuiten Leute, die man n bleiben! E# ichere Teil sich
klar und selbst
Irgendetwasn# ner auftreiben er doch gester# alle Sträng
Jahrhunderte
sich aufmutzen Friedensliebe Goldwage ab Worten oder en Marktwagg
kchrtheiten
nnen uns dech und gerechtern# der Eigensinng vom Frichen
rselbst immer
was ist#### st willst, da würde, dann aß und keinen
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 343" Freitag. 13. Dezember 1912.
Seite 19.
Anders, M. Topstedt, J. Schmitz, P. Ludwig)
anntag, den 15. Dezember 1912 morgens 11¼ Uhr:
popul. Morgenkonzert
gossen Saale des Konservatoriums
unter freundlicher Mitwirkung von
E. Frieda Felser, sowie des Herrn Egellmeisters Gustav Brecher von der kolner Oper als Begleiter seiner Gesänge.
Prosramm:
r g. Haydn: Streichquartett-dur Nr. 18;
Ar G. Brecher: Liedervorträge
a) Am Ufer
b) Das Liebesschloss
c) Der Arbeitsmann;
E. Grieg: Streichquartett-moll.
Konzermager: lbach. Köln.
Eintrittskarten Saal numeriert.50., Galerie 1 M% aben in der Hofmusikalienhandlung Fr. Weber, In#
A
COLOSSEUH.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
*
Heute Freitag, d. 13. Dezember 1912, abends 8¼ Uhr:
zum letzten Malc:
„Die gelbe Gefahr“:
m Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz u. Okonkowsky. Morgen Samst., 14.Dez.1912, abds. 8¼ Uhr: zum ersten Male#
„Hobless op Plüsch“;
In Vorbereitung: 1 ½
„Der Liebesonkel“.
und morgens an der Kasse.
Jugendvereinigungen.
ksonntag, den Is. Dezember
veranstaltet der Turnerbund sein
1. Turnfest.
uns 1210 Uhr Beginn des Wett=Turnens im großen Saale des Annohauses.
mitags 4 Uhr in der Kirche St. Maria in der Schnurgasse Festandacht mit seierlicher Weihe der Bundesstandarte durch Hrn. Diözesanpräses Tomkapitular Dr. Blank.
Ihr im großen Saale des Annohauses
fest=Versammlung
hinerischen, mußkalischen und theatealischen
De Eltern der Mitglieder, sowie alle Freunde der katholischen sind herzlich eingeladen
Programm(25 Pfg.) berechtigt zum Eintritt.
Der Vorstand.
EUaa
ständer
mit Wasserfüllung mit Musik
Baumkerzen, Herzenhalter,„
Ahreir, herrlicher Christbaumschnee,##
Opernhaus.
Rotgi
10
Heute, Freitag: Carmen.“ Anfang 7 Uhr. Samstag, den 14. Dezember 1912.— 99. Ab.=Vorst. Serie C.
In vollständig neuer dekorativer Ausstattung.
* Neu einstudiert:
ohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitun: Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Wolf, Guszalewicz. Burkhardt, Odenthal, Laumer, Saleska; die Herren: Giesen, Kammersänger Forchhammer vom Hoftheater Wiesbaden als Gast, Liszewsky, Renner, Hofer, Rawson
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Sonntag, den 15. Dezember 1912. 100. Ab.=Vorst. Serie D. Anfang 7 Uhr.
Zum 25. Male:
Die Airikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
Ora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert
SOPI.
Sonntag, den 15. Dezember 1912
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
7. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53 unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. I. Sinfonie(Es-dur)" C. Saint-Saéns
a) Adagio, Allegro, b) Allegretto scherzando, c) Adagio, d) Allegro maestosa.
2. Siegfrieds Rheinfahrt aus„Götterdämmerung“ R. Wagner
3. Suite a. d. Ballett„Coppélia“=-.- L. Delibes
a) Slavische Volksmelodie mit Variationen, b) Festtanz und Stundenwalzer, c) Notturno, d) Musik der Automaten u. Walzer, e) Csardas.
II. Teil.
4. II. Polonäse-dur" Fr. Liszt
5. a)„Zur Guitarre“ Impromptu!„ H311
b) Marcia giocosa]--* Linter
für Orchester gesetzt von H. Haus.
6. Fantasie aus„Der Bajazzo“.....Leoncavallo
7. Versuch's doch mal! Walzer aus
Autoliebchen. J. Gilbert.
Eintritt 50 Pfg. die Person.
Das 8. Abonnements-Konzert findet am Sonntag den 22. Dezember statt.
empfiehlt
ax Franzky,
42/46 Breitestrasse 42/46.
B8
Nur solide Lederwaren und Reiseeffekten!
Westaschen, prachtvolle Neuheiten,
Markttaschen in Leder u. Ledertuch. Mappen
chiedenster Ausführung, Reisetaschen, Handkoffer,
—
Egronnaies, Zigarrenetuis, Brieftaschen, Hosen
der Asp, empfehle in reicher Auswahl zu bill. Preisen. ausführung aller einschlägigen Arbeiten. 5
„ Fernruf B 2044.
Pecandt, Sattlermeisler, Heverinktr. 162A.= 3536 71 gr.
Katholischer Beamtenverein.
Sonntag, d. 15. Dez., nachm. 3¼ Uhr,
Besichtigung der Gere onskirche und ihrer Kunstschätze.
Hr. Pfarrer Dr. Steinberg wird den Bau der Kirche und die Kunstgegenstände erklären. Treffpunkt 3 Uhr in der Vorhalle. Die Mitglieder u. deren Familien ladet frdl. ein. Der Vorstand. NB.Weg. Abschuß v. Sterbeversicherungen, Lebensversicherungen, Kinderversicherung. woe man sich wenden an Herrn H. Krahe, Nippes, Wartburgplatz 6 oder H. Schiffer, Luxemburgerstraße 70.
St. Kuniberts-Bau=Verein.
Ergebenste Einladung zur
General=Versammlung
am Sonntag, den 1d. Dezember cr., abends 8 Uhr, in der Restauration Jos. Trenzen, Johannisstr. 38. Tagesordnung:
1. Jahres= und Kassenbericht.
2. Vorstands=Ergänzungswahl.
3. Verschiedenes.
Morgens 9 Uhr wird in St. Kunibert ein feierliches Hochamt gehalten und bitten wir unsere Mitglieder, demselben zahlreich beizuwohnen.
7 Der Vorstand.
Louis Weber u Köln
Weyerstrasse 16
Nwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke: Eigene Fabrikation.
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr. Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Schauspielhaus.
Heute, Freitag: Sondervorstellung.
Samstag, den 14. Dezember 1912.
Erstes Gastspiel Alexander Moissi vom Deutschen Theater in Berlin
Hamlet
Prinz von Dänemark.
Tragödie in 5 Aufzügen von William Shakespeare. Inszeniert von Alexander Engels. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Bischoff,
Creutzburg; die Herren: Senden, Tachauer, Heber, Würthenberger, Dysing, Kiesau. Salomon, Willi, Diehl, Nitzgen, Majewski, Engels. Portz Ekert, Turrian, Aßmann. Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Sonntag, den 15. Dezember 1912.- Nachmittags 3 Uhr
sonder=Vorst. f. d. Kurtell d. christl. Gewertschaften
Im weissen Rössl.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Abends 7½0 Uhr
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Hohe Str. 38 Fernruf A919.
Reslaurant I. Ranges.
Diners von 12-9½ Uhr à.20 u und höher Soupers von—11 Uhr à.60 M und höher
Reichhaltigste Frübaideks-, Mittagu. Abend-Speisekarte.
83 409
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A1696. Direktion: Alfred Vernau.
Heute, Freitag, abds. 8 Uhr:
Heute, Freitag, abends 8 Uhr:[ So'n Windhund
Samstag, abends 8 Uhr:
Akrobaten. Samstag. nachm. 3½ Uhr, Sonntag, vorm. 11 Uhr:
Bei kleinen Preisen Märchen=Vorlesungen mit elektrischen Lichtbildern. Dichtung. von Selma Lagerlöf. Das tapfere Schneiderlein, Hänsel und Gretel, Das Nußzwerglein. Sonntag. nachm. 31 Uhr: So’n Windhund. Abends 8 Uhr: Akrobaten. Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Kö ner Verkehrsverein.
Hinter Mauern.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr Bei Nachmittags=Preisen:
hinter Manern.
Wiener Café
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent des vorigen Flora-Orchesters. e
Kaiserhof.
Besitzer Wilhelm Thomas.
Vorzügliche Kiche zu mässigen Preisen Diners zu.00.25.50.00 im Abonnement„—.10.25—
* Ein Weibnachtsgeschenk,##
welches sehr willkommen und dabei dauernden Wert besitut., 1st. 333
0 ein Fahrrad.%
∆ Nur ist zu beachten, keine minderwertigen 4 X oder unbekannten Fabrikate zu kaufen. X
X Brennabor, Victoria, Wanderer
X sind anerkannt erstklassige Qualitätsmarken in vollendeter Bearbeitung und hochfeiner Ausführung.
Vertretung für Köln: bv
a Siegel&amp; Korr,-Peruspr. B 195i.#
Café-Restaurant
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der El ktr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun von Festlichkeit n.
Konditorei
Café Kaiser
Wein- u. Frühstückstube Breitestrasse 41 A 5779 Telephon A 2r85
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büsctt Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Oiners und Soußers
in und ausser dem Hause. 0
am Samstag. 14. Dezbr.
abends 8 Uhr im grossen Saale des
Fränkischen Hofes
LLCAA

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Freitag. 13. Dezember 191..
Der e grosse
Weihnachts-Verka
s überbietet an fabelhafter Billigkeit alles bisher Geleistete. Ein Pracht. bild erhält jeder beim Einkauf von 4 Mark, beim Einkauf von 12 Mark
eine elegante Kaffeedecke.
8
8
8
#
330
#
0
4 moderne Herrenkragen oder 8 Paar Manschetten oder 2 Paar HerkulesHosenträger oder 3 Serviteurs
jeder Gegenstand
2 Paar gestrickte wollene oder 8 Paar
Winter-Socken oder 2 seid. Regattes oder 2 seidene Selbstbinder oder 6 mercerisierte Taschentücher
Normalhemd oder Normal-Unterhose Mako-Hemd od. Mako-Hose od. Kamelhaarsocken oder Herrenmütze oder 6 Taschentücher m. Namen, jeder Gegenstand
Grosse Posten Damen-Hemden, gest. Passen, Damen-Knichosen, breite Festons, Damen-Bettjacken, reich fest. Untertaillen, Austands-Rköcke, Ladenpreis M. jetzt jeder Gegenstand
3 Mtr. Hemdentuch oder 2½ Mtr. Biber
½ Mtr. Bettdrell oder 2½ Meter Bettzeug od. 1 Meter schwer Bettuchhalbleinen, 150 cm, ofl. 1½ Mtr. schwer Schürzenstoffe
95
95
95
95
85
1 Tischtuch, 130 lang, oder 4 Tischserrietten oder 2 Kopfbezüge oder 1 Kopfbezug mit Einsatz oder 3 Meter Gerstenkorn oder 3 abgepasste lange Handtücher oder 1 grosses Umstecktuch oder 1 Kopfschal oder 1 Zuaven-Taille...... jeder Gegenstand
1 Damenkorsett oder I Kleiderschürze oder 2 Paar plattwollene oder
2 Paar Damenstrümpfe, uni Parben##### 68
6 Erstlingshemden oder 4 Jäckchen oder 1 Flanell-Wickelschnur mit Tuch oder 1 Kinder-Sweater, gr. Bettücher, Schlafdecken—.. jedes Stück 85. Herren-Paltenhemden, gewaschen, geb. jetit 2 d.
Parb. Oberhemden in sehr grossen Sortimenten—..... durchschnittlich.95 Herean-Renden mit Ralten#####sserer# 1 28
Herren-Nachthemden, extra lang, mit Umlegekragen und farbigem Besatz.95 Elegante Prack-Hemden ett
Normal-Hemden und-nosen, wollgemischt.... Ladenpreis.40, jetst.70 Normal-Hemden, farb. Einsatz, äuss. prakt. für d. Winter, Ladenpreis.25 jetzt.70 Cloria-Schirme, Ladenpr..50, Jjetzt.25, Stockschirme, Ladenpr..00, jetzt.50 Grosse Posten Herren-Hüte, weiche und steife Fassons, Ladenpreis.20 jetzt.50 Grosse Posten besserer Damen-Hemden,-Hosen, Bett-Jacken
fein Chiffon, breite Stickerei....... Ladenpreis 2 80. jetzt.95
Frack-Korsette mit Strumpfhaltern, neueste Formen, Ladenpreis.75, jetzt.95
Abgepasste Vorhänge Ladenpreis.00, jetzt.95
Abgepasste Salon-Vorhänge sowie Stores.1g 5
Schnere 2schl. Bettöcher, Biber, Doulas, Halbleinen....... sstit.85
aschl. prima Steppdecke Ladenpreis.00, jetzt.50
Parade-Kopfkissen, hochlein verarbeitet..... jaizt 1
Parade-Plumeau und Bettücher, Damast-Plumeau, Ladenpreis.50, jetzt.25
Hohe Strasse 74 R. Neyer Hohe Strasse 74
egenüber Café Bauer. 20
Sns 0
∆ 1 Aushildung zum S3MT# SBSSPRF RAR NEERA SN LETRRRE LNTE NSREEEHEHE
Moden-Akademie
Zuschneide-Schule
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinl. u. Westfal.
(Privatschule.)
Erstklassige Zuschneide-Unterrichts-Anstalt
Beste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Haupt-Kurse beginnen am 2. Januar, 16. Januar und 1. Februar 1913. Schnell- und Abendkurse täglich.
Verlag von Lehrbüchern und Fachzeitschriften. Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle 52
Köln am Rhein, Neumarkt 27-29, Telephon B 5854.
Unsaubere Sachen finden im L A keinen Untert chilpr.
Ausbildung zum
Chauffeur,
Rhein. Automobil=Fachschule
Düsseldorf.
Feinste Referenzen.*
Barmen 1910
Goldene Medaille.
Trauringe
in massiv Gold, Paar 8 bis 50##. Mod. Fassons. Wilh. Berghoff, Breitestr. 19 direkt neben dem Mod. Theater Vorz. d. Ann. erh. 10% Rad.*
moderner
Uhren und Goldwaren (Brillantringen)
Auf Festgeschenke
10% Rabatt Massiv goldene Ware und Brillanten 5%.
E. Gudemann; Friesenstrasse 80
Rheinische Kochschul
empfiehlt
einzelne kalte und warme Schüsseln Salate und Geleeringe, sowie garnierle Sü speisen in vorzüglicher Zubereilung.
Berlich 18 Tel. B 165
e e<space><space><space> G E<space>
à**
Aachener Printen, Nürnberger Kuchen, Clever Mandelspekulatius, Tafelrosinen, Prinzessmandeln, Feigen. Datteln Kaiserpflaumen, Mandarinen, Apfelsinen, Haselnüsse, Walnüsse, glacierte und kandierte Früchte, englische und deutsche Biskuits, Schokoladen- u. Marzipan-Desserts, Weine, Liköre, Punsch, Kaiser-Malosol, Gänseleber-Pasteten, Braunschweiger Leber- und Trüffelwurst, Zervelatwurst, Kaffee, Tee, Kakao, Marke Wirz&amp; Schlösser
sowie sämtliche Kolonialwaren, Südfrüchte und Delikatessen in feinster und billigster Qualität
empfehlen
Kolumbastrasse
Wirz&amp; Schlösser
(
O
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
G. m. b. H.
Fernsprecher A 384
K
AAA