———
—
1 2 7 77 2 7=.-XX
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
getts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
Mird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen K∆ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
45.(Colonia.)
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
EEES
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 10. November 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Nov. 1895.
6 Suscher's Verdienst.
Novellette von F. v. Minra.*)
In letzter Zeit wuchsen in dem Vororte der schönen Universitätsadt die Häuser wie Pilze aus der Erde. Weit am Ufer des Flusses hinauf lag eine hübsche Villa neben der andern, einige davon schon ziemlich weit von der Stadt entfernt. Auf der linken Seite des Flusses führte eine Localbahn bis zu den nächsten Dörfern, auf der rechten dagegen war das einzige Verbindungsmittel ein alter, schon recht wackeliger Omnibus.
Lehmann, der Kutscher und Besitzer dieses Fuhrwerks, fuhr seit Jahren ein Mal des Tages zwischen dem Dorfe Wieblingen und der Stadt hin und her. Ab und zu hatte er ein paar Bauern aufgeladen. Die Studenten, welche Wieblingen viel zu besuchen pflegen, fuhren lieber in eleganten Wagen oder zu Wasser in Booten, die für ihre Beine eben so viel zu klein schienen, wie ihre bunten Mützen es für die Köpfe waren. Lehmann sah sie immer mit Bedauern an sich vorüber rollen oder gondeln, denn„vornehme Kundschaft“ war der Traum seiner Tage.
Der Volksmund hatte den Omnibus„Leerlauf“ getauft, denn meistentheils rasselte er leer die Uferstraße entlang. Er kam dann immer an zwei Mädchen=Pensionaten vorbei, ahnungslos, daß er von deren Bewohnern schon lange in's Auge gefaßt war.
Vor Jahresfrist, als die beiden Vorsteherinnen fremd hierher kamen, hatten sie gemeinsam eine Anstalt eröffnet. Frau Wentland, eine junge Wittwe, kaufte das Haus und besorgte die Wirthschaft, während Fräulein Amthor, ihre Freundin, als geprüfte Lehrerin das weitere übernahm. Leider bekam dies schöne Verhältniß eines Tages einen Riß, dem zuerst allerlei Plänkeleien und Meinungsverschiedenheiten vorangegangen waren. Es fielen bittere Worte auf beiden Seiten, und die Folge war— eine Trennung.
Frau Wentland führte in ihrem Eigenthum das Pensionat mit Hülfe einer neu gewonnenen Lehrerin fort, und Fräulein Amthor kaufte sich einige hundert Schritte weiter eine andere Villa, wohin sie„ihre Mädchen“, d. h. diejenigen, welche durch ihre Vermittelung in die Anstalt gekommen waren, mitnahm. So kam es, daß jede Dame jetzt nur sechs Schülerinnen hatte, während bei beiden Raum genug für zwölf vorhanden war. Mit Küssen und Thräuen nahmen also je sechs und sechs der Schülerinnen Abschied von einander, denn es war ihnen verboten worden, sich ferner gegenseitig zu sprechen. Das Sehen ließ sich nicht vermeiden, begegneten sie einander doch oft genug auf dem Wege zur Stadt. Ganz verstohlen nickten sich dann die paarweise schreitenden Backfischchen zu und lächelten einander an, während die beiden zuletzt folgenden Commandeusen kaum die Nase vor einander senkten.
Heimlich ging durch die Zimmermädchen der beiden Villen manche Botschaft zwischen den getrennten Zöglingen hin und her. Die Karoline von Frau Wentland wußte stets alles, was bei Fräulein Amthor sich ereignete; man sollte glauben, sie wäre durch ein Telephon mit der Guste aus der andern Villa verbunden.
Der Winter kam, und der Weg in die Stadt wurde oft schmutzig, zugig und beschwerlich. Der alte englische General a.., welcher sich in einem Hause nicht fern von Frau Wentland eingemiethet hatte, um bei einer der ärztlichen Autoritäten in der Stadt Hülfe für seine in Indien angegriffene Gesundheit zu finden, konnte sich an das abscheuliche, nordische Klima gar nicht recht gewöhnen, und daraus erwuchs eines Tages Lehmann's Glück. Der Geueral fuhr jetzt immer im Omnibus in die Stadt und hatte es durchgesetzt, daß dieser zur bestimmten Stunde an seinem Hause hielt.
Frau Wentland's Backfische, welche alles beobachteten, hatten den grauhaarigen, überseeischen Herrn längst bemerkt; sie fanden seinen Einfall mit dem Omnibus„famos". Auf dringendes Anstürmen der jungen Schaar wurde Lehmann bestellt, als sie eines Tages in's Theater durften.
„Herr Lehmann, wie heißt denn Ihr Pferd?“ erkundigte sich die
übermüthige Berlinerin Minka Berger, indem sie einen Versuch machte, das magere Thier zu streicheln.
„Dös hat als kei Nam'!“
„Aber der Wagen hat doch einen so schönen Namen, da müssen wir auch dem Roß einen geben.“
Lehmann brummte, warf den Schlag zu und fuhr ab, während die jungen Damen überlegten. Das alte Vehikel stieß entsetzlich, aber dies störte die Lustigkeit des jungen Volkes nicht.
„Was meint ihr zu Pegasus?“ fragte Minka.
„U yes, very well,“ sagte Jaue Hamilton aus London träge, denn sie hatte das Wort gar nicht verstanden.
„0,’est trop difficile pour moi,“ meinte Madeleine Vernon aus Neuschatel.
Die Sache wurde eifrig besprochen.
„Seht ihr," fuhr Minka fort,„ein Roß, welches so geniale Menschen, wie uns, befördert, darf gar nicht anders heißen. Also bleibt es bei Pegasus. Wer das nicht behalten kann, der darf ja nur Suschen sagen; diese Abkürzung klingt zärtlich, freundlich!“ „O yes, very nice,“ nickte Jane.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870, 88. 7 u. 10. D.
„Süschen,’est encore plus difficile,“ ließ sich Madeleine vernehmen.
Jetzt rumpelten sie bei Fräulein Amthor und ihren Schutzbefohlenen vorbei, welche im tiefsten Schmutz, hochaufgeschürzt, in ein klassisches Concert zogen.
„Fräulein, die da dürfen fahren,“ sagte eine derselben,„uno wir müssen laufen!“
Die Vorsteherin ärgerte sich, was bei ihr sehr leicht vorkam. Ihr Gesicht wurde dann dunkelroth, Stimme und Galle liefen ihr über.
„Ihr sollt von jetzt ab auch fahren; laßt dies meine Sorge sein,“ rief sie.„Wohin mögen sie wollen, wißt ihr es Kinder?“
„O ja, o ja!“ schallte es durcheinander.„Sie dürfen in's Lustspiel gehen.“
„Seid froh, meine Lieben, daß ihr nicht hingeht. Heute hört ihr die neunte Symphonie von Beethoven, und in den nächsten Tagen führe ich euch mit dem Omnibus in„Iphi... genie.“
Hier war sie dermaßen in eine Pfütze gerathen, daß ihr das „genie" beinahe im Halse stecken blieb. Die Jugend kicherte verstohlen.
Am nächsten Morgen wußten die„Welfen", wie Minka, der Schelm, sie heimlich benannt hatte, durch das lebendige Telephon, daß Lehmann's altes Pferd seit gestern Suschen heiße.
„'s ischt als a Abkürzung von so'nem dumme fremde Nam'.“ hatte Karoline berichtet.
Die Wentland'schen Zöglinge nannten sich natürlich mit Minka's Vermittelung längst die„Waiblingen". Der Ursprung der beiden Bezeichnungen lag in den letzten Geschichtsstunden, von denen leider Jane und Madeleine nicht viel begriffen hatten. Trotzdem fand die erstere es„nice“, und beide versuchten, auch diese Worte sich einzuprägen.
Durch Karoline erfuhr Lehmann und die Nachbarschaft von den neuen Namen.
„Suschen?!“ kuurrte ersterer.„Mei gut's Pferdle ischt ja gar kei Weible, und da soll's so a Nam' habe? Ebenso wenig sein's die da“— er zeigte auf Fräulein Amthor’s Haus—„Wölf' und die“— jetzt wies er auf die Wentland'sche Villa—„seien doch au nit all aus Wieblinge.“ Er dachte nämlich an das Dorf in der Nähe, aus dem er selbst stammte.
„Ja, i weiß au nit, wie dös zusammehängt,“ meinte Karoline.
Minka wollte sich todtlachen, als sie dahinter kam, was man aus ihren stolzen Titeln gemacht hatte. Natürlich blieb es nun dabei.
„Wölse, das paßt herrlich,“ sagte sie Abends beim Zubettegehen. „Fräulein Amthor möchte uns doch am liebsten verschlingen!“
Diese letztere erschien, als Iphigenie gegeben wurde, in eigener Person bei Lehmann und bestellte ihn zum Abend.
Mit innerm Seufzen schleppte Suschen acht Personen in's Theater und wieder zurück. Diese abendlichen Fahrten behagten seinen alten Beinen gar nicht; früher stand er um diese Zeit schon immer gemüthlich im Stall, und nun mußten die schwachen Knochen acht Personen durch Schmutz und Kälte ziehen.
Beim Aussteigen bestellte Fräulein Amthor Lehmann wieder auf einen der nächsten Tage. Die Zöglinge sollten den Vortrag des berühmten Professors X. über die französische Revolution hören. Zufällig traf es sich, daß die Waiblingen an demselben Abend in ein großes Tiroler Concert mit Schuhplattler=Tanz gehen wollten, und deshalb erschien auch Frau Wentland, um Lehmann, Leerlauf und Suschen zu engagiren.
Ersterer mochte die kleine, freundliche, hübsche Wittwe gern leiden, während er das streng blickende Fräulein weniger leiden konnte. Er schob seine etwas schmutzige Kappe verlegen hin und her und meinte:„Ja, aber die Wölf“!“
Frau Wentland verstand ihn natürlich nicht; denn so etwas in einem Institut Ausgehecktes, wird vor den höchstcommandirenden Damen immer möglichst geheim gehalten. Ahnungslos sagte sie daher:„Was reden Sie denn von Wölfen? Die haben wir doch nicht zu fürchten!“
Lehmann's Gesicht hellte sich auf. Er schüttelte nachdrücklich den Kopf und sagte zu. Was gingen ihn die Wölf' an? Nein, er brauchte das strenge Fräulein nicht zu scheuen.
An dem betreffenden Abend fuhr er also bei Frau Wentland vor und lud, nach seiner Ausdrucksweise:„sieben Mann“ ein. Zwei Schülerinnen waren erkältet; dafür betheiligte sich die Lehrerin heute.
Beim Vorbeifahren stand der General vor seinem Hause:„Ist noch Platz, Lehmann?“
Dieser nickte und deutete mit dem Peitschenstiel nach hinten. Das arme Suschen wieherte verlegen, ihm waren sieben Mann schon überreichlich genug. Das Thier fühlte in letzter Zeit seine Kräfte schwinden und grollte stets mehr diesen abendlichen Fahrten. Es half aber nichts; kräftig senkte sich die Peitsche jetzt auf seine magern Knochen, und mit einem anstrengenden Rucke setzte es den sogenannten Leerlauf, der jetzt zu Suschen's Bedauern seinem Namen nicht mehr entsprach, in Bewegung, während in dessen Innern der alte Herr etwas unsanft zwischen Madeleine und Jane zum Sitzen kam.
Er entschuldigte sich höflich gegen Frau Wentland ob seines Eindringens und knüpfte eine Unterhaltung mit ihr an, welche von den Backfischen mit gespanntem Interesse verfolgt wurde. Sie fühlten sich ganz stolz, als der General— seinen Namen wußte bis jetzt keine von ihnen— erklärte, daß er auch zu den Tirolern fahre, und als er dann im Concert an Frau Wentland's Seite saß. Nun hatten sie doch alle einen Cavalier, auf den sie trotz seinen grauen Haaren stolz waren. Dieser sagte mehrmals zu der Vorsteherin in gutem Deutsch:„Ihr Gesicht heimelt mich so sehr an, und doch sprechen wir uns heute zum ersten Mal.“
Sie hätte iym das gleiche antworten mögen; aber sie hütete sich, denn an ihrer andern Seite saß Minka, die viel mehr auf ihre Unterhaltung, als auf die Tiroler Sänger horchte. Inzwischen hatten die vergessenen Welfen Suschen vorbeitraben und den Leerlauf dabei ganz vollgestopft gesehen. Kein Rufen half, Lehmann hörte nicht, und die Gesellschaft mußte ihre Reise zur französischen Revolution zu Fuß antreten. Fräulein Amthor kochte innerlich und äußerlich. Sie gerieth auch ohne den Vortrag schon in eine wahre Robespierre=Stimmung und hätte am liebsten alle Waiblingen geköpft.
Als sie am andern Morgen durch das bekannte Telephon hörte, daß der General Bekanntschaft mit den Waiblingen gemacht habe, raffte sie sich zu einem kraftvollen Entschluß auf. Zuerst bekam Lehmann seine wohlverdienten Schelte, dann schrieb sie ein Billet an den General und lud ihn zu einer demnächst bei ihr stattfindenden„musikalischen Soirée“, gegeven von ihren Zöglingen, ein.
„Wenn die drüben denkt, sie kann ihn allein haben, so irrt sie sich. Am Ende macht sie sich Heirathsgedanken, aber warte, dem kann man vielleicht einen Riegel vorschieben!“
Dieser Riegel sollte sie wohl selbst sein. Aber sie kam nicht dazu, sich vorzuschieben, denn der General schrieb höflich, daß er niemals Gesellschaften besuche.
„Aber in's Concert kann er gehen und— gräßlich!— das frivole Stampfen der Tiroler Tänzer und die nackten Kniee in Gesellschaft junger Damen mit ansehen! Ich begreife nicht, daß die Wentland nicht bis an die Schläfen dabei erröthet!“
Die sogenannte Soirée, in der die Welfen das Clavier und ihre Kehlen„nach Noten“ mißhandelten, zierten dann als männliche Gäste nur der Musik= und der Zeichen=Lehrer.
*
Bald darauf hatte Frau Wentland wieder einen abendlichen Anschlag auf das müde Suschen in's Leben gerufen. Heute waren es„acht Wieblinger Mann“ im Omnibus; der General und die Welfen hatten keine Bestellung gemacht. Es war aber auch ein greuliches Wetter. Suschen zuckte zusammen, als es aus dem Stall kam; der Gaul ahnte schon sein Schicksal: eine schwere Fuhre bis zum fernen Theater! Regen und Sturm prasselten auf ihn herab, und bei dem Glatteis kam er fortwährend in's Rutschen Als nun die Waiblingen im Wagen saßen und Suschen sich ein paar Häuser weit fortgequält hatte, war das Unheil da— das arme Thier stürzte, und keine Mühe Lehmann's vermochte es wieder auf die Beine zu bringen. Alle Waiblingen schrieen im Innern des Wagens durcheinander, und wäre die Landstraße nicht so menschenleer gewesen, es hätte einen großen Auflauf gegeben.
Der General hörte den Lärm, da gerade vor seinem Hause das Unglück passirt war; schnell eilte er hinaus und half das unverletzt scheinende Pferd in die Höhe zu bringen.
„Es ist aber doch keine Möglichkeit, dem Thiere bei diesem Glatteis noch einen weiten Weg zuzumuthen!“ rief er Frau Wentland zu.„Ich bitte alle Damen auszusteigen und hier in mein Haus zu treten, damit Sie sich etwas erholen.“
Die Vorsteherin folgte mit ihren dünn beschuhten Zöglingen kurz entschlossen der Aufforderung; letztern war dies Abenteuer natürlich viel interessanter, als alle Opern der Welt.
„Was werden die Welfen dazu sagen!“ flüsterte Minka den andern zu.
Sie wurden in einen allerliebsten Salon geführt, woselbst der alte Herr freundlich zum Ablegen nöthigte und meinte:„Die jungen Damen müssen sich erst wärmere Hüllen und festes Schuhwerk holen lassen, ehe Sie heimgehen. Nach dem Theater können Sie heute nicht zu Fuß, und Lehmann ist bereits mit seinem Pferde nach Hause gewankt; auch wäre es zu spät. Ich hoffe, Sie verschmähen bei mir nicht eine kleine Stärkung.“
Ganz entzückt gruppirten sich die Waiblingen um den Tisch. Eine ältere Frau in sauberm Häubchen stellte bald darauf delicaten südländischen Wein auf, den Gebäck und herrlice Früchte begleiteten. Die jungen Mädchen ließen sich nicht lange nöthigen; sie wurden bald sehr zutraulich und besahen mit Interesse schöne Photographieen aus dem Wunderlande Indien.
Frau Wentland aber war still wie noch nie. Fortwährend ruhten ihre Blicke auf einem Oelgemälde über dem Schreibtische, das eine junge Dame mit blondem Haar und blauen Augen darstellte; der Schnitt des hellen Kleides war um etwa fünfzig Jahre in der herrschenden Mode zurück.
Sobald des Generals Haushälterin### Kleidungsstücke aus der Villa her beordert hatte, brach die Vorsteherin mit den Zöglingen auf, zum großen Bedauern der letztern. Zu Hause begab sie sich sogleich in ihr

Als die Welfen am nächsten Morgen Suschen's Sturz und dessen Folgen erfuhren, stand Fräulein Amthor fassungslos am Fenster „Ein Töchter=Pensionat im Hause eines unverheiratheten Herrn! Da hört doch alles auf! Ich wäre lieber mit meinen Zöglingen durch Dick und Dünn gegangen, gleichviel, ob wir alle beim Glatteis in den Schmutz gefallen wären, ehe ich das...“
Sie unterbrach sich, denn sie sah Frau Wentland zu ungewohnter Stunde aus ihrem Hause kommen. Zu ihr konnte sie doch unmöglich wollen?!
Was geschah aber? Die unbegreiflich gewissenlose Person betrat — sollte man es glauben?— das Haus des Generals.
Gut, daß die Kinder jetzt Unterricht haben und ihnen dieser demoralisirende Anblick entgeht! Natürlich will sie ihn heirathen! Das nenne ich wirklich Sturm laufen.“
Fräulein Amthor faßte am Fenster Posto, um zu sehen, wie lange„die Person“ wohl da drinnen bleiben würde. Die Minuten wurden ihr zu Ewigkeiten; wahrhaftig, jetzt war eine volle Stunde verflossen! Unerhört! Zwei Stunden fast mußte sie warten, und dann geschah das Geahnte und dennoch schier Unfaßbare: der General und„die Person“ kamen Arm in Arm aus dem Hause und schritten der Wentland'schen Villa zu.
Dort waren die Lehrstunden so eben beendet, und alle vermißten die Vorsteherin. Plötzlich schrie Minka laut auf— sie hatte das herankommende Paar entdeckt.
„Very nice,“ meinte Jane ganz ruhig.
„0 quel evénement!“ rief Madeleine.
„Ein Brautpaar!“ schrieen die übrigen durcheinander.
„Wie interessant! Und so schnell... das ist reizend!“
Alle nahmen sich heimlich vor, auch so„recht rasch“ sich ein Mal zu verloben.
Es harrte ihrer aber doch eine Enttäuschung. Mit bewegtem Antlitz theilte Frau Wentland ihnen mit, daß sie in dem General ihren Onkel gefunden habe.„Der Bruder meiner seligen Mutter war in seiner Jugend nach Indien ausgewandert. Ich habe ihn nie gekannt und hielt ihn für todt, da ich seit vielen Jahren nichts mehr von ihm gehört hatte.“
„Als englischer Offizier war ich bald hier, bald dort,“ fügte der Onkel hinzu,„bis ich aus Gesundheitsrücksichten hierherkam, um nach einer Cur nach meiner Nichte zu forschen, deren Verbleib mir unbekannt war. Ahnungslos, daß ich so ganz in der Nähe von ihr wohnte, lebte ich dahin. Neulich im Concert wollte mir aber schon ihr Aeußeres bekannt vorkommen.“
„Ich gleiche meinem Vater, den du auch gekannt hast, Onkelchen,“ schaltete Frau Wentland ein.
„Ja wohl, jetzt sehe ich das. Wärst du deiner Mutter ähnlich, so hätte ich dich schon früher entdeckt. So aber, meine jungen Damen, gebührt das Verdienst unseres Findens Ihrem sogenannten Pegasus, denn ohne seinen rechtzeitigen Fall hätte ich nicht die Ehre Ihres allseitigen Besuches gehabt.“
„Und ich,“ fügte die Nichte hinzu,„würde das Bild nicht gesehen haben, das ich fast mit Sicherheit als das meiner Mutter erkannte, da ich ein ähnliches aus jener Zeit besitze. Als ich dies zu Hause nochmals betrachtete, war ich meiner Sache so gewiß, daß ich heute zu diesem Herrn ging, um nähere Aufklärungen herbeizuführen.“
„So hattest du meinen Namen nie gehört?“ fragte der Onkel. „Bei uns,“ lächelte Frau Wentland,„hießest du nur immer der indische General; übrigens würde ich auf den oft vorkommenden Namen Thomson wohl kein Gewicht gelegt haben.“
„Eines nur ist mir jetzt leid für Sie, meine Damen," fuhr der alte Herr fort;„ich wünsche nicht, daß meine Nichte die Anstalt weiterführt. Ich selbst denke zu ihr hierher in's Haus zu ziehen, um dann von Zeit zu Zeit schöne Reisen mit ihr zu machen.“
„Aber was wird denn aus uns?“ brachte Minka sehr kleinlaut heraus.„Wir sind alle so gern hier und haben unsere theuere Vorsteherin so lieb.“
„Meine guten Kinder,“ sagte diese gerührt,„mir kommt so eben eine Idee. Vielleicht nimmt euch Fräulein Amthor wieder auf, und alles, was zwischen uns getreten, würde dadurch ausgeglichen.“
„Ach ja... o yes... oui, oui!“ tönte es durcheinander. Welfen und Waiblingen versöhnt, vereint!— der lieben Frau Wentland so nahe bleiben!— das wäre doch eigentlich zu nett.
Onkel und Nichte machten sich sofort auf, um die Versöhnung einzuleiten.
Fräulein Amthor sah sie kommen.„Natürlich, sie kann es nicht erwarten, vor mir mit dem Bräutigam zu prunken. Ob ich mich verleugnen lasse?“
Frau Wentland hatte sie aber schon am Fenster gesehen und nickte ihr freundlich zu.
Steif wie ein Ladestock trat das Fräulein den beiden entgegen. Wie änderte sich aber ihre Haltung, als sie den wahren Sach verhalt erfuhr!
Zwölf Mädchen von jetzt ab, alle Zimmer besetzt, keinen Wett bewerb mehr und Frau Wentland keine beneidenswerthe Braut— dies alles stimmte sie vollständig um. Die Versöhnung vollzog sich glatt und ohne Hindernisse und ebenso die Uebersiedelung von Minka, Jane, Madeleine und den drei andern. Fortan gab es keine„Wölf' und Wieblinger“ mehr, sie verschmolzen zu einem einträchtigen Ganzen...e
Der General, welcher sich selbstverständlich als eine Art Nabob entpuppte, nahm Lehmann in seine Dienste, der nunmehr statt seines Kittels eine feine Dienstkleidung und statt der schmutzigen Kappe einen lackirten Cylinderhut trug. Suschen erhielt das Gnadenbrod und einen jüngern Collegen, der oft in einem reizenden Wagen Onkel und Nichte in die Stadt führte. Uebrigens sah Suschen nach mehrwöchentlicher guter Pflege wieder ziemlich würdig aus, so
daß es„aus Dankbarkeit“, wie seine jetzige Herrin meinte, manchmal noch verwendet wurde.
A Julich,.Nov.95. Ein trauriger Unglücksfall ereignete
sich am Montag auf einer von den Offizieren der Garnison veranstalteten Schnitzeljagd, indem Premier=Lieutenant Schenck von der hiesigen Artillerie=Abtheilung Nr. 8 stürzte und auf der Stelle todt blieb. Mit einem Infanterie=Offizier griff der Verunglückte gleichzeitig nach dem Fuchsschwanz, wobei beider Pferde zu Fall kamen. Während der Infanterie=Offizier ohne nennenswerthe Verletzungen davonkam, gerieth Lieutenant Schenck unter sein Pferd und brach das Rückgrat.
Bk Koblenz,.Nov.95. Das hiesige Commandantur=Gericht erläßt binter dem Musketier Klaber von der 3. Compagnie des 68.
Infanterie=Regiments, gebürtig zu Kempen bei Düsseldorf, einen Steckbrief. Derselbe ist verdächtig, am Abend des Allerheitigenfestes an dem 30jährigen Zimmermann Joseph Rosenbaum aus.Göls in der Nähe des Koblenzer Frie hofes einen Raubmord verübt zu haben. Uhr, Portemonnaie und Hut des Ermordeten fehlten. Klaber, welcher der zweiten Klasse des Soldatenstandes angehörte, ist flüchtig.
[?).=Gladbach,.Nov.95. Vor einiger Zeit ging hier ein Mann in seinem mit einer Mauer eingefriedigten Garten spazieren. Als er sich gerade unter einem Apfelbaume befand, warf ein Knabe von der Straße aus mit einem Ziegelsteine nach den Früchten; der Stein fiel dem Manne auf den Kopf und führte einen Schädelbruch herbei; auch drangen einige Knochensplitter in's Gehirn. Nach einem schmerzlichen Krankenlager ist der Verletzte gestern im Krankenhause gestorben als ein Opfer jugendlicher Unbesonnenheit und sträflichen Uebermuthes. Der Thäter ist nie ermittelt worden.— In einer hiesigen Sandgrube wurden gestern zwei spielende Kinder verschüttet. Eines konnte sich aus der Sandmasse herausarbeiten, das andere ist erstickt.
* Dortmund,.Nov.95. Der Redacteur der Rheinisch=Westfäl.
Arbeiterzeitung, Dr. Lütgenau, stand heute vor der hiesigen Strafkammer unter der Anklage der Majestäts=Beleidigung. Die Anklage stützte sich auf einen der Düsseldorfer Bürgerztg. entnommenen Artikel, der die Ueberschrift trug: Wieder eine Kaiser=Rede. Auch gegen den Redacteur des Düsseldorfer Blattes ist nachträglich wegen dieses Artikels das Strafverfahren eingeleitet worden. Der Staatsanwalt beantragte in der unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfindenden Verhandlung gegen den Angeklagten eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten. Der Vertheidiger, Rechtsanwalt Cohn, ging in längern Ausführungen auf die Deutung des Artikels ein und beantragte, der Tremonia zufolge, wenn der Gerichtshof irgend einen Zweifel an der Auslegung des Artikels hegen sollte, die Ladung des Commandeurs des Garde=Corps und der Redacteure der Frankf. Ztg., der Kölnischen Volkszeitung und der Voss. Ztg., welche die Rede des Kaisers in ihren Organen besprochen hätten. Das Urtheil ging dahin, daß der Angeklagte der Majestäts=Beleidigung in zwei Fällen schuldig und zu einer Gefängnißstrafe von fünf Monaten zu verurtheilen sei.— In derselben Sitzung der Strafkammer wurde Dr. Lütgenau ferner wegen Beleidigung des Gendarmen Münter zu 300 M. Geldstrafe verurtheilt.
* Iserlohn,.Nov.95. Die hiesige Polizeibehörde hat nach vielen Vernehmungen nunmehr Strafbefehle gegen die Anfertiger und Verkäufer der Schmähkarten mit dem Bilde des Bruders Heinrich erlassen. Die Verkäufer wurden, weil die Karten weder den Verleger noch den Drucker angaben, je mit 15 M. Geldstrafe belegt. Die Germania bemerkt dazu, sie werde in ihrem Processe mit dem Hru. Mellage aus Iserlohn den Beweis dafür antreten, daß dieser an dem Verlag und Vertrieb jener Karten in hervorragender Weise betheiligt sei.
* Lengerich i..,.Nov. 95. Der Director der Irren-Anstalt, Dr. Schäfer bei seinem gewöhnlichen Revisionsgange von einem Kranken angefallen und ihm mit einem Messer eine Halswunde beigebracht worden. Die Wunde scheint ernstlicher Natur zu sein, da Dr. Schäfer sich sofort zur Pflege nach Osnabrück begeben hat.
S Was draußen vorgeht.
Die Reichstags=Stichwahl im Wahlreise Dortmund=Hörde hat zu Gunsten des social=demokratischen Candidaten entschieden. Für den national=liberalen Candidaten erhöhte sich die Wahlziffer 17,117 der ersten Wahl auf 21,522, für den Socialisten von 17,182 auf 24,624. Das Centrum hatte Wahlenthaltung beschlossen, mit Rücksicht auf die in gleicher Weise feindliche Stellung der beiden in Betracht kommenden Parieien ihm selbst gegenüber. Der ganze Zorn der National=Liberalen ob ihrer Niederlage entlud sich auf das Centrum; von diesem wurde behauptet, daß es statt mit gegen den„gemeinsamen Feind“ anzugehen, diesem durch seine Stimmen zum Siege verholfen habe. Als Beweis wird hierfür augeführt die Steigerung der Stimmenzahl des social=demokratischen Candidaten Lütgenau; dabei hat sich die Stimmenzahl für den National=Liberalen Möller aber doch ebenfalls gesteigert; diese Steigerung wird dem Centrum nicht auf die Rechnung gesetzt. Wir verlangen das natürlich auch nicht, aber die nun ein Mal von den National=Liberalen angenommene Logik hätte es doch erfordert. Lütgenau ist fast à tempo mit seiner Wahl in den Reichstag zu einer längern Gefängnißhaft verurtheilt worden; er wie so viele seiner Genossen wegen eines an die Sedau=Rede des Kaisers gegen die Social=Demokratie anknüpfenden Artikels.
Die sociale Bewegung innerhalb der preußischen conservativen Partei hat zunächst bekanntlich zur Abstoßung der reinen AntiSemiten geführt. Jetzt tobt ein neuer innerer Streit in der Partei wegen der protestantischen socialen Pastoren. Seit der HammersteinAngelegenheit macht sich unter den Conservativen ein Helldorff'scher, mehr frei=conservativer Zug geltend im Zusammenhang mit dem Gefühle der Unselbständigkeit und Haltlosigkeit, das sich mancher Parteiangehöriger bemächtigt hat. Diesem Gefühl widerstrebt der Anblick streitbarer Pastoren, welche hinsichtlich der socialen Mißstände kein Blatt vor den Mund nehmen und die Dinge oft zeigen und neunen, wie sie sind. Einer dieser Pastoren, Naumann, ist nun freilich schon recht weit auf dem Wege der socialen Umgestaltung gelangt, und hat sich den Social=Demokraten bedenklich genähert. Wiewohl das nun dessen persönliche Angelegenheit ist, wird doch dafür im allgemeinen die ganze von Pastor Stöcker beeinflußte Gruppe verantwortlich gemacht. Man will auch diese abstoßen; erfolgt das grundsätzlich, dann ist allerdings das Cartell mit den sehnsüchtig darauf wartenden National=Liberalen so gut wie geschlossen. Bis zum Zank vor den Gerichten ist der Bruderstreit fast schon gediehen. Diese partei=officiellen Bestrebungen, das conservative Haus ganz „rein“ zu halten, selbst vom geringsten Verdachte socialer Reformgedanken, treten in eigenartige Beleuchtung durch die Drohung conservativer schlesischer Kreise, zu den Social=Demokraten überzugehen, wenn der Staat ihnen kein besseres Einkommen schaffe durch Sicherung höherer Getreidepreise. Diese Drohung haben die schlesischen Conservativen in einer— Frauen=Adresse an den preußischen Landwirthschaftsminister niedergelegt. Diese Drohung erinnert uns an eine ähnliche Drohung von Mitgliedern einer andern staatserhaltenden Partei, des National=Liberalismus nämlich. Mitten aus dem nationalliberalen Paradiese, der Pfalz, der Domaine der Buhl und Genossen, erscholl seiner Zeit die Drohung national=liberaler Tabakbauer: wenn ihr uns unser Einkommen nicht sichert, dann werden wir SocialDemokraten!
Das neue Ministerium in Oesterreich hat es wirklich für angezeigt gefunden, dem Kaiser die Nichtbestätigung der Wahl des Dr. Lueger zum Wiener Bürgermeister vorzuschlagen. Lueger ist denn auch nicht bestätigt worden. Damit ist den Liberalen ein Gefallen erwiesen worden, den sie weder nach ihrer Machtstellung verlangen konnten, noch auch um die Krone verdient haben. Auf der andern Seite aber fühlen sich die Anti=Liberalen, welche mit Jubel und einstimmia Lueger auf den Schild erhoben hatten, vor
den Kopf gestoßen. Das ist die thatsächliche Lage; sie zu schaffen, lag ja nicht in der Absicht der Nichtbestätigung, für welche der Charakter Lueger's als ausgesprochenen Parteimannes zur Begründung angeführt wird. Es ist unzweifelhaft, daß die ZweidrittelMehrheit des Wiener Gemeinderaths Lueger wiederwählen wird; Erklärungen in diesem Sinne liegen bereits vor. Nach der einmaligen Nichtbestätigung ist aber nicht zu erwarten, daß die Bestätigung auf solchem Wege zu erzwingen sein wird, vielmehr wird dann wohl wieder eine Auflösung des Gemeinderaths eintreten. Ein solcher Schritt würde aber nur dazu beitragen, die jetzt schon vorhandene Spannung noch zu erhöhen, was zumal dann bedenklich werden muß, wenn die Agitation wegen des Wahlrechts wäh rend den Parlaments=Verhandlungen über das letztere gleichzeitig die Arbeitermassen in Aufregung versetzt. Die österreichische Regierung hat sich früher theils in kluger, theils in molluscenhafter Nachgiebigkeit in ein Mal nicht zu ändernde Verhältnisse, selbst in den mit einem Todeskeim behafteten Ausgleich gefunden; jetzt will sie ein Mal einen Beweis von Entschiedenheit geben. Wir hätten ihr einen leichtern Beweis bei einer glücklichern Gelegenheit gegönnt.
Mit 268,000 Nein gegen 198,000 Ja hat das volk am Sonntag den Entwurf abgelehnt, wonach das gesammte schweizerische Militairwesen in die Hände der Bundes=Regierung hätte gelegt werden sollen. Diese centralistisch=militairische Vorlage war hauptsächlich von den Liberalen der deutschen Schweiz befürwortet worden; ihre Gönner hatten sich schon in die größte Sicher heit bezüglich der Annahme gewiegt und nun diese Enttäuschung! „Wir haben eine schwere, tief betrübende Niederlage erlitten,“ hieß es;„ein solches Abstimmungs=Ergebniß hatte niemand vorausge sehen". Allerdings nicht, auch nicht die Ablehnenden. Thatsächlich haben nur Bern, Basel(Stadt), Zürich und Aargau eine Mehrheit für die Vorlage aufgebracht; französische Blätter finden etwas Besonderes darin, daß hauptsächlich protestantische radicale, deutsche Grenz=Cantone sich für die Vorlage ausgesprochen, während die Katholiken und Franzosen diesen Versuch„teutonischer Centralisation“ zurückgewiesen hätten. Der Gedanke der Centralisation ist nun freilich nicht so sehr teutonisch als vielmehr französisch; schon im 14. Jahrhundert hat das französische Königthum auf die Centrali= sation hingearbeitet, die französische Revolution krönte diese Bestrebungen, die u. a. Paris zum Wasserkopf Frankreichs gemacht haben. Dies zur thatsächlichen Berichtigung. Allerdings hat in diesem Falle mancher schweizerische Centralist sich aufgeführt, wie nur immer ein Anhänger des preußischen Militarismus. Diese Leute vergessen ganz, daß die Schweiz ein neutrales Land ist, und daß die Neutralität als solche der sicherste Schutz sein muß, ein paar Soldaten, ein Häuflein nur im Vergleich zu den umgebenden Heeresmächten, diesen Schutz nicht gewähren können. Im allgemeinen hat die Unzufriedenheit mit der eidgenössischen Projectmacherei die Ablehnung herbeigeführt; dabei spielt allerdings auch der söderalistische Gedanke, die Erhaltung größeren cantonalen Selbständigkeit eine wie tige Rolle; indessen waren die Ablehnenden doch wohl nicht alle überzeugte Föderalisten.
Die Lage in der Türkei wird ernster und ernster. Statt zu beruhigen, haben die für die sechs kleinasiatischen, stark mit Armeniern durchsetzten Vilajets erlassenen Reformen den revolutionairen Geist unter den Armeniern erst recht angefacht, Zusammenstöße zwischen Armeniern und türkischen Truppen gibt es an den verschiedensten Punkten; die Kurden, welche seiner Zeit die Metzeleien veranstalteten und damit hauptsächlich den Anstoß zur Reformbewegung gaben, greifen auch wieder mit ein. Kurz es ist jetzt toller als jemals, und was das Schlimmste ist: die Pforte hat augenscheinlich den Kopf verloren. Ein Großvezier fällt nach dem andern, es werden Anordnungen getroffen und sofort widerrufen, Nachgiebigkeit wechselt mit Hartnäckigkeit, und so weiß niemand, woran er eigentlich ist. Recht schlimm für die Pforte ist, daß die mohammedanische Grausamkeit neuerdings auch gegen nichtarmenische Christen, gegen Katholiken und Griechen sich wendet; dabei hat die mohammedanische Verfolgungswuth schon nach Syrien, und selbst nach dem untern Euphrat und Tigris hinübergegriffen. In Constantinopel selbst gährt es gegenwärtig wieder ganz bedenklich. Es scheint in der That, daß sich jungtürkische und armenische Elemente zusammengeschlossen haben, um Reformen in ihrem Sinne zu erzwingen, wenn auch auf dem Wege der Revolution und des Herrschermordes. Die türkische Regierung ist nicht mehr Herrin der Lage; es muß ihr geholfen oder besser ein Zwang auferlegt werden. Aber von wem? Von den Mächten? Doch nur daun, wenn diese einig sind. Aber gerade unter denen, welche sich vereinigt hatten, der Türkei zum Schutze der Armenier Reformen aufzudrängen, ist der helle Zwist ausgebrochen. Unter Führung Englands hatten Rußland und Frankreich diese Reformen durchgesetzt, heute aber ist der diplomatische Zerfall zwischen England und Rußland und somit auch Frankreich eine Thatsache, wie der Russische Regierungsbote aller Welt durch seine Ausfälle auf England zu erkennen gab. Das nunmehrige Verhältniß zwischen England und Rußland läßt die internationale Lage bedenklich genug erscheinen, da nun ein Mal in der Türkei selbst die Dinge so liegen, daß ernsteres Eingreifen von außen nothwendig werden dürfte. Die englischen Regierungskreise geben den Ernst der Lage auch in der That zu, glauben aber doch noch an einem Krieg vorbeizukommen.
Der Fürst von Bulgarien hat nun für seine Person die orthodoxe Umtausung seines erstgeborenen Sohnes, des Prinzer Boris, zugesagt; am 30. Januar u. J. soll die Taufe stattfinden Freilich hat der Fürst, wie die Regierung mittheilen läßt, nock irgendwo Widerstand zu überwinden, worauf die Nachrichten vor angeblichen, aber selbstredend verfehlten Versuchen deuten, vom Papf die Zustimmung zu der Umtaufung zu erhalten. Inzwischen hat di Sobranje in der Adresse auf die Thronrede die Umtaufung dringend verlangt. Mit ihrem Urtheil über den Charakter des Fürsten sind nach der ein Mal von ihm gegebenen Zusage sämmtliche Katholiker fertig. Die Sache sieht noch trauriger aus als s. Z. der rumänisch Zwischenfall.
** Von der Höflichkeit der Könige weiß Sophie Menter ein
artige Geschichte zu erzählen. Als die berühmte Clavierkünstlerin enn Mal in Lissabon sechs Concerte gab, bemerkte sie zu ihrem Vergnügen daß zu den ständigen Besuchern ihrer Abende der König Louis von Portugal zählte, der Vater des zur Zeit in Berlin weilenden Königs Karl. Die Künstlerin ließ sich im letzten Concert beim Könige melden

Miner Lotal-Anzeiger Nr. 45 5 Sonntug, 10. Noventber 1895.
und hatte die Freude, sofort empfangen zu werden. Den Verlauf der Audienz erzählt sie, wie der dänische Dichter Hermann Bang mittheilt, wie folgt. Ich werde freundlich empfangen... und ich murmele etwas. Ja, was man halt so zu einer Majestät sagt...„Ich danke, daß Majestät jeden Abend gekommen sind...“ Darauf sagte er: „Ja, irgendwo muß man ja sein...“ Frau M. lacht unbändig. „Na, was soll man zu so was sagen?...“ Ich mache also meine
Verbeugung und der König fährt fort:„Es ist überall gleich langweilig...“ Nu, was meinen Sie dazu? Ich verbeug' mich nochmals, und da bekomme ich meine letzte Salve...“„Ich muß Ihnen sagen,“ sagte die Majestät,„ich bin ganz unmusikalisch.“ Frau M. lacht wie ein Kind, endlich sagt sie:„Na, a sehr netter Mann übrigens... hat auch a Bruder mitgehabt bei den Concerten...“
** Belohnte Ehrlichkeit. Ueber zwei Wetten, zu denen die Bahnsteigsperre Veranlassung gegeben hat, wird der Bresl. Ztg. Folgendes berichtet: Zwei„Reiseonkel" waren in lebhafter Unterhaltung über die neue Verkehrs=Ordnung begriffen, und machten schließlich eine Wette. Es handelte sich darum, eine Eisenbahnreise von ca. 370 Kilometer ohne Fahrkarte auszuführen und zwar wählte man die Strecke
..=Berlin. Der unedle Anstifter ging als Sieger hervor,
denn er löste in K. eine Bahnsteigkarte für 10 Pfg. und langte unbehelligt in Berlin an, woselbst der Ausgang im Andrange der Reisenden nicht genau controlirt werden kann. Weniger„glatt" verlief die zweite Wette, von Breslau bis G.(Oberschlesien) auf eine Fahrkarte für 20 Pfg. zu reisen. Auch in diesem Falle blieb der„Thäter" unentdeckt. Derselbe— meldete sich aber nachträglich um seine Ehrlichkeit durch Nachzahlung des Fahrpreises an den Tag zu legen. An zuständiger Stelle nahm man die Zahlung zwar entgegen, erhob aber außerdem noch etwas, indem man den guten ehrlichen Mann noch um sechs Mark Strafe erleichterte.
** Bei der Steuer=Einschätzung hat auf einen allzu eindringlichen Fragebogen ein Steuerpflichtiger am Schluß des besonders reich mit Columnen ausgestatteten Formulars geschrieben:„Im übrigen zeige ich an, daß bei uns im Winter am Donnerstag noch immer Eisbein mit Erbsen und Sauerkohl gegessen wird.“
Kölnen Kirchen=Kalender.
Sonntag, 10. November. Dreiundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten. (Evangelium: Von des Jairus Töchterlein. Matthäus IX., 18—26.)— Martin, P.
Kinder=Communion: Im Dom, in St. Columba, St. Jacob, St. Ursula.
In St. Maria im Capitol: Anfang des 40stündigen Gebets zum Feste des heiligen Martinus.— In St. Alban: Nachmittags 2 Uhr Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft.— In St. Columba: Nachmittags um 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In der Franciscanerkirche(Ulrichsgasse) nach der heiligen Messe Morgens 6½ Uhr gemeinschaftliche h. Communion u. Nachmittags 3 Uhr Versammlung der Mitglieder des dritten Ordens mit Aufnahme.— In der Minoritenkirche von Seiten der St. Antonius= und Franciscus-Bruderschaft Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse, Nachmittags 4 Uhr Andacht mit sacramentalischem Umgang.
Montaa, 11. November. Martinus, Bischof.
In St. Maria im Capitol: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets und Fest des heiligen Martinus nebst vollkommenem Ablaß.— In St. Ursula: Morgens 8½ Uhr General=Excquien für die Verstorbenen aus der St. Ursula=Bruderschaft.— In St. Columba: Morgens um ½8 Uhr eine heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.
Dinstag, 12. November. Cunibertus, Bischof.
In St. Maria im Capitol: Schluß des 40stündigen Gebets. Nachmittags 51. Uhr Complet, Umgang und Tedeum.
Mittwoch, 13. November. Stanislaus Kostka, Bekenner.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 14. November. Serapion. Martyrer.
In St. Andreas: Nachmittags ½5 Uhr Ausstellung der Reliquien des seligen Albertus Magnus, danach Complet.
Freitag, 15. November. Albertus Magnus, Dominicaner.— Leopold.
In St. Andreas: Fest des seligen Albertus Magnus mit vollkommenem Ablaß. Morgens 9½ Uhr Hochamt und 11 Uhr heilige Messe mit Segen. Nachmittags 5 Uhr Complet. Abends 6 Uhr Festpredigt und Umgang.— In St. Martin: Anfang des 40stündigen Gebets zum Feste des heiligen Martinus.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag, 16. November. Edmundus, Erzbischof.
In St. Martin: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.— In St. Maria in der Kupfergasse: Vierter Samstag.
** Von Sir Charles Hallé, dem nun entschlafenen deutschenglischen Künstler, erzählte der Bischof von Salford, in der Gedenkrede, die er bei der Leichenfeier hielt, einige Züge, die für das menschenfreundliche und gewinnende Wesen des Entschlafenen zeugen. Vor langen Jahren kam ein Briefträger in völlig trunkenem Zustande an Hallé's Haus, so daß der Künstler sah, der Beamte würde seiner Stelle verlustig gehen, wenn er seinen Weg forttaumelte. Schuell entschlossen nahm er ihm die Briefe aus der Hand und bestellte sie selbst, während er für die Heimkehr des Trunkenen Sorge trug. Solche Charakter= Eigenschaften erklären auch die Beliebtheit, welche Halle in allen Kreisen genoß. Als sich 1870 das Gerücht verbreitete, er müsse nach Deutschland zurückkehren und in's Feld ziehen, meldete sich bei ihm ein Droschkenkutscher und erbot sich in naiver Treuherzigkeit" den Dienst für Hallé zu übernehmen.
(0) Ein Mord in der Armenanstalt zu Gorze. Zwei alte Pfründner schliffen am Dinstag zum Zeitvertreib ihre Taschenmesser. In der folgenden Nacht stürzte sich plötzlich nun der eine der beiden, die im gleichen Zimmer schliefen, über den andern ohne jeden Grund her und tödtete ihn, indem er ihm mit dem Messer zahlreiche Wunden beibrachte. Plötzliche Geistesstörung muß die Veraulassung gewesen sein. 0
** Abenteuer eines Eisenbahnzuges. Wiener Blätter melden aus Laibach vom 24. October: In Rudolphswerth und auf der ganzen Unterkrainer Bahn macht das Abentener eines Eisenbahnzuges viel von sich reden. Es geschah nämlich, daß der um halb 5 Uhr Morgens von Rudolphswerth nach Hönigstein und Laibach abgehende Zug nicht nach der bezeichneten Richtung, sondern auf der nach Strascha ziehenden Theilstrecke dahinrollte. Erst in Strascha bemerkte man den Irrthum, und nun fuhr der Zug nach Rudolphswerth zurück und dann mit einer Verspätung von 40 Minuten gegen Hönigstein weiter.
** Nette Zustände in Amsterdam. Vierzig mit Knitteln bewaffnete Burschen drangen um Mitternacht in die Kaffeehäuser der Warmoesstraat und zwangen die Gäste, ihre Werthgegenstande auszuliefern. Wer sich weigerte, wurde geprügelt. Erst nach einer Stunde wurden die Räuber verhaftet.
** In Cagliart hat am Montag ein heftiges Gewitter gewüthet. Mehrere Häuser wurden vom Blitze getroffen; ein Matrose wurde vom Blitz erschlagen. Ein Kohlen=Magazin wurde in Brand gesteckt.
** Schiffszusammenstoß. Der russische Dampfer Zarewitsch hatte mii der deutschen Berthilde einen Zusammenstoß im Bosporus. Beide Schiffe sind stark beschädigt.
** Spionenriecherei in Frankreich. Auf Schloß Marcenat am Allier wurde eine deutsche Genvernante(!), die der Spionage „dringend verdächtig“ ist, verhaftet. Die Untersuchung gegen sie ist engeleitet
** Brennendes Schisf. Der in Queenstown eingetroffene CunardDampfer Campania berichtet, daß er am 28. October mitten auf dem
Ocean Nachts an einem brennenden Schiffe vorbeigesegelt sei. Meilenweit waren die Flammen zu sehen. Die Campania ließ zwei Rettungsboote hinab. Als dieselben fanden, daß keine Spur von Leben mehr auf dem brennenden Fahrzeuge zu erblicken war, setzte die Campania ihre Reise fort.
** Schiffs=Unfall. Der Dampfer Albano landete in England die Besatzung des an den Felsenriffen im Bottnischen Meerbusen gescheiterten Dampfers Stanley von Hartlepool. Der Stanley ging fast augenblicklich nach dem Anprall unter. Die aus 15 Köpfen bestehende Besatzung rettete nicht das Geringste. Zuerst wurden die Schiffbrüchigen nach Stockholm gebracht, von wo aus sie der dortige britische Consul auf dem Albano nach England schickte.
(0 Schiffsunglücke. Der Sturm, welcher am Abend des 5. d. entlang der englischen Küste wüthete, hat wieder zahlreiche Opfer gefordert. Zu den verunglückten Schiffen gehörte, wie schon bekannt, auch der deutsche Schooner Otto. Am Tage darauf wurde beim ersten Tagesgrauen vom Croß Sand Leuchtschiff bei Yarmouth eine Brigantine bemerkt, welche Nothzeichen abgab. Das Crager Rettungsboot und ein Schleppdampfer wurden sofort zur Hülfeleistung ausgesandt, aber ehe sie der Brigantine nahe gekommen waren, die etwa acht Meilen weit in der See lag, war diese plötzlich mit Mann und Maus untergegangen. Dies war auch von dem Dampfer Perseverance aus bemerkt worden, der bald an der Stelle des erfolgten Untergangs ankam und dort kreuzte, ohne aber irgend eine Spur von dem gesunkenen Schiffe zu bemerken, dessen Name unbekannt ist.— Im Hafen von Victoria, wo der König von Portugal an Bord der kgl. Yacht, die ihn von Vlissingen gebracht, übernachtete, wüthete der Sturm auch ganz furchtbar. Die Dampf=Pinasse von I. M. Schiff Hotspur, mit dem Admiral an Bord, wurde auf dem Wege zur kgl. Yacht vom Sturme erfaßt und in die Brandung an's Ufer geworfen. Die Rettungsmannschaft der South=Eastern Eisenbahn=Gesellschaft war jedoch bei der Hand und rettete den Admiral mit sammt der Bemannung der Pinasse. G** Nette türkische Wirthschaft. Aus Permata in Kleinasien wird der Münch. Allg. Ztg. geschrieben, daß in sechs Wochen zehn Fremde, Arbeiter und Unternehmer der anatolischen Eisenbahn=Gesellschaft von Eski=schehir=Konia, dem Fanatismus und der Raubgier der muselmanischen Bevölkerung zum Opfer gefallen sind, ohne daß auch nur eine ernstliche Verfolgung der Schuldigen veranlaßt worden wäre. In der Nacht vom 5. auf 6. October wurde die Wohnung eines deutschen Unternehmers bei der erwähnten Eisenbahn=Gesellschaft von sechs bewaffneten Personen überfallen, der Unternehmer(ein Aschaffenburger) verwundet und geknebelt, ein Diener ermordet und dann alles geraubt. Statt die Schuldigen zu verfolgen, ließ die türkische Behörde— den Geschadigten als verdächtig einsperren! Erst auf Vorsiellungen des Arztes der Gesellschaft und dieser selbst wurde der Unternehmer wieder freigelassen. Der materielle Schaden desselben soll sich auf 20,000 M. belaufen; auch ist noch nicht das ganze Beamtenpersonal, das gleichfalls als verdächtig verhaftet worden war, freigelassen worden.
** Die Cholera ist in sämmtlichen ägyptischen Orten, wo sie bisher aufgetreten ist, stark im Rückgange, und neue sind von ihr nicht ergriffen worden. Der Quarantainerath hat eine Verfügung erlassen, nach welcher es den Schiffen, welche nach den Häfen des Mittelmeeres bestimmt sind und deren Agenten fünf Tage vorher eine diesbezügliche Forderung gestellt haben, gestattet ist, den Suez=Canal, ohne mit Aegypten in Berührung zu treten, in Quarantaine zu passiren. Diese Schiffe erhalten zwei Sanitätsbeamte an Bord, welche, ebenso wie die Lotsen, vorher eine Quarantaine von fünf Tagen durchgemacht haben. In Port=Said dürfen nur die Schiffe halten, um Kohlen einzunehmen, welche hierzu ihre eigenen Geräthschaften besitzen und die zur Kohlenausbewahrung einen besondern Raum mit besondern nach außen führenden Thüren haben. Während der Nacht dürfen ferner nur die Schiffe den Suez=Canal in Quarantaine passiren, welche mit elektrischem Licht versehen sind. Die Cholera herrscht gegenwärtig nur noch in einigen kleinen, ärmlichen, um den Menzale=See gelegenen Fischerdörfern, und ist, mit Ausnahme von Damiette, welches durch seine Unsauberkeit von jeher berüchtigt war, aus demselben auch nicht herausgetreten.
** Der englische Gesandte in Kabul, Oberst=Lieutenant Moham= med Akram Khan, wurde durch einen Diener der englischen Agentur daselbst, welcher„Amok“ lief, getödtet. Der Sohn des Gesandten und ein Ordonnanz=Offizier wurden schwer verwundet. Der Mörder wurde dann von den Leuten getödtet, welche versucht hatten, den Gesandten zu retten.— Amok=Laufen ist ein bis zur höchsten Raserei gesteigerter Tobsuchts=Anfall, der bei den Malayen durch Opiumgenuß oder Zorn, Eifersucht usw. häufig hervorgerufen wird. Der davon Befallene stürzt, mit einem Kris(Dolch) bewaffnet, auf die Straße und sucht jeden ihm Begegnenden zu tödten, bis er selbst, der nach dem Gesetz vogelfrei ist. getödtet oder überwältigt ist.
** Strafvollzug in China. Ein Berichterstatter des Shanghai
Mercury beschreibt in einem aus Futschau, 18. September datirten Briefe das traurige Schauspiel der Hinrichtung von sieben wegen der Greuelthaten in Kucheng zum Tode verurtheilten Chinesen. Es heißt in dem Berichte:„Die ausländischen Commissare, mit Ausnahme des Commandeurs Newell und Mr. Banister's brachen sehr zeitig auf und waren um 6¼ Uhr früh schon im Rathsgebäude versammelt. Sie setzten sich außerhalb der großen Pforte nieder. An einem Tische in der Mitte saßen der Taotai und der Präfect. Ein doppeltes Spalier von Soldaten trennte das Gebäude von der Straße. Als die Commissare Platz nahmen, ertönte ein Paukenschlag, und es wurde ein Salut abgefeuert. Dann wurde von den Verurtheilten einer nach dem andern aus seiner Zelle herbeigeschleppt und sehr eilig vor die Beamten gebracht. Dort knieeten die Delinquenten nieder und wurden dann in einen Korb gepackt. An ihrem Rücken stak ein Bambusstock mit einem Stück Papier, auf dem der Urtheilsspruch zu lesen war. Nunmehr begaben sich der Präfect und die ganze Obrigkeit in scharlachenen Gewändern nach dem Richtplatze am Flusse, außerhalb des Stadtthores, wie es der Ritus gebietet. Auf ein gegebenes Signal sanken die Verurtheilten wieder auf die Knie, und die fünf Scharfrichter gingen an ihr grausiges Werk. Als die Enthauptung vollzogen war, jauchzte die tausendköpfige Menge und schlug in die Hände. Die abgeschlagenen Köpfe der Uebelthäter sind jetzt in offenen Körben an besonders belebten Plätzen der Stadt als warnendes Exempel aufgestellt.
** Miß Consuelo Vanderbilt ist dem Herzog von Marlborough am 5. d. angetraut worden. Bei vornehmen Trauungen wälzt sich stets in America eine große Menschenmenge vor der Kirche, um das neue Paar zu sehen. Fünfzig Polizisten hielten Ordnung. Der Herzog hat seiner Frau eine Einnahme sichern müssen, wie keine Gattin des Hauses Churchill sie je gehabt hat. Die Americanerin bringt ihrem englischen Gatten eine Mitgift von 5 Millionen Dollar mit. In NewYork hatte man geglaubt, daß sie größer sein würde. Zu dem nach der Tranung stattfindenden Mahl sind keine Blutsverwandte des Vaters der Braut eingeladen worden. Das americanische Zollhaus bereitete dem Herzog viele Scheerereien. Für ein 5 Fuß im Durchmesser messendes Riesenbouquet, dessen Blumen auf Schloß Blenheim, dem Stamm sitz der Churchills, gewachsen sind, waren 5 Dollar zu erlegen. Ein Freund des Herzogs schickte der Braut eine mit Diamanten besetzte Brosche. Das Zollhaus forderte 60 Dollar Zoll. Das war dem Herzog doch zu viel. Die Brosche wurde nach Blenheim adressirt.
** Revolverflirt. Im Süden der Vereinigten Staaten blüht das Revolverwesen noch immer üppig. In Charlston, West=Virginien, schoß der junge Hartley auf offener Straße auf seine Geliebte, Bettie Shields, mit der er einen Streit gehabt hatte. Das junge Mädchen trug natürlich nach Landessitte auch einen Revolver bei sich und machte keinen
Seite 3.
ungeschickten Gebrauch dovon. Hartley liedt setzt lebensgefährlich vi wundet darnieder. Beide Schützen gehören der sogen, guten Gesel schaft an.
** Kamakanha Liliuokalani, die entihronte, Königin von wait, wird, nach der N. Fr. Pr., demnächst Honolulu verlassen nach Europa kommen, um in Oesterreich ständigen Aufenthalt zu men. Die Königin beabsichtigt, das kommende Frühjahr mit ihr Nichte, der Prinzessin Victoria Kaiulani, in London zu verbringen und im Herbst 1896 nach Oesterreich zu kommen. Man wollte ursprünglich für sie einen Besitz in der Nähe von Wien käuflich erwerben; da aber die Königin vollkommene Ruhe wünscht, hat ihr Neffe, der Fürst von Kailua, der mit der Wahl eines ständigen Aufenthaltsortes für die Königin betraut war, am Gardasee zwischen Torbole und Malcesine einen Bauplatz angekauft, auf welchem eine Villa errichtet werden wird. Als Sommersitz wurde das Castell di Pianell in der Nähe von Conegliano, Provinz Udine, angekauft. Das Castell di Pianell wird von nun ab den Namen Waikea, das ist„lichtes Wasser", führen. Der Sage nach soll in diesem Schlosse einst Catarina Cornaro, Königin von Cypern, als Mädchen gewohnt haben. Königin Liliuokalani ist bekanntlich die Schwester des verstorbenen Königs Kalakaua und Wittwe des Mr. John O. Dominis, der Gouverneur von Qahu und Maui war. Die entthronte Königin steht im Alter von 57 Jahren. In ihrem Aeußern verräth sich die Polynesierin in in der braunen Färbung der Haut, sowie durch die tiefschwarze Farbe ihrer Augen und Haare; letztere trägt sie modern frisirt. Sie ist, trotz üppiger Körperfülle, von großer Beweglichkeit und zeichnet sich durch ihre außerordentliche Intelligenz aus. Sie beschäftigt sich in ihren Mußestunden gern mit Musik, componirt auch selbst, und hat jüngst ein Requiem vollendet, das man sehr rühmt.
** Kampf mit einem Bären. Dem Reuter'schen Bureau sind aus den Tagebüchern des Nordpolfahrers Mr. Jackson die folgenden Aufzeichnungen zur Verfügung gestellt worden:„Am 7. Februar früh Morgens hörte ich einen Bären schrille Töne ausstoßen. Ich machte mich schnell auf die Fährte und ging zwei englische Meilen dem Gebell der Hunde nach, bis ich an einem offenen Wasserlauf den Bären in wildem Kampfe mit den vier Hunden erkannte. Mein erster Schuß traf schlecht, und die Bestie sprang ins Wasser. Auch der zweite Schuß saß nicht gut, und als ich den Bären zum dritten Male stellte, besaß ich nur noch eine Patrone. Der Schuß traf ihn zwischen den Beinen. In der nächsten Minute war die Bestie dicht bei mir, den Rachen weit geöffnet; ich hatte noch eben Zeit, den Flintenlauf mit aller Kraft in seinen Rachen zu stoßen und zurückzuziehen, um den Stoß zu wiederholen. Dieser Angriff that seine Wirkung, der Bär sprang in schnellem Satz ins Wasser. Was hätte ich in diesem Moment für eine Patrone gegeben! Ich ging nach dem Schiff zurück und holte meine Doppelflinte, aber als ich zurückkam, war der Bär wohl schon 150 Yards im Wasser vorwärts geschwommen und so mußte ich ihn fahren lassen. Meine linke Hand war von seinen Zähnen arg verletzt und blutete stark. Als ich nachher mein Gewehr maß, ermittelte ich, daß es 23 Zoll tief in seinen Rachen eingedrungen war. So nah, wie diesmal, bin ich keinem Bären je auf den Pelz gekommen.“
Vermischtes.
** Der Handel mit Leichentheilen, dessen der Leichendiener K.
der Dalldorfer Irren=Anstalt kürzlich beschuldigt worden ist, wird jetzt anders als in der ersten Mittheilung dargestellt. Bekanntlich wurde der Leichendiener K. von dem Gendarmen Jung dabei betroffen, als er eine etwa 25 Kilogramm schwere Kiste mit der Adresse des Pathologischen Instituts in Greifswald und der Aufschrift:„Vorsicht! Glas!", deren Inhalt als Theile menschlicher Körper sich herausstellte, auf dem Bahnhof Reinickendorf der Kremmen=Veltener Bahn zur Spedition geben wollte. Der Gendarm hatte die Kiste beschlagnahmt und dem Reinickendorfer Todtengräber Schulz in Obhut gegeben, den verdächtigen Leichendiener K. jedoch dem Amtsvorsteher Hru. Wilke vorgeführt. K. wurde nach seiner protokollarischen Vernehmung, bei der er die Angabe machte, daß der Oberarzt der Dalldorfer Irren=Anstalt von der beabsichtigten Versendung der Leichentheile Kenntniß habe, entlassen und war überhaupt nicht verhaftet worden. K. ist vom Reinickendorfer Amt in eine Polizeistrafe von 30 M. genommen worden. Auf Betreiben des Oberarztes der Irren=Anstalt, der die Angabe des Leichendieners bestätigt hat, ist jetzt nun auch die Kiste vom Reinickendorfer Amtsvorsteher wieder freigegeben und an das Pathologische Institut zu Greifswald abgeschickt worden. Ueber das Verhältniß des K. zu dem Pathologischen Institut in Greifswald schreibt dessen Director Professor Dr. Grawitz:„Da ich mündlich und schriftlich mit dem K verhandelt habe, seine Rechnungen officiell bei einer Staatskasse zur Auszahlung anweise, so kann von=heimlichem Entwendene keine Rede sein. Zweck der Sendungen ist lediglich wissenschaftliche Untersuchung und Unterricht, der ohne menschliche Organe unmöglich ist, und zu welchem arm und reich beisteuern müssen. Der Leichendiener K. treibt reinen Handel mit anatomischen Präparaten; er hat für seine Mühe und Auslagen aufangs so wenig Entschädigung erhalten, daß das Porto seine als Entgelt in Aussicht genommenen 4 M. überstieg und ich ihm seinen Schaden ersetzen mußte. Einen Verkauf, eine Bezahlung kann kein vernünftiger Mensch darin finden, wenn dem Manne seine directen Auslagen, Dienstleistungen und Transport in so bescheidenem Maße zurück erstattet werden, daß der K. meine Anträge wiederholt aus dem begreiflichen Gefichtspunkte abgelehnt hat, daß er seinen Zeitaufwand kaum bezahlt bekäme. Der wahre Kern der Geschichte ist der daß das Greifswalder Pathologische Institut wie die andern kleinern Universitätsstädte von außerhalb Unterrichts=Präparate bezieht, ein Ver##### alljährlich in dem Universitäts-Berichte amtlich veröffent** Das Erdbeben in Rom. Am Morgen des Allerheiligentages erschütterte ein heftiges Erdbeben die Stadt Rom. Es war in den vergangenen Tagen nichts geschehen, was darauf hätte hinweisen können Nur herrschte seit acht Tagen eine schwere drückende Sciroccoluft und eine Wärme, die für diese Jahreszeit ungewöhnlich ist. Ganz plötzlich
unvorbereitet wurpen, wir, so schreibt ein Römer der N. Züricher
Ztg, Nachts um 4 Uhr 37 Min. von einem cyklonartigen dumpf um das Haus brausenden Geräusch, dem ein leichtes Zittern und dann eine heftige von oben nach unten in heftigen Stößen gehende Erschütterung des Bodens folgte, aus dem Schlafe gerüttelt. Das Zimmer schwankte, die Gegenstände flogen hin und her, das Bett unter mir tanzte und verlegte fortwährend seinen Schwerpunkt. Das Ganze dauerte keine halbe Minute. Im Nu flogen überall die Feuster auf und wurde Licht angezündet. Gekreisch von Weibern, Weinen von Kindern, Angstrufe der Männer durchtönten die Luft und in wenigen Augenblicken stürzte alles, was Beine hatte, in buntem Durcheinander die dunkeln Treppen hinab. Die Plätze mußten sich im Augenblick gefüllt haben, denn als ich ein Viertelstündchen später mich auch auf die Beine machte,
Lösung 202:

um mir dies sonderbare Schauspiel anzusehen, wimmelte es überall von
Menschen. Ganz Rom war auf den Beinen. Die öffentlichen Uhren sind zum großen Theil stehen geblieben und zeigen alle dieselbe Stunde.
In dem ebenen Theile Rom's ist das Erdbeben ebenso gespürt worden wie auf der Höhe. Im Vatican gab's heftige Stöße und der Papst, der erwacht war, wollte sich erheben. Einige Diener stürzten sofort herbei, dann kamen ein paar Monsignori und der Cardinal Rampolla.
Im Borgo, in der Nähe des Sanct Peter, stürzte das Volk auf die Straßen und ging trotz dem Regen nicht mehr in die Wohnungen.
Die Cafés wurden geöffnet und waren im Nu von einer aufgeregten Menge gefüllt. Noch schlimmer war es in Trastevere, dem eigentlichen Volksviertel Rom's. Halb nackt stürzten die
Menschen dort auf die Straßen und ließen Haus und
Wohnung offen— viel zu stehlen gibts da draußen nicht. Auf San Pietro in Montorio stürzte das unter dem Kreuz der Kirche angebrachte spanische marmorene Wappen zersplitternd zu Boden. In den Gefängnissen von San Michele und besonders von Regina Coeli revolutionirten die Gefangenen und brüllten wie wilde Thiere vor Angst, da sie eingeschlossen und festgehalten in den eisenvergitterten Zellen in der Unmöglichkeit sich fanden, dem natürlichen Streben, aus dem anscheinend zusammenstürzenden Gebäude zu fliehen, nachzugeben. Ein wildes Gerüttel an den Thüren begann und einigen, denen es an körperlicher Kraft, welche die Angst steigerte, nicht fehlte, gelang es sogar, mit den eisernen Beitstellen die Thüren einzuschlagen. Auch in dem FrauenGefängniß des Buon Pastore kam es zu Verzweiflungs=Scenen. Viele Häuser haben Schaden gelitten und sind geborsten, am Frauenkloster von Sant' Egidio ist ein Giebel eingestürzt, und von den an gewissen Stellen die Architektur krönenden Riesensteinkugeln am Bahnhofgebäude sind sieben oder acht auf die Straße gestürzt. Auch in der Umgegend Rom's hat man das Erdbeben gespürt, namentlich in Rocca die Papa in den Albanerbergen. Das Erdbeben ist eine günstige Gelegenheit, reich zu werden. Alles setzt für morgen auf's Lotto, und wenn das Bett heute versetzt werden sollte. Die Lotto=Locale sind überfüllt. Ja, die betreffenden Nummern, die sich auf das Erdbeben beziehen und die morgen sicher herauskommen werden, hat man in den Localen selbst groß angeschlagen, um die Gewinnsucht des Volkes noch mehr reizen und ihm das Geld aus der Tasche zu locken.
(0 Ein Mordproceß in Frankreich. Aus Paris,.Nov.95, schreibt der DO=Berichterstatter der Köln. Volksztg. Neun Tage lang hat ganz Frankreich die Verhandlungen vor dem Schwurgericht in Bourges mit mehr leidenschaftlicher Spannung verfolgt, als den Ministerwechsel. Die Sache, welche die verschiedensten Deutungen, je nach dem Parteistandpunkte, hervorrief, endete gestern mit der Freisprechung des Angeklagten, Marquis de Nayve. Dieser, 46 Jahre alt, ist der uneheliche Sohn eines Vaters, der alles Vermögen durchgebracht, schließlich aber doch die Mutter seines Sohnes heirathete. Baptiste de Nayve erhielt einige Bildung, wurde Steuerbeamter, dann, durch Vermittelung des Ehemaklers Riffard in Lyon mit Frl. Massé verheirathet, deren Vater, früherer Anwalt, sich den Namen eines seiner Güter, Boudreille, beigelegt. Dieser Millionair, der als Anwalt doch Bildung besaß, ließ, aus Geiz, seine einzige Tochter auf seinem Schloß zu Sidiailles ganz ohne Erziehung mit Dienstboten und Dorfkindern aufwachsen. Die Folge war, daß sie mit dem 16. Jahre Mutter wurde. Das Kind wurde in Havre als Hippolyte Menaldo„von unbekannten Eltern eingetragen, in Orleans von einer braven Frau, Maria Chaix, gut erzogen. Nayve war hiervon vor der Heirath verständigt worden, hatte auch mit seiner Schwiegermutter, welche 60,000 Frcs. für Menaldo ausgesetzt, letztern besucht. Als der Junge 10 Jahre alt geworden, nahm Nayve ihn weg und übergab ihn dem Knabenseminar zu Pontde=Beauvoisin in Savoyen, wo er ihn wiederholt mit seiner Frau besuchte. Menaldo erfuhr nie den Namen seiner Eltern, betrachtete diese vielmehr als Wohlthäter, sein Briefwechsel mit denselben wurde durch den Vorstand der Anstalt vermittelt. Menaldo hatte die Marquisenkrone auf dem Gepäck und dem Schmuck seiner Mutter bemerkt, und bildete sich deshalb ein, der Sohn einer königlichen Familie, der Orleans, zu sein. Er wollte nun aus Ehrgeiz um jeden Preis seine Mutter auffinden. Er wurde schwermüthig und brannte zwei Mal durch, um seine Mutter aufzusuchen, wurde aber wieder zurückgebracht. Als er vierzehn Jahre alt geworden, 1885, nahm ihn Nayve aus dem Knaben=Seminar, reiste unter dem Namen Martin nach Italien und schrieb seiner Frau, der Junge sei bei Sorrent(Castellamare) vom Felsen in's Meer gestürzt. Thatsächlich wurde ein Knabe besagten Alters dort von Fischern aufgefunden und von der Bevölkerung beerdigt. Die gerichtlichen Erhebungen stellten u. a. fest, daß die Strümpfe der Leiche die Nummer 57 trugen, dieselbe, welche Menaldo im KnabenSeminar geführt. Nayve soll den inzwischen verstorbenen Vorstand fußfällig gebeten haben, die Nummer zu ändern, da die Blätter wegen der Leiche in Sorrent großen Lärm schlugen. Anderseits drohte er der Maria Chaix mit Entziehung ihres kleinen Jahrgeldes, wenn sie, welche Menaldo wie eine Mutter liebte, nicht ihre Nachforschungen einstellte, bei denen sie, durch Zufall, von jenem Agenten Riffard unterstützt wurde. Dieser suchte Nayve beizukommen, da er die ausbedungenen 35,000 Frcs. Maklergebühren nicht erhalten hatte. Nayve hatte überall erklärt, auf dem Wege bei Sorrent habe er sich einige Minuten abseits halten müssen, während derselben sei Menaldo verschwunden; derselbe habe sich wohl den Felsen hinabgestürzt. Anfangs wurde ihm geglaubt. Seine Frau zeigte ihn aber 1894 an, so daß er 15 Monate in Vorhaft blieb. Vor Gericht behauptete seine Frau, aus verschiedenen Wahrnehmungen und Aeußerungen allmälig die Ueberzeugung gewonnen zu haben, daß ihr Gatte der Mörder ihres Sohnes sei. Beide Gatten bethätigten vor Gericht einen schrecklichen Haß gegen einander; ebenso bezeigte Nayve einen wüthenden Haß gegen den Erzieher seiner Söhne, Abbé Rosselot, den er beschuldigte, seine Frau gegen ihn aufgehetzt und zur Anzeige bewogen zu haben. Die Erzieherin seiner Tochter, Frl. Simon aus Metz, eine Freundin des Marquis, der seiner Frau nachgewiesenermaßen untreu war, ist noch wüthender gegen Rosselot, sagt das Schlimmste gegen ihn aus, wird aber vom GerichtsPräsidenten, der sich übrigens als Priesterfeind verhält, derb abgefertigt:„Wenn man keine Beweise hat, bringt man dergleichen nicht vor. Die beiden Söhne, 19 und 17 Jahre alt, sagen vor Gericht das Gegentheil von dem, was sie in der Untersuchung ausgesagt haben, und suchen sich herauszureden, der Abbé Rosselot hätte es ihnen eingeredet; sie verhalten sich zudringlich schwatzhaft, so daß der Vorsitzende sie ebenfalls heimschicken muß. Frau Nayve leugnet, von Rosselot berathen worden zu sein; sie habe sich ihre Eingaben von einem Anwalt=Schreiber in Nevers abfassen lassen, der sie auch berathen habe. Als man nach diesem Schreiber forscht, ist derselbe nicht zu finden; Frau de Nayve weiß den Namen nicht, drahtet nach Nevers, man solle sagen, der Schreiber sei verschwunden, dann, derselbe sei todt. Diese Widersprüche, welche während der Rede des Vertheidigers Danet durch Verlesen der eben eingetroffenen Drahtungen bestätigt wurden, trugen nicht wenig zur Freispeechung des Gatten bei. Medrere Zeugen reden von den Selbstmordgedanken Meualdo's, die von andern jedoch durch*—<space> f a h r<space> h e f t i g<space> 1<space> S e c r e t a i r<space> P l a t z<space> m a c h e n.<space> V o l l s t ä n d i g<space> l e g a l e s<space> G e s c h ä f t!<space> D i e<space> K e r l e<space> k ö n n e n<space>
und Wohnung(recht deutlich und genau)
aus abgewiesen werden. Alle Zeugen bestätigen, daß Nayve sehr heftig
und roh gewesen, Frau, Schwiegermutter, Kinder blutig mißhandelte, mit den scheußlichsten Schimpfworten belegte, Rosselot mußte oft dazwischen treten, überhaupt war das Leben in dem Schloß des Marquis eine wahre Hölle. Vor Gericht stellt sich Nayve wie ein wildes Thier an und häuft Schimpfereien und Beschuldigungen auf den Abbé Rosselot, nennt ihn einen preußischen Spion, da er einige Zeit in Insbruck studirt hätte. Und doch liegen Brie Rosselot mit den anerkennendsten, freundschaftlichsten Ausdrücken bittet, doch bei ihm zu bleiben! Ebenso hat die Frau die liebenswürdigsten Briefe an ihren Mann geschrieben zu einer Zeit, wo derselb sie Im
schlimmsten mißhandelt haben soll. Der Abbé Rosselot erregte allgemeines Mißfallen, indem er vor Gericht eine Menge Dinge gegen Nayve usw. auskramte, die nicht zur Sache nothwendig waren. Dabei verrieth Rosselot leidenschaftlichen Haß gegen Nayve und die Simon. Er ist ein Starrkopf, mischt sich in Dinge, die ihn nichts angehen, sagte der zum Zeugniß vorgeladene Pfarrer Bouchot. Der Vertheidiger stellt Rosselot als den Urheber der Anzeige, als den Anstifter alles Unfriedens hin. Der Geistlichkeit mußte in jedem Fall etwas angehängt werden! Schließlich wurde Nayve, trotz der allgemeinen moralischen Ueberzeugung von seiner Mordthat, freigesprochen.
(60) Tod des Erzbischofs von Sevilla, Cardinals Sanz y Fores. Der Madrider[)-Berichterstatter der Köln. Volksztg. schreibt unter dem.Nov.95: Wie ich Ihnen Abends gedrahtet habe, verschied gestern Nachmittag gegen 3 Uhr in Folge eines Schlaganfalles der Erzbischof von Sevilla, Cardinal Sanz'y Fores. Der Bischof von Lerida, ein Jugendfreund des Verstorbenen, stand ihm in den letzten Augenblicken bei. Eine Stunde nach dem Ableben des Prälaten erschien im Carmeliterkloster der Nuntius, Msgr. Cretoin, und betete einige Augenblicke vor der Leiche. Diese wurde einbalsamirt und ist heute dem Publicum ausgestellt. Ausschüsse der Domcapitel von Sevilla und Oviedo sind hier eingetroffen. Heute Abend erfolgt die Ueberführung der Leiche nach Sevilla. Den Begräbniß=Feierlichkeiten werden beiwohnen der Erzbischof von Madrid=Alkala, der Cardinal=Erzbischof von Valladolid und die Bischöfe von Sion, Astorga, Lerida und Canarien. Gestern wurde die Nachricht vom Ableben des Cardinals Sanz y Fores allen spanischen Prälaten durch den Draht mitgetheilt. Verschiedene Minister und andere hohe Persönlichkeiten besuchten die Leichenkammer. Heute Morgen unterzeichnete die Königin einen Beschluß dahin, daß der Leiche des Erzbischofs dieselbe Ehrung, wie derjenigen eines General=Capitains, zu Theil werde. Don Benito Sanz y Fores war in Gandia am 21. März
1828 geboren. Er ist also im 68. Lebensjahre gestorben. 1868 wurde er auf den Bischofsstuhl von Oviedo erhoben, 1882 auf den Erzbischofsitz von Valladolid. Jüngst wurde er nach Sevilla versetzt, bei welcher Gelegenheit er den Cardinalshut erhielt. Er besaß die Großkreuze der Orden Karl III. und Isabella der Katholischen. Mit Sanz y Fores verschwindet einer der gelehrtesten Prälaten und der hervorragendsten Kanzelredner Spaniens. Demnächst wird der Cardinalshut den Bischöfen von Orense, Oviedo und Urgel ertheilt werden. Wäre Sanz y Fores nicht gestorben, so hätte Spanien nicht weniger als sechs Cardinäle besessen, was seit der ruhmreichen Zeit Karl's V. nicht der Fall gewesen war.
(0 Graf Tolistonoff neunt sich ein Londoner Schwindler, vor dem gewarnt wird. Er sucht cautionsfähige junge Leute, die er angeblich gegen Hinterlegung von 1000 M. als Diener anstellen will. Die Sache ist, wie die Berliner Criminalpolizei bestätigt, Schwindel; einen Grafen dieses Namens gibt es nicht. Zur Sache selbst schreibt der Londoner -Berichterstatter der Köln. Volksztg. Folgendes aus London. 28.Oct.95: Gestern Abend, als ich auf meinem Heimwege in ein Wirthshaus trat und dort ein Glas Bier trank, hörte ich eine Unterhaltung zwischen zwei deutsch sprechenden Männern, die mein vollstes Interesse in Anspruch nahm, zumal ich dieselben von Ansehen kannte und viel von den Schlittenfahrten des einen gehört hatte. Früher wohnte er in Dulwich unter dem Namen eines russischen Grafen. Obwohl er sein Haus kaum mit den nöthigsten Möbeln ausgestattet hatte, hielt er sich einen Diener in Uniform. Aber nicht etwa zu seiner Bedienung, sondern zu dem Zwecke, von den benachbarten Geschäftsleuten Credit zu erhalten. So schickte er vor zwei Jahren zu einem deutschen Bäcker in der Nähe von Lordship Lane, um von demselben Credit zu erhalten. Dieser Bäcker war aber Abonnent der Kölnischen Volkszeitung; er hatte die Schlittenfahrer=Aufsätze gelesen und war dadurch zur Vorsicht gemahnt. Nachdem er sich erkundigt, verweigerte er den Credit und theilte mir die Einzelheiten mit. Auf diese Weise wurde meine Aufmerksamkeit auf den„Grafen“ gezogen, und ich lernte manchen„Zug“ aus seinem Leben kennen. Vor mehrern Jahren wurde ein Mal eine„Srafin" Leiningen abgefaßt, weil sie„geschobene“ mit Diamanten besetzte Spitzen zu verkaufen suchte. Diese Spitzen stammten aus Paris und hatten einen Werth von einigen Tausend Pfund Sterling; sie waren von dem Grafen“ und einem andern Schlittenfahrer geschoben, und der rechtmäßige Besitzer erstattete Anzeige. Es wurden Photographieen der Spitzen veröffentlicht. Auf diese Weise kam es, daß diese kostbaren Spitzen erkannt wurden, als die Gräfin sie„versilbern“ bzw.„vergolden“ wollte. Die Sache kam im Mansion House(Polizeigericht) vor. Als der„Graf“, mit einigen Flaschen Champagner bewaffnet, bei der Gräfin“ vorsprach, um bei einem feierlichen„Diner“ den gelungenen Verkauf zu besiegeln, befand die Gräfin sich bereits hinter Schloß und Riegel. Der„Graf“ handelte aber als„Ritter", indem er erklärte, daß die„Gräfin" von ihm die Spitzen habe, und so kam sie frei, während der„Graf" durch seinen Genossen mit dem Franzosen ein Abkommen traf, so daß derselbe mit der Anklage nicht vorging. Der Franzose erhielt gegen Zahlung eines Lösegeldes sogar die übrigen, noch versteckten Spitzen auch zurück und nahm die Herren Schlittenfahrer in Ehren wieder auf, wofür sie ihn später noch kräftiger hereinlegten. Die„Gräfin“ wurde später wegen einer andern Sache in Wien mit Zuchthaus bestraft, und ihr„Gatte“, der Graf Leiningen, ist so eben wegen eines gemeinen Verbrechens hier in London zu zwei Jahren Zuchthaus verurtheilt worden. Doch zur Sache. Ich traf auf meiner gestrigen, etwas früher als gewöhnlich angetretenen Heimreise den „Grafen“ in der Wirthschaft. Die beiden Männer unterhielten sich ziemlich laut über das augenblickliche„schlechte Geschäft".„Ja, Freund, sagte Graf Tolistonoff,„am 1. November wollen wir aber ein Mal ein feines Diner zusammen haben!"„So,“ sagte der andere,„haben Sie etwas in Sicht?"„Ja,“ sagte der Graf,„eine lebendige Waare! Sehen Sie her!" Er holte eine Postkarte hervor und las seinem Freunde den Inhalt vor. Die Karte war von Berlin datirt und stammte von einem jungen Manne, der sich auf eine Anzeige hin als Diener bei dem Grafen gemeldet hatte. Er schrieb jetzt auf dieser Karte, daß er am 1. November seine Stelle antreten werde und daß er dann auch die verlangte Caution von 1000 M. hinterlegen werde. „Ja, ia.“ sagte der nobele Graf,„2000 M. haben wir am 1. November, dann wollen wir wieder ein Mal flott leben. Der junge Mann muß schon bei seinem Antritt ein Schriftstück unterzeichnen, daß er im Falle von Unehrlichkeit, Widerspänstigkeit, Trunkenheit oder späten Ausbleibens seine Caution verliert und sofort das Haus zu räumen hat. Das weitere findet sich schon. Ich habe schon Leute bis zu 8000 M. gehabt!“„Wie ist denn das möglich?“ sagte der andere,„welcher Diener kann denn 8000 M. Caution stellen?" Der Graf lachte.„Man braucht das Geschäft ja nicht immer mit Dienern zu machen. Man gründet eine Company und sucht sich für dieselbe einen Secretair, der 8000 M. Caution zu stellen hat. Der Secretair wirthschaftet schnell ab. Er hat das Geld in Actien der gegründeten Gesellschaft anzulegen. Natürlich sind die Actien sowie die Company keinen Pfennig werth, der Secretair kann kein Gehalt erbalten und muß einem neuen
noch nicht ein Mal klagen!“ Ich hatte genug gehört!. Dem Burschen will ich doch die Beute abjagen! dachte ich, und dader drahtete ic an die Kölnische Volkszeitung, damit dieselbe den Riegel vorschiebe.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Kannst dem Schicksal widerstehen,
Aber manchmal gibt es Schläge;
Will's nicht aus dem Wege gehen,
Eil so gey’ du aus dem Wege.
Zeit bringt Licht,
Zeit bringt Ruh',
Zeit macht schlicht,
Zeit deckt zu.
Will' gestillt:— Jugendsinn Still gewillt:— Altersgewinn.
199. Charade.
Das Erste ist das Gegentheil des Zweiten, Das Ganze ist eine Insel. Was ist das?
200. Quadrat=Räthsel.
Durch richtige Versetzung der Buchstaben erhält man in den fünf wagerechten Reihen dieselben Wörter wie in den fünf senkrechten. Die Wörter bezeichnen: 1. einen deutschen Dichter, 2. ein Pflanze, 3. einen bekannten pädagögischen Schriftsteller, 4. ein Maß, 5. einen männlichen Vornamen.
201. Vexir=Räthfel.
Ich denke mir 8 Zahlen, deren Summe 68 beträgt. Die erste, die und siebente sind einander gleich; die Summe der ernen, fünften, sechsten und siebenten ist— ein Viertel, die Summe der ersten, dritten und vierten = ein Halb und die Summe der zweiten, sechsten und achten= sech Siebenzehntel der Gesammtsumme. Es ist aber auch die S fünsten und siebenten gleich der Summe der sechsten und achten und er lich die Summe der zweiten und sechsten gleich
man statt der Zahlen die Buchstaben setzt, deren Reihenfolge im Alphabet sie bezeichnen(also 1= a. 2=), so erhält man den Namen einer Stadt, die nicht nur bekannt ist als der Gehnrtsort, eines berühmten Mannes, sondern auch— doch das andere will ich verschweigen, sonnt
könntest du, lieber Leser, die Stadt eher errathen, als du die Ziffern berechnet hast.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Näthsel wird als Preis fünf Mal Band 13 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Herzenswirren. Roman von Jos. Flach) gesetzt.
Lösungen sind auf den natenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man beeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
„Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
194. Schach=Aufgabe
K.
Schwarz
K. 68— G7 67— G6 F7- Eß: G6— G5 E5: E4: E3 G6 H3 H4 115 H6
K.
F6 F) 14 G5
H4
115
116 117
K. G6
K.
Weiß
1. S F8— D7 f
2. T. A8— 1·8
3. S. C7— 16
4. D. E7— F7+
5. S. D7— 15 6. L. F3— E4
7. L. C1— E3
8. D. F7.— E7+
9. K. H3— H2
10. 62— G3
11. 63— 64
12. 64— 65„„ G—
13. D. E7— F6- K. 66— H
14. 65— 66 Matt.
195. Preis=Rösselsprung.
Wenn ich's noch ein Mal erlebe Daß es draußen Frühling werde,
Sich des Todes Decke hebe Und verjünget sei die Erde:
Allen Winter der Gedanken Will ich in der Stube lassen,
Mit der Sinne frischen Ranken Die erneute Schöpfung fassen.
196. Logogriph.
Schlacht. Schacht.
197. Geographisches Räthsel.
Ems, Engadin, Rügen, Eicker, Bern, Bober, Deutz, March, Regen.
— Magdeburg. 193. Bilder=Räthsel.
Ruhepause
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: H. Brendgen in Köln.