Geschäftestelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Stehtgen gve#e“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 266.
LSSS
Köln. Montag, 30. September 1895.
Neunter Jahrgang.
Panama-Holz-Wasch-Extract.
Einziges Fabricat dieser Art!
Eingetragene Schutzmarke„Taube“.
Nur und allein echt hergestellt von der Dampf-Seifenfabrik von
Grümer& Neu, Barmen-R.
Panama-Holz-Wasch-Extract erzielt überraschenden Erfolg bei der Wäsche! Panama-Holz-Wasch-Extract besitzt wie kein anderes Waschmittel eine schnell
reinigende und bleichende Wirkung für Leinenwäsche! Panama-Holz-Wasch-Extract verhütet das Einlaufen der Wollwäsche!
Panama-Holz-Wasch-Extract ist für alle farbigen Stoffe, zum Waschen von
Kleidern etc. besonders zu empfehlen!
Panama-Holz-wasch-Extract ist als Putz= und Reinigungsmittel für Parquets,
gewöhnliche Böden, Treppen, alle Metalle und Metallwaaren unübertroffen! Panama-Holz-Wasch-Extract ist zu haben zu 15 Pfg. per ½3 Plo.=Packet bei:
Jac. Arenz, Weidengasse 63.
J. Böcker, Marsilstein 12.
P.& W. Bollig, Weyerstraße 15.
Clem. Bomm, Große Neugasse 32.
Th. Bonn, Bürgerstraße 19.
Franz Coblenzer, Höhle 28. Wilh. Dietz, Martinstraße 41, Mart. Eicheler, Heumarkt 71.
A. Engels& Co., Pfeilstraße 16.
E. Falkenstein& Co., Hahnenstraße 49. J. Fasbender, Severinstraße 149. Heinr. Faust, Severinstraße 200. Eduard Fomm, Mühlenbach 59.
Jean Frings, Christophstraße 31.
Albert Geyr, Eigelstein 53.
Albert Geyr, Höhle 14
P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100.
Joh. Höver, Friedrich Wilhelmstraße 10. Imhoff& Schmitz, Machabäerstraße 1A. Jean Keymer, Weyerstraße 46. Arn. Kohlhaas, Weyerstraße 13.
A. Krudewig. Severinstraße 138.
F. Lüchters, Mühlenbach 4.
Ed. Müller, Severinstraße 211.
H. Neukirchen, Eigelstein 105.
S. Obladen, Lungengasse 35. F. Odenthal, Augustinerglatz 8.
Gebr. Peters, Breitestraße 62.
Allein=Vertretung für Köln und Mülheim am Rhein Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstrasse 14
Gebr. Peters, Peterstraße 33.
J. J. Schlösser, Bollwerk 7.
P. L. Schmitz Sohn, Eigelstein 70. Ben. Schon, Filzengraben 3.
Th. Schreuer, Weyerstraße 92.
B. Schüller, Eigelstein 29—31.
F. B. Siepen, Severinstraße 86.
L. Voosen, Große Budengasse 11.
F. Willeringhaus, Eigelstein 106.
I. Windeck, Friesenstraße 86.
R. Wipperfürth, Luxemburgerstraße 16. B. Zündorf, Große Neugasse 12—14.
Casp. Scholl, Freiheitstraße.
sowie Engros=Lager:
Telephon 834.
.50 Glacé-Handschuhe.25
Das Volksbad in der Achterstraße
ist in der Zeit vom 1. October bis 31. März geöffnet: an Wochentagen von 8 Uhr Vorm. bis 8½ Uhr Abends, an den Tagen vor Sonn= u. Feiertagen bis 9 Uhr Abends, an Sonn= und Feiertagen bis 1 Uhr Nachmittags.*
Der Director: Kühnel.
Ueber 100 verschiedene Dessins auf Lager.
Käslgständer,
Blumentischeständ,
Specialität: Käsige nach Dr. Ruß, geziefer
unmöglich; Rachahmung gesetzt. geschützt. Neuheit: Käfige mit
Sparfutter=Jtung.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Vogelkäfige,
Herzogstrasse 15.
Damen=Handschuhe, 4 Knopf, Raupen, à Paar KK..25,.50,.—,.50, 3. Herren=Handschuhe,—2 Agr., Raupen, K.50——3, gute Qualitäten.
Ein Posten etwas zurückgesetzter Handschuhe, Paar 95 J,
sowie etwas befleckte Stulphandschuhe, Paar 50 9, so lange Vorrath.
H. Stein-Leydel, Schildergasse 66(Marzellensur###)
Antnnnnnl.
* Großer Möbel=Ausverkauf!.
X Wegen Aufgabe des Geschäftes X
verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung— X weit unter Kostenpreis: 2
w hoch elegante schwarze Salons, antik eichene u. nußb. m Speisezimmer, nußb. Wohnzimmer, complete Schlaf.## zimmer, einzelne Möbel und Betten, Causeusen, Sessel * in Plüsch und Kameeltasche, Schreibtisch, Bücherschrank, Salon in hellnußbaum mit Vergoldung, 1 Noccoco=Salon mit Teppiche und Gardinen, 10 X antik eich reich geschnitztes Pianino zur Hälfte des Kostenpreises, ganze Brautaussteuern sollen gegen Baar=X zahlung spottbillig verkauft werden.
* Werner Frisch, Langgasse 9. 8
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Directer
billigster Bezug
gediegenster
Leinen, Wäsche
und
Aussteuern
von
Dannemann& Co.,
Bielefeld
und Köln a. Rh.,
Hohestrasse 59 (Nähe Schildergasse).
Die Firma bietet ausschliessFlich nur vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für die Solidität derselben im Waschen und Gebrauch.
Mittagtisch
50—60§, Abendtisch 40§, auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer für—2 Herren.
57 Johannisstraße 57.
Handelskammer zu Köln.
Bekanntmachung.
Am 1. October d. J beginnt von neuem der Unterricht in der Kaufmännischen Fortbildungsschule der Stadt Köln. Die Unterrichtsfächer und die sonstigen nähern Bestimmungen sind aus der bezüglichen Bekanntmachung des Herrn Oberbürgermeisters zu ersehen.
Vorläufig ist nur ein abend=Unterricht in's Auge gefaßt worden, nachdem der frühere, neben diesem einhergehende Tages=Unterricht(Mittwochs und Samstags von—4 Uhr) mit dem Beginn des Winter=Halbjahres 189495 wegen Mangel an Theilnehmern eingestellt werden müßte. Die Handelskammer hält aber die Wiedereinführung des Tages=Unterrichts im Interesse einer fernern gedeihlichen Wirksamkeit der Schule für sehr wünichenswerth, da die frühern Erfahrungen gezeigt haben, daß namentlich die jungen Lehrlinge während der Nachmittagsstunden mit größerer Arbeitslust und Frische dem Unterricht folgen, und deshalb wesentlich bessere Leistungen aufweisen, als im Abend=Unterricht.
Die Handelskammer richtet daher gelegentlich des bevorstehenden SchulAnfanges an die Herren Principale ihres Bezirks das dringende Ersuchen, denjenigen ihrer Angestellten, welche die Fortbildungsschule besuchen, auf Wunsch die ersorderlichen Stunden zur Theilnahme an dem NachmittagsUnterricht frei zu geben.
Der Leiter der Schule wird nähere Mittheilungen dieserhalb an die einzelnen Herren Principale gelangen lassen.
Köln, 20. September 1895.
Die Handelskammer.
28 Kohlen und Coaks.#8
Mein seit 1854 geführtes Kohlen= und Coaks=Geschäft empfehle ich bestens, alle Körnungen in Kohlen und Coaks in prima Waare, Bricketts 2c.
Comptoir und Lager: Luxemburgerstraße 41.
Lager: Pantaleon und Südbahnhof.
Eigene Fuhrwerks=Waage. Jeder Fuhre wird Gewichtsschein beigefügt. Fernsprech=Anschluß Nr. 2166. Joh. Wilden.
T
Ziehung Wiesbadener Loose à 1 Mark.
bestimmt 5047 Gewinne, hiervon Hauptgewinne i. W. von
15 Oetaher 1895 Mark 20,000, 10,000, 5000, 3000 u. s. W
19. OCLODeT IOUUTa- AIe Gewinne garanurt mit 90% des Werthes.
Alle Gewinne garantirt mit 90% des Werthes.
Zu beziehen durch alle Loose-Handlungen und die General-Agenten
Geschsft, Hohestrasse 137.
Seziehen auren alle Loose-Ian
Julius Goldberg& Cie.,
AEEr
Petrol-Glühlicht-Kapsel,
D..-P. 82,508.
Bei dem Gebrauche einer Kapsel à 15 Pfg. breunt gewöhnliches Petroleum mit reiner, weisser Flamme und geringstem Oelverbrauche.
In allen bessern Colonial-, Material-, Droguen- und Lampen-Geschäften erhältlich.
Engros-Bezug durch
Carl Brünell jr., Köln am Rhein.
sabelberg Hand- u. Reisekoffer. Sg#35# Das Anterhaus, 2., u. 3
zu vermiethen.
ammmacherg. 23.
Ant. Reisdorff,
vorm
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis. Recrutenkoffer, gut und billiget. Grösste Auswahl

Kölner Local-Anzeigen Nr. 266 4 Montag, 30. September 1895.
Offene Stellen.
Uhren und
Goldwaaren
reparirt gut und billig
Franz Merbecks, Ehrenstraße 65.
Metzger=Gesellen
zesucht gegen guten Lohn bei sojortigem Eintritt.
Longerich, Hauptstraße 43.
Tüchtige Betonarbeiter und Handlanger
sucht zum Thürmchens=Hafen Unternehmer Schütz.
Abgeschl. Etagen mit 3 u. 4 Räumen mit allen Bequeml. von 22 K. an zu vermiethen. Bescheid Tempelstraße 13.
Zwei große luftige Zimmer
nebst Küche und Mansarde zu vermieihen. Eintrachtstraße 147.
äherin sucht Kunden im Nähenund 1. Etage, epent“ mnit“ Speicher:
Thieboldsgasse 137, 2. Etage. Hiermizrz, und eagg eigte.81
Salon und Schlafzimmer
sowie Wohn= und Schlafzimmer zu
vermiethen. Eintrachtstraße 147.
Mädchen in“ Waschen
und Putzen. Eintrachtstraße 143.
Junge Frau sucht stundenweise Be schäftigung, Commissionenmachen 2c. Näheres Eintrachtstraße 76.
Ein Bäckerlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 95.
Ein Schuhmacher=Lehrling
gesucht. Streitzeuggasse 62.
Uhrmacher=Volontair oder Lehrling sucht Frz. Merbecks,
Ehrenstraße 65.
Möblirtes Parterrezimmer zu verD0 miethen. Salzmagazin 25.
mit Wohnung, wo seit 9 J. CigarrenGeschäft war, ist p. 1. October zu vermiethen; passend für andere Geschäfte.
u. Nr. 19 a. d. Geschäftestelle d. Vl. Zwei Zimmer dritter Etage
Weyerstraße 78 zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Siebachstraße 724
Starke Leute
zum Betontragen gesucht.
J. Simonis,
*<space> G r o ß e<space> W i t s c h g a s s e<space> 3 2— 3 4<space>
Gesucht
ordentl. Mädchen u. Junger für dauernde lohnende Be schäftigung. Schäfte=Fabri Johannisstraße 50A.
Ein ordentl. Mädchei
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Eintrachtstraße 33.
(ein braves katholisches Mädchen vom am Lande für leichte Hausarbeit gesucht. Näheres Vondelstraße 29, II.
Arbeiterinnen gesucht.
Köln. Feueranzünder=Fabri
Köln=Sülz, Zülpicherstraße 254
4 Zimmer, nuch getheilt,
zu vermiethen. Ankerstraße 23.
Mieth-Gesuche.
Suche per 1. November einen
Stall für ein Pferd
mit Remise und Kammer für
Zu vermiethen.
Rheingasse 23:
Schöne luftige Wohnungen von 2 bis 3 Räumen billig zu vermiethen. Bescheid Rheinberg—5.
den Kutscher in der Umgebung der Christuskirche..
Angebote unter C 1I3 an die Geschäftsstelle d. Bl zu richten.
Schönes Ladenlocal
Gesucht
in der Nähe Eigelsteinthor ein
Bescheid Rheinberg—5. gut möbl. Zimmer
4 möbl. Zimmer 1. Etage, n Fleperten mit Prizangabenunter
Nähe Post u. Bahnhof, sep. Eingang, Nr. 1204 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu vermiethen. 50 Hunnenrücken 50. J=
Schön möbl. Maus.=Zimmer
zu vermiethen. Clemensstraße 14.
Möbl. Zimmer an ordentl Handwerker
2U zu vermiethen. Lyskirchen 1.
1 möblirtes Zimmer
mit Clavier zu vermiethen.
Streitzeuggasse 62.
3 Zimmer,-Etage, an
billig zu vermiethen.
Weberstraße 13.
Ein heizbares Mansardenzimmer an C eine einzelne Person zu vermiethen. Meister Gerhardstraße 29, 3. Etage.
Dritte Etage,
5 Räume mit Balcon, zu 40 M. zu vermiethen. Marzellenstraße 61.
1 ctage 5 Zimmer, Küche und
I. Etage, Mansarde,
9 K4222 4 Zimmer und Küche
5. Eragt, zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
chlafstelle an ordentl. Handchlafstelle werker zu, verEin Unterhaus, Nähe
Koalt. Post, Mülheimer= od. Victoriastraße, zwei Zimmer, von kleiner properer Familie zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1203 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Zu verkaufen.
*<space> S a m m e t= R o b e n<space>
miethen.
Lichhof
Moltkestraße 59
1. u. 2. Etage, je 6 Räume u. Mansarde, auch getheilt, billig zu vermieth. Bescheid Moltestraße 61, 3. Elage.
Unterhaus
nungon zu vermiethen.
nungen Cäcilienstraße 2.
öchin, besseres Küchenmädchen, bess. 3 Zweitm., alteres Kinderm. oder Frau gesucht. Propsteigasse 43.
Mädchen und Logiso“ Steile
i Venesisstraße Nr. 59.
Dienstmädchen
erhaten sof. sehr gute dauernde Stellen geg. hoh. Lohn(auch prov., bill. Logis). Frau###ugs, Gertrudenstraße 21.
Ein evang. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Severinstraße 172, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Suche für meine Tochter, 23 J. alt, kath., im Nähen u. Haushalt erf., in einem herrschaftl. Hause Stellung zur
Erlernung der feinern Küche.
Ohne gegenseitige Vergütung.
Näheres unter S H postlagernd
Overath.
1. Etage, 4 große Käume,
zu vermiethen. Hahnenstraße 16.
Beethovenstr. 33
abgeschlossene Parterre=Wohnung, große Zimmer, Küche. Mansarde, Gärtchen, alle Bequemlichkeiten, zu 900 Mark zu vermiether.
Noonstraße 43
3. Etage, abgeschlossen, fünf Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, zu 600 Mark zu vermiethen
ründlicher Clavier=Unterricht wird O in und außer dem Hause ertheilt. Honorar mäßig. Ueben gestattet. Eintrachtstraße 100, 2. Etage.
Unterricht
im Maßn„Zeichn., Zuschn. u. Einrichten all. Kost., Mäntel, Kragen, Blousen, Kinderg. 2c. nach genauest. Körpermaße. Eleg. Form. Tadelloser Sitz. Gründlichste und gewissenhafteste Aus
sonmek oder Geizest, eutrilsige Leite Frav Maria Miüller, gosse s. Cusnicher, Zheiaur. 19.— Unterricht.
Zur Vorbereitung eines Gymnasial= Quintaners für die Quarta energischer ruhiger, von seinen Lehrern besteus empfohl. Schüler d. höh. Klassen ges.
Fr.=Off. nebst Honorar=Ang. u. Nr. 1177 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Gegen mäßiges Honorar erth. ein j. Mann, im Besitze d. Zeugnisses der Oberprima, Schülern d. untern Klassen gründl. Unterricht. Beste Empfehlung. Fr.=Off. u. Nr. 1192 a. d. Geschäftsst..Bl.
I in guten Qualitäten und allen modernen Farben.
Robe 15,18, 25. 30 M.
L. Schlaumann,
8 Marsilstein.0
Ehrenfeld. Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für
Brautkleider!
Gelegenheitskauf schwerer Seidenstoffe!
Nobe 15, 18, 30 M.
L. Schlaumann,
Marsilstein 8.
Ehrenfeld. Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.„
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Zilkens.(3 bis 4
Kauf-Gesuche.
Limburgerstraße 17, bestehend aus sünf Räumen nebst Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Kämmergasse 16.
Lukemburgerstr. 45
Kleines Ladenlocal
mit Wohnung, für jedes Geschäft geeignet, billigst zu vermiethen.
Besch. bei C. Giese das. 1. Et.
Dwei Zimmer, Gr. Griechenmarkt,
0 zu M 12,50 zu vermiethen. Bescheid Trutzenberg 17.
Fr. Offerten unt.
N an die Annahmestelle von M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 4.
(ründl. Clavier=Unterricht wird er(9) theilt. Engelbertstraße 19, 1. Et.
keiten, zu 000 Marr zu vermiethen.
Zülpicher= u. Meister Ger= Abgeschl. Wohnung.,
hardstraße abgeschlossene Parterre= parterre,.,., 3. Etagen, mit je
hnrönlnge u. Etagen Wohnungen.—4 Zimmern, Küche und Mansarde,
Boisseröestr. 20 u. 22
Zuschneiden u. Anfertigen
von Kostümen, Mänteln u. Wäsche können Damen in kurzer Zeit gründlich erlernen
. Etagen Wohnungen von 4 u. 5 Zimmern nebst Mans. sehr bill. zu verm. Besch. Beethovenstr. 31.
Martiusfeld 9
zwei abgeschlossene Wohnungen von drei Räumen mit allen Bequemlichkeiten zu 18 und 20 Mark per Monat zu vermiethen.
Bescheid im Hause—10 oder Beethovenstraße 31.
zjöblirte Zimmer mit g. Pension zu 45, 50 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Elage.
öchinnen, Küchenmädchen, Zweitm.,
Kinderm., alle mit guten Zeugn., suchen Stelle. Propsteigasse 43.
Zaushälterin oder Köchin für größern
* Haushalt, prima Zeugnisse, suchen Stelle. Propsteigasse 43:
Möbl. Zimmer für 10.4 monatl. zu vermiethen, auf Wunsch mit Pension. Auf der Ruhr—6.
zu 38 bis 42 M. Bescheid: Lindenstraße 65, pt.
Brabanterstraße,
am Friefenplatz, erste Etage, mit Balcon und fünf Räumen, separatem Eingang, Keller und Mansarde, billig zu vermiethen Bescheid Buttermarkt 14, 2. Etage.
Beethovenstraße 31
abgeschlossene elegante 2 Etage, fünf große Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, an stille Miether zu 900 Mark zu vermiethen.
zu vermiethen:
Leostraße 37 abgeschl 3. Etage, 6Räume u. Mansarde, Leostraße 39 abgeschl. 3. Etage, 5 Räume und Mansarde.
Arbeits-Gesuche.
Tücht. Schneidermeister empf sich ∆ für noch einige Kund., z. j. bill. Preise: Herren=Anzug 10.4, mit Futter 15 M. Herren=Ueberzieher 9##, mit F. 14 M, Burschen=Anzug 8 A, mit Futter 12.4, Burschen=Ueberzieher.., mit F. 12 M, Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billigst. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie.
Kl. Spitzengasse 18. Bescheid 1. Et.
Tapezieren,
Uebernahme aller Maler= u. Anstreicher= Arbeiten zu den billigsten Preisen.]
Pantaleonswall 64.
Cravaten=Reinigen Chrenstr. 4.
Schönes Zimmer 1. Et., straßenw. billig zu verm. Follerstraße 36.
je6 Zimmer, Küche u. Zubeh.,
Lindenstr. 65, Roonstr.
s. bill. zu verm. Besch. im Unterh.
" Erfolg garantirt.
Zuschneide
Akademie
Schildergasse 90, 2. Etage
Capitalien
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am
allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
Möbeln
in allen Holzarten, mit gutem Polster und Bezügen,
Causeusen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen
Tische
für Salon, Wohn= und Eßzimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticows,
Buffets
in hervorragend schönen Faxons, mit Paneelspiegel und Kameeltaschen,
Spiegel
in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
mit Toilettespiegel und Leuchter,
Wohnungs=
Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität.
Seltene, wirklich günstige
Gelegenheit
zur Anschaffung von
einzelnen Möbeln
sowie completen
bieten die länger aus Lager stehenden Möbel zu ganz bedeutend
herabgesetzten Preisen,
worauf speciell die Herren
Vermischtes.
Ihrrings werden mit Gold schnell Ohrringt schmerzlos eingesetzt. Frau Hausen, Lungengasse 49.
Taschen-Fahrplan,
Winter 1895/96
(vom 1. October bis 30. April), ist zum Preise von 10 Pfg. in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße 20, zu haben. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
G
ut möbl. Zimmer zu vermieten,
mit oder ohne Frühstück.
Limburgerstraße 33.
Ursulaplatz—9:
schöne luftige Etagen-Wohnung, —10., ganz neu renovirt, mn. gr. Veranda u. allen sonst. Bequeml.,
auch an 2 kl. Familien theilweise.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
E
zin möbl. Zimmer erster Etage zu
vermiethen. Mörsergasse 4.
Heumarkt 76:
geräumige 1. Etage,
geeignet f. Bureaux, Engros=Geschäfte und Wohnung zu vermiethei.—
In ruhigem Privathause
Heinrichstraße 2 ist die 1. Etage(abgeschlossen), 5 Zimmer, Küche u. Mansarde, zu vermiethen.
Balduinstraße 10
1. Etage, 4 Zimmer und Küche, sofort zu vermiethen.
Köln=Deutz,
Mathildenstr., Ladenlocal mit Wohnung für Brod=Filiale, Cigarren geschäft, Barbier zu vermiethen Besch. Mathildenstr. 18E, im Anbau
Junger Postbeamte sucht einen Mit 1) bewohner für zwei schön möbl Zimmer. Ursulaplatz 21.
Schönmöbl. Zimmer
in achtbarem Hause an einen soliden Herrn oder Dame zu vermiethen.
Sassenhof 15, am Heumarkt
Gutmöbl. Wohn= u. Schlafz.
in ruh. Privathause an soliden Herrn bill. zu verm. Aachenerstraße 55 B
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
Fer Möbelhändler
aufmerksam mache. Darunter sink
nußb. Verticows von 50 Mk., nußb. Kleiderschränke von 45 Mr., prachtvolle nußb. von 125 Mk., Salontische von 24 Mr., Waschcommode mit Marmor=Aufsatz von 42 Mk. u. Schreibtische von 42 Mk. an in überraschend großer Auswahl auf meinem
Engroslager
übersichtlich aufgestellt.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegr. 1872.* Eigene Werkstätte.
Natürliches kohlensaures Mineralwasser,
u 4dgrse Nedellen Weltberühmat Grossl. Bar.
Hoflieferaut.
Verloren&amp Gefunden.
Für Offiziere.
Herrschaftliche Wohnungen, Hochparterre, 1. u. 3. Etage, je 9 Räume und Zubehör, auch mit Stallung für 3 Pferde,
Lindenstraße 54.
Bescheld Lindenstraße 65.
Goldenes Kreut zwisch, Müthein
und Köln verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Friedrichstraße 24.
Armband verloren.
Geg. g. Bel. abzug. Maria=Ablaßplatz11.
Bewährt gegen Verschleimungen jeder Art
Hauptdepot für Köln und Umgegend:
Carl Mosler, 6 Unter Fettenhennen, Köln.
Verbandsfest der vereinigten katholischen ArbeiterVereine Köln's und der Vororte.
0 Köln, 29.Sept.95.
Nach drei Jahren fanden sich heute wieder ein Mal die katholischen Arbeiter=Vereine Köln's und der Vororte zu gemeinsamem Verbandsfeste zusammen. Nachmittags um 3 Uhr fanden sich die Vereine von Ehrenfeld, Köln=Mitte, Merheim bei Mülheim, Köln=Nord, Köln=Süd, Bickendorf, Kalk, Merheim bei Nippes und Nippes auf dem Altermarkt ein und zogen von dort unter den Klängen mehrerer Musikcapellen auf weitem Umwege zur Minoritenkirche. Es war ein stattlicher Zug von Männern der harten Arbeit, überwiegend dem besten Mannesalter angehörend; ein Zug, der wieder ein Mal so recht zum Bewußtsein brachte, daß die Mehrzahl der Arbeiterschaft Köln's noch immer treu zu Thron und Altar hält. 0
In der Minoritenkirche bestieg Hr. Weihbischof Schmitz in vollem Ornat die Kanzel und hielt anknüpfend an den Vorspruch: Bete und arbeite, eine begeisternde Ansprache an die versammelten Arbeiter, in welcher er darlegte, wie die Arbeit im Geiste des Christenthums durch das Gebet geadelt, erleichtert und gesegnet werde. Nach kurzer Andacht

Kölnen Local-Anzeiger Ab. 266 4 Montag, 30. Revtember 1895.
Seite 3.
Wenn doch jede Hausfrau so klug wäre
und sich durch einen einzigen Versuch überzeugte, daß es trotz der manchfaltigsten Angebote keine bessern Waschmittel gibt als
Gloria=Salmiak=Terpentin=Waschpulver und Gloria=Haushaltungs=Kernseife.
Man achte auf den Namen„Gloria“.
ordneten die Vereine sich dann wieder vor der Kirche zum Festzug. Der großen Zahl der Theilnehmer wegen mußte von einer gemeinsamen weltlichen Feier abgesehen werden; darum theilten sich die Vereine, und die Vereine von Ehrenfeld, Köln=Mitte, Merheim bei Mülheim und Köln=Nord zogen nach dem Fränkischen Hof, die übrigen nach der Bürgergesellschaft.
Im Fränkischen Hofe begrüßte der Gesang=Chor des Vereins Köln (Nord) die Festgenossen mit dem recht geschmackvoll und sicher vorgetragenen Grüß Gott von Oberreich. Hr. Kaplan Brors(Präses des Ehrenfelder Vereins) begrüßte in herzlicher Weise die erschienenen Arbeiter. Die große Zahl der Theilnehmer habe auf's neue gezeigt, daß es in Köln noch Tausende von Arbeitern gebe, die festhalten an ihrer religiösen Ueberzeugung. Seit dem letzten Verbandsfeste sei eine Vereinigung der Arbeiter=Vereine unter sich wenigstens in kleinerm Umfange der Kölner Vereine erreicht. Der Zweck des Verbandsfestes ist der: die Einzelnen wollen sich brüderlich die Hand reichen, das Herz erwärmen und sich gegenseitig begeistern, und diese Begeisterung hinaustragen und die Ideen zu verwirklichen streben, die hier angeregt werden.
Hierauf sang der Gesang=Chor des Ehrenfelder Vereins zwei prächtige Lieder, die allgemeinen Beifall fanden.
Hr. Land= und Reichstags=Abgeordneter E. Fuchs zeigte an der Hand der Forderungen des social=demokratischen Erfurter Programms die Undurchführbarkeit der social=demokratischen Zukunftspläne. Das sei allerdings ein sehr dankbares Thema, führte der Redner aus. Wenn man der social=demokratischen Partei Vorhaltungen mache und um Mittheilung ihres Programms für die Zukunft bitte, dann wichen die Herren aus. Aber sie sind zu erkennen an dem, was sie auf ihre Fahne geschrieben haben; das Erfurter Programm dient uns als Leitfaden. Oft von lebhaftem Beifall unterbrochen beleuchtete der Redner dann die einzelnen social=demokratischen Forderungen in ihrer Widersinnigkeit und Undurchführbarkeit. Die social=demokratischen Bestrebungen seien nichts anderes, als auch im 19. Jahrhundert der alte Kampf der Rebellion gegen die göttliche und menschliche Ordnung, der Versuch, auch im 19. Jahrhundert die alte Trutzburg gegen Gott zu errichten. Diesen Bestrebungen gegenüber bat der Redner festzuhalten an der Liebe zur katholischen Religion, indem er den Blick hinlenkte auf den h. Vater, dessen letzte Hoffnung das katholische Volk sei. Unter der Fahne des Kreuzes kämpfen wir und sind hierbei auch für unser materielles Wohlsein am besten berathen.(Lebhaftes Bravo.)
Während der Rede des Hru. Fuchs war der Hr. Weihbischof Schmitz in der Versammlung erschienen und wurde lebhaft begrüßt. Hr. Kaplan Brors begrüßte den hochw. Herrn Namens der Versammlung in herzlichster Weise. Wir stehen unter dem Eindruck der Worte, die Ew. bischöflichen Gnaden an heiliger Stätte an uns gerichtet haben, und legen das Gelöbniß ab, daß diese Worte nicht vergebens gewesen, sondern auf fruchtbaren Boden gefallen sind. Wir wollen treue Kinder der katholischen Kirche bleiben und besonders Sorge tragen für ein christliches Familienleben. Zum Schlusse bat er den hochw. Herrn um den bischöflichen Segen.
Hr. Weihbischof Schmitz. Er dankte zunächst für den ihm zu Theil gewordenen herzlichen Willkomm. Zwischen Arbeiter= und Priester=Stand müsse die allerinnigste Vereinigung und Verbindung herrschen. Ich denke dabei immer an die Katakomben: zuerst kommt die Gruft der Päpste, daneben die Gruft der christlichen Arbeiter, welche für den Glauben gekämpft und gelitten haben. Das redet ganze Bände. Das antike Heidenthum warf die Leichen der Arbeiter in die Cloaken; das Christenthum aber setzte sie neben diejenigen ihrer Bischöfe und Päpste und brachte sie auf die Altäre. Anderseits haben die Arbeiter stets die Kirche Gottes vertreten, und sie gehören zusammen wie Christus und seine Apostel. Der hochw. Hr. Redner ging dann näher auf das ein, was für den Arbeiterstand geschehen ist und noch geschehen muß. Dasselbe habe er auch schon in der BürgerGesellschaft ausgeführt. Zum Schlusse ertheilte er dann der Versammlung den bischöflichen Segen. Unter brausendem Hoch verließ der hochwHerr dann den Saal.
Hr. Giesbert(Köln=Merheim) erläuterte dann in klarer, knapper, und treffender Form das Programm der katholischen Arbeiter=Vereine. Sie sind den Social=Demokraten ein Dorn im Auge und nach ihrer Ansicht überflüssig. Die traurigen Verhältnisse auf sittlichem sowohl als religiösem und materiellem Gebiete hatten ihre Gründung unabweisbar nothwendig gemacht. Wir wollen unsere materielle Lage möglichst bessern. Darum gründen wir Kranken=Zuschußkassen. Mit großer Freude ist das Vorgehen des Nippeser Vereins zu begrüßen, das darauf abzielt, dem Arbeiter ein eigenes Heim oder doch wenigstens eine gesunde Wohnung zu verschaffen. Nach neuern Feststellungen leben in Köln 36 Procent in gesundheits= und sittenwidrigen Verhältnissen. Millionen werden für Luxus=Zwecke hinausgeworfen, und der arme Arbeiter verelendet in ungesunden Wohnungen.(Bravo!) Auf dem Gebiete der Fachvereine liegt noch vieles im Argen. Die ArbeiterVereine müssen aus ihrer isolirten Stellung heraustreten. So lange wir uns nicht selbst helfen können, muß uns der Staat helfen; aber wir protestiren dagegen, daß man uns vorhält, durch die sociale Gesetzgebung werde die Industrie concurrenzunfähig. Halten wir fest an unsern Principien, das Recht und die Wahrheit sind auf unserer Seite. (Lebhaftes Bravo.)
Hr. Kaplan Biesenbach(Präses des Vereins Köln=Mitte) wies hin auf die jungsten Vorgänge in Rom und die bedrängte Lage des h. Vaters. 30,000 Protest=Versammlungen haben in den letzten Tagen stattgefunden; diese Zahl wird ohne Zweifel noch bedeutend steigen. Der h. Vater hat die größte Schmach über sich ergehen lassen müssen. Der Redner schlug unter lebhaftem Beifall folgendes Telegramm an den h. Vater vor: Neun katholische Arbeiter=Vereine mit einer Gesammtzahl von 9000 Mitgliedern, die heute zum Verbandsfeste vereinigt sind, bekennen mit dankbarem Herzen Seiner Heiligkeit ihren Gehorsam und ihre Ergebenheit und versprechen stets für die Freiheit und Unabhängigkeit des h. Stuhles zu beten.
Hr. Kaplan Brors begründete hierauf in kurzen Zügen nachfolgende Resolutionen:
I. Eine größere Vereinigung der katholischen Arbeiter=Vereine, und zwar zunächst derjenigen der Erzdiöcese, erkennen wir als im Interesse der katholischen Arbeitersache liegend, und wünschen deren möglichste Beschleunigung.
II. Die Errichtung von Central=Krankengeld=Zuschußkassen wird als ein dringendes Bedürfniß angesehen.
Zwischen den einzelnen Reden wurden gemeinschaftliche Lieder gesungen. Nachdem der Ehrenfelder Gesang=Chor die Versammlung durch ein prächtiges Lied erfreut, sprach Hr. Präses Brors das Schlußwort, indem er der Ueberzeugung Ausdruck verlieh, die Hoffnungen auf den
heutigen Tag seien in Erfüllung gegangen. Die Parole müsse sein: Für Thron und Altar. Darum fordere er die Versammlung auf zu einem Hoch auf Papst und Kaiser, in das die Anwesenden begeistert einstimmten.
Dann wurde die schöne Versammlung mit dem Gruß, mit dem sie eröffnet worden, geschlossen: Gott segne die christliche Arbeit.
Im großen Saale der Bürger=Gesellschaft, der alsbald nebst Galerieen besetzt war, erschien gegen 5½ Uhr der hochwürdigste Hr. Weihbischof Schmitz, von der Versammlung mit donnerndem Hoch und Jubel begrüßt. Nach dem Vortrag des Liedes: Ein Kirchlein steht im Walde durch den Gesang=Chor des südlichen Arbeiter=Vereins eröffnete der Vorsitzende des Verbandes der katholischen Arbeiter=Vereine, Hr. Präses Haas(Köln=Süd) die Versammlung. In den letzten zehn Jahren seien auf dem stadtkölnischen Gebiet sieben Arbeiter=Vereine entstanden, welche zwar dasselbe Ziel erstrebten, aber getrennt marschirten. Seit einem Jahre sei ein Verband geschaffen, welcher die Aufgabe habe, daß die Vereine sich einander näherträten, und so gemeinsam für die wahren Interessen der Arbeiter einträten. Heute feiere der Verband gleichsam sein erstes Stiftungsfest und habe damit seine erste Heerschau abgehalten, welch' letztere wahrlich nicht schlecht ausgefallen sei. Möchte der heutige Tag dazu beitragen, die Arbeiter Köln's für die Sache der ArbeiterVereine zu begeistern.(Lebhafter Beifall.) Redner dankt sodann den Ehrengästen, insbesondere auch dem Hrn. Weihbischof Schmitz, für ihr Erscheinen.
Hr. Weihbischof Schmitz dankte für den ihm bereiteten Empfang. Sein Erscheinen inmitten der katholischen Arbeiter=Vereine rechne er sich nicht zu einem besondern Verdienst; deein er sei der Meinung, wo christliche Arbeiter=Vereine sind, dahin gehört der Kaplan, der Pastor, der Bischof.(Lebhafter Beifall.) Er habe es wenigstens in seinem Leben bis jetzt so gehalten. Die Arbeiter hätten eben eine Stunde im Gebete verbracht, jetzt seien sie versammelt, um ihre wirthschaftlichen Interessen zu fördern. Der Arbeiter=Verein sei allerdings dazu da, um das Gebet zu fördern, dies aber nicht allein, sondern auch ganz besonders die Interessen der Arbeiter. Es gebe auch heute noch Leute, welche sagten, das Christenthum sei der Förderung der Interessen des Arbeiterstandes hinderlich. Die Kirche habe das Wohl der Arbeiter stets gefördert, im Gegensatz zu allen revolutionairen Parteien, das beweise die Geschichte der Kirche. Die Aufgabe der christlichen ArbeiterVereine bestehe nicht allein darin, die Charitas zu fördern, sondern vielmehr darin, dem Arbeiter diejenige gesellschaftliche und wirthschaftliche Lebensstellung zu schaffen, welche das Christenthum zu allen Zeiten gefordert hat. Es gebe Katholiken, welche glaubten, sie erfüllten ihre christlichen Pflichten, wenn sie Almosen an Hospitäler, Arme usw. spendeten. Dies allein genüge heutzutage durchaus nicht; Christenpflicht sei es heutzutage, allechristlichen Organisationen„u unterstützen, insbesondere aber die katholischen ArbeiterVereine. Alle Bestrebungen der Arbeiter, welche dahin gehen, daß sie nach Verdienst gelohnt und ihre Verhältnisse wohlgeordnete werden, verdienten die nachhaltigste Unterstützung. Redner verweist sodann auf das so eben erschienene Werk des Präsidenten des Reichs=Versicherungsamtes, Hru. Bödiker, welches derselbe anläßlich des ersten Decenniums seit Bestehens der Arbeiter=Versicherungs=Gesetzgebung herausgegeben habe. Wer dieses Werk lese, könne nicht an der Wahrheit vorbei, daß durch die social=politische Gesetzgebung in Deutschland, welches diesbezüglich allen Staaten vorangegangen sei, Großartiges geleistet worden sei. Während der Arbeiter früher bei Krankheiten und Unfällen der Armenverwaltung zur Last gefallen, würden heute jährlich 246 Millionen Mark zu diesem Zweck an die Arbeiter gezahlt. Die Befürchtungen der Großindustrie, daß Deutschland durch diese Gesetze die Concurrenz mit dem Auslande nicht bestehen könne, haben sich nicht verwirklicht. Diese Leistungen seien nur in einem Staate möglich, in welchem eine constante Regierung bestehe und in welchem Ordnung herrsche; denn nur auf dem Wege der Ordnung könne für die Arbeiter etwas erreicht werden. Er wolle zwar nicht behaupten, daß die Katholiken allein die ArbeiterVersicherungs=Gesetze zu Stande gebracht; nicht zu leugnen sei aber die Thatsache, daß das Centrum zu denselben die Initiative ergriffen und zehn Jahre lang unentwegt an seiner Forderung festgehalten habe.(Lebhafter Beifall.) Alle Wünsche seien indeß noch nicht befriedigt; möchte deshalb die Gesetzgebung auf dem Wege wirthschaftlicher Reformen rasch und entschloisen vorangehen. Auch die ArbeiterVereine sollten zu ihrem Theit dazu beitragen, daß ein rascheres Tempo auf dem Wege der social=politischen Gesetzgebung eingeschlagen werde. Deshalb sollten sie alle Vortheile, welche die heutige Gesetzgebung ihnen bietet, ausnutzen. Bei den Gewerbegerichts=Wahlen sollten sie christliche Männer als Beisitzer wählen, damit man nicht den Vorwurf erheben könne, die zum Vortheil der Arbeiter geschaffenen Institutionen würden mißbraucht. Durch Vorbringung berechtigter Klagen bei den Gewerberäthen und Fabriken=Inspectoren sollten die Arbeiter sorgen, daß letztere mehr popularisirt würden. Redner betont sodann unter Hinweis auf die gelegentlich der vorjährigen General=Versammlung der deutschen Katholiken in Köln gefaßten Resolutionen die Nothwendigkeit der Bildung von Fachvereinen, der Ausbildung von Arbeitern und der Fürsorge für die Zeit der Arbeitslosigkeit. Wenn im nächsten Jahre die Gründung einer Arbeitslosen=Versicherung in Köln verwirklicht werde, möchten die katholischen Arbeiter sorgen, daß sie mit dabei seien; denn wer mit essen will, muß dabei sein, wenn gekocht wird. In beredten Worten forderte der hochw. Herr die Arbeiter auf, einig zu bleiben in einer Zeit, wo alles zu Grunde zu gehen drohe.(Anhaltender Beifall.) Alsdann ertheilte der Herr Weihbischof der Versammlung den bischöflichen Segen, um sich aldann zu der im Fränkischen Hofe tagenden Versammlung zu begeben. Anhaltende Hochrufe gaben ihm das Geleite.
Lebhaft begrüßt bestieg Hr. Abg. Dr. Karl Bachem das Rednerpult. Er hofft, daß das heutige Verbandsfest den Ausgangspunkt einer kräftigen Bewegung bilden möge für die Arbeiter=Vereine Köln's und Deutschlands. Sicherlich habe der heutige Festzug nicht nur den Freunden, sondern auch den Gegnern imponirt. Warum sind wir keine Social=Demokraten? Weil wir Katholiken sind. Zwar sage die SocialDemokratie, die Religion habe mit den wirthschaftlichen Bestrebungen der Arbeiter nichts zu thun, deshalb der Satz in ihrem Programm: Religion ist Privatsache. Wie aber sei es in der Wirklichkeit? Sie verlästere alles, was dem Katholiken heilig. Habe sie doch jetzt wieder den Priestergreis im Vatican in gemeinster Weise geschmäht.(Pfui!) Die Religion wirke auf die Social=Demokratie, wie der rothe Lappen auf den Stier. Auch unser Verstand hält uns ab, Social=Demokraten zu werden; denn die Social=Demokratie kann vor dem Forum des Menschenverstandes nicht bestehen. Daß es mit der absoluten Gleichmacherei nicht gehe, bewiesen die Verhältnisse in England, wo ein Theil der Arbeiter darüber klage, daß eine Aristokratie unter den Arbeitern sich gebildet habe. In Berlin sei in social=demokratischen Versammlungen den Maschinenbauern und Schreinern gegenüber der Vorwurf des Protzenthums erhoben worden: dies rühre daher, weil dieselben am besten organisirt seien. Die Social=Demokratie verspreche einen Zukunftsstaat, welcher ohne Uebergangsstadium in's Leben treten solle. Sei das möglich? Die Weltgeschichte beweise das Gegentheil. Selbst das Christenthum habe Jahrhunderte gebraucht, um den Arbeitern ein menschenwürdiges Dasein zu schaffen, und es habe dabei stets an die edeln Regungen des Menschen appellirt. Redner betont die Nothwendigkeit der Organisation der Arbeiter. Die Arbeiter müssen sich fühlen lernen als Stand im alten christlichen Sinne. Deshalb gelte es, die heutigen Organisationen auszubessern und auszubauen. Dabei solle man sich aber stets von dem christlichen Geist leiten lassen, nicht andere Stände vernichten, um auf der Leiche derselben neues aufzubauen. Wie der katholische Gedanke seit 1837 einen mächtigen Aufschwung genommen, so sei jetzt der christliche sociale Gedanke im Aufschwung begriffen. Zwar sage die Social=Demokratie, das Centrum speise die Arbeiter mit dem Wechsel auf den Himmel ab; indeß wolle dasselbe auch schon auf Erden des Arbeiters Lage bessern. Ist der Wechsel auf den Zukunftsstaat besser, wie der auf den Himmel? Für letztern haben wir einen sichern Zahler; wer erstern honorirt, weiß niemand, auch nicht die jungen Leute, welche die Weisheit gepachtet zu haben glauben, wenn sie rothe Blumen im Knopfloch haben.(Beifall.) Eines sollen wir von der Social=Demokratie lernen: Eifer für unsere Bestrebungen.(Anhaltender Beifall.)
Hr. Kaplan Enshoff(Nippes) wies unter lebhafter Zustimmung auf die Lage des h. Vaters hin. Auf Antrag des Herrn Präses Haas beschloß die Versammlung die Absendung eines Telegramms an den h. Vater.
Alsdann verbreitete sich Herr Pfarrer Drießen von Merheim in längerer, von lebhaftem Beifall häufig unterbrochenen Rede über die Aufgabe und die Nothwendigkeit der katholischen Arbeiter=Vereine in religiöser und wirthschaftlicher Beziehung. Im Anschluß an dieselbe fand eine Resolution Annahme, welche einen Zusammenschluß aller katholischen Arbeiter=Vereine der Erzdiöcese befürwortet und das baldige Inkrafttreten von Krankengeld=Zuschußkassen fordert. Mit einem begeistert ausgenommenen, von dem Vorsitzenden Herrn Präses Haas ausgebrachten Hoch auf Papst und Kaiser und Absingung eines Liedes wurde die glänzend verlaufene Versammlung gegen 9 Uhr geschlossen.
Locales.
+ Kirchenbau in der Neustadt. Bekanntlich hat der Erzbischöfliche Stuhl auch an der Neußerstraße ein größeres Grundstück für den Bau einer neuen Kirche erworben. Gutem Vernehmen nach ist für den Bau dieser Kirche dem Erzbischöflichen Stuhl von einem Wohlthäter die Summe von 250,000 M. zur Verfügung gestellt worden.
∆ Abschiedsfeier. Am Samstag=Abend haben die Beamten der städtischen Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke im Wein=Restaurant Hövel, Sandbahn, dem am 1. October in den Ruhestand tretenden Juspector Weißenbura eine Abschiedsfeier bereitet, bestehend in gemeinschaftlichem Abend=Essen und nachheriger gemüthlicher Unterhaltung. Die Feier, ausgefüllt durch musikalische und declamatorische Vorträge verschiedener Theilnehmer, nahm einen sehr schönen Verlauf und legte so recht Zeugniß an von dem zwischen den Beamten genannter Werke bestehenden ausgezeichneten collegialischen Verhältniß. Dem scheidenden Collegen drückten die Theilnehmer den Wunsch aus, daß es ihm noch lange vergönnt sein möge, den wohlverdienten Ruhestand zu genießen.
* Herr Adolph Bremig, Corrector in der Buchdruckerei M. DuMont=Schauberg, feierte gestern sein fünfzigjähriges Berufs=Jubiläum. Aus diesem Anlaß hatten sich gestern Abend der Chef und die Angestellten des Hauses im großen Saale der Lese=Gesellschaft versammelt, um das Jubiläum festlich zu begehen. In Rede und Lied wurde des Jubilars gedacht und demselben außer einem Ehrengeschenk des Principals eine goldene Uhr und eine— Schwimmhose als Geschenk der Geschäfts=Angehörigen überreicht. Herr Bremig ist nämlich ein passionirter Schwimmer, der keinen Sonntag vorübergehen läßt, ohne ein Rheinbad zu nehmen. Der Gesang=Verein Gutenberg verschönte die Feier durch Vortrag prächtiger Lieder. Gleichzeitig feierte ein weiteres Mitglied des obengenannten Geschäftes, Herr Schriftsetzer Dohmann, sein silbernes Berufs= und Geschäfts=Jubiläum.
An dem mächtigen Glockenthurm Vor St. Martin(St. Maria im Capitol) haben die Wiederherstellungs=Arbeiten einen solchen Fortschritt genommen, daß die Vollendung des Bauwerks bestimmt vor Eintritt des Winters erwartet werden kann. Der obere Theil des Thurmes war in den äußern Theilen von Wind und Wetter derart angegriffen, daß die Werkleute manchmal nur mit größter Vorsicht die losen schweren Steine wegnehmen konnten. Dieser Theil wird nun gänzlich in neuem festerm Material verblendet.
1 Der keatholische Volksverein beging gestern in festlicher Weise das Fest seines achtundzwanzigjährigen Bestehens. Um 10 Uhr vereinigten sich die Mitglieder recht zahlreich bei einem feierlichen Hochamte in der Kirche St. Maria=Himmelfahrt. Nach demselben zog der Verein mit mehrern befreundeten Vereinen unter Musikbegleitung zum Fränkischen Hofe, in dessen großem Saale ein schöner Festact sich vollzog. Derselbe wurde durch eine Fest=Ouverture der Capelle des 65. Regiments eingeleitet, dann sang der Kirchen=Chor von St. Cunibert, welcher auch schon das Hochamt durch den Vortrag herrlicher Gesänge verschönert hatte, den Chor: In nomine Jesu. Der erste Vorsitzende des Volksvereins, Hr. Abg. Ed. Fuchs, hielt darauf die Festrede. Er führte aus, daß nunmeyr 28 Jahre des Kampfes hinter dem Verein liegen. Gleich dem seligen Malinckrodt, dessen Lebensgedanke in dem Satze:„Christus der König und Herrscher des gesammten Menschengeschlechtes" sich zusammenfasse, so habe auch der Verein stets für die Ehre Gottes und seiner Kirche gekämpft. Redner wies dann an der Hand der Weltgeschichte kurz auf die manchfachen Kämpfe hin, welche gegen die Kirche tobten. Aber alle frühern Kämpfe seien klein gegen die Kämpse in unserm Jahrhundert, wo alles, was nur an Gott erinnert, geleugnet wird. Heute wolle nur der nackte Materialismus herrschen, und unser Jahrhundert sei in die Clogke des sinnlichen Genusses hinabgestiegen. Aber alle diese Kämpfe werde die Kirche siegreich bestehen. Der Volksverein wolle zu seinem Theile mit zu der Hochhaltung und Ausbreitung des Christenthums beitragen. Pflicht der Mitglieder sei es, namentlich bei den Wahlen, ihrer Ueberzeugung unentwegt Ausdruck zu geben. Nach weitern Vorträgen der Capelle und des Kirchen=Chores feierte Hr. Stadtverordneter Gorissen den Mitgründer und langjährigen Vorsitzenden des Vereins, Hru. Abgeordneten Ed. Fuchs. Hr. Dr. Mohr sprach dem Kirchen=Chor von St. Cunibert für seine freundliche Mitwirkung den Dank des Vereins in einem Hoch aus. Am Abend vereinigten sich die Mitglieder im Fränkischen Hofe zu einer Familien=Feier, die so zahlreich besucht war, daß selbst die Galerieen dicht besetzt waren. Der Vorsitzende, Hr. Abg. Fuchs, entbot den Gästen den Gruß des Vereins und brachte in zündenden Worten ein Hoch auf Papst und Kaiser aus, welchem der„Gruß nach Rom“ folgte. Hr. Rechtsanwalt Wirtz feierte den hochbetagten und allgemein verehrten Oberhirten der Erzdiöcese, Se. Eminenz Cardinal=Erzbischof Dr. Krementz. Hr. Dr. Henn(Lindenthal) widmete dem Volksverein herrliche Worte des Dankes für sein mannhaftes und unentwegtes Eintreten für die Sache des Centrums, für Religion und Vaterland. Hr. Oberlehrer Meyer feierte die Frauen und Jungfraun des Vereins als eine der besten Stützen desselben. Zwischen diesen Trinksprüchen erfolgten Vorträge der Capelle des 65. Regiments und solche des Deutzer Männer= gesang=Vereins unter Direction des Hru. Schlatmann, von welchen mehrere wiederholt werden mußten, Solo= und gemeinschaftliche Lieder. Von den letztern fand namentlich ein dem Geburtstagskind gewidmetes Lied von Jos. Wach wohlverdienten reichen Erfolg. Als Solisten wirkten Frl. Hubertine und die HH. Jean Hilgers(Tenor) und Peter Lambertz(Baß) mit. Für den Humor war durch Mitglieder des Kirchenchors von St. Cunibert in bester Weise gesorgt.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a n<space> 3 0.<space> S e p t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> i<space> 0, 6 9<space>—<space> 0. 0 5.<space>
* Wasserwärme am 30. Sept., Morgens 7 Uhr: 14½0.

Seite 4. Kölner Local-Anzeiger Nr. 266 · Montag, 30. Feptember 1395.
Wegen Geschäfts-Aufgabe(Joologischer Garten
„ Geg Mantan 20 Santamher Nachmittags 4 Uhr:
werden sämmtliche Kleiderstoffe, Leinen und Weißwaaren, Tuche, Buckskin und
Mantelstoffe, wollene und seidene Tücher, Unterröcke, Taillen und Schürzen 2c. 2c. mit ganz bedeutender Preisermäßigung verkauft. Die noch vorräthigen Jaquettes, Regen=, Herbst= und Winter=Mäntel werden, um schnell damit zu räumen, bis zur Hälfte des Werthes und darunter abgegeben.
Agnes Hengeler,
Unter Caschenmacher 1, Eingang Kl. Budengasse, früher Unter Taschenmacher 21.
Fabriklager in
Oefen, Kochherden,
nur bessere Systeme, vom billinstell bis zum elegantesten zu wirklichen
Fabrikpreisen.
Gasheizöfen,
geringer Gasverbrauch, größter Heizeffect, von den ersten Capacitäten als die best u anerkannt, imponirende schönste Ausführung.
In vorhandene Mäntel od. Cheminées werden Gaseinsätze prompt u. bill. eingesetzt. Uebernahme ganzer Einrichtungen. Kostenanschläge gratis.
Montag, 30. September, Nachmittags 4 Uhr
, Martinstrasse 13.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Parsifal-Marsch“ von Högg.
2.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
3. a.„Serenade“ von Gounod; b. Intermezzo aus der Oper„Der Ba
jazzo“ von Lconcavallo.
4. Duett aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
5.„La Czarine“, Mazurka russe von L. Ganne.
6. Fantasie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Der König von Yvetot“ von Auber.
8.„Toréadore und Andalouse“ von Rubinstein.
9.„Adelaide“ von L. van Beethoven.
10. Melodieen aus der Oper„Zar und Zimmermann“ von Lortzing.
11.„Zwei ungarische Tänze“ von Brahms.
12.„Meine Königin“, Walzer von Corte.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gewerbe-Verein für Köln und Umgegend.
Die Vereinsbibliothek bleibt in der Zeit vom 1. bis 15. October einschließlich geschlossen.
* Der Vorstand.
Happusmaschine, Handwagen,
#r große u. kleine, sowie Einmachfässer billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Billigst Kost und Logis.
Das. auch gut. Mittag= u. Abendtisch. Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Tionung Strassburger Loose à 1 Mark.
Mk. 20,000, 10,000, 500U, 3000
bereits
9. October.
Alle Gewinne garantirt mit mindestens 80% des Werthes.
## 11 Loose 10 Mark. Porto und Listc 30 Pfg.
Zu beziehen durch alle durch Placate kenntlichen Verkaufsstellen und die General-Agenten
J. Stürmer. Strassbura i.., und Lud. Müller& Co.. Berlin.
Tighung Schleswig-Holsteiner Pferde-Loose a 1 Mk.
Prenung feinstes, nur erstklassiges, geschultes Pferde-Material.
4000 Gew.— 37 Hauptgewinnc zus. Werth 82.000 Mk.— 1 Hannttpoffar: 1 vornehmer Viererzug, complet mit elegantem I. Haupttrener. Wagen und Geschirr. 2. und 3. Haupttreffer: Je ein Zweispänner, complet, mit elegantem Wagen und Geschirr.
„ ½ Hia alloinige(Janeral-Acentur
1“
October.
II Loose 10 Mk., empfiehlt die alleinige General-Agentur Bankgeschäft Lud. Müller& Co., Berlin.
Perlstein, Obenmarspforten 25.
Nicht explodirendes Petroleum,
einzig sicherster Brennstoff für jede Petroleum=Lampe und Kochmaschine.
Zu haben, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen, in plombirten Kannen à 5 kg— 2 M. a 10 kg— 4.. a 15 kg— 6 M, mit unserm Wagen frei au's Haus.
Hauptniederlage Cäcilienstrasse!
Wegen Aufgabe des Möbel=Geschäftes
Großer Ausverkauf sämmtlicher Möbel,
Spiegel, Polstergarnituren und Ausstattungsstücke.
Alles nur gediegene Sachen unter Selbstkostenpreisen.
Complete Salous=, Wohn=, Speise=, Herren= und Schlaszimmer=Einrichtungen, Gardinen, Teppiche, Tischdecken, Bettvorlagen, Portièren, Möbelstoffe und
Bodega
des
Café Palant
(Inh.:
Dinersse
von
Mark
an
A
Jos. Engels.)
*
66 Hohenzollern-Ring 66.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
jum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50 d und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
A
Lampenschirme.z Lampenschleier
von 10; an bis zu den feinsten? Genres empfiehlt 5
Michael Bleissem.
Eigelstein 113.*8
Mn
Sanitäts-Kaffee
Ueberall zu haben, wo nicht, liefern wir direct.
Preis pro Pfd. 45 Pfg., ½ Pfd. 25 Pfg.
Samstag, 5. October.
Eingang Minoritenstrasse.
SSTTAE
Lampenschirme,
Lampenschleier u. Vorhünge Clavierschirme, Lichtmanschetten, Crêp-Rollen, uni u. gemustert, gr. Auswahl, empfiehlt billigst
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Kartoffel=Ausverrauf.
Verkaufe im Kleinen, sack= u. waggonbeise U. Krahnenbäumen 63. ProbeSäcke Himm=lreich 16. H. Weisch.
Der Sanitäts-Kaffee
ist kein Kaffeczusatz, sondern ein vollwertiger, nahrhafter Ersatz für BohnenKuffee, der im Gebrauch diesem gleicherweise zu verwenden ist.
Der Sanitäts-Kaffee
genügt dem verwöhntesten Gaumen, sein Geschmack ist tadellos rein und dem Bohnen-Kaffee gleich, dabei aberbedeutend billiger.
Der Sanitäts-Kaffee
ist allen Magenleidenden und nervösen # Personen, allen Blutarmen und Bleichsüchtigen ganz besonders zu empfehlen.
Sanitäts-Kaffee-Comnaanie. Commandit-Gesellschaft, Stelter& Co., Köln a. Rh., Elsassstrasse 15.
1X
Kohlenhandlung
Von ausgekämmten oder abgeschnittenen Paaren werden wirklich dauerklechten u. Dreher für 1., X8 Franz Spohr,#8
Uhrketten, Blumen, Ringe sehr billig Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 65 bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
u verkaufen.
Salzgasse 6.
# Soulpers
* Krüstchen Warm bie½
2 UhrNachts.1
DIER direct vom FASS.
der Reise zurück
Dr. Windelschmidt,
ühlenbach 3.
Dr. Goldberg, grerfate
Harn-Blasen, NierenKrankh., wohnt
Jetzt Höhle 14.
von
Schmidt& Floegel,
Dampf=Seifenfabrik,
Remscheid.
Unerreichte, garautirt reine Qualität.
Vor minderwerthigen Nachahmungen wird gewarnt.
Dr. med. Mies,
Nervenarzt, Schilderg. 61, von der Reise zurück.
med.
Aug. Stühlen,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Köln, Eigelstein 107109
mehrjähriger, zuletzt I. Assistenzarzt an der Universitätsklinik zu Kiel(Abtheilung für innere Krankheiten). Sprechstunden: Vorm. von—10 Uhr, Nachm. von—5 Uhr, an Sonn= und Feiertagen Vorm. von—10 Uhr
Verlag und Druck von.P. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendgen in Köln