2
hr:
Westfälisches
1<space> W.<space> B e e z<space>
tzing's Operr
90189 66
9
0 60 #
rt.“:
* 9
336
Pfg.
tze.
5 ln.
artin.
gelgen,
nahe der Eisenbahn.
f. helles und int gute Weine. =Anlagen.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Pttts; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11 dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
KXXRAAAZRI
Nr. 213.
Kölner
Toral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
S. 2
Se
Donnerstag, 8. August 1899.
Neunter Jahrgang.
Namenstagsgeschenke
Uhren- und Goldwaaren-Verkauf,
auch mit Ansichten v. Dom u. Köln.
E..Taube, Köln, Am Hof 39,
Nähe vom Dom und Bahnhof.
in reichh. Auswahl. -—4 Mittelstraße-4.
Bedeutend vergrößert.
Rehichulter, Rehragöut.
prachtvolle junge Gäuse, Enten, schw. franz. Poularden, junge hiesige und ital. Hähne, fette Suppenhühner, junge Tauben, letztere von Aerzten für Kranke empfohlen.
Peter Telleubach,
30 Breitestraße 30.
Telephon 876.
So eben erschien:
Moderne
Raubritter
Enthüllungen
über die
Schlittenfahrer-Schwindler in London.
Von
Rollo-Reuschel,
Londoner Vertreter der Kölnischen Volkszeitung.
Mit 20 Abbildungen von Documenten nach Photographieen.
Elegant geheftet Preis M. 3.
Unter diesem Titel ist so eben das lang angekündigte Werk über das Treiben der continentalen Schlittenfahrer in London erschienen, das nicht verfehlen wird, in englischen und deutschen Kreisen das grösste Aufsehen zu erregen. Das Buch ist überaus interessant und fesselnd geschrieben. Es enthält Dinge, die an's Romanhafte streifen, aber doch buchstäblichwahr sind. Ausser einem Vorwort enthält es 17 Capitel, deren Spitzmarken einen Begriff von der Vielseitigkeit des behandelten Stoffes geben... Herr Reuschel verdient
die grösste Anerkennung der deutschen und englischen Geschäftswelt für die aufregende und aufopfernde Thätigkeit, mit welcher er den internationalen Gaunerbanden in London das Handwerk gelegt hat. Deshalb sollte Jedermann sein Buch kaufen und lesen.
(Londoner Zeitung.)
Köln, August 1895.
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung.
Danksagung.
Für die so herzliche Theilnahme und die reichen Blumenspenden beim Begräbniß unseres unvergeßlichen Sohnes und Bruders statten wir hiermit unsern herzlichsten Dank ab.
Familie Adam Wiehl.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, den ehrwürdigen Alexianerbruder Hubert Kemper, Mauritius= steinweg, finden statt Freitag den 9. August a. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Kath. Arbeiter-Verein(.St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 95.
Eine Küchenzierde!
100,000
hochelegante, reich verzierte Blechbüchsen à 1 Pfund Inhalt mit zwölf verschiedenen Aufschriften: Reis,
Mehl, Kaffee, Zucker, Graupen 2c. 2c. liefern wir zu nur 2 M. 6<space> S t ü c k<space> n a c h<space> A u s w a h l<space> K.<space> 1, 2 0.<space> 3<space> S t ü c k<space> n a c h<space> A u s w a h l<space> z u<space> 6 0<space> J.<space> dei Auftrag per Postkarte froo. Haus.
Sanitäts-KaffeeCompagnie,
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorrüthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Turngeräthe, Hängematten
Verding.
Für den Neubau der Baracken 1, 2 und 3 auf dem Terrain der Irrenanstalt Lindenburg sollen nachstehende Arbeiten und Lieferungen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
l. Zimmerarbeiten, einschl. Material verauschlagt mit 4991,35 M.
2. Dachdeckerarbeiten(Holzcementdächer)„„ 9414,44„
3. Klemperarbeiten„„ 1772,35„
Zeichnungen, Kostenanschlagsauszüge und Bedingungen sind auf dem Baubureau der Armenverwaltung, Portalsgasse 2, Zimmer 14, einzusehen.
Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote sind bis
Samstag den 17. August d.., Vormittags 10 Uhr.
der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, woselbst dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Köln, 6. August 1895.„ Hochbauamt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
In der Theilungssache der Wittwe und Erben des zu Köln verlebten Bildhauers Herrn Joseph Devellé wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Justizrath Gustav Anton Meinertz
am Montag den 9. September dieses Jahres, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofplatz Nr. 20 in
Köln,
folgende zu Köln im Kreise gleichen Namens gelegenen, zu der zwischen dem genannten verlebten Joseph Devellé und seiner ersten Ehefrau Christine, geborene Priel, bestandenen ehelichen Gütergemeinschaft gehörigen Jumobilien, unter Zugrundelegung der nacherwähnten Schätzungspreise und unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich gegen gute Bürgschaft versteigern, nämlich:
A. das an der Aachenerstraße gelegene, mit der Nr. 67 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Werkstätte, Garten und allen sonstigen Immobilar=An= und=Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeinde=Bezirks Köln wie folgt:
a. Flur 35, Nr. 1289/90 der Parcelle Aachenerstraße 67 als Hofraum, groß 3 Nr 45 Meter, und
b. Flur 35, Nr. 2314/90 der Parcelle Aachenerstraße als Hofraum, groß 85 Meter, werthgeschätzt zu 75,600 Mark;
B. das an der Aachenerstraße gelegene, mit der Nr. 69 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und allem sonstigen Immobilar=An= und=Zubehör, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeinde=Bezirks Köln in Flur 35 unter Nr. 2313 der Parcelle Aachenerstraße 69 als Hofraum, groß 2 Ar 21 Meter, werthe geschätzt zu 53,200 Mark.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Der Königliche Notar,
Köln, 6. August 1895.
::
Justizrath G. Meinertz.
Anntnlnnnttl
3 Eduard Müller, Severinstr. 211, 3
&am Material= und Farbwaaren=Handlung,
bringt hiermit seine sämmtlichen Farben, trocken und in Oel ge# rieben, sowie Fußboden=Lacke, über Nacht trocknend, Bohner T wachs, Pinsel aller Art, Spachtel=, Hau= und Kitt=Messer. 4 Maser=Kämme 2c., alles in feinsten Qualitäten, zu den billigsten Preisen in empfehlende Erinnerung. 83
„Stahlspähne“ zum Reinigen der Fußböden### stets vorräthig.
Annnmlalatnll

leite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213 4 Donnerskag, 3. August 1895.
Mädchen zu zwei Kindert
nach auswärts gesucht; auch muß dasselbe im Verrichten häuslicher Ar heiten bewandert sein.
Bescheid Nippes, Sechszigstraße 57
Specereigeschäft.
und
Ein gut gehendes SpecereiGemüse=Geschäft zu vermiethen. Bescheid Kattenbug 16, Morg.—10
u. Nachmittags ½4—6 Uhr.
Abgeschl. Wohnung.,
parterre,.,., 3. Etagen, mit je
—4 Zimmern, Küche und Mansarde,
Boisseréestr. 20 u. 22
zu 38 bis 42 K. Bescheid: Lindenstraße 65, pt.
Unterhaus Weberstr. 28
Unterhaus, 2 Zimmer,
l. Etage von 4 Zimmer:
Küche und Mansarde, mit allen Be quemlichkeiten, vermiethen.
Erftstraße 57.
herrsch. abgesthl..,., 3. Et.
e6 Zimmer, Küche u. Zubeh.,
barquet, Kachelöf., Heizgasl.
ndenstr. 65, Roontr.
s. bill. zu verm. Besch. im Unterh.
Gesucht von einem Beamten ein
freundlich möblirtes Zimmer
nebst Schlafcabinet. Fr.=Off. nebst Preisangabe u. C 17 a. d. Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Gute ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark.75, 1 Ctr. Mark 7.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
mit Rollladen und Rahmen, 1 m 55 cm breit, 3 m 20 cm hoch, fast neu, sehr billig abzugeben.
Severinstraße 217, I.
oldene Damen=Uhr, ganz neu, prachtvoll, sehr billig zu verkaufen.
Mörsergasse 25.
Einarm. Excenter-Presse
veränderungshalberbill. abzugeben. Hermann Beckerstrasse 1.
ine mah. Causeuse und ein Divan billig zu verkaufen. Frie enstr. 12.
1
üßb. Causeuse raumhalber billig zu verkaufen. Friedrichstraße 26, II.
Schön.gebraucht. Sprungherd
und Mantelofen umzugshalber spottbillig zu verkaufen. Krummerbüchel 33.
Emaille-Lack,
weiß,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50 3 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Kauf-Gesuche.
3ähel wer en zum höchsten Werthe
angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Verreist
bis Ende August.
J. Jelonek,
Zahntechniker,
Ehrenstraße 94.
Ordentl. Handwerker finden
Pension.
gute
Vor St. Martin 38.
h. Kaesmaster Altermartt
Nr. 62.
schön u. Glasschr. b. z. verk. Rothenberg 3, 1. Etage, an der Schiffbr.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer es nächsten Morgens bis Nachmitdes„
tags 3 Uhr auch angenommen: Aitermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33. M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper.
Lichhof 22, Karl Vogel.
ße 33, Heinr. Dünn.
Frau
Mittelstraße Mauritiussteinweg 118,
Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerbervach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann, Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Mülheim a. Rh.: Freiheitstr. 73, H. Frohne=Koschel.
Pfe.
ebendaselbst.
Einzelne Nummern 5
seuilleton des K
u Fam
an von S. Bari
rau Schlucker hat mias. Sie gabz ihn thun könnte, chuldigungen stets slosigkeit, daß er #n hätte, und gal laus empfand nur wuchs mit gering Philipp die befand er sich nie zuvor währe par naß, hungerig er ganz zwecklos: e diese Nacht sch
ßerdem wußte er gegenübertreten Sein Onkel, de #rs, gesehen hatte, Neigung gezeig uicht scheinen, als Unglücks mit! um sich des Na auf eine so unzur von einem ihm Hier ist die Haustl big die Stusen hi krrn Pfennigschmi #n Ziegeln ohne labhanges, mit se und Schmutz üb als die nach der #n großen Garten ie Thüre öffnete #r, während er ihr vergewissert hälte, ##nders ein Bett s. ann trat er in de ite seine Reisegefé gn Mädchens von allgemeinen Au Alten klaren Gesich war ein reizend stein in der Won vor Freude la Thränen des hö Ph.
grer Philipp blieb Er sah seine Tai ## verstehe recht g #er bei sich. D #d wässerig mache Was! Philipp hie g. um ihren Nefft dir, gleich zu kom en, sobald du di ob du nicht gen so schlecht mit de seiommen bist, um zu stehen. Ja,
herr Philipp ug ihrer Schw. irhob ihre groß Gesichtszüge, li imt über ihre das, was sie ie zukam, nahr an.
sch bitte Sie ur e Ehre?“ ch bin Salome verbeugte sich un ergriff Sal igte zu Frau ilführen— si daß ich selber jog ihre Schi ihr ungestört ffeu halte. pp blickte ihl chlossen hat sie?“
k. Frage ist n huten und verz u sie so erzoge ichster Familie werden sie 1 er,“ sagte Ph ja, natürlich. von ihrem Ge jedoch, daße
d die unver ein vorlau e ihre Schwr .“ sagte F em Hause! sige Zimme er beinahe: ngenießbares mbert nach umitten einer

Nr. 213 4 Vonnerstag, 8. August 1895.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Aug. 1895.
e Familie Pfennigschmidt.
an von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung von E. Wiez.
rau Schlucker hatte ihrem Bruder ebenso wenig geholfen wie mias. Sie gab zwar sehr oft ihrem Bedauern, daß sie nichts ihn thun könnte, wortreichen Ausdruck, verband aber diese shuldigungen stets mit einer scharfen Vorlesung über seine slosigkeit, daß er sein Vermögen aus dem Geschäft heraushen hätte, und gab ihm jedenfalls nichts weiter als leere Worte. laus empfand nur wenig Liebe für seine Schwester, und Phiwuchs mit geringer Achtung für seine Tante auf.
Philipp die Thüre des Pfennigschmidt'schen Hauses erreicht befand er sich in einer so unliebenswürdigen Laune, wie nie zuvor während der vierunddreißig Jahre seines Lebens.
naß, hungerig und kalt. Er war beinahe davon überzeugt, #e ganz zwecklos nach Waldheim gerufen war. Er wußte nicht, le diese Nacht schlafen sollte und was er zu essen bekommen
hßerdem wußte er auch nicht recht, wie er seinem Onkel Jeregegenübertreten sollte, falls derselbe inzwischen zurückgekehrt 1 Sein Onkel, den er nur ein Mal, bei dem Begräbniß seines krs, gesehen hatte, hatte ihm bei jener Gelegenheit nicht die gesie Neigung gezeigt, mit ihm bekannt zu werden. Würde es nicht scheinen, als ob er bei dem ersten Gerücht oder Anschein Unglücks mit höchst unschicklicher Ueberstürzung herbeigeeilt um sich des Nachlasses seines Onkels zu bemächtigen, und auf eine so unzureichende Veranlassung hin, wie es die unvon einem ihm ganz fremden Mädchen abgefaßte Depesche war? ier ist die Hausthüre,“ sagte der Gepäckträger. Johanna sprang dig die Stusen hinauf und zog die Glocke.
krru Psennigschmidt's Haus war eben so steif wie er selber, von In Ziegeln ohne alle Ausschmückungen in halber Höhe des labhanges, mit seiner Rückseite nach der Straße und völlig von und Schmutz überzogen. Die Facade, welche noch häßlicher als die nach der Straße gelegene Hinterseite, ging nach dem An großen Garten hinaus.
ie Thüre öffnete sich sofort, und Philipp ersuchte den Gepäckwährend er ihn bezahlte, fünf Minuten zu warten, bis er vergewissert hälte, ob er die Nacht hier bleiben könnte oder sich #nders ein Bett suchen müßte.
mn trat er in den durch eine Gaslampe erhellten Flur und sckte seine Reisegefährtin in der Umarmung ihrer Schwester, eines ##n Mädchens von demselben Alter, derselben Höhe und demallgemeinen Aussehen, mit demselben rothblonden Haar und lben klaren Gesichtsfarbe.
# war ein reizender Anblick, wie diese zwei lieblichen Zwillingsnein in der Wonne des Wiedersehens einander umschlungen #n, vor Freude lachten, einander küßten und liebkosten, während Thänen des höchsten Entzückens ihnen über die Wangen
n.
#er Philipp blieb ganz ungerührt und blickte verächtlich darauf Er sab seine Tante Luise und Vetter Lambert auf der Treppe.
verstehe recht gut, was diese kleine Schaustellung bezweckt, ##er bei sich. Die Mädchen wollen zwei jungen Männern den Id wässerig machen.
Was! Philipp hier!“ rief Frau Schlucker, die Treppe hinunterum ihren Neffen zu begrüßen.„O, Philipp, wie gut ist es dir, gleich zu kommen! Ich war überzeugt, du würdest sofort ###en, sobald du die Nachricht hörtest, und doch war ich nicht ob du nicht gewisse Bedenken empfinden würdest— da du so schlecht mit deinem Onkel standest. Ich bin so froh, daß skommen bist, um uns mit deinem rechtskundigen Rathe zur zu stehen. Ja, es ist ein trauriges, ein sehr trauriges Erserr Philipp Pfennigschmidt!“ rief Salome, sich aus der Umsug ihrer Schwester lösend und auf den jungen Mann zutretend. rhob ihre großen, klaren Augen zu ihm und durchforschte eifrig Gesichtszüge, ließ sie dann aber wieder sinken, vielleicht etwas mt über ihre Kühnheit, überdies auch ein wenig enttäuscht das, was sie gesehen hatte; denn in dem Augenblicke, wo er sie zukam, nahm er seinen abstoßendsten und kältesten Ausan.
ch bitte Sie um Verzeihung,“ sagte er steif.„Mit wem habe e Ehre?“
ch bin Salome Cuttner. Ich telegraphirte Ihnen.“ verbeugte sich gemessen.„Das freut mich sehr.“ un ergriff Salome eingeschüchtert die Hand ihrer Schwester igte zu Frau Schlucker:„O bitte, lassen Sie mich Johanna erffuhren— sie weiß von nichts, und Sie müssen mir erlaudaß ich selber ihr die schreckliche Nachricht mittheile.“ zog ihre Schwester mit sich in das Zimmer des Erdgeschosses, ihr ungestört von dem schweren Leid erzählen konnte, welches roffen hatte.
pp blickte ihnen fragend nach, und als sich die Thüre hinter geschlossen hatte, sagte er zu seiner Tante:„Wer sind sie? ##nd sie?“
* Frage ist natürlich,“ sagte Frau Schlucker.„Sie sind die shuten und verzogenen Töchter der Wirthschafterin deines Onkels. sie so erzogen, als waren es junge Damen aus vornehmster stichster Familie, und jetzt, wo sie sich selber ihr Brod erwerben " werden sie unfähig sein, irgend etwas zu thun.“ der,“ sagte Philipp,„dieseine ist doch verheirathet.“ ja, natürlich. Sie hat sich ihren Mann gefangen. Ich weiß von ihrem Gatten oder wie sie ihn sich angelte. Ich verjedoch, daß er ganz respectabel, wenngleich bloß ein Fabrind die unverheirathete Schwester ist Salome?“ 6, ein vorlautes, dreistes Ding.“
vie ihre Schwester.“
in,“ sagte Frau Schlucker,„was gedenkst du jetzt zu thun? isem Hause kannst du kaum untergebracht werden. Es gibt sige Zimmer genug; aber die Dienstboten wie alle übrigen ler beinahe von Sinnen. Ein ganz miserabeles Frühstück und genießbares Mittagessen heute. Du wirst am besten thun, kambert nach meiner Wohnung zu gehen. Hier würdest du lmitten einer Gesellschaft lästiger Frauen und Mädchen finden.“
„Ich wünsche so weit entfernt wie möglich von diesen jungen Damen zu bleiben,“ sagte Philipp.„Die eine ist viele Stunden lang im Zuge mit mir zusammen gewesen und hat mich über alle Maßen hinaus gequält und geärgert.“
„Das will ich schon glauben. Geh' mit Lambert. In meinem Hause brauchst du dir keinerlei Zwang aufzulegen. Du kannst überall rauchen—“
„Ich rauche nie.“
„Du findest da guten Cognac und Selterwasser.“
„Des Abends trinke ich nie etwas.“
„Und kannst mit meinem Sohne alle neuesten Scandalgeschichten durchsprechen.“
„An denen ich nicht das geringste Interesse nehme.“
„Nun, nun, wir werden hier in etwa einer Viertelstunde essen. Dazu mußt du hier bleiben. Da das Mittagessen so unter aller ritik war, habe ich wenigstens für ein genießbares Abendbrod gesorgt: gebackene Seezunge, Kalbscoteletten mit Tomatensauce und eine Hammelkeule.“
„Ich danke dir. Ich nehme deine Einladung an; denn ich habe gehört, daß die Gasthäuser überfüllt sind. Ich werde den Gepäckträger anweisen, meine Sachen nach deinem Hause zu bringen, und dann wirst du mir vielleicht zehn Minuten schenken, um mir mitzutheilen, was meinem Onkel zugestoßen ist; denn ich befinde mich hinsichtlich seiner noch in völligem Dunkel.“
„Uns übrigen geht es genau eben so,“ sagte Lambert.
Aus dem Zimmer, in welches Salome ihre Schwester gezogen hatte und welches ihrer Mutter als Wohnraum diente, konnte man das Schluchzen Johanne's und die thränenerstickten Worte der alten Dame und Salome's hören. Der Klang ihrer Stimmen bekundete herzliche, aufrichtige Trauer.
Da kam Philipp Pfennigschmidt plötzlich der Gedanke, daß hier draußen im Flur die Stiesschwester und die beiden Neffen des verschwundenen Mannes sich befanden und ihn bis jetzt noch kaum erwähnt, sondern sich davon unterhalten hatten, was es zu essen geben würde, während sich, nur durch eine Thüre von ihnen getrennt, drei Personen befanden, die, ohne irgendwie mit Onkel Jeremias verwandt zu sein, durch seinen Tod oder sein Verschwinden so tief betrübt wurden, als ob er ein theuerer Angehöriger von ihnen wäre.
Philspp sprach jedoch kein Wort von diesem Gedanken aus. Er wandte sich nach der Hausthüre, um mit dem Gepäckträger zu sprechen, als ein heftiges Ziehen der Glocke seine Aufmerksamkeit auf einen andern Mann lenkte, welcher draußen auf den Stufen stand.„Entschuldigen Sie,“ sagte dieser Mann,„wo ist Fräulein Salome?“
„Ich werde sie rufen,“ sagte Philipp.„Sie wünschen sie zu sprechen? Welchen Namen soll ich ihr sagen?“
„Ich bin der Nachtwächter Fiedler.“
„O, Herr Fiedler!“ rief Frau Schlucker, durch den Flur auf ihn zulaufend.„Ist er gefunden worden?“
„So viel Glück haben wir nicht gehabt,“ lautete die Antwort. Philipp klopfte an die Thüre des Zimmers, in welches die Mädchen sich zurückgezogen hatten, und Salome öffnete ihm. Ihre Augen glänzten von Thränen, und ihre Wangen waren feucht.
„Draußen ist ein Mann namens Fiedler, der Sie zu sprechen wünscht," sagte Philipp.
Das Mädchen ging durch den Flur nach der Hausthüre.
„O, Fräulein,“ sagte der Nachtwächter,„ein paar von uns haben sich zusammengethan und wollen die Sache nicht so ruhen lassen. Gewiß muß der alte Herr irgendwo sein, und wir wollen noch ein Mal nach ihm suchen. Wir dachten, daß Sie das gewiß gern hören möchten.“
„Aber... wo?“
„Im Canal.“
„Wie?... Bei Nacht?“
„Gewiß! Mit einem Laib Brod und einem Licht.“
10.
Ein Schaar von wohl zwanzig Männern, meist Arbeiter aus der Fabrik, machten sich auf den Weg, um nach der Leiche ihres Herrn, mit einem Laib trockenen Weißbrodes und einem Licht, zu suchen.
Der untere Canallauf war in der Hauptsache unbeschädigt geblieben, aber bei den Schleusen hatte die Gewalt der Ueberschwemmungswelle, eingeengt zwischen den nahen hohen Ufern, das Bett aufgewühlt und tiefe Löcher darin zurückgelassen. Unterhalb der Schleusen war das Land flach, die Neigung des Canals gering und daher derselbe noch überall voll Wasser, von dem ein großer Theil noch auf den Feldern stand.
Den ganzen Theil des Canals, in dem der Wasserstand bereits niedriger geworden war, zwischen der Schleuse und der Brücke, welche die Landstraße über den Canal und den Fluß führte, auf eine Entsernung von etwa einem Kilometer, hatte man schon sorgfältig durchsucht, aber ohne Ersolg. Die Leute, welche jetzt beschlossen hatten, das Suchen auf ihre eigene Weise fortzusetzen, waren unterhalb der zertrümmerten Schleuse versammelt.
Frau Schlucker und Salome waren gleichfalls am Ufer des Canals. Sie hatten kein Vertrauen zu dem Versuch, der jetzt gemacht werden sollte, aber Beide hiellen es aus verschiedenen Gründen für angemessen, zugegen zu sein. Salome vermochte wegen ihrer quälenden Sorge und Angst um das Schicksal des Onkels Jeremias nicht fern zu bleiben, und Frau Schlucker wollte dort sein, um nicht gleichgültig zu erscheinen. Johanna, durch ihre lange Reise ermüdet und nicht besonders kräftig, ging nicht mit, sondern blieb bei ihrer Mutter. Philipp und Lambert Pfennigschmidt waren dort, weil sie fühlten, daß es nun ein Mal ihre Pflicht war.
In der Mitte eines großen, flachen, runden und altbackenen Laibes Weißbrods war ein Loch ausgehöhlt, und in dieses Loch steckte man jetzt ein Talglicht. Das Licht wurde angezündet und dann ließ man das Brod auf dem Wasser des Canals dahintreiben.
Mehrere Minuten lang folgte die Schaar mit gespanntester Aufmerksamkeit den Irrfahrten des Lichtes, welches, bald durch die Strömung, bald durch den Wind beeinflußt, die Richtung häufig wechselte. Plötzlich blieb es still und ruhig auf einer Stelle stehen, die sich nicht ganz in der Mitte des Canals befand.
„Nun denn,“ rief der Führer der Schaar,„hinein mit den eisernn Haken genau an der Stelle, wo das Wasser des Canals still steht!“
Die Haken wurden hineingesenkt und faßten sofort einen dicht unter der Oberfläche befindlichen Gegenstand. Die Männer zogen
an den Seilen, das Wasser gurgelte und gerieth in lebhafte Bewegung rings um das Brod. Das Brod erhob sich hoch, schlug um und das Licht erlosch. Seine Aufgabe hatte es erfüllt.
„Was kann es nur sein?“ fragte einer der Männer.„Es könnte ein gesunkener Braunkohlenkahn sein. Es ist gewaltig schwer.“
„Halt,“ sagte der Nachtwächter,„das Wasser kann hier nicht tief sein, es wird einem kaum bis unter die Schulterhöhlen reichen. Was da auch liegt, jedenfalls hat es das Brod angezogen und festgehalten. Ich glaube, das oberste Stück von ihm muß beinahe aus dem Wasser herausreichen. Wenn einige von euch mir helfen, wollen wir in's Wasser steigen und es herausziehen.“
Er fand mehrere Freiwillige und nach vielem Waten und Plätschern wurde ein großer, gewichtiger Gegenstand aus dem Wasser gehoben.
„Aber nein,“ erhob sich ein allgemeiner Ausruf,„das ist ja ein Clavier!“
Diese Entdeckung verursachte allgemeine Heiterkeit.
„Wie kann ein Clavier dahin kommen?“ fragte man.
Der Mond war inzwischen hoch genug gestiegen, um die ganze Wasserfläche hell zu erleuchten.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
9. Flora. Am kommenden Sonntag ist der Eintrittspreis für die Vormittagsstunden von—1 Uhr einschließlich der Besichtigung des
Aquariums auf 20 Pfg. ermäßigt. Von 11—1 Uhr wird die Capelle
des Infanterie=Regiments Nr. 65 concertiren.
P Diebstähle. Mittels Nachschlüssels wurden aus einem Metzgerladen aus der Ladentheke etwa 30., sodann aus einer Commode, welche in einem unverschlossenen Hinterzimmer stand, eine goldene Damenuhr mit Kette und aus dem Küchenschrank 20 M. in Gold entwendet.— Einem Fuhrmann wurden während der Fahrt durch die
Stadt 11 Stück schwarzer Orleans im Werth von 270 M. von dew Wagen gestohlen.
Vereins-Nachrichten.
1 Der Kölner Männergesang=Verein hält am kommenden Sonntag auf der Marienburg unter Mitwirkung von drei Musikcorps ein Sommerfest ab. Das Fest findet auf alle Fälle statt, da für etwa 2000 Personen gedeckte Räume vorhanden sind.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Tagelöhner von hier wurde von der Anklage des Wäschediebstahls freigesprochen, weil keine überzeugenden Beweise gegen ihn vorlagen. Eine Ehefrau unterschlug einem ihrer Kostgänger Wäsche, Kleidungsstücke 2c., welche ihr derselbe zum Aufbewahren übergeben hatte. Das Schöffengericht verurtheilte die Angeklagte zu 14 Tagen Gefängniß, wogegen sie sowohl als auch die Staatsanwaltschaft Berufung einlegte. Die Strafkammer verwarf beide Berufungen. — Zwei junge Burschen, beide von Kempten, wurden wegen gemeinschaftlich verübter Bedrohung und wegen Körperverletzung zu zwei bzw. einem Jahre Gefängniß verurtheilt.— Mit sechs Wochen Gefängniß bestrafte das Gericht einen 16 Jahre alten Tagelöhner von Ehrenfeld, der sich eines Sittlichkeitsvergehens schuldig gemacht hatte.— Ein Maurer von hier wurde wegen gefährlicher Körperverletzung zu 75, sein mitangeklagter 18 Jahre alter Sohn zu 10 M. Geldstrafe verurtheilt.
m<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> A u f<space> d e m<space> B r ü h l e r<space> B a h n h o f<space> h a t<space> e i n<space> S c h n e i d e r<space> des Hausfriedensbruchs sich schuldig gemacht. Die Strafe lautete auf zwei Tage Gefängniß.— Ein 26 Mal bestrafter Tagelöhner, der eben aus dem Zuchthause entlassen war, bedrohte bei seiner Verhaftung einen Schutzmann mit der Begehung eines Verbrechens. Dafür erhielt er vier Wochen Gefängniß.— Ein in Haft sitzender Kellner soll einem Restaurateur bei der Abrechnung 10 M. zurückbehalten haben. Obgleich erhebliche Verdachtsmomente vorlagen, konnte das Gericht nicht zu einer Verurtheilung kommen.— In der Herberge zur Heimath wurde ein in Haft sitzender Schlossergeselle aus Aschaffenburg vom Hausvater aus dem Fremdenzimmer verwiesen. Er brach den Hausfrieden, beleidigte den Hausvater und widersetzte sich einem Schutzmann. Das Urtheil lautete auf zehn Tage Gefängniß, welche Strafe durch die erlittene Untersuchungshaft für verbüßt erklärt wurde.
ten.
m Straberg, 7.Ang.95. Die Entgegnung in Nr. 495 der Köln Volkszeitung betreffs des Knechtstedener Hofgutes veranlaßt den Verfasser der Zuschrift in Nr. 492 zu einer nochmaligen Aeußerung. Die Behauptung, es sei ein Glück für die Gemeinden Delhoven und Straberg, wenn sämmtliche Ackerländereien parcellenweise verpachtet würden, kann nicht unbedingt zugegeben werden. Der seßhafte, gut gestellte Bauer, der etwa zu seinem Eigenthume von 20 Morgen 10 Morgen hinzupachtet, hat ohne Zweifel Vortheil davon, während der fast besitzlose Kleinbauer, welcher durch Pachtung eines seine Mittel weit übersteigenden Areals für seine Familie den Unterhalt zu erwerben beabsichtigt, wohl besser thut, dies zu unterlassen und sich irgend eine andere Arbeitsgelegenheit zu suchen. Am meisten Nachtheil würden in jenem Falle die Handwerker und Tagelöhner haben. Letztere, deren nicht wenige sind, würden bei dem Wegfall des Gutes, auf welchem sie sich reichlichen Lebensunterhalt zu verdienen in der Lage waren, bei der bekannten Thatsache, daß die Kleinbauern die Arbeit selbst mit ihren Familien=Mitgliedern verrichten, die Arbeitsgelegenheit in hiesiger Gegend verlieren, genöthigt sein, dieselbe in der Ferne zu suchen. Auch die Handwerker würden in Mitleidenschaft gezogen, weil, da auf dem Gutshofe alle in ihr Fach schlagenden Arbeiten ihnen übertragen würden, die Bauern, namentlich die von Straberg, sich in der Regel, etwa abgesehen von einigen neuen Geräthen, sich selbst zu helfen wissen und den Handwerker nur in seltenen Fällen nothgedrungen in Anspruch nehmen. Der Verdienst, welcher hierdurch den bezeichneten Leuten entginge, dürfte mit 12,000 Mark nicht zu hoch verauschlagt sein. Ueber den in Nr. 495 geäußerten Wunsch, die Armen=Verwaltung möge ihnen wenigstens die bisher von ihnen bewirthschafteten Parcellen lassen, ließe sich ja reden; indeß sei nicht unerwähnt gelassen, daß bei einem kleinen Gute die Auslagen im Verhältniß zu den Einnahmen weit größer sind, als bei einem größern Gute, und deshalb die Bewirthschaftung eines kleinern Gutes nicht so gewinnbringend ist. Bei den vorliegenden Verhältnissen würde aber vielleicht mancher Gutspächter auf die östlich vom Donatuswege gelegenen Parcellen zu verzichten geneigt sein und sich mit den übrigen westlich von jenem Wege liegenden erwa 300 Mo
halten auch unserseits die Auseinandersetzung vorläusig für abgeschlossen.]
über diese Angelegenheit
Rheinhöhe an 8. August, Morgens 7 Uhr i.95+.10 Wasserwärme am 7. Ang., Mitr. 12 Uhr: 15½%, Abds. 7 Uhr: 150 „„8 August, Morgens 7 Uhr 15°.

Seite
Kölner Local-Anzliger Nr. 213 4 Vonnerstag, 8. August 1895.
Der einzig richtige Zusatz
ZUF
Kuhmilch.
Das beste Nährmittel
für kleine Kinder
und e
Magenleidende.
Zoologischer Garten
Donnerstag, 8. August, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches
Nr. 16. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Militairmarsch Nr. 2“ von Fr. Schubert.
2. Ouverture„Der Kalif von Bagdad“ von Boieldien.
3.„Barcarole“ von Grote.
4. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
5.„Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
6. Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
Zweiter Theil:
7. Vorspiel zur Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
8. Festtanz aus der Suite„Coppelia“ von Delibes.
9.„Ich sende diese Blume dir“, Lied von Wagner.
10. Melodieen aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
11.„Dorfgeschichten“, Air de Ballet von Gillet.
12.„Die Welle“, Walzer von Métra.
(Nachdruck ist nicht gestattet.
Feinster Wein-Essig
zum Einmachen, per Liter 20 und 30 h, in Fäßchen billiger.
Ad. Graven, Weinessig=kabrik, Eigelstein 75.
Koffer, Taschen, Lederwaaren, Hosenträger 2c.
empfiehlt billigst Peter Mandt, Sattler, 165 Severinstr. 165, gegenüber der Paradies=Apotheke. Ausführung aller Sattler= und Polster=Arbeiten.
Schriften
von
Dr. Aug. Reichensperger.
III. Congress
des
Internationalen Radfahrer=Bundes
17., 18.. 19. August zu Köln.
Grosse Radwettfahren
Zur neuern Geschichte des Dombaues in Köln. Mit einer Bildtafel. 68 S. gr. 80. Geheftet M. 1.
Zur Profan=Architektur. Mit besonderer Berücksichtigung der Erweiterung der Stadt Köln. 92 S. gr. 80. Geheftet M. 1,20.
Parlamentarisches über Kunst und Kunsthandwerk nebst Glossen dazu. 96 S. gr.°. Geheftet M. 1.
Die Bauhütten des Mittelalters. 24 Seiten 80. Geheftet M. 0,60.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Sestesee Sests
4
Sonntag den II. August,
—1 Uhr Vormittags: Eintrittspreis
320 Pfg. die Person
einschliesslich Aquarium.
Von 11-1 Uhr: Concert
Nachmittags#An ED4%. Kinder
Eintrittspreis: 8OHIg., 25 Pfg.
Aquarium 25 Pfg.
aVon 4 Uhr ab: Concert.
F
Ant. Reisdorff, Hand. u Roisokaffer Sternengasse) vorm. Sabelberg, Händ- u. Helsekölfer, Ecke Hoseng Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis. Taube. Am Hof 39. Verk. Uhren, Goldwaaren. Reparat. billig
um die
Meisterschaften
auf dem Sportplatze.
Kölner Mlännergesang=Verein.
Sonntag den 11. August 1895, Nachmittags 4 Uhr:
Sommerfest auf der Marienburg
unter Mitwirkung von drei Musikcorps.
„Eröffnung des Stadtwaldes“.
kestplatz, Volksbelustigungen, Preisschießen, Festzug, Krönungsball, Peuctianische Nacht etc. etr.
ie Eintrittsbedingungen sind aus dem im unter'n Saale der Wi
Wolken
burg angehefteten Anschlag zu ersehen.
Karten=Ausgabe, auch für die activen und inactiven Mitglieder und deren Angehörigen, sowie für einzuführende Fremden und einheimische Nichtmitglieder: Donnerstag den., Freitag den 9. und Samstag den 10.., Abends—10 Uhr, in der Wolkenburg.
Das Fest findet auf alle Fälle statt, da für circa 2000 Personen gedeckte Räume vorhanden sind.
Hinfahrt: Nachmittags 3 bis 5 Uhr halbstündlich ab Rheingasse mit den Schiffen der Herren Faßbender&amp; Mülleneisen.(Die beiden ersten Schiffe mit Musik.)
Rückfahrt: Nachts 11 bis 1 Uhr.
Sohn der verstorbenen Wittwe Chr. Andreae Frauen=Verein und dem Wohlthätigkeits=Verein
St. Rochus-Bruderschaft in Gross St. Martin.
Einladung zur
Wallfahrt nach Balkhansen
am Sonntag den 11. August.
Morgens 4 Uhr: Heilige Messe für die
5 Uhr: Auszug der Procession aus St. Martin.
Alle Dicjenig
welche auf Schalen oder privatim jahre
Französisch oder Englisch
trieben, sich mit grammatischen Regeln oder mit Auswendig lernen ellenlanger Uebungsstücke herumquälten und am Schluss weder einen Ausländer verstehen, noch mit demselben sprechen 4. können, erlernen leicht in 6 Monaten, geläufig eine dieser Sprachen zu sprechen und perfect zu correspondiren, durch mein Special-System, welches die Sprachdie Sprach- und Hör-Organe des
2 Lernenden in solchem Grade ausbildet, dass er nach den ersten #drel Stunden schon Sätze sprechen und verstehen kann.
F. A. Monachimoff, fr. Professor d. Russ. Generalstabs-Offi# ziere, Köln. Breitesrrasse 89—91, 1 Etage. Sprechstunden nur ###onnerstags und Fre tags von 12—3 und 7 9 Nachmittags.
Natürliches kohlensaures Mineralwasser,
und erse freilen Weltberühmt Hiolieieraut.
Bewährt gegen Verschleimungen jeder Art.
Hauptdepot für Köln und Umgegend:*
Carl Mosler. 6 Unter Fettenhennen, Köln.
)( Geschenk. Der
hat dem Vaterländischen H
je 5000 M. und der Augenheil=Anstalt für Arme 6000 M. überwiesen.
* Zu dem letzten(zeynten) diessommerlichen Volks=Sym phonie Concerte hatte sich das musikfreundliche Publicum zahlreichst eingefunden. Haydn's sonnig=heitere Es-dur-Symphonie, welche die Spitze des knappen Programms bildete, hat, trotzdem sie heuer ihren 100. Geburtstag feiern konnte, nichts von ihrer herzigen Frische verloren. Sie gehört zu den sogen. Londoner Symphonieen, die der damals bereits dreiundsechszigjährige Componist auf Anregung des englischen Concert=Unternehmers Salomon für die Concerte schrieb, die er Haydn) in der Themsestadt dirigiren sollte. Die schlichte, unverkünstelte Art, in der kgl. Musik=Director Schwartz das bei aller Klarheit doch contrapunktischer Künste nicht entbehrende Werk vorführte, ensprach dessen Wesenheit entschieden besser, als die aufgedonnerte, gefallsüchtige Interpretation, in der manche moderne Stabschwinger sich jetzt gefallen. Es kommt uns das vor, als wenn man Papa Haydn anstatt in Zopfperrücke und Kniehosen in modern gescheitelter Frisur und schwarzem Frack abconterfeien wollte. Die Sängerin des Abends, Frl. Anna Schöler, hatte auch dies Mal wiederum die Metropole des Wupperthales, Elberfeld, das sich als Musikstadt jetzt gewaltig hervorthut, freundnachbarlichst gestellt. Die Arie Nun beut die Flur aus Haydn's Schöpfung, mit der die junge Sängerin erstmalig vor das hiesige Publicum hintrat, war tactvoll gewählt, indem sie den Mitteln und der Wesenheit der Vortragenden bestens entsprach. Obgleich das Zierwerk stellenweise noch zarter und flüssiger behandelt hätte werden können— was wohl auf die nicht ganz freie Toubildung zurückzuführen sein dürfte— empfahl sich der stilvolle Vortrag im übrigen durch jugendfrisches Empfinden und angenehme Natürlichkeit. Weniger gut lagen der jungen Dame die beiden Brahms'schen Regenlieder, für die ihr noch die Vertiefung fehlt. Dagegen legte sie mit dem froh gemuthen Vortrag von Eugen Hildach's Lieb' Kindlein, wach' auf, der Frühling ist dal viel Ehre ein. Ueberhaupt wird Frl. Schöler sich über das Kölner Publicum nicht zu beklagen haben, das ihr freundlich entgegenkam und ihre anmuthigen, von gediegenem Können zeugenden Darbietungen mit Beifall und Ruf reichlich bedachte. An dem Mozart'schen Andante für Flöte und Harfe haben wir uns schon öfters erfreut. Wie immer, so trug Hr. Wehsener auch jetzt die Flötenpartie eben so geschmackvoll als sicher vor. Hr. Katona, welcher an Stelle der aus dem städtischen Orchester geschiedenen Frl. Felicia Junge die Harfenpartie übernommen hatte, entwickelte viele Fertigkeit, ließ es stellenweise jedoch an Sicherheit fehlen. Als Novum führte Hr. Prof. Dr. Otto Klauwell die Ouvertüre zu seiner neuen Oper Die nächtlichen Richter vor. Dieselbe gefiel nicht minder, als das Duett, das wir neulich in der Musikalischen Gesellschaft hörten. Nach diesen beiden Nummern zu schließen, kann man sich von dem neuen Werke das Beste versprechen, und so hoffen wir, dasselbe alsbald von der Bühne herab kennen zu lernen. Der Componist wurde bei seinem Erscheinen bereits auf das schmeichelhafteste empfangen und auch nach der Aufführung der Ouvertüre unter stürmischem Beifall wiederholt gerufen. Zum Schlusse wurde C. M. v. Weber's glänzende Jubel=Ouvertüre gespielt, die lange nicht mehr(zuletzt 28. Februar 1871) im Gürzenich gehört wurde. Sie diente ursprünglich einer Cantate zur Einleitung, die Th. Hell zum Empfang des Königs von Sachsen gedichtet, als dieser nach langwieriger Krankheit zum ersten Mal wieder im Theater erschien. Weber mußte die Musik zu dieser Jubel=Cantate, die aus Soli und Chören besteht über Hals und Kopf schreiben. Das werden wohl an die 70 Jahre her sein; seitdem dient das prächtige Musikstück, gleich wie Kreutzer's Schäfers Sonntagslied Das ist der Tag des Herrn, zur Verherrlichung von patriotischen Festen.
*<space> E r ö f f n u n g<space> d e r<space> J a g d.<space> D e r<space> S c h l u ß<space> d e r<space> S c h o n z e i t<space> i s t<space> i m<space> R e g<space> rungsbezirk Köln für Rebhühner, Haselwild und Wachteln auf den 18. August, für Auer=, Birk= und Fasanen=Hennen auf den 13. September festgesetzt, so daß der nächstfolgende Tag der erste Jagdtag ist # Unfall. Gestern Morgen fiel ein achtzehnjähriger Anstreicher von Brücke
Diners
von
bee
S
jouberg
amp c. S9760gliet
o wechselnde Abendplattaog
grüstchen Warm bie“
. 12 Uhr Nachts.—
DIER direct vom FASS.
Circus
1
der festen Brücke, auf welcher er beschäftigt war, in den Rhein und ertrank. Die sofort angestellten Rettungsversuche blieben erfolglos.
*. Gelandet. Am Dinstag=Vormittag landete an der Frohngasse
die Leiche eines anscheinend dem Arbeiterstaude angehörigen Mannes.
Tatent-Bureau Friedrich Sasse,
Kaln Ingenieur, PatentKUIn, Anwalt seit 1877, Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
beseitigenhämerrhoiden, Verstopfung, Leberleid. u. and. Folgen gestörter
Unschädlich. Hausmittel.— Schachtel zn in den Apotheken. Nurächt von
Karl Fr. Töllner,
Bre
Bestandth.: Kal. sulf..2, Sncc. Sinarub. 5. Extr. Aloes aleal..5, Extr. Angost. rec. 2, Sapo.5. Rad Rhei.0.
Frischen Salm
per Pfund a M..30, Ostender Seczungen, Cablian, Schellfische, Rheinheate, Schollen neue holl. pur mischner
neues Mainzer
Sauerkraut
empfiehlt billigst
Ludwig Nolden,
Malzbüchel-11.
FernsprechNr. 1471.
la. Rheinsalm per Pfd. K 1,80, Rheinhecht, Schleien, Barsche, Backfische, Ost. Seezungen, Steinbutt, Schollen, Lebendfr. Schellfische, Cabliau, neuen gew. Laberdan, hochseine neue holl. Vollhäringe in allen Gebinden, frisch. Astr. Caviar, 1895er Hummer in Büchsen, ff., a. Edamer Käse, echte, per Stück 3.., la. Tilsiter, Emmenthaler, Gonda=, echten Noquefort=, Parmesan=Käse 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernspr. 1441.
Kost und Logis
für anständige Leute. Mittagtisch 50 und 60„, Abendessen 40 J. Gute Betten. Buttermarkt 32
Tio Ni En.
Beim Jahreswechsel in Peking (Im Zeichen des Drachens).
Arranairt und inscenitt vom rector Fr. Renz. Pracht=Ausstat tung. Glänzende Licht=Effecn
Mansge in 5 Ali unten zur Bühne verwan delt.
(Eigene Erfindung, patentirt.)
Große Potpourris:
Akrobaten, Luftkünstler und Lust# künstlerinnen, Reckturner, Athlete Jongleure, Seiltänzer, Equilibrister
unter Mitwirkung des ge sammten Personals und de Corps de Ballet.
Original! Original.
Hoch interessante Tänze,
u. a. besond. hervorzuheben:
Les grelots vivants
Gesetzlich geschützt!
leu des harbichons
Anzeiger
20 Pfg.
Seite) 200
Gesuche Dorausbe:
1Nird t4g Wr
Dorort
2 ∆
s anerkannt gne, erfund
Joh. Heinr
Kgl. preuß.
omkl
Köln a. Rh. Kaisergarten
Donnerstag den 8. August 189## Abends 7½ Uhr:
Große brillante Vorstellung
Ganz neues Geure.
Hovität! Sensationell
sänderunge
9e“
Maurer=
iten, Ver
besorgt zub btlich und bi
Det.
ilh
bln=Nippes
este Empfehl langjährige ihte Anlager
ste genügt.
Gesetzlich geschützt! Großes Schlußtableau mit dem Riesen=Drachen. Außerdem: Edingburgh, preußischer Hengst Original=Die sur). Hierauf: Prinz Carneva und sein Gefolge, komisch=equ strisches Arrangement von Her Rob. Renz. Auftreten der übertrefflichen Reckturner Gebi Poppesen. Auftreten der reiterin Frau Robert Renz! dem irländischen Vollblutsprinz pferd Blitz. Das Schulpferd Libe rator, geritten von Herrn Ro# Renz. Die weltberühmte hair=Truppe. Auftreten sämm licher Clowns und des Origina August Mr. Lavater Lee n
Preise der Plätze, Billet=Vor#n kauf, Kassenöffnung aus den
caten u. Austragezetteln ersichtlch
Freitag den 9. August 1895. Abends 7½ Uhr:„
Novität! Sensationel
Tio Ni En.
Beim Jahreswechsel in Pekinz, Sonntag den 11. August 1893
Zwei große Vorstellungen. Nachmittags 4 Uhr(ein Kin unter zehn Jahren frei). Abends 7½ Uhr:
Tio Ni En.
Fr. Renz, Director Königl. Commissionsrath=
Verlag und Druck von.D. Verantwortlich: D. Brendgen Köl