Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
zellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Vororte 12 1 Ofg. Slzeigen-Preis: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und-Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg.
11Dird täglich in jedes Haus von Köln sewie in Deug und allen Oererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterbäuser
uit Senntaas-Weilaat 30 Ofg. monallich
Kölner
F##T
Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
2 a+:Line Partie zurückgesetzter
Kinderwagen und Reisekörbe
aus vorigjähriger Saison gebe zu herabgesetzten Preisen ab.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie,
Eigelstein 37.
* Köln a. Rhein,“
emgfebllen zur
Neiner Münsterländer Kornbranntwein
Liter 1 R. Ursulastraße 44.
Special=Marke
Holl.— MaatschappisCigarre,
10 Stück 60 Pfg., hochfeine Qualität.
Alleinverkauf
für Köln bei:
M. van Delden,
Schildergasse 98
Von meiner ernenten Einkaufsreise zurückgekehrt, offerire:
in allen neuen Modefarben, nur bessere Sachen, durcheinander# u. 6 Mark.
Kragen in schwarz, Ia. Kammgarn, Seide u. Sammet, durcheinander 7 u. 10 Mark. Jaquets in schwarz und farbig, ertra la. Qualität, durcheinander 5 u. 8 Mark. Capes und Capeskragen in Seide u. Kammgarn, durcheinander 9 u. 12 Mark.
Spitzen=Umhänge und Fichus, Hurcheinander: 10 u. 14 Mark.
empfehlen zur
3 Düngung von Gärten u. Topfgewächsen
* Nährsalz,
Staubmäntel
S.
in Beige und Seid
neueste Facons, durcheinander 6 u. 11 Mark.
Köln 9 Unter Seidmacher 9,
Eckhaus Unter Käster.
Wiesbadener
Auguste Vietoria-Lotterie
1 Mark das Loos
Mark
das Loos
Weizenmehl 12
Kai ermehl 14
Deutsches Griesmehl. 15 Französisches„ 20
Stampfmelis 25
Würfelzucker 27
Pflaumen, türkische... 15
Gemüsenudeln 20
Apfelschnitzel 35
Apfelringe 50
Birnenschnitzel 20
Speckbirnen...... 40
Edelbirnen 70
Italienische Brünellen 60 Rüböl, reines Liter 52
Salatöl, seines„ 80
Bei Mehrabnahme billiger bei
Gesammtwerth.
Juli 1895 und folgende Tage.
Hauptgewinne 20,000, 10,000, 5000 Mark.
Alle Gewinne mit 90% ihres angegebenen Werthes garantirt.
Loose 1 M. 11 Loose 10 M. Porto u. Liste 30§ empfiehlt das General-Debit
Julius Goldberg&amp; Cie., Bank-Geschäft, Hohestrasse 13.
Loose zu haben in allen Lottcrie-Geschäften.
Weimar=Lotterie Ziehung vom Hauptge,“.,4L suhgg, 20, gh, 10.00, Hisg, 2 4zog gepei Zevungen.
Marienburger Geldlotterie. Hauptzervu, 90.050, Jagbd, 15.50, 2 a Cg10, 5 à 3900 2c. baar Geld.
11 af, Auguste=Victoria=Lotterie, per Loos 1., 11 Loose 10., 8//665b.5000;
K ers Schneidemühler und Holsteiner Pferde=Lotterie, per Locs 1 M. 11 Loose 10 M.
—— Logse empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 129..
: Butter! Butter!
* Schweizer, ohne Salz. p. 0 I. * Holsteiner, mit Salz, p. u I.
* Mehr. bill. Heumarkt 53.
.
Loose empfichlt das Bank= und Lotterie=Geschäft,.„„
Franke&amp; Cie., Köln. Unter Lettenheunen 15. Düsseldorf, Königsallee 26.
werden
schnellstens gewaschen und façonnirt.
Strohhüte
gewaschen und iac
L. Cahn, Hutfabrik,
Schildergasse 70. Fernsprecher 2454.
Filiale: Ehrenfeld, Venloerstrasse
Reise
körbe billig bei
Weber-Hörchner,
Mittelstrasse.
Herrenhüte.
Knabenhüte.
Nuor noch Pfing en Ausverkauf wegen Umbau. Steife Herrenhüte,
schwarz und farbig, früher K..50, jetzt K 2,—.
Leichte Reisehüte.
neueste Formen, K 1,50 u. K 2,50.
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipsann.
50 Pfg.-Bazar, B. Neukirchen.
Strohhüte, Blumen, Bänder und Jet
zu noch nie dagewesenen Preisen.
Für nur 20
1 Packet(10 Stück) Friedrichsdorfer Zwieback
von Clemens Pauly, Hoflieferant Täglich frisch im
Haupt=Depot: Passage 28.
eine Mischung von concentrirt. Düngesalzen,
unter Controle der Versuchsstation Darmstadt. Niederlage und Verkauf zu Fabrikpreisen bei:
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67 u. U. Goldschmied 11. Wilh. Bröders, Altermarkt 34,
Rob. Wilde, Brückenstrasse 9,
Aug. Gipprich, Herzogstrasse 54,
Julius Mildebrandt, Apostelnstrasse 10 u. Hahne###r. 24—. Heinr. Enes, Ehrenstrasse 10—12,
Ant. Lachnit, Hansa-Ring 104,
Rich. Siegert, Aachenerstrasse 17 u. Hohenzolle n#ng 26, Gebr. Winkelmann, Weyerstrasse 19,
Jos. Ruland, Rubensstrasse, Ecke Mauritiuswall 70,
Zweiggeschäft: Mülheim a. Rh., Dünwalderstrasse 2, Joh. Mörsch, Luxemburgerstrasse 30,
Dr. Oietrich, Eigelstein 48,
L. Sester, Deutz, Freiheitstrasse,
C. Scholl,„„
Cl. Jung, Mülheim a. Rh.
Verpackung in
Blechdosen à
Drucksachen und Anleitung
Vertu
1, ½ und ¼ Kllo.
stehen gratis 2
gung
Baumöl, fst. Oeillette, fst. Liller, Prov.=Oel, fst. Würfel=Raffinade Stampf=Rassinade Kaisermehl
Kaiserauszugmehl
Blüthenmehl Pflanmen, türk. Apfelkraut Mandeln, nackte Sardellen
10" 110 10" 210 10 Pfund 25
Damenhüte.
50 Pfg. Mädchenhüte fertig garnirt.
Anton Reisdorff, Hland- u. Reise-Kolfer. Sternengasse 31. vorm. Sabelberg, Hälld- u. Reise-Koller, Ecke Hosengasse.
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Neise=Effecten, Pferde=Geschirre, Leder=Waaren.
J. Oestreich, Sattlermeister, Columbastraße 11.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft
Der Sommer=Fahrplan auf der Querbahn beginnt am Sonntag 26. Mai.
den
Erische Eier,
etwas klein, von jungen Hühnern,
100 Stück Mk. 3,50, 25 Stück 90 Pfg.
bei
Ioh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29, und
Severinstraße 42.
120
„•0 Pfund 26
„ 25„„ 10„ 24„
„ 12„ 10„ 12„
„ 16„„ 10„ 15„
„ 20„„ 10„ 19„
16„„ 10" 15„
25„„ 10" 24„
„ 70„„ 10„ 70„
„ 70„„ 10„ 70„
sowie
anerkannt hochfeine gebrannte Kaffees
* von M. 1,30 bis M. 2,— empfiehlt
Josef Gottwald,
18 Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reihhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den el gantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswasl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Ein einziger Versuch überzeugt,
dass
Gloria“-Salmiak-Terpentin-Waschpulver
Garnirte Damenhüte
spottbillig, Kinderhüte per Stück.M.
Rinkenpfuhl 28.
Gloria“-Haushaltungs-Kernseife
die besten und billigsten
Waschmittel sind.

Ordentl. Kutscher,
unverheirathet, mit guten gesucht. Fr.=Offerten unter M B 100 an die Annahmestelle von G Balkhausen, Deutz, Freiheitstriße 57.
Tüchtige
Ornamentenklempner
finden gegen hohen Lohn sofort Stellung bei*
Grillo&amp; Fecht,
Oberhausen, Rheinland.
Warbier= und Friseur=Lehrling gesucht. Kalk, Hauptstraße 121.
(sin ordentlicher zweiter Bäcker"“ geselle gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 39.
Aerf Hächin für herrschaftl. Haus Liöchln 30 K, selbst. Küchenmädchen zu zwei Personen 25 J, bess Zweitmädchen 20., Kinderfrl. zu 2
gr. Kindern, bess. Kindermädchen ae (G. Zeugn.) St. Apernstraße 12, 1. Et
Hand= u. Maschinenmädchen
in Leinen ges. Gr. Neugasse 36, 2. Et.
Ein starkes Arbeitsmädchen
für ganze Tage gesucht.
Kalt, Hauptstraße 215.
Büglerinnen
oder junge Mädchen, welche das Bügeln erlernen wollen, finden dauernde Be schäftigung in der
Französischen Wasch=Anstalt von J. Renner=Fauchau,
Klingelpütz 10.
Eine durchaus tüchtige
Verkäuferin,
welche der Abth. Colonial=Waaren selbständig vorstehen kann, erhält sofort o. später Stellung. Den Offerten sind Zeugniß=Abschriften und Salair=An sprüche beizufügen.
Jos. Rosenthal, oestiälen).
Junges Dienstmädchen
gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 119.
Zum Pferdehaarzupfen
Frauen gesucht. Agrippastr. 17.
Zweitmädchen
u. Hausmädchen ges. Propsteig. 43.
Stellen-Gesuche.
Als Bäcker
wünscht sich ein Conditorgehülfe aus zubilden. Offerten II. II. postlagernd Koblenz=Lützel.
Ein Kaufmann, mit den Leinenund Baumwollen=Artikeln vertraut,
sucht Stellung als
Lager=, Filial= oder Consum=Verwalter,
Gefl. Fr.=Offerten unter 0 HI 2079
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
an
EEin fleißiger Schmiedegeselle, sucht “<space> p e r<space> 1.<space> J u n i<space> S t e l l u n g.<space> N ä h e r e s<space> Nippes, Wilhelmstraße 44.
Zweit=, Köchin,
Herdmädchen mit guten Zeugnissen suchen Stelle. Propsteigasse 43.
Mädchen,
das gut kochen kann, sucht Stelle als Mädchen allein. Gute jährige Zeugnisse.
Propsteigasse 43.
G
in bess. Mädchen für st. Haushalt, tücht. Küchen u. Mädch f. a. Hausarbeit suchen Stelle. Fr. Wardenbach, Ehrenfeld, Subbelratherstraße 150.
Arbeits-Gesuche.
oon ausgekämmten oder abgeschnitD tenen Haaren werden wirklich dauerhaft gearbeitet
rlechten u. Dreher für 1.,
Uhrketten, Blumen, Ringe sehr billig bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Herren= und Haushaltungswäsche wird sauber gewaschen, geb eicht (Rasenbleiche) u. gebügelt. Karte genügt.
Frau R. Trappc,
Nippes, Merheimerstraße 100.
Eine zuverlässige, brave, propere Frau
— sucht Nachmittags leichte Beschäf tigung, Kinderwagenfahren oder dergl.
Frau Neumann, Hohenzollern=Ring 72.
Haus auf dem Lande,
in der Nähe vom Siebengebirge, zu verkaufen oder gegen ein kleines in Köln zu vertauschen. Zu erfahren Seidmachergäßchen 4, am Heumarkt.
Zu verkaufen
unter günstigen Bedingungen Haus Römergasse Nr. 21.
Näheres Marzellenstraße 40.
Französische s. 8. 5
Preisselbeeren, hochfein, in Eimern, von 10, 20 u. 50 Pff. p. Pfd. 40 Ochsenzungen, feinst conservirt, per Büchse von 2½ Pfd. M.50. Sämmtliche andern Obst-, Gemüse-, Fisch- und Fleisch Conserven zu billigsten Preisen.
A. Ume.
Steinweg Nr. 3 und—. Telephon Nr. 403.
Islaggis
Tuppenwürze in Original=Fläschchen von 65 Pfg. an findet bei allen, welche auf eine schmackhafte, gesunde Küche und Sparsamkeit sehen, die größte Anerkennung. Zu haben bei
J. P. Emmerich fr., Hasse.“
Bestens empfohlen werden Maggi's
stens empfohlen werden Maggi prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch der Suppenwürze
Tapeten
nur neueste Muster in jeder Stilart, zu billigsten Preisen. Vorigjähr. Reste u. Herstellungswerth
Linoleum,
Delmenhorster, anerkannt bestes Fabricat, zu Originalpreisen.
Bei Aufträgen von ganzen Bauten bedeutender Mabatt!
Musterkarten gratis und franco!
Wilhelm Rauschen,
Fernsprech-Nr. 2223a.
Waaren
jeder Art
auf Abzahlung.
Schildergasse 112,
1. Etage.
Turngeräthe
aller Art, eigenes Fabricat. Umänderungen und Reparaturen vor handener Apparate billigst und schnell
Herm. Jos.
Seilerei, 61 Mühlenbach 61.
M. Bäcker. M..50.
Alle Sorten Schießer. Blaubach 79.
(pleinere vollständ. Specerei=Einrich de tung wegen Geschäfts=Aufgabe
billig zu verkaufen. Silvanstraße 7.
Direct bezogene
Ungarweine
sind zu haben bei“
A. Grießbach,
Colonialwaaren und Delicatessen,
Karolinger=Ring 40.
Spar-Tatelberde,
Majolica, emaillirt u. lackirt, unter Garantie für gutes Brennen und Backen schon von 18 A an empfiehlt
Wilh. Kummer,##tezscc
Fertige Herren= u. Knaben=Anzüge in großer Auswahl zu billigen Preisen. Nach Maß: Herren=Anzüge von 25 bis 60 M. Hosen von 10 bis 18.“ Für reelle Waaren und solide Arbeit wird garantirt.
J. W. Schmitz, Ursulastr. 24.
Knaben=Anzügt für das Alter
von—4 Jahren zu 3 und 4 M per
Stück abzugeben. Mittelstraße 14.
Kämme! Kämme!
zu Schleuderpreisen, Haarschmuck aller Art in tausenden Mustern im Ausverkauf der Ersten Kölner Kammfabrik mit Dampfbetrieb Severinstraße 132.
segende Hühner, Klucken mit Küchlein b. z. verk. Ehrenfeld, Stammstr. 41.
Kauf-Gesuche.
Gehrguchte Möbel u. Herde werden
stets angekauft Frz. Kinimann, Ferculum 15, 2. Et
Silber, Juwelen kauft zum höchsten Preise
GoId, Georg Euler,
Goldarbeiter. Palmstraße 3.
Trauringe, Neuarbeiten, Reparaturen, Gravuren, Vergolden, Versilbern billig
Zu vermiethen.
Lindenthal.
Auiziz, D s Haus Dürenerstraße ### 231, vis-à vis der Witigensteinstraße, worin seit mehrern Jahren ein Barbier= u. Cigarren=Geschäft mit nachweislich glänz. Erfolg betrieben., ist vom 1. Juli ab nach vorhergegan genem Umbau wieder zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter.71 an die An nahmestelle von W. I. Antoni, Lin denthal, Dürenerstraße 179.
Altermarkt 10
Central=Bahnhof, zu vermiethen.
Marzellenstraße 63
2. Etage
2 möblirte oder unmöblirte
tage, an ein seinen Herrn oder Dame zu vermie then. Kreuzgasse 16.
Parterre,
chöne 2. Etage, 4 Zimmer, Küche und Mansarde, in besserm Hause an stille Familie billig zu vermiethen.
Jacobstraße 28
*
Peschl. 8....
mit Erker, von Werthstraße 16A,
3 Zimmer, Küche, 35 M.
an ruhige Familie zu verm. Bescheid 2. Etage u. b. Eigenth. Hansa=Ring 43
kleine zusammenliegend
ca. 3000=Fuß, Nähe der Severinstraße, für 100 M. monatlich zu ver
miethen.
Bescheid Rosenstraße 16, 1. Ctage.
.—4 Zimmer
8—4 Limmet, Hauptpost und
schöne Zimmer,###. Mansarde,
2 durcheinandergehende Zimmer, zu vermiethen. Schwalbengasse 38.
Ralk.
rei freundliche Zimmer 3. Etage an erwach ene Familie zu vermiethen. U sulogartenstraße 28.
l. od. 2. Etage 44ggeihen.
5 Räume, an nur stille Familie ohne Kinder. Cäcilienstraße 48. Bescheid s. Etage.
in möbl. Zimmer 3 Et. zu vermieth.
Cäcilienstraße 48. Besch. I. Etage.
E
D. Unterhaus Kämmer=
Mieth-Gesuche.
zum 1. October preiswerth zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Benesisstraße 38.
. Et., 4 Zimmer, an ordentl. Familie zu verm. Saligasse 6. Besch. I. Et
I. Etage, 4 Zimmer
und Mansarde, an stille Familie zu vermiethen. Nippes, Siebachstraße 13.
Zu vermiethen
Gladbacherstraße Nr. 39 Ladenlocal und 1. Etage.
Näheres Marzellenstraße 40.
in luftigem Hinterhause,—5 durch einandergehende Zimmer mit Wasserleitung u. Canalanschluß, sofort billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 10, nahe der Ehrenstraße.
Hitt= und
Ladenlocal
Ladenlocal,
passend für Barbiergeschäft, preiswerth zu vermiethen. Luxemburgerstraße 45.
sch Zimmer an eine brave Perion bill. zu verm. Severinstr 72, 3 Et.
I11öbl. Zimmer 10.9. Zimmer mit 2 241 Beiten a 19#. Antoniterstr. 31
In besserm Hause ohne Kinder und mit Garten:
1<space> Z i m m e r,<space> K ü c h e,<space> K ü c h e n s p.<space> u.<space> M a n s.,<space>
2 Zimmer an einzelne ruhige Person, 2 Zimmer u Küche an stille Familie zu verm. Näh. Aachenerstr. 40. part.
*) große Zimmer = miethen.
2. Etage zu ver Mörsergasse 4.
(wei nette Zimmer an stille Leute 0 zu 10 M zu vermiethen.
Fischmarkt 1.
Kölner Privatfachschule für Holz=, Marmor= und Decorations-Maler.
Prämürt: Düsseldorf 1893, Dortmund 1895(höchste Auszeichnung für Fachschulen). Am Abend= und SonntagsUnterricht können noch einige junge Leute theilnehmen. Nachweisl. best. Erfolg. Ia. Reser. Gefl Anmeldungen erb. Emil Becker, Triererstraße 26.
Schöne 1. Etage, 4 oder 6 Zimmer Mansarde und Veranda, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen
Bescheid Hauptstraße 164.
Möbl. Zimmer sofort zu vermiethen. Bühnenstr. 5, am Stadt=Theater.
Capitalien
Kirchengelder
zu mäßigem Zinsfuße auszuleihen. Ohne Provision. Fr.=Offerten unter V V 4393 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.*
Vermischtes.
Unterhaus,
zwei Zimmer und Küche, auf Wunsch mit Mansarde, an stille Leute zu vermiethen. Ursulakloster 13.
Suche
noch einige Kunden im Mangeln, 2 Rollen 3 Pfg. Lintgasse 13.
gasse 20 worin seit lang. Jahren Fusse Möbe geschäft mit gutem Erfolg betrieben wurke, zu vermiethen. Dasselbe eignet sich auch zu jedem andern Geschäfte. Bescheid daselbst, 1. Et.
9 geräumige Zimmer zu vermiethen. Kämmergasse 22, 1. Etage.
(ain luftiges Zimmer zu vermiethen. E Große Brinkgasse 13.
F
Billigst Kost und
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
guter, kräftiger, 4 Gänge, 89 Pfg., im Mittelpunkt der Stadt.
Fr.=Offerten unter Nr. 648 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pfänder
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an d. Schilderg.
(Ein dreifach donnerndes Lebehoch dem Fräulein Johanna., Lintgasse 21, zum Namenstag.
Des Lebens größtes Glück,
Des Himmels Schutz und Freud', Das werde Ihnen zu Theil. Gewidmet: Ein stiller Verehrer.
Familien-Anzeigen.
für das verstorbene Fräulein
Auna König
findet statt am Sonntag den 26. Mai, Morgens 7 Uhr, in
der Antonsgasse 6.
Schöne 1. Etage,
1 Räume, alle Bequemlichkeiten, sofort billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimm.
zu vermieth u. Josephstraße 30.
Hwei Mansardenzimmer zu 9 M. zu O vermiethen.
Josephstraße 30.
Deutsche
Landwirthschafts=Gesellschaft.
Wohnungs=Angelegenheiten
In Anbetracht des zu erwartenden großen Fremden=Andranges während der Ausstellung vom 6. bis 10. Juni bittet der Wohnungs=Ausschuß diejenigen Bewohner Köln's, welche möblirte Zimmer zu vermiethen gewillt sind, dies möglichst bald dem Vorsitzenden des Ausschusses, Herrn Director Scholz, Körn, Richmodstraße Nr. 8 brieflich mitzutheilen unter Angabe von
Name und Adresse des Vermiethers, Etage der zu vermiethenden Zimmer, Zahl derselben und Zahl der Betten, Preis von Zimmer und Bett per Tag mit oder ohne Frühstück.
Die so angem ldeten Zimmer können wieder abgemeldet werden, wenn der Vermiether dieselben vor der Bestellung durch den Wohnungs=Ausschuß zu vergeben in die Lage kommt.
Der Vorsitzende des Wohnungs=Ausschusses für die Ausstellung: Director Scholz, Richmodstraße Nr. 8.
mit oder ohne Wohnung, Eigelstein oder Marzellenstraste, auf längere Jahre zu miethen gesucht Offert. u. Nr. 655 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sine alte Dame sucht ein leeres * Zimmer Nähe Breitestraße.
Fr.=Offerten unter Nr. 656 an die Gechäftsstelle d. Vl.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
69 Breitestraße 71.
Erste und älteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. pratt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche: Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Aneneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung. Correspondenz.
Helene Coling.
Pranzös. Lehrerin ertheilt zu billigem (V Preise Unterricht im Französ. und
Stadtverordneten-Versammlung.
Englischen. Komddienstraße 95, part.
Köln, 25.Mai95.
Vor Eintritt in die Tagesordnung widmete der Vorsitzende. Hr. Oberbürgermeister Becker, dem am Montag früh verstorbenen Stadtverordneten Hru. Architekten Neuß, dessen Sitz mit einem umflorten Lorbeerkranz geschmückt war, folgenden Nachruf:„Meine Herren!
Wiederum hat der Tod eines unserer Mitglieder dahingerafft. Hr. Stadtverordneter Neuß ist in den besten Mannesjahren ganz unerwartet dahingeschieden. Seit dem Jahre 1888 war er Mitglied dieser Versammlung, sowie der Deputation der Gas=, Wasser= und ElektricitätsWerke, des Curatoriums für das Kunstgewerbe=Museum usw. Er war ein geborenes Kind dieser Stadt, von treuem einfachen Sinne, ausgezeichnet durch große Localkenntnisse. Seine Pflichten als Stadtverordneter hat er treu und gewissenhaft verwaltet. Welches Vertrauen er bei der Bürgerschaft genoß, zeigte die zahlreiche Theilnahme bei seinem Begräbnisse. Auch wir werden ihm ein treues Andenken bewahren.“ Die Versammlung hörte den Nachruf stehend an.
Dann wurden zunächst folgende Grundstücks=Entschädigungen bewilligt: Severinstraße Nr. 3 300., Hohestraße Nr. 62 600 ., Stolkgasse Nr. 21 80., Weidengasse Nr. 25 90., Freiheitstraße Nr. 19 70 M. für das Qu.=Meter.
Ter folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Errichtung einer Kranken=Baracke auf der Lindenburg.
Hr. Beigeordneter Zimmermann bemerkte hierzu, daß, nachdem die Stadtverordneten die Verwerthung des Terrains der Lindenburg zu Krankenhauszwecken und die vorläufige Errichtung dreier Baracken genehmigt haben, heute beantragt werde, den sofortigen Bau einer solchen Baracke zu genehmigen. Der Kostenauschlag betrage 52,000.; die Mobilarbeschaffung erfordere 12,000 M. Diese Summe soll aus einer besondern Anleihe bestritten und einstweilen aus der Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen vorgeschossen werden. Der Hr. Referent erwähnte bei dieser Gelegenheit, daß wohl allen Mitgliedern eine Eingabe von Bewohnern Lindenthal's zugegangen sei, in welcher der Oberbürgermeister gebeten werde, von der Errichtung eines Krankenhauses auf der Lindenburg, insbesondere der Epidemie=Baracken abzusehen. Als Grund hierfür werde u. a. angeführt, daß der Vorort Lindenthal durch den Bau des Kraukenhauses sehr geschädigt werde. Namentlich aber würden sänitaire Bedenken bezüglich der Baracken erhoben und ferner daraut hingewiesen, daß die Verwendung der Lindenburg zu Krankenhauszwecken die Verbindung der Vororte Lindenthal und Sülz und weiter hinauf sehr erschwere und die Ausführung der Kaiserstraße(zweiten äußern Ringstraße) ganz unmöglich mache. Was den ersten Grund anbetreffe, so hält der Referent denselben dadurch für widerlegt, daß auch schon bisher in Verbindung mit dem Bürgerhospital und zwar fast unmittelbar an der Straße solche Baracken zur Aufnahme solcher, die an einer epidemischen Krankheit leiden, errichtet worden seien. Es fehle aber dort eben an Platz, und deshalb müsse man weitere Baracken an anderer Stelle erbauen. Uebrigens würden die einzelnen Fälle von austeckenden Krankheiten nach wie vor im Augusta=Hospital behandelt. Es spreche gegen alle Erfahrung, daß an ansteckenden Krankheiten Leidende ganz abseits vom Verkehr untergebracht werden müßten. In Berlin liege das 16 Morgen große Krankenhaus ganz auf bebautem Gelände. Weitere Bedenken seien in dieser Hinsicht gar nicht am Platze. Zudem behalte Lindenthal seinen schönen Park, und die geplanten Baulichkeiten erhielten ihren Platz an der Lindenthal abgekehrten Seite. Die Kaiserstraße liege in weiterer Entfernung von der Lindenburg.
Hr. Robert Heuser hält die in der Eingabe hervorgehobenen Bedenken für ganz grundlos. Er habe nichts dagegen, wenn jeder Bürger sich seiner Haut wehre; aber das müsse mit Angaben geschehen, die auf sicherer Grundlage stehen. In der Eingabe werde behauptet, daß in der Irrenanstalt zeitweise das Sumpffieber geherrscht habe. Redner sei seit 23 Jahren mit der Aufsicht über die Lindenburg betraut und Hr. Director Dr. Laudahn sei dort 21 Jahre thätig; in dieser Zeit sei weder Sumpffieber noch Malaria in der Anstalt vorgekommen. Man habe behauptet, Hr. Dr. Laudahn habe sein Wohnhaus mit Rücksicht auf den sumpfigen Unterboden auf erhöhten Boden setzen lassen. Der Neubau sei indeß erfolgt, weil die Directorwohnung baufällig gewesen und von der jetzigen Stelle eine bessere Uebersicht über die Anstalt möglich sei. Auch sei die Ansicht, daß die Baulichkeiten auf aufgeschüttetem Boden errichtet würden, grundlos.
Hr. Gorissen. Man habe Lindenthal als einen der Vororte bezeichnet, der auch für die spätere Zeit seinen Charakter als Villenort behalten solle und damit ein bevorzugter Wohnort in der Umgebung Köln's bilden soll. Wenn man aber daselbst ein Epidemieenhaus errichte, dann werde der ganze Ort geschädigt und die Werthverhältnisse daselbst würden herabgedrückt. Das könne doch die städtische Verwaltung nicht auf sich nehmen. In der Umgebung Köln's gebe es weit besser gelegene Orte, wo man die epldemischen Kranken abseits vom allgemeinen Verkehr unterbringen könne. Redner möchte auch heute noch wünschen, daß man von dem schönen Lindenthal bezüglich der Errichtung des Krankenhauses absehe.
Der Vorsitzende. Er habe heute Mittag eine zahlreiche Abordnung aus Lindenthal empfangen und den Herren abgerathen. die Bewegung weiter schaden könne daß durch das
sei ganz Köln ken im Bürg Baracken unte führt, und di Folge dieser B Hospital und ebenso. Zude und die Bara bebaut ist. E steckende Kran für innere Kre System sei et Krankheiten. jeder andern Entfernung v ben, das hab man wirklich Was in der Park, das mi denthaler erst die Gespenster Hr. Kyll Verhältnisse Kranken dor hervorgerufen sie nichts, un Hr. Baue angegriffen n das richtige. selbst. Die? Niemand bel ändern, aber Lindenburg 1 finden werde. das Terrain von rund 80 betrage—3 Lindenburg der Nähe der mäßigen Pre handeln lasse Ersparnissen Baulichkeiten beantragte R vertagen. Z Krankenhaust der Theresier stock endgült Hr. Dr. L die wissensch die Lindenbr wie das in völkerung ge dann geschel wegen, aber Verlegung d abzuweisen. benutzen zu Hr. Brei Er könne al Mitbürgern wahr bezeich ausgesproche verhältnisse noch um eir Hr. Gor fachen Kran hause. Er alle Kranker für Vertagt Der Vor Villenvierte schaffende Spectakel aber überal nicht alle schlossen un auch keiner haben. M Bauer könr ob der emr Lindenthal Lindenburg waltung en Commission mit den N Morgen bi sei auch in daß man Bedenken? daß der g0 verwerthen Leichtenster gehörten, d Hr. Ba auf welche asse sich i Hr. Hei Die We verwiesen, der beantr Der Ple Annahme= genehmigt des Restat neuen Sch nehmigt. dieser Sur Das Ar des Real angehörte, arbeit gen Für die am 14. J festgesetzt freiwillige nunmehr Berufsart die Sache

4 Kamstag, 55. Mllt 1895.
Seite 3.
wegung weiter zu führen; denn, wenn etwas dem Vororte Lindenthal schaden könne, dann sei es eben diese Bewegung. Es werde gesagt, daß durch das Krankenhaus ganz Lindenthal verpestet werde. Dann sei ganz Köln verpestet; denn ursprünglich seien alle epidemisch Kranken im Bürgerhospital und später in den an der Straße errichteten Baracken untergebracht worden. Darüber habe kein Mensch Klage geführt, und der geringste Beweis, daß ein anwohnender Mensch in Folge dieser Baracken gestorben sei, fehle vollständig. Mit dem AugustaHospital und seinem acht Morgen großen Gelände verhalte es sich ebenso. Zudem liege die Lindenburg ganz am Ende von Lindenthal, und die Baracken sollen an einer Seite errichtet werden, die noch nicht bebaut ist. Es handele sich auch jetzt gar nicht um Baracken für ansteckende Kranken, sondern um eine Kranken=Anstalt mit einer Station für innere Kranke, wie bei jedem großen Krankenhause. Das BarackenSystem sei eben ein ganz vorzügliches zur Behandlung ansteckender Krankheiten. Pan sage, das neue Krankenhaus könne eben so gut an jeder andern Stelle erbaut werden. Was es heiße, in nicht zu großer Entfernung von der Stadt einen Complex von 40 Morgen zu erwerben, das habe man an der neuen Irren=Anstalt gesehen, und wenn man wirklich Terrain für solche Zwecke haben könnte, sei es ödes Feld. Was in der Lindenburg den Kranken zur Erholung diene, der schöne Park, das müsse an anderer Stelle erst geschaffen werden. Wenn die Lindenthaler erst sich beruhigt hätten, dann würden sie sich wundern über die Gespenster, die sie gesehen.
Hr. Kyll stimmt dem Vorsitzenden bei. Die guten und gesunden Verhältnisse Lindenthal's seien eben der Grund, weshalb man die Kranken dort unterbringen wolle. Er hoffe, daß die in Lindenthal hervorgerufene Bewegung dem Orte nicht schaden möge; genutzt have sie nichts, und je eher sie verschwinde, um so besser sei es für den Ort.
Hr. Bauer. Er sei auch über diesen Punkt interpellirt und heftig angegriffen worden. Er halte das von den Vorrednern Gesagte für das richtige. Die gemachte Agitation sei nachtheiliger als die Sache selbst. Die Ausführung der Bauten sei thatsächlich so geplant, daß Niemand belästigt werde. Die Verhältnisse würden sich ja zweifelsohne ändern, aber in der Weise, daß das Gelände in der Umgebung der Lindenburg mehr für Geschäftshäuser, als für Rentner Verwendung finden werde. Bei den Verhandlungen habe sich herausgestellt, daß das Terrain der Lindenburg sehr werthvoll sei, nämlich einen Werth von rund 800,000 M. darstelle. Der Durchschnittswerth in Lindenthal betrage—3 M. pro Qudrat=Meter. Wenn man das Grundstück der Lindenburg parcelltre, könne man ein gutes Geschäft machen. Ganz in der Nähe der Lindenburg sei ein Grundstück von 90 Morgen zu dem mäßigen Preise von 5000 M. pro Morgen, an dem sich wohl noch abhandeln lasse, zu haben, das an gutgehenden Straßen liege. Mit den Ersparnissen aus der Lindenburg könne man dann einen guten Theil der Baulichkeiten decken. Lediglich unter diesem finanziellen Gesichtspunkte beantragte Redner, eine Beschlußfassung über den Bau der Baracke zu vertagen. Zu bedauern sei allerdings, daß mit der Errichtung eines Krankenhauses auf der Lindenburg der Plan einer directen Verlängerung der Theresienstraße von Melaten über Lindenthal nach Sulz und Zollstock endgültig begraben sei.
Hr. Dr. Lent pflichtet ganz dem Oberbürgermeister bei. Er habe die wissenschaftliche Ueberzeugung, daß alle sanitairen Bedenken gegen die Lindenburg absolut unbegründet seien. Unser Bürger=Hospital habe, wie das in allen größern Städten der Fall sei, mitten in der Bevölkerung gelegen. Wenn man die Spitäler jetzt nach außen verlege, dann geschehe es der großen Terrains und der ruhigern Umgebung wegen, aber nicht wegen der Ansteckungsgefahr. Den Antrag betr. Verlegung des neuen Krankenhauses auf ein anderes Gelände, bitte er abzuweisen. Er freue sich, für die Kranken gerade den schönen Park benutzen zu können.
Hr. Brems sprach sich für die Vertagung der Beschlußfassung aus. Er könne auch nicht zulassen, daß man die von einer großen Zahl von Mitbürgern gemachte Eingabe an die Stadtverordneten einfach als unwahr bezeichne. Er habe schon in einer frühern Sitzung den Wunsch ausgesprochen, daß Hr. Dr. Laudahn sich über die sanitairen Bodenverhältnisse der Lindenburg äußere; aber vergebens. Er bitte auch jetzt noch um ein wissenschaftliches Gutachten hierüber.
Hr. Gorissen bemerkte, daß man wohl der Errichtung eines einfachen Krankenhauses zustimmen könne, nicht aber einem Epidemieenhause. Er verstehe nicht, wie man z. B. bei Ausbruch der Cholera alle Kranken nach Lindenthal schaffen wolle. Redner erklärte sich auch für Vertagung.
Der Vorsitzende wies darauf hin, daß nicht ein, sondern drei Villenviertel geschaffen werden sollen. Das auf der Lindenburg zu schaffende Krankenhaus soll so, wie jedes andere werden. Ter ganze Spectakel sei durch die Bezeichnung„Baracken" entstanden, die man aber überall finde. Wenn hier in Köln die Cholera ausbräche, würden nicht alle Kranken nach Lindenthal geschafft, sondern die Schulen geschlossen und in Krankenhäuser verwandelt. Den Lindenthalern habe auch keiner den Vorwurf gemacht, die Sache absichtlich aufgebauscht zu haben. Man habe eben Gespenster gesehen. Der Vorschlag des Hrn. Bauer könne ihm nicht gefallen; denn man habe gar nicht die Gewähr, ob der empfohlene Platz sich auch für ein Krankenhaus eigne. Nach Lindenthal komme bald die Canalisation, und ein Park, wie der an der Lindenburg, lasse sich nicht so leicht schaffen. Der Vorschlag der Verwaltung entspreche dem einstimmigen Beschlusse der vier betheiligten Commissionen. Er geve zu, daß eine gute Verbindung Lindenthal's mit den Nachbarorten unterbrochen werde; aber ein Gelände von 40 Morgen bilde überall ein Verkehrshinderniß. Die Bebauung von Sülz sei auch in unmittelbarer Nähe der Lindenburg nicht so fortgeschritten, daß man nicht noch gute Wege daselbst schaffen könne, Bezüglich der Bedenken des Hru. Brems wegen der Bodenverhältnisse bemerke er, daß der ganze Gedanke, die Lindenburg zu einem Krankenhuuse zu verwerthen, von der Krankenhaus=Deputation ausgehe, welcher die HH. Leichtenstern, Bardenheuer, Laudahn, Lent, Joesten und Klein angehörten, die sich alle dafür ausgesprochen hätten.
Hr. Bauer empfahl nochmals, das angebotene Terrain zu nehmen, auf welchem man auch selbst die Ziegelsteine herstellen könne. Ein Park asse sich in vier Jahreu schaffen.
Hr. Herbig empfahl aus finanziellen Gründen Vertagung der Sache. Die Weiterberathung der Angelegenheit wurde in die geheime Sitzung verwiesen, in welcher der Antrag Bauer abgelehnt und die Errichtung der beantragten Baracke genehmigt wurde.
Der Plan für die Errichtung einer Talgschmelze und eines FettAnnahme=Raumes auf dem neuen Schlacht= und Viehhof wurde genehmigt und für die Ausführung 62,960 M. bewilligt. Auf Antrag des Restaurateurs Strunk wurde die Errichtung einer Cantine auf dem neuen Schlacht= und Viehhof zum Kostenbetrag von 12,000 M. genehmigt. Der Restaurateur übernimmt die Verzinsung und Tilgung dieser Summe mit je 4 pCt.
Das Ausscheiden des Hru. W. A. Nierstraß aus dem Curatorium des Realanmnasiums und der Realschule, welchem er 40 Jahre angehörte, wurde unter dem Ausdruck des Tankes für die treue Mitarbeit genehmigt.
Für die Kosten der Berufs= und Gewerbe=Zählung, welche am 14. Juni d. J. stattfinden soll, ist eine bestimmte Summe nicht festgesetzt worden, da die Höhe derselben wegen der geringen Meldungen freiwilliger Zähler gar nicht zu übersehen war. Die Verwaltung richtet nunmehr an die Bürgerschaft und namentlich an alle kaufmännischen Berufsarten die Bitte, durch Uebernahme des Ehren=Amtes als Zähler die Sache zu unterstützen, da sie mit steuerlichen Ermittelungen nichts
zu thun habe. Der Vorsitzende erhofft von dem Localpatriotismus der Bürgerschaft recht zahlreiche Unterstützung.„„
Bei der Kaufmännischen Fortbildungsschule hat sich wegen der vermehrten Zahl der Schüler(230) die Nothwendigkeit einer Vermehrung der Eurse für fremde Sprachen ergeben, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte. Hr. Gorissen regte die Vermehrung der Stunden für HandelsGeographie, Waarenkunde, Geld- und Credit=Wesen an.
An der s. Z. von der Stadtverordneten=Versammlung beschlossenen Betriebsordnung für den neuen Schlacht= und ViehHof hat der Bezirks=Ausschuß einige Aenderungen vorgenommen, mit welchen die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Für die Uebungen des Lehrer=Gesangchores, welche nunmehr in der Turnhalle am Elogiusplatz stattfinden sollen, genehmigte die Verammlung die Beschaffung eines neuen Claviers und von 100 Stühlen zum Preise von 1100 M.
Hr. Beigeordneter Jesse berichtete, der Herr Landesdirector der Rheinprovinz habe die Mittheilung hierher gelangen lassen, daß der Provincial=Landtag auf den Antrag der Stadt Köln um einen Zuschuß zur gewerblichen Fachschule einen solchen in Höhe von
10.000 M. für die Etatsjahre 1895/96 und 1896/97 bewilligt habe,
wovon die Versammlung dankend Kenntniß nahm.
Hr. Jesse brachte ferner ein längeres Rescript des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe zur Verlesung, in welchem mitgetheilt wurde, daß der Minister bereit sei, für die gewerbliche Fachschule einen Staatszuschuß von 74,860 M. in den Etat einzustellen, wenn die Stadt einen eben so hohen Zuschuß leiste, die erforderlichen Gebäude bereit stelle und dem Minister die Etats-, Lehr= und Stunden=Pläne usw. zur Genehmigung unterbreite, womit die Versammlung sich einverstanden
Der Vorsitzende betonte, die Sache gestalte sich jetzt so, daß die Stadt
15,000 M. mehr Zuschuß leisten müsse, als im Etat vorgesehen sei. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
hat unter den obwaltenden Verhältnissen eine doppelte Bedeutung. Einflußreiche Parleikreise und einflußreichere Regierungskreise haben z. Z. nur noch den einen Gedanken, wie dieser Reichstag zu beseitigen und durch einen Cartell=Reichstag zu ersetzen sei. Eine Mehrheit im Sinne der Cartellparteien würde die Klinke der Gesetzgebung gründlich handhaben und namentlich mit dem Reichswahlrecht gründlich aufräumen. Wenn nur irgend eine Aussicht sich eröffnete, durch Auflösung des Reichstages eine andere Zusammensetzung desselben zu erzielen, ein„Grund“ zur Auflösung würde rasch gefunden sein.
Aber der Verlauf der bisherigen Ersatzwahlen ist in keiner Weise geeignet, zu einem Vorgehen in dieser Richtung zu ermuntern. Ueberall haben die Mittelparteien, namentlich die NationalLiberalen, schlecht abgeschnitten, während die Linke und das Centrum nicht nur sich behaupteten, sondern theilweise erhebliche Fortschritte machten. Kein Zweifel: eine Auflösung des Reichstages würde bei der heutigen Lage der Dinge einen vom mittelparteilichen Standpunkte unbequemern Reichstag ergeben, als der gegenwärtige es ist. Diese Ueberzeugung, welcher kein umsichtiger Politiker sich verschließen kann, bewahrt uns allein vor Entschließungen kritischer Art.
Ganz besonders hat die Centrumspartei alle Veranlassung, den Nachwahlen zum Reichstage ihre ganze Aufmerksamkeit zuzuwenden. Nicht wenigen unserer„Staatserhaltenden“ ist der gegenwärtige Reichstag vor allem mißliebig wegen der ausschlaggebenden Stellung, welche das Centrum in demselben einnimmt; über die nahezu fünfzig Social=Demokraten würde man noch eher hinweggelangen. Für das Centrum ist nun aber die ReichstagsPosition die weitaus wichtigste, welche dasselbe im öffentlichen Leben Deutschlands einnimmt. Sie zu behaupten, ist das==C der Centrums=Politik. Wer das nicht einsieht, mag ein sehr correcter Katholik und braver Bürger sein, von der Centrums=Politik, wie Windthorst sie verstand und wie sie verstanden werden muß, versteht er nichts. An der ausschlaggebenden Stellung des Centrums im Reichstage hängt unsere ganze Bedeutung im Reiche wie in den Einzelstaaten. Vom Reiche aus sind die Hebel zur Beseitigung des Culturkampses am wirksamsten angesetzt worden. Vom Reiche aus und nur vom Reiche aus werden die Katholiken Preußens mit ihrer Forderung der Gleichberechtigung endlich durchdringen. Ein einziger großer Mißerfolg bei den ReichstagsWahlen würde uns dagegen auf allen Gebieten weit zurückwerfen.
Davon sollten alle diejenigen sich wohl durchdringen, in deren Hand die Vorbereitung der Reichstags=Wahlen liegt oder welche auf deren Ausfall einen Einfluß zu üben in der Lage sind. Hier muß stets die ganze Kraft eingesetzt, hier müssen stets mit aller Entschiedenheit alle Schwierigkeiten hinweggeräumt werden, welche das Ergebniß irgendwie gefährden können. Daher auch die große Verantworlung derjenigen, welche aus irgend einem, vielleicht wohlgemeinten Interesse Verwirrung und Uneinigkeit in die eigenen Reihen tragen, wie es, wenigstens mit vorübergehendem„Erfolge", bei den jüngsten allgemeinen Wahlen in einzelnen baierischen Kreisen hat geschehen können. Nach dem Ausfall der Passauer Wahl scheint inzwischen ja auch dort die Einsicht zurückgekehrt
Am nächsten Montag hat in Köln die Stichwahl zum Reichstagl statizufinden. Bei etwas kräftigern Anstrengungen in der Hauptwahl hätte dieser zweite Gang vermieden werden können. Jetzt gilt es, den, wie wir annehmen dürfen, zweifellosen Sieg zu einem möglichst durchschlagenden zu gestalten. Schon bei der vorigen Wahl war in Köln die Social=Demokratie, welche uns gegenübersteht, fast zum Stillstand gekommen, jetzt vollständig. Für eine Parlei von der Art der social=demokratischen bedeutet das Rückgang. Es wird vom größten Interesse für weite Kreise sein, zu sehen, ob dieser Proceß Fortschritte gemacht hat, ob die ausdauernde social=politische Arbeit, an welcher es die Kölner Centrumspartei auch in den letzten Jahren nicht hat fehlen lassen, der Social=Demokratie weitere Kreise von„Mitläufern" entzogen hat. Diese wiederholten Wahlen gehören gewiß nicht zu den besondern Annehmlichkeiten. Aber wie gering sind doch die Anforderungen, welche dabei an den einzelnen Parteigenossen gestellt werden im Verhältniß zu den großen Opfern, welche die Führer und die Vertrauensmänner der Partei zu bringen haben und immer und immer wieder bringen. M ge das Beispiel der unermüdlichen und opferwilligen Männer, welche die Wahlarbeit vorzugsweise zu leisten haben, die lässigen und gleichgültigen aufrütteln und bis zum letzten an die Wahlurne bringen. Möge auch die bevorstehende Wahl von neuem Zeugniß dafür ablegen, daß in der Hauptstadt
der Rheinlande, welcher eine so wichtige Rolle in unserm öffentlichen Leben zugefallen ist, das Verständniß für die große Idee des Centrums heute noch ein eben so lebendiges, die Hingabe an dieselbe heute noch eine eben so begeisterte ist, wie vor nahezu 25 Jahren, als in schwerer, drangvoller Zeit die Fraction in's Leben trat!
) Reichstags=Stichwahl. Die Centrumspartei wird am kommenden Sonntag zwei Wähler=Versammlungen der Centrumspartei abhalten. Die erste findet Morgens 11 Uhr im großen Saale der Bürger=Gesellschaft statt. In derselben werden der irrthümlich bereits für vorigen Sonntag als Redner angemeldete Hr. Rechtsanwalt Gammersbach und Hr. Edn. Böhm sprechen. Die zweite Versammlung findet Abends 8 Uhr im Rothen Löwen(Severinstraße 97—99) statt. In dieser werden die Herren Hauptredacteur Dr. Cardauns und Buchdrucker Rings als Redner auftreten. Der Zutritt zu beiden Versammlungen ist nur gegen Vorzeigung von diesjährigen Mitgliedkarten katholischer Männer=Vereine bzw. gegen besondere Karten gestattet, welche bei den im Anzeigentheile mitgetheilten Herren von Anhängern der Centrumspartei kostenfrei zu erheben sind.
Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Kind von fünf bis sechs Jahren ausgenommen, welches eine Treppe heruntergefallen war und eine Kniescheibe gebrochen hatte.
* Turch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Altenkirchen, Kreis=Ausschuß, Kreis=AusschußSecretair, 1200 M. Gehalt jährlich; Dudweiler, Bürgermeister=Amt, Feldhüter, 360 M. Gehalt jährlich; Düren, Curatorium der evangelischen Ober=Realschule, Schuldiener, 800 M. Anfangsgehalt, steigend allmälig bis 1200., dazu Dienstwohnung; Gimborn, Bürgermeister=Amt Hülsenbusch, Polizeidiener, 750 M. Gehalt jährlich; Kreuznach, PolizeiVerwaltung, zwei Nachtwächter, je 540 M. Gehalt; Kreuznach, PolizeiVerwaltung, zwei Feldhüter, je 750 M. Gehalt; Wevelinghoven, Bürgermeister=Amt, Polizei=Sergent, 1100 M. jährlich.
a Versammlung der Fischerei=Interessenten. Gelegentlich der in den Tagen vom.—10. Juni hierselbst stattfindenden IX. Wander=Ausstellung der Deutschen Landwirthschafts=Gesellschaft, au welcher die Fischerei=Abtheilung von dem Fischschutz=Verein in Köln ein gerichtet worden ist, wird am 7. Juni, Vormittags 9½ Uhr, im Saale des Stadtgartens eine Fest=Versammlung der Fischerei Interessenten abgehalten, auf welcher mehrere belehrende Vorträge mit freier Discussion über die Bedeutung der Fischzucht im Landwirthschafts=Betriebe von anerkannten Fachmännern gehalten werden.
Kbln, 24.Mai95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,10.50 das Kil. Eier 1,40-1,70 das Viertel. Hasen.00. Truthahn 00.00 das Stück. Hinkel.00-4,00. Tauben 1,00-1,20 das Paar. Kaninchen 0,00.
Ilühner 1,80-.60, Enten.00-.60, Gänse 7,00-.00 das Stück. Hecht 2,00. Aal.00. Karpfen 2,00, Salm.80, Schleien.80. Schellflsch.50-0,60. Kabliau 0,60-0,70, Maifisch.60 das Kil. Ochsenfleisch von der Keule M. .40-1,60, vom Bauch 1,20-.40, Kalblleisch.10-.50, Hammellleisch 1,20.50. Speck, gerüuch..40, gesalz. 1,40. Schmalz.40, Nierenfett 0,80-1,00 das Kil. Zwiebel 0,12-.18 das Kil. Aepfel 24,00-32,00, Kartoffeln, weisse .00-7,40 rothe 8,00-8,60. Nieren- 10,00-12,00 die 100 Kil.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Concertsänger stahl seinem Freunde, einem Goldwaarenhändler aus der Schildergasse, eine Brieftasche mit 300 M. Das Urtheil lautete auf drei Monate Gefängniß.— Ein vorbestrafter ehemaliger Volksschullehrer, späterer Wechselmakler aus Köln, der einem Diener unter Vorspiegelung falscher Thatsachen einen Geldbetrag von 300 M. abgeschwindelt haben soll, wird auf Anordnung des Gerichts durch Hrn. Sanitätsrath Dr. Landahn auf seinen Geisteszustand geprüft werden.— Ein Anstreicher aus Köln erhielt wegen eines schweren und eines leichten Diebstahls sechs Monate Gefängniß, worauf ein Monat Untersuchungshaft angerechnet wird.— Ein Schlossergeselle hat in der Wertstatt seines frühern Meisters des Hausfriedensbuchs sich schuldig gemacht und war ferner des Diebstahls von Löthzinn, Blei, Thürdrückern usw. beschuldigt. Die Strafe lautete wegen Hausfriedensbruchs auf eine Woche Gefäugniß; in der Anklage wegen Diebstahls erfolgte Freisprechung.— Ein Milcheur=Anstalts-Besitzer aus Lindenthal lieferte seit Jahren an die beiden Volksküchen des Vereins für Volkswohl, sowie an das Kloster der Ursulinen täglich je zehn Liter Milch zum Preise von 15 Pfg. per Liter. Es bestand mit dem Verein für
Volkswohl die Vereinbarung, daß er gute Milch liefern solle. Der Angeklagte lieferte aber nach seiner Angabe abgerahmte Milch, welche jedoch nicht vollständig entrahmt war. Am 25. August v. J. entnahm die Polizeibehörde aus einer dem Angeklagten gehörenden Kanne mit der Aufschrift Vollmilch eine Probe, welche sich als entrahmt herausstellte. Das Schöffengericht verurtheilte deshalb den Milcheur=AnstaltsBesitzer zu drei Wochen Gefängniß. Auf die von dem Verurtheilten eingelegte Berufung änderte die Strafkammer das Urtheil in eine Geldstrafe von 300 M. um.
Vereins-Nachrichten.
9 Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein hält am
Montag, Abends 8½ Uhr, im Krystallpalast seine General=Versammlung an, zu welcher alle Interessenten eingeladen sind. Auf der TagesOrdnung steht u. a. die Frage des neuen Wassertarifs und der Straßenreinigung.
Der Wander=Club Fortuna wird am Sonntag unter seinen Mitgliedern einen Distanz=Schnellmarsch über die Strecke von 25 Kilometer(Köln=Bonn) veranstalten. Der Abmarsch findet vom Chlodwigplatz 7 Uhr Morgens statt. Die Controle wird durch feste ControleStationen und durch Radfahrer ausgeführt. An die Sieger gelangen vier werthvolle Preise zur Vertheilung.
94 zur Gesundheitspflege und Schönheitspflege in Wolt der Haut dürften die nachfolgenden ärztlichen Ausführungen über die neue Patent=Myrrholin=Seife sein:
*)<space> B o n n<space> a.<space> R h,<space> 1.<space> A p r i l<space> 1 8 9 5.<space> D a i c h<space> v i e l<space> c h i r u r g i s c h<space> b e s c h ä f t i g t<space> b i n<space> und sehr untr Sublimat bzw. Carboleczem der Hände zu leiden habe, so suche ich schon lange nach einer guten Seife, welche die Leiden bzw. die Schmerzen beseitigen würde. In der mir durch sie übersandten PatentMyrrholin=Seife habe ich ein vorzügliches Mittel gefunden und werde mich in Zukunft nur der selben bedienen. Auch in der Kinderpraxis hat dieselbe mir guse Dienste geleistet. Dr. Leshafft, Arzt.
*) Die Patent=Myrrholin=Seise, welche als Specialseife für die Pflege der Haut unüvertroffen und einzig in ihrer Art. ist a 50 Pfg. in den Apotheken, guten Droguen= und Parfümerie=Geschäften erhältlich und muß jedes Stück die Patentnummer 63,592 tragen.*
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten,
Coupons. Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Aroosit seire 1s;;
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
* Rheinhöhe am 24. Mai, Morgens 7 Uhr m 3,83+ 0,19.
* Wasserwärme am 24. Mai, Mitt. 12 Uhr: 110, Abds. 7 Uhr: 111/8%
„„ 25. Mai, Morgens 7 Uhr 11½0.

4
*
Seite 4.
a. vul-Anzeiger Nr. 140 4 Samstag, 25. Mai 1895.
Zoologischer Garten
Samstag, 25. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Einzugsmarsch aus der Oper„Die Königin von Saba“ von Gounod. Ouverture zur Oper„Die sicilianische Vesper“ von Verdi. „Fantasie über Schubert’s Lieder“ von Burald.
„#-Wien“, Walzer von Launer.
„Divertissement aus Rheinaal4“ von R. Wagner.
Czardas aus der Oper„Der Geist des Wovwoden“ von Grossmann.
Zweiter Theil:
7.
8.
9.
10.
1.
12.
Ouverture zur Oper„Das Nachtlager in Granada“ von Kreutzer. Frauen-Chor des 2. Actes aus der Oper„Konengrin“ von R. Wagner. Intermezzo und Danse„spaunale“ von Bizet.
„Ein Sommertag in Norwegen“. Fantasie von Willmers. „Verlegenheit“. Lied von Abt.
„Parla“, Gesangswalzer von Arditi.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Im Prachtbau des Circus O. Carré.
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Minowitsch. Kölner plattdeutiche Volksbühne.
Samstag den 25. Mai Anfang 8 Uhr,
Zum 5. Mal:
Der Mikado oder Kölsche Japanese.
Urkomische Operette in 3 Acten von W. Millowitsch. Musik=Arrangement von Max Mathien. Näheres durch die Zettel.
Kaffee
in allen Sorten,
van Houten's Cacao, Suchard’s Chocoladen, chinesischen Thee, englische Biscuits
empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28, Marsilstein 7A.
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel
Vurtommesel,
Fliegenschränke, Rasenmäher,
Eisschränke
# Block&amp; Elskes.
Ehrenstraße 33—35,
zwischen Apostelnmarkt und Venesisstraße.
Portrait=Aufnahmen bis zur Lebensgröße, seinste Ausführung bei billigster Preisberechnung. Communicanten Preis=Ermäßigung.
den ganzen Tag geöffuct.
Sonntag den 26. Mai, Vormittags 11½ Uhr.
im grossen Gürzenich-Saale:
II. Volks-Sinfonie-Concert
von F. Mendelssohn. von L. Spohr.
von E. Heuser.
unter Leitung des Kgl. Musik-Directors Herrn Joseph Schwartz.
1. Ouverture zu„Anakreon“...... von L. Cherubini.
2. Arie aus„Elias“
(Fräulein Emma Rüppell.)
3. Violin-Concert Nr. 8
(Herr Concertmeister E. Baré.)
4. Vorspiel und Zwischenspiel aus der Oper
„Aus grosser Zeit“.
(Unter Leitung des Componisten.)
5. Lieder von J. Brahms, O. Franz, W. Taubert.*
(Fräulein Emma Rüppell.)
6. Sinfonie Nr. 1(-dur) von L. van Beethoven.
Der Abonnementspreis für sämmtliche zehn Concerte beträgt M..—
Der Preis der Einzelkarten„.—
„„„ Schülerkarten—.70
Abonnements- u. Einzelkarten sind in den Musikalien-Handlungen von J. F. Weber, Alt&amp; Uhrig u. P. J. Tonger, sowie an der Kasse zu haben.
Volksgarten.
Samstag den 25. Mai,
Abends 7½ Uhr:
5. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
## Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz.
Kölner Hausund Grundbesitzer=Verein.
Ein
zu der am
Montag den 27. Mai 1895, präcise Abends 8½ Uhr,
im Krystallpalast. Schildergasse, stattfindenden
General-Versammlung.
Tages=Ordnung: 1. Allgemeiner Bericht des Vorsitzenden, 2. Der neue Wassertarif, 3. Straßenreinigungsfrage, 4. Verschiedenes.
Zu dieser Versammlung werden alle Interessenten, auch Nichtmitglieder, dringend eingeladen.
Köln, 22. Mai 1895. Der Vorstand.
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt
Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
Restauration Esser-Aussem,
Wendelinstraße,
empfiehlt bei sonntäglichen Ausflügen, den Gesellschaften, Vereinen 2c.*
sein geräumiges Local, Gartenwirthschaft, Saal mit Clavier=Harmonium, Kafsee=, Wein=, Bier=Restauration. Achtungsvoll! Esser-Aussem.
aud tasesn
Photographisches Ateliers
Nicolaus Pindo Nachf.
12 Schildergasse 112,
1. Etage.
Waaren- und MöbelCredit-Geschäft.
Billige Bedienung.
Leichteste Zahlungs-Bedingungen
Atten Pri Kaesmacher’s
Häuser=Versteigerund Emaille=Lußbodenlack,
Auf Ersuchen der Wittwe und Kinder Gerhard Kelter zu Köln Nippes
und auf Grund Vereinbarnngs=Actes des unterzeichneten Notars vom 8. Mai 1895 und Genehmigungs=Beschlusses königl. Amtsgerichtes, Abtheilung 23 zu Köln vom 18. selben Monats
werden theilungshalber durch den unterzeichneten Notar
am Montag den 10. Juni d.., Nachmittags 3 Uhr, in dessen Amtsstube, Albertusstraße 20,
folgende, zu Koln=Rippes gelegene Häuser öffentlich versteigert,
nämlich:
a. das Haus Florastraße Nr. 98 nebst Anbau und Garten, groß 2 Ar 39 Qu.=Meter, tarirt zu 16,000., das Haus Florastraße Nr. 100 nebst Anbau und Garten, groß 2 Ar 22 Qu.=Meter, taxirt zu 16,000., das Haus Florastraße Nr. 102 nebst Anbau und Garten, groß 2 Ar 23 Qu.=Meter tarirt zu 16,000., das Haus Florastraße Nr. 104 nebst Anbau und Garten, groß 2 Ar 19 Qu.=Meter, tarirt zu 16,000 M.
Die Verkaufsbedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 22. Mai 1895.„ v. Ley, Notar.
„— Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1895
b.
Eduard Clément, Köln,
C.
d.
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
ne Zeichnungen und Preislisten gratis.
Uhren=Reparaturwerkstätte
billigster Art. Preise vor'm Hause. .Schönwald, Uhrm., Köln, 4 Blindg. 4.
Laden=Einrichtung
für Specerei zu verkaufen. Bescheid Deutz, Kalkerstraße 72B.
Sonntag den 20. Mai,
Vormittags 11 Uhr,
im großen Saale der Büraer=Gesellschaft,
Röhrergasse 21:
Grosse Versammlung der Wähler
der Centrumspartei
behu
Besprechung der Reichstags-Stichwahl.
Um Störungen durch Anhänger der Social=Demokratie vo zubeugen, erfolgt der Zutritt nur gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitglieds=Karte eines hiesigen katholischen Männer=Vereins oder von besondern Eintritts=Karten, welche, jedoch nur an Anhänger der Centrumspartei, an folgenden Stellen verausgabt werden:
in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstraße 20, in der Geschäftsstelle des Rheinischen Merkur. Unter Käster 8, sowie bei folgenden Herren:
J. B. Schumacher, Severinstr. 154, Franz Spohr, Ulrich asse 180), Nic. Jos. Hoffmann, Thurnmarkt 77, Schuhmachermeister Theod. Beckers, Blindgasse 4,
Jac. Nettekoven, Filzengraben 12, Joh. Klefisch, Unter Hutmacher 29, Ambr. Conzen, Hahnenstraße 43, Peter Forsch, Komödienstraße 12, Frz. Jos. Trenzen, Johannisstr 38, W. Antoni, Breitestraße 167, Theod. Hamm. Eintrachtstraße 115, Fuchs&amp; Co., Christop#straße 44, Buchbindermeister Franz Becker Limburgerstraße 10.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
das Wahl=Comité der Centrumspartei.
Versammlung der Reichstagswähler der Centrumspartei
im großen Saale des
Rothen Löwen, Severinstraße 95,
Sonntag den 26. Mai, Abends 8 Uhr.
Zutritt zu der Versammlung haben nur Mitglieder der CentrumsEs wird strenge Controle geübt.
Das Wahlcomité der Centrumspartei.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben in prachtvollen farbechten Bildern und Dessins; reiche Auswahl, von Jeder=
mann leicht anzubringen, empfiehlt zu bedeutend ermäßigten Preisen..*
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Lufteurort Manderscheid,
Eifel.
Manderscheid.
Jagd und Fischerei.
Schendorf.
Empfehle mein Local mit Tanzsaal, großem Garten mit Veranda
für Vereine und Ausflüge bestens.
A. Schneider, Restaurateur.
Für mein
a. Oberländer Brod
suche noch mehrere tüchtige Abnehmer
bei prompter und billigster
dienung.
Lukas,
Oberländer Brodfabrik,
Niederwerth bei Vallendar am Rhein.
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 J. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Schwarzen Jet- u. Jais-Schmuck,
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Ilaarnadeln ctc. etc.,
Wasserdichte Herren= u. Damen=Mäntel
in allen modernen Facons, leicht und elegant,
Gummi-Badehauben,
Gummi=Badewannen, Schwammtaschen
etc., etc.,
Gummi-Wäsche,
weiß und farbig(echte Hyatt=Marke)
unentbehrlich für die Reise empfiehlt in großer Auswahl
Carl Schirp, Hohestraße 61,
neben Schildergassen=Ecke.
AT
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
Se
Mar
20 Ofg. Seite) 2 und 22 Zeilen selben
habe ich,
Inh
Kneip
1. Vortre
2. Berich Herrn
3. Versch Mitgliede
B 1
Fi
Artikel fast ni sätzen direct meiner zu beh
Na
WeltFür
empfehle S Waare in
drenn=Lar
(Malkastel
st
H. K.