Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Stge gen Prris, Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ied täglich in jedes Haus ven Köln sowie in Deug und allen Vererten unoutgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hiuterhäuser mit Honntags-Weilagt 30 Ofg. monatlich.
Veneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
175.
Köln, Montag, 1. Juli 1895.
Neunter Jahrgang.
Loose 10 Mk
88
Auguste Victoria-Lotterie.
Ziehung unwiderruflich 1. Juli 1895.
Hauptgewinne u. w. von 20,000, 10,000, 5000, 3000 Mark etc.
Sämmtliche Gewinne mit 90% garantirt.*
Original-Loose à 1 Mark. 11 Loose 10 Mark, empfehlen
Julius Goldberg&amp; Cie., General-Dehit Köln a. Rh,
Die Hauptgewinne stehen in unserm Schaufenster zur Ansicht.
*7 Hohestrasse 137.
Telegramm-Adresse:„GOLDOUELLT
Nur
Plfennig
das
Loos
8 4. sut ute ur iur Preate uut 1. Marh, ut Panus e Nan io Erchuge....6
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse Nr. 88.
Auguste Victoria-Lotterie.
Heute und morgen Ziehung.
Hauptgewinne i. W. von 20,000, 10,000, 5000, 3000 M. etc.
Sämmtliche Gewinne mit 90 pCt. garantirt.
Original- Loose nur 90 Pfennig statt 1 Mark. 11 Lo
Als sehr beliebte und stets willkommene
Namenstag.
Geschenke
empfchle reizende kleine
Prachtfinken,
sprechende Papageien
und Kakadus,
praktische
10
W
1
18
eigener Fabrication, vom einfachsten Finkenkäfig bis zum feinsten Salonbauer,
Aquarien, Terrarien, Zierfische etc.
Gustav Voss,
Hoflieferant,
Schildergasse 39.
Badewaunen,
„„
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthi empfiehlt
I. I. Bleissem, straße 94.
Kohlenhandlung
Xp; Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Endgültig am 1. Juli Ziehung der
Wiesbadener Auguste Victoria=Lotterie.
Per Loos 1 Mark. 11 Loose 10 Mark.
Hauptgew. begr, 5560; 3838- 10,000, 5047 Gew. mit 90.000 M. Schneidemühler Pferde=Lotterie, per' Loos P.,, Loose 16 M.
4 elegante Equipagen mit 12 Pferden, 24 Reit= und Wagenpferde 2c.
Straßburger Ausstellungs=Lanse“ Looshgartig gggl#geine
.. Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
unter Fettenheunen 15, Franke&amp; Cie.,
Weimarer und Marienburger Ziehungslisten eingetroffen
#
Das
Subbenlwurze ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln
sind frisch eingetroffen bei:
Ferdin, Müller, Blaubach 55.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen a Mk. 1,10 zu iu Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Deutschen u. franz. Sect
in ausgewählten Marken von den Häusern:
Burgeff&amp; Co., Hochheim, erste Sorte,
dito Extra Cavie,
Deinhard&amp; Co., Koblenz, Ingelheimer Sect,
dito Cabinet=Sect,
Kupferberg&amp; Co., Mainz, Kupfer, dito Gold,
M. Müller, Eltville, Germania=Sect,
dito Champagne,
Oppmann, Würzburg, Stein=Mousseux, zöhnlein&amp; Co., Schierstein, Rheingold,
Bisinger&amp; Co., Avize, Créme de Bouzy.
dito Verzenay, Imperial,
Heidsieck&amp; Co., Reims, Monopole sec,
Veuve Clicquot, Reims, American dry, Pommery&amp; Greno, Reims, carte blanche sec,
dito Cachet sec Américain
in ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
Griechische und kleinasiatische Weine, Tokayer,
Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Muscatwein, Wermuthwein, Moselweine, Rheinweine, Bordeaux 2c., Cognac in feinen Marken
empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325. 9
bingung.
Für den Posthaus=Neubau in Mülheim(Rhein) sollen die SchmiedeArbeiten, veranschlagt zu 2500 J, öffentlich verdungen werden. An erbietungs= und Ausführungs=Bedingungen, sowie Preisverzeichniß liegen im Post=Baubureau in Mülheim (Rhein), Friedrich=Wilhelmstraße 11, aus und können von dort für..50 bezogen werden. Die Angebote sind bis zum 9. Juli, 11 Uhr Vormittags, an das bezeichnete Post=Baubureau verschlossen und frankirt, mit entsprechender Aufschrift versehen, einzusenden. Köln(Rhein), 26. Juni 1895.
Der kaiserliche Ober=Postdirector Wagener.
Alter Cognac, sein, Ttterfthche
Vordeaux und Samos, Flasche###
Reiner Rothwein, FKliche 8½
Weißer Wein, Flasche 60) u. höher. Tokayer in Flasch. zu 50, 1000 u. höh.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Zu passenden
Namenstags-Geschenken
empfiehlt das älteste optische Institut, gegründet 1833,
HI. Schieren,
Inh. Gustav Funcke,
Kupfergasse Nr. 18—20.
eine große, reichhaltige Auswahl
Operngläser.
Ferner Brillen, Pince=nez, Stiel=Lorgnetten mit anerkannt feinsten Krystallgläsern zu den billigsten Preisen.
Solide
Arbeit.
Unter
Garantie.
Möbel-Magazin
von
Salth. Schürkens, Schreinermeister,
oße Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Billigste,
feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstraße 64, ursitlagartenstraße.
Ausverkauf der Sommer-Kleiderstoffe
in noch reichhaltiger schöner Auswahl und zuverlässigen Qualitäten zu herabgesetzten, besonders billigen Preisen.
Reisekoffer, Neisetaschent„Paufseht billigen Preisen“
Hosengasse Nr. 2, neben der Taubst.=Anstalt. * Patent=Nohrkoffer, sehr dauerhaft u. leicht, von 30 M. an.

Seite 2.
Nv. 175 4 Montag. 1. Juli 1895.
Offene Stellen.
Ein Graveur,
welcher auf stilgerechte kirchliche Ornamente und Figuren eingeübt ist, findet bei gutem Lohn dauernde angenehme Stellung.
Wilhelm Rentrop,
Werkstätten für kirchliche Kunst, Altena, Westfalen.
Junger Bäckergeselle,
der nicht austrägt, sofort gesucht. Crefelderstraße 46.
Kalklöscher
gesucht. Plankgasse 52.
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72A4.
Als Stütze der
Hausfrau gesucht
nn kath., einfaches, gebildetes Mädchen für einen herrschaftl. kleinen Haushalt in Westfalen. Dasselbe muß im Weißnähen, Bügeln, Putzen und Serviren durchaus erfahren sein. Dauernde Stellung. Gehalt von 70 bis 100 Thaler jährlich, je nach Leistungen u. Persönlichkeit. Fr.=Offerten mit Zeugnißabschriften und Photographie unter N S 2550 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Näherin,
die auf Singer=Maschine erfahren ist, auf dauernde Beschäftigung gesucht. Unter Kahlenhausen 18 B.
Amme,
gesund und kräftig, gesucht.
Ferculum 50. Ein einfaches, properes
Mädchen welches die bürgerliche Marochen, Küche gut versteht, ges.
Breitestraße 47—49.
Gesucht; eine kräftige Person Gesücht: für—2 Monate in kath. Familie zur Aushülfe. Bescheid Nippes, Hartwichstraße 9.
Ein properes, junges
Mädchen
aus anständiger Familie wird für einen bürgerlichen Haushalt von zwei Personen auf sofort gesucht.
Näheres Hansa=Ring 93, 2. Et., nur auf Mittag zwischen 12½ bis 1 Uhr.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr g. dauernde St. a. hoh. Lohn(auch prop. bill. Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Selbständige rüstige
gegen hohen Lohn mit besten Zeugnissen sofort nach Rüdesheim gesucht. Fr.=Offerten unter N E 2538 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. r
Bei adeliger Herrschaft auf dem Lande eine
Köchin gesucht,
die etwas Hausarbeit übernimmt und ein Zweitmädchen, das waschen und bügeln kann. Bevorzugt, die ähnliche Stelle auf dem Lande gehabt. Fr.=Off. u. M P’ 2526 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
(Jesetzte Person zu einem Kinde für einige Wochen auf's Land gesucht. Näheres Höhle 38.
Köchinnen, Küchenmädchen,
Lohn 24 M, Mädchen für alle Arbeit, Lohn 18 K, gesucht. Propsteigasse 43.
Stellen-Gesuche.
Junges, gebildetes Mädchen, in
Küche n. Haushaltung durchaus erfahren
sucht Stellung zur Stütze der Hausfrau
oder zur selbständigen Führung einer Haushaltung in guter Familie.
Stellung bei alleinstehender Dame bevorzugt.
Gehalt nach Uebereinkunft.
Prima Referenzen zu Diensten. Gefl. Fr.=Offerten unter N W 2554 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Geübte
Damenschneiderin
sucht in einem Geschäfte Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 784 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein j. Mann, 33 J.., verh., sucht, gestützt auf Ia. Zeugn. u. Ref., Stellung, am liebsten Vertrauensposten u. dauernd, als Comptoirist, Magazin=Verwalter, Cassirer o Reisender. Anspr. besch. Gefl. Off. sub D F 1355 an die Ann.=Expedition von Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Gereousmühlengasse-—9: ca. 12,000 Qu.=Tuß Lager
mit Stall, Wohnung, Lagersch
zu vermietb. Besch. Johanni
uppen 2c.,
ohannisstr. 41.
2. und 3. Etage,
schöne luft. Räume, mit allen Bequemlichk.. geth. Ursulaplatz 9.
An einem ruhigen, vom Eigenthümer bewohnten Hause, Nähe Heumarkt
bach, eine kleine Wohnung
von—3 Räumen gesucht. Offerten mit Angabe des Preises unt. Nr. 780 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Sine kinderlose Familie sucht—4 E Räume per 1. August in Nippes in stillem Hause. Fr.=Offerten unter A B 100 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Unterricht.
Pariser Zuschneide=Akademie Nachenerstraße Nr. 22,
verbunden mit Atelier für nur feine Damenschneiderei. Schneider und Directricen, welche bei mir gelernt u. jetzt in den Geschäften 1. Ranges bei hoh. Lohn thätig sind, geben Auskunft.
M. Baumann, conversation française. Der neue Cursus beginnt am 1. Juli.
Geistlicher Köln's
sucht zwei Gymnasiasten
besserer Familien in Pension und Nachhülfe oder Ausländer um die deutsche Sprache zu erlernen. Beste Empfehlung höhererseits.
Franco=Offerten unter B P 2305 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für Eltern.
In gebildeter Familie findet zu Herbst noch ein junges Mädchen angenehme Pension zur Erlernung des Haushaltes bei vollständ. Familien= Anschl. Pensionspr. 500. K. Gute Empf.
Gefl. Fr.=Offerten u. M E 2516 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Capitalien
sitalien
jeder Höhe liegen zur Anlage
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
ohne Amortisation, ohne jährl. Verwaltungskosten, 10 Jahre fest, sind auf Ia. Objecte Altstadt u. Ringstr. von einer Verwaltung zu beziehen.
Günstigste Gelegenheit z. Abstotzung v. Hypotheken mit
höhermn Zinsfuß. Offerten mit 10 Pfg.=Marke für Rückantwort unter
5297 an Rud. Mosse, Köln.*
7500 bis 8000 Mark
vom Selbstdarleiher auf 1. Hypothek, auch auf feste Jahre, zum Austhun bereit, aber nur von Selbstsuchenden. Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 775 an die Geschältsstelle d. Bl.
15,000 Mark
Kirchengelder liegen gegen gute erste Hypothek, auch in kleinern Abschnitten, zum Ausleihen bereit. Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar.
Köln.
Verloren&amp; Gefunden.
Verlaren: Montag von Stammstr. Verloren: bis Philippstraße ein Portemonnaie mit 4 0 u. Pfandschein. Wiederbringer Belohnung für Rückgabe des Pfandscheines. Frau Kopp, Ehrenfeld, Philippstraße 441.
Zu verkaufen.
Haus Nachenerstraße 364
mit großem Garten, 4000 Quadratfuß, neu, sehr gut gebaut, BlendsteinFacade, Hinterbau, elf Zimmer, für
10,500 M.
Auskunft Ehrenfeld, Rothehausstr. 1, bei Dr. Nos von ½12—3 Uhr.
8 Für
8 Ausstattungen!
6 Festonreste, Kloppelspitzen 2c.
enorm billig!
8 Marsilstein 8.
*

3
*
Local-Anzeigen Nv. 175 a Montag, 1. Juli 1895.
S Großes Internationales Rad=Wettfahren
auf dem Sportplatze, Riehlerstraße. Erster Tag, 29. Juni. Der Kölner Rad=Rennverein hatte dies Mal mit seiner Veranstaltung entschieden Glück, herrliches Wetter, rege Theilnahme auswärtiger Sportgenossen und recht guter Besuch seitens des hiesigen sportliebenden Publicums. Schade nur, daß einige für die ersten Plätze in Betracht kommenden erstklassigen Fahrer, wie A. Verheyen, O. Rosenstengel und Aug. Underborg nicht erschienen waren. Lothar Lehr, ein jüngerer Bruder des bekannten Meisterfahrers Aug. Lehr, hat sich recht gut eingeführt; er gewann nicht nur das Erstfahren in sicherm Stile, sondern auch mit G. Haun zusammen das Tandem=Hauptfahren über 10 Kilometer. Leider blieben auch die gefürchteten Stürze nicht ganz aus. Trotz der erhöhten Curven kam Euler(Köln) beim Erstfahren beim Einbiegen in die vorletzte Curve zu Fall. Beim Ehrenpreis=Tandem=Fahren stürzte in Folge Maschinenbruches de Haas(Rhenen) mit Rhoen(Aachen). Der Verlauf der einzelnen Rennen war folgender:
1. Niederrad=Erstfahren. 2000 Meter, offen für Herrenfahrer, die drei ersten aus zwei Vorläufen am Start. Erster: Lothar Lehr (Frankfurt a..) in 3 Min. 27 4/5 Sec. Zweiter: Ad. Buch(Aachen) in 3 Min. 28 1/8 Sec. Dritter: A. Winterhager in 3 Min. 29 1/5 Sec.
2. Niederrad=Recordfahren. 1609 Meter, offen für alle Fahrer. Fünf waren am Start. Erster: M. Mar(Paris) in 2 Min. 34 2/8 Sec. Zweiter: G. Haun(Frankfurt) in 2 Min. 34 3/5 Sec. Dritter: Ph. Thiriart(Lüttich) in 2 Min. 351/5 Sec.
3. Hochrad=Hauptfahren. 3000 Meter, offen für Herrenfahrer. Es starteten fünf Fahrer. Erster: Ferd. Becker(Neuwied) in 5 Min. 42 Sec. Zweiter: H. Berg(Elberfeld) in 5 Min. 42 3/5 Sec. Dritter: T. Lepitre(Hannover) in 5 Min. 42 4/5 Sec.
4. Ehrenpreis=Tandem=Hauptfahren. 5000 Meter. Vier Paare starteten. Erstes Paar: Fr. Vedder(Ratingen) und P. Leininger (Duisburg) in 7 Min. 32 2/5 Sec. Zweites Paar: C. Weeck(Dortmund) und Cäsar Koch(Hamburg) in 7 Min. 34 Sec. Hierbei stürzten Rhoen mit de Haas; ferner mußte in der dritten Runde das Paar Henie(Norwegen) mit Schaaf(Köln) wegen Pneumatic=Defect aufgeben.
5. Hochrad=Vorgabefay 2000 Meter, offen für Herrenfahrer. Sechs Fahrer am Start. Erster(ohne Vorgabe): Ferd. Becker (Neuwied) in 3 Min. 13 3/8 Sec.(deutscher Record). Zweiter: Heinr. Kühbacher(Köln) mit 80 Meter Vorgabe in 3 Min. 14 3/5 Sec. Dritter: Hugo Berg(Elberfeld) mit 40 Meter Vorgabe in 3 Min. 154 Sec. Sehr schönes Fahren.
6. Tandem=Hauptfahren. 10 Kilometer, offen für alle Fahrer. Vier Paare starteten. Erstes Paar: G. Haun(Darmstadt) und Lothar Lehr(Frankfurt) in 17 Min. 312/5 Sec. Zweites Paar: Fr. Vedder (Ratingen) und P. Leininger(Duisburg) in 17 Min. 32 Sec. Drittes Paar Ferd. Schrodt(Köln) und M. Max(Paris).
Was die eingeschalteten Damen=Wettfahren angeht, können wir vom ästhetischen Standpunkte aus derartigen Darbietungen keinen Geschmack abgewinnen, und einen sportlichen Genuß bieten dieselben erst recht nicht.
Zweiter Tag, 30. Juni. Die Rennen nahmen bei recht gutem Wetter einen auregenden Verlauf. Der Besuch war noch zahlreicher als am ersten Tage. Der Norweger Henie(100 Kilometer, Meisterfahrer der Welt 1894/95) zeigte heute eine brillante Form. Von den Uebrigen schnitten am besten ab G. Haun, Cäs. Koch und der Pariser M. Max. Die einzelnen Ergebnisse sind folgende:
1. Ermunterungsfahren. 2000 Meter. Offen für Herrenfahrer. Die drei ersten aus zwei Vorläufen kamen zur Entscheidung: Erster: W. Schulz(Düsseldorf) in 3 Min. 33 Sec. Zweiter: Gregoire Alost(Belgien) in 3 Min. 33 1/8 Sec. Dritter: D. Graf(Köln) in 3 Min. 33 3/5 Sec.
2. Ehrenpreis=Niederrad=Hauptfahren. 3000 Meter. 7 Fahrer starteten. Erster: W. Henie(Norwegen) in 5 Min. in 341 Sec. Zweiter: C. Weeck(Dortmund) in 5 Min. 34 2/85 Sec. Dritter: Cäs. Koch(Hamburg) in 5 Min. 34 3/8 Sec. Nach prächtigem Rennen schön gewonnen. Henie verfügt über einen ausgezeichneten Endspurt.
3. Tandem=Vorgabefahren. 2000 Meter. Offen für alle Fahrer. 4 Paare starteten. Erste van Bellinghen mit P. Thiriart (Lüttich) mit 70 Meter Vorgabe in 2 Min. 43 4/5 Sec. Zweite: G. Haun(Darmstadt) mit Loth. Lehr(Frankfurt) ohne Vorgabe in 2 Min. 44 3/ Sec. Dritte Fr. Vedder(Ratingen) mit P. Leininger(Duisburg) in 2 Min. 44 1/8 Sec.
4. Ehrenpreis=Niederrad= Vorgabefahen. 2000 Meter. elf Fahrer am Start. In der zweiten bzw. dritten Runde gaben Graf (Köln) und Lauffs(Aachen) das Rennen auf. Erster: W. Henie(Norwegen) ohne Vorgabe in 2 Min. 51 1/ Sec. Zweiter: Cäs. Koch (Hamburg) mit 30 Meter Vorgabe in 2 Min. 51 3/85 Sec. Dritter: W. Schroeren(.=Gladbach) mit 100 Meter Vorgabe in 2 Min. 52
Sec. Scharf gefahrenes Rennen, das schönste des Tages.
5. Niederradfahren mt Vorgabe. 2000 Meter, offen für alle Fahrer. Sieben starteten. Erster: M. Max(Paris) mit 20 Meter Vorgabe in 3 Min. 1/5 Sec. Zweiter: G. Haun(Darmstadt) ohne Vorgabe in 3 Min. 25 Sec. Dritter: Ferd. Schrodt(Köln) mit 50 Meter Vorgabe in 3 Min. 3/85 Sec.
6. Ehrenpreis=Tandemfahren mit Vorgabe. 2000 Meter.
7 Paare starteten. Erstes Paar: C. Weecke(Dortmund) mit Cäs. Koch Hamburg) mit 20 Meter Vorgabe in 2 Min. 42 1/5 Sec. Zweites Paar: Gregoire(Alost) mit T. Lepitre(Hannover) mit 70 Meter Vorgabe in 2 Min. 42 3/8 Sec. Drittes Paar: W. Schulz(Düsseldorf) mit W. Schroeren(.=Gladbach) mit 110 Meter Vorgabe in 2 Min. 424/5 Sec. Die Vorgaben schienen etwas reichlich bemessen, das Malpaar HenieSchaaf gab sich alle Mühe, kam auch auf, konnte dann aber den Endspurt nicht mehr halten. Damit Schluß des Rennens. Mit dem Stürzen ging es heute besser. Die im ganzen wohlgelungene Verarstaltung schloß mit der Vertheilung der Preise im Clublocale des hiesigen Radfahrer=Vereins Colonia(Hotel Royal).
Locales.
): Kirchliches. Im Dom wurde am Festtage St. Peter und Paul, dem Patrousfest der Kathedral=Kirche, das Hochamt von dem hochw. Hru. Cardiual=Erzbischof Krementz celebrirt.— Gestern fanden die Pfarr=Processionen von St. Andreas und St. Severin statt. An der Procession von St. Severin betheiligte sich der Arbeiter=Verein für den südlichen Stadttheil, der in der Pfarre sein Vereinslocal hat.
* Personalien. Dem Bürgermeister a. D. Franz zu Köln, früher zu Frechen, ist der Rothe Adler=Orden 4. Klasse verliehen, der bisherige Buchhalterei=Assistent bei der Reichsbank Schwabl in Köln zum Bankbuchhalter ernannt, dem Eisenbahn=Secretair Böhmer in Köln der Charakter als Rechnungsrath, dem Eisenbahn=Secretair Kaufmann in Köln der Charakter als Kanzleirath verliehen, der Bau=Inspector Baurath Kosbab, bisher technisches Mitglied der königl. Regierung in Köln, als Kreis=Bauinspector nach Siegburg, der Kreis=Bauinspector Baurath Natorv in Oldesloe als BauInspector und technisches Mitglied an die königl. Regierung in Köln versetzt worden.
* Stadtwald. Auf der Tagesordnung der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag steht auch die Berathung einer Vorlage der städtischen Verwaltung betreffend Schaffung eines Stadtwaldes.
):( Das Gewitter, welches in vergangener Nacht gegen 1 Uhr
niederging und welches von einem heftigen Sturme begleitet war, hat in verschiedenen Garten=Anlagen erheblichen Schaden angerichtet. U. a. wurden auf der Köln=Ehrenfelder Chaussée elf Bäume zerstört. Auch
Amtliche Bekanntmachung.
21. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 27. Juni 1895. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Stübben, Piecg, Klußmann. Baurath Heimann.
Director Joly.
Director Christophe. Stadtverordnete: Albermann, Bodewig, Brems, Braubach, Dünner, Elven, Gorissen, Herbig, Aug. Heuser, Joesten, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neven=Du Mont, Pauli, Pilgram, Rautenstrauch, Rieth. Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Bauer, Hagen, Rob. Heuser, Klein, Kühlwetter, Langen, Pfeifer, Pflaume, vom Rath, Trimborn, van der Zypen.
Die Versammlung bewilligt dem Verein deutscher Lehrerinnen in England eine einmalige Unterstützung; genehmigt die Errichtung der Stelle eines Werftmeister=Assistenten; verweist einen Antrag auf Ermäßigung der Wasserabgaben für leerstehende Häuser an die zuständige Deputation und genehmigt im übrigen die Bedingungen für die Wasserabgabe aus den städtischen Wasserwerken; geneumigt ferner Pläne und Kostenanschläge für den Erweiterungsbau der Schule an der Richard=Wagnerstraße, für die Nebenanlagen der Schule an der Zwirnerstraße, für Schulneubauten in Zollstock und Bayenthal, für den Neubau von Stallungen auf dem Friedrichshofe bei Giesdorf und für Neubauten im Waisenhause; setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; erklärt sich mit einem Grundstücks Austausch Ecke Hohestraße=Wallrafs= platz sowie mit dem abgeänderten Höhenlageplan für die verlängerte Wilhelmstraße und mehrern angrenzenden Straßen einverstanden; genehmigt mehrere Straßenbau=Verträge betr. die Aachener=, Brüsseler= und Antwerpener= sowie Vogelsangerstraße, die Anlage eines Schmalspurgeleises auf der Platen= und Venloerstraße seitens der Ehrenfelder Waggonfabrik und die Aufstellung einer Trinkhalle Ecke Zeughausstraße und der Straße am Römerthurm; bewilligt zur Errichtung eines Bedürfnißhäuschens an der gegenüberliegende Ecke, sowie zur Ausführung von Canälen in den Bezirken Nippes und Deutz die erforderlichen Mittel; genehmigt den Verkauf von Baustellen an der Maybachstraße und Ecke Cleverstraße=Thürmchenswall, die Verpachtung von Wiesenparcellen in Deutz und den Verkauf Baustellen an der Herkulesstraße; wählt Jnstizrath Dr. Schreiner zum Vor steher, und Kaufmann Th. Feuser zum Stellvertreter für den 31. Ortsbezirk.
Amtliche Bekanntmachung.
22. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 4. Juli 1895, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen;
2. Rückgabe der Caution zweier frühern Rentmeister;
3. Prämieen für das BrieftaubenWettfliegen der„Columbig";
4. Vorlage betreffend die Schaffung eines Stadtwaldes;
5. Antrag auf Erleichterung der Minimaltaxe für Häuser mit leerstehenden Wohnungen;
6. Grundflächen= Austausch Ecke Neußer= und Baudristraße;
7. Aenderung der Fluchtlinie Ecke Zeughausstraße=Steinfeldergasse;
8. Sträßenbau=Bertrag betreffend die Dürenerstraße;
9. Bedingungen für die Ueberlassung des Volksgarten=Restaurants an Private zur Abhaltung von Festlichkeiten gegen Eintrittsgeld.
-Für soarfame Pansfrahen.
6 auch noch einige Knaben=Anzüge von K. 3,50, Waschstoffe und Flick lappen. Peterstraße 6.
Familien-Anzeigen.
7
für den verstorbenen Herrn
Christ. Jos. Kamp
findet stalt: Mittwoch den 3. Juli, Morges ½10 Uhr, in der von Groote'schen Familien= kirche am Elend
K
die die Bäume umgebenden Schutzgitter wurden vom Sturme umgeworfen.
s Die große Ehlbeck'sche Menagerie, welche seit Freitag ihre Zelte am Kaisergarten aufgeschlagen hat, erfreute sich in den beiden vergangenen Tagen eines recht lebhaften Besuches. Die Sammlung enthält eine stattliche Zahl schöner Exemplare der hervorragendsten Raubthiere, namentlich sind Löwen und Tiger, sowie Elephanten durch stattliche Thiere vertreten. Eine eingehende Erklärung belehrt die Besucher über alle Eigenarten der verschiedenen Thiere. Dann folgen Proben in der Dressur einzelner derselben, bei welchen sich die Elephanten, wie gewöhnlich, als die gelehrigsten zeigen. So gibt der Elephant Nelly alle Siquale bei einem abgehenden Eisenbahnzug, spielt die Mundharmonica und dreht die Orgel, tanzt auf einer Tonne und spielt den Gastronomen usw. Interessant sind die Exercitien mit den Löwen, welche Hr. Thomson in besonderm Sicherheitskäfig ausführt. Ein Besuch ist für den Freund der Thierwelt recht belehrend.
( Der Reise=Verkehr war am Samstag und Sonntag ein recht lebhafter. Namentlich hatte das am Samstag herrschende heiße Wetter ganze Schaaren von Kölnern veranlaßt, der sengenden Hitze der Großstadt zu entfliehen, um in Waldesschatten Kühlung zu suchen. Auf den Bahnhöfen herrschte lebhaftes Treiben. Insbesondere wurden die Züge Köln=Frankfurt und Köln=Koblenz benutzt, so daß es vielen Ausflüglern trotz langem Warten an den Billetschaltern erst im letzten Augenblick gelang, ein Billet zu erhaschen. Auch die rheinanfwärts fahrenden Dampfschiffe waren außerordentlich stark besetzt.
P Gelandet. Die am 26. Juni am Leystapelwerft gelandele Leiche ist als diejenige des vor acht Tagen vom Dampfschiff Overstolz verschwundenen Kellners anerkannt worden.
in Schwindler. In einem Geschäft erschien ein junger Mensch, welcher sich als Sohn eines Kunden ausgab, und bat den GeschäftsInhaber um ein Darlehen von 15 bis 20 Mark, da er angeblich in einer hiesigen Augenklinik gewesen sei und nicht Geld geung habe, um die Kosten zu bezahlen. Der Inhaber des Geschäfts gab ihm auch die 20 Mark, zog aber, da die Sache ihm nachträglich verdächtig erschien, in der Augenklinik Erkundigungen ein. Von dort erfuhr er dann auch daß er einem Schwindler in die Hände gefallen war.
c Gestohlen wurde aus dem Flur eines Hauses an der Thieboldsgasse eine nußbaum=lackirte Commode. Zwei unbekannte Männer hatten die letztere ungestört hinausgeschafft und fortgetragen.
Ertrunken. Am Freitag=Nachmittag fiel unterhalb der Frohngasse ein siebenjähriger Knabe von einem dort liegenden Floß in den Rhein und ertrank. Die Leiche konnte noch nicht gelandet werden.
Feuer. Am Samstag=Nachmittag gerieth in einem Neubau in Lindenthal eine Partie Seegras in Brand, welches vermuthlich von spielenden Kindern entzündet worden war. Ein Abends in der Siegburgerstraße in Deutz entstandener Kaminbrand wurde von den Hausbewohnern gelöscht.
):( Ertrunken. Am Samstag=Nachmittag ertrank in Niehl ein etwa zehnjähriger Junge aus Nippes. Die Leiche wurde noch nicht gelandet.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. In der Verhandlung gegen Guido Clauß und Friedrich Werner bejahten die Geschworenen die Schuldfragen. Clauß erhielt eine Gefängnißstrafe von 1½ Jahren, Werner wegen einfachen Bankerotts einen Tag Gefängniß.— Eine unter Ausschluß der Oeffentlichkeit geführte Verhandlung gegen einen Knecht aus Wallbach, welcher
der versuchten Nothzucht beschuldigt war, endete mit der Freisprechung des Angeklagten.
+ Bürger=Gesellschaft. Der von der Bürger=Gesellschaft veranstaltete Jahrmarkt hatte einen Reinertrag von über 700., welche wie folgt zur Vertheilung gelangen: 100 M. erhalten das Knabenund das Mädchen=Asyl an St. Gereon, das Marienheim, der VicenzVerein; 50 M. das St. Josephs=Asyl, die Franciscauerinnen in der Streitzeuggasse und an St. Johann, sowie das Arbeiterinnen=Hospiz in Ehrenfeld; 30 M. der Idioten=Verein und 20 M. einem armen Orgeldreher zu seiner goldenen Hochzeit.
seums hält am Mittwoch, Nachmittags 6 Uhr, eine Sitzung im hiesigen Schulgarten vor dem Vorgebirgsthor, in nächster Nähe des Volksgartens, ab. Hr. Dr. Esser wird dort einen Vortrag über den Einfluß des Lichtes auf das Pflanzenleben mit Demonstrationen an lebenden Objecten halten. Bei üngünstiger Witterung findet die Versammlung im kleinen Saale des Restaurationsgebäudes des Volksgartens statt, und wird Hr. Dr. Esser hier einen Vortrag über die Pflanzen im Kampf mit der Thierwelt, ebenfalls mit Demonstrationen an lebenden Objecten, halten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(1666] Viertes Internationales Thoutauben= und
auf laufende Scheiben usw. Angelockt durch die Anzeige des Kölner Freihandschützen= und Jäger=Club lenkten mein Freund und ich am 25. Juni unsere Schritte gen Kranzmaar, um dort dem sonst so interessanten Schießen beizuwohnen. Wir fuhren bis Kalscheuren, allwo ein hübscher Zweispänner der ankommenden Jäger und Schützen harrte. Etwas enttäuscht waren wir, als auch nicht ein einziger Schütze in Kalscheuern ausstieg. Den Wagen nicht benutzend, schlenderten wir über Keudenich der hübsch gelegenen Kranzmaar zu. Da wir in der Nähe derselben nichts von Schießen hörten, glaubte mein Freund, ich hätte mich wohl im Datum geirrt, vielleicht wäre das internationale Wettschießen am 25. Juli, denn sonst müßte man doch Leben, Treiben und Schießen sehen und hören. Ich versicherte ihm, mich nicht geirrt zu haben, da ich die Anzeige am selben Morgen noch gelesen habe. Mittlerweile kamen wir in der Restauration Kranzmaar an, allwo wir einige fünf bis sechs Vertreter der wirklich grunen Farbe antrafen. Auf eine Anfrage, ob das Schießen noch nicht beginnen würde, sagte mir ein ehrwürdiger alter Herr, sie wüßten das nicht, seien vielmehr auf einer Holz=Auction gewesen; im übrigen läge der Schießstand dort unten. Dort herrschte jedoch tiefe Stille. Bei dem recht guten Bier der Restauration wurden wir plötzlich durch einige Schüsse aufgescheucht. Wir wagten uns in den Schießstand und sahen dort dem Leben und Treiben des Internationalen Thontauben= und Jagd=Wettschießens zu. Die Vertreter des Schieß-Clubs bestanden aus einem Schießer(nebenbei vorzüglicher Schütze), einem Zuschauer und einem Anschreiber. So geschehen zu Kranzmaar am Eröffnungstag des vierten Internationalen Thontauben= und JagdWettschießens auf laufende Scheiben usw. v. W.
§ Brühl, 30.Juni95. Die Rheinische Krieger=Kameradschaft hielt gestern hier ihren 39. Bezirksabgeordneten=Tag ab. Zu demselben hatten sich Vertreter von 78 Vereinen eingefunden, welche vom Ehren=Vorsitzenden, Hru, Generalmajor a. D. v. Mansard, in berzlichster Weise willkommen geheißen wurden. Die Verhandlungen leitete der erste Vorsitzende, Hr. Hauptmann a. D. Etscheit. Nach seinen Ausführungen hat sich die Rheinische Krieger=Kameradschaft im vergangenen Jahre in bester Weise entwickelt. Die Herren GeneralOberst v. Loé, General der Cavalerie v. Bülow(Commandeur des 8. Corps) und Oberpräsident Nasse haben die Ehrenmitgliedschaft des Kheinischen Provincial=Kriegerbündes mit herzlichem Dank angenommen. Nach dem Rechenschaftsbericht hatte die Rheinische Krieger=Kameradan 1. Aprn v. J. einen Bestand von 172 Vereinen mit 11,535 ##n während, die Zahl derselben zur Zeit 185 Vereine mit 12,992 Mitgliedern beträgt. Zum zweiten stellvertretenden Vorsitzenden wurde Hr. Kroll, Vorsitzender des Kreisverbandes Düsseldorf, gewählt. der diesjährige Abgeordnetentag des Deutschen Kriegerbundes findet Auslaß der 25. Wiederkehr der Schlachttage bei Spichern in den Tagen vom 3. bis 6. August zu Saarbrücken statt. Bezüglich der Tagesordnung beschloß die Versammlung, ihre Vertreter zu beauftragen, gegen, die beautragte Auferlegung einer Sonderabgabe von 10 Pfg. pro Mitglied behufs Deckung der noch fehlenden Baukosten für das Kyff## 55““ aer für die Verwendung eines Vorschußbetrages von 200.000 M. aus dem Vermögen des Bundes(vorbehaltlich späterer Deckung aus den laufenden Einnahmen) zu stimmen. Als Vertreter des Kölner Krieger=Vereins auf dem Bundes=Abgeordnetentag wurde Herr Hauptmann Etscheit gewählt. Bezüglich der zeitigen Organisation des Deutschen Kriegerbundes theilte Herr Etscheit mit, daß der Bund in 9378 Vereinen und Bezirken 775,580 Mitglieder zählt. Hr. General v. Mansard schloß die Verhandlungen unter dem Ausdruck lebhafter Anerkennung der Verdienste des Vorsitzenden mit einem auf die gute treue Kameradschaft. Nach einem gemeinschaftlichen Mittagsmahl ordnete sich gegen 3 Uhr ein stattlicher Festzug mit zwei Musikcorps und zwanzig Fahnen, welcher durch den Schloßpark nach der Festwiese zog, wo der Brühler Kameradschaftliche Krieger=Verein ein 20. Schützenfest feierte. Auch für die Delegirten war ein Preisvogel aufgestellt. Heute fand zunächst ein feierliches Hochamt für die verstorbenen Mitglieder und dann am Krieger=Denkmal ein Traueract ur die gefallenen Kameraden statt. Nachmittags folgte Fortsetzung des Ehren= und Preis=Schießens und Abends die Preisvertheilung.
Der Unterschied zwischen der neuen Patent=Myrrholin=Seife
und den bisher gebräuchlichen Toiletteseifen beruht darin, daß, wie Tausende im#trzigen, das Myrrholin eine ganz eigenartige kosmetische
Wirkung auf die Haut besitzt, wodurch diese nicht nur zart und geschmeidig wiro, sondern auch Risse, Rauhheit, Runzeln 2c. verschwinden. Die PatentMyrrholin=Seife ist à Stück 50 Pfg. in allen guten Parfümerie= und Droguen=Geschäften, sowie in den Apotheken erhältlich.
* Rheinho#e am 1. Juli, Morgens 7 Uhr m.70— 0,10
* Wasserwärme am 1. Juli, Morgens 7 Uhr: 170.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175 4 Montag, 1. Juli 1895.
Von heute bis zum Umzuge
nach meinem Neubau
Hohestrasse Nr. 45
gewähre ich bei den bekannt billigen Preisen auf
mit Ausnahme sämmtlicher Garne,
die sofort in Abzug kommen.
Montag, 1. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 10, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Hochzeitsmarsch aus der Oper„Der Rattenfänger von Hameln“ von Nessler.
P. unde um„Gavotte aus der Oper„Die Medici“ von Leoncavallo. „Stalluchen“ von Herfurth.
a. Entre’acte und Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner: b.„Engarisen“ von Morszkowsky. „Geschichten aus dem Wiener Walde“, Walzer von Strauss. Fantasie aus„Freciosa“ von C. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
Ouverture„Pique Dame“ von Suppé. a.„Lithauisches Lied“. b.„Mazurka“ von Chopin. Fantasic aus der Oper„Das Nachtlager in Granada; von Kreutzer. „Mer genblatter“. Walzer von Strauss.
„Deutsche Kaiser-Jada“ von Eilhardt.
Polka aus der Opcrette„Der Vogelhändler“ von Zeller,
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
8.
9.
10.
11.
12.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuch von Köln und Ehrenfeld eingetragenen und daselbst belegenen Grundstücke:
1. Köln Flur 34, Parcelle Nr. 1280/133, Pantaleonsmühlengasse 46: a. Wohnhaus mit Hofraum; b. Hintergebäude, 2 Ar 51 Quadratmeter, 2370 Re. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Schlossermeister Michael Zerres und Agnes, geb. Weiser, zu Köln;
2. Köln Flur 10, Nr. 688/180, Große Spitzengasse 15, Wohnhaus mit Hofraum, 51 Quadratmeter groß, 600 J Nutzungswerth; Eigenthümer: Reiner Fuß, Wirth und Bau=Unternehmer zu Nippes;
3. Köln Flur B, Nr. 2367/545, Erftstraße 55, Garten, jetzt Hofraum, 1 Ar 38 Quadratmeter groß. 6 9/100 Thlr. ReinErtrag; Eigenthümer: Concertmeister Professor August Wilhelmy, früher zu Blasewitz bei Dresden, jetzt zu London;
4. Ehrenfeld Flur F, Parcelle 625/44, Sömmeringstraße 37, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 31 Quadratmeter groß, 420 R. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Stuccaturer Heinrich Haas und Christine, geb. Wollsiefer, zu Köln;
5. Deutz Flur 4, Nr. 2384/287, Düppelstraße 17, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 8 Quadratmeter groß, 1200 M. Nutzungswerth: Eigenthümer: Wwe. Fritz Schieffer, Maria Margaretha Hubertine, geb. Büchel zu Köln=Deutz,
am 30. Juli 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der„Steuerrolle, beglaubigte„Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abth. 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 6. Augst 1895, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 25. Mai 1895.
Königliches Amtsgericht, Abth. 9.
Gau. Notar a □, Pöln Pfälzerstrasse 62,
Gnn, Rolnr a.., Kvlll, am Barbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen zaußergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Pfarr-Verein St. Peter.
Zu der am Donnerstag den 4. Juli, Abenda ½9 Uhr,
im Krystall=Palast, Schildergasse 107—109, 1. Etage,
stattfindenden
General-Versammlung
werden unsere Mitglieder zu zahlreichem Besuch freundlichst eingeladen.
Tages=Ordnung: Rechnungsablage.— Neuwahl der nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder.— Verschiedenes.
Verstand.
Verein zur Förderung
sin Köln.
Mittwoch 3. Juli, Nachmittags 6 Uhr, im Pflanzengarten für den botanischen Unterricht vor dem Vorgebirgsthor:
Vortrag des Herrn Dr. Esser
über:
Einfluß des Lichtes auf das
Der Vorstand.
Verlegte meine Destillerie und Liqueurfabrik von Agrippastrasse Nr. 33 nach#
2 Luxemburgerstrasse Nr. 19. 3
X Köln, 1. Juli 1895. 9
* Jodocus Robertz, 5
alleiniger Fabricant des echten
Dr. Stoughton'schen Magenbitters,
X genannt„Menschenfreund“. 2
Stadt-SGarten
HFagst„ Abend von-11 Uhr:
Heutedrosses Militair-Concert.
Eintritt frei.
An die
Blockeisfabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire für den Monat(auch Bruchtheile desselben)
Juli— August— September— October“)
äglich en 6 Kilo Eis für 7
„„„„ 10—*
Koln, den
Nanis.
auf täglich ca. 6 Kilo Eis für K 7,—*) monatlich] Berechnung vom 1.„„„ 10.—*„ I der Lieferung a.
Wohnung:
) Gewünschtes wolle man unterstreichen, Nichtgewünschtes durchstreichen.
Je u U
Weinhandlung I. Leers in Köln,
vormals An den Dominicanern, gegründet 1828.
Meine Filiale, die 1889 im Hause Stolkgasse Nr. 7 eröffnet wurde, wird am 1. Juli c. verlegt nach
Verkauf von verschiedenen Wohnhäusern zu Sülz.
Am Samstag den 13. Juli., Nachmittags 4 Uhr, in dem Wirthslocale von Hru. Heinrich Joseph Breuer zu Sülz, Berrenratherstraße 182,
lassen die Erben der verstorbenen Eheleute Herrn Gustav Koschin und Frau Caroline, geb. Munderwald, zu Lindenthal, öffentlich meistbietend auf ausgedehnte Zahlungs=Termine versteigern:
die folgenden, zu Sülz an der Gustavstraße neben einander gelegenen 5 Wohnhäuser nebst Zubehör, als: Wohnhaus Nr. 20, groß 2 Ar 80 Quadratmeter,
„ Nr. 22, groß 2 Ar 73 Quadratmeter,
„ Nr. 24, groß 2 Ar 67 Quadratmeter,
„ Nr. 26, groß 3 Ar 28 Quadratmeter, und
„ Nr. 28, groß 4 Ar 96 Quadratmeter.
Die Verkaufs=Objecte können auch einzeln unter der Hand erworben werden. Nähere Auskunft ertheilt der Unterzeichnete.
Köln=Ehrenfeld, 22. Juni 1895.
Notar.
Ursulastraße Nr. 43
..(neben der Lazaristen=Kapelle).
Gleichzeitig eröffne ich zwei neue Filialen, nämlich:
Komödienstraße Nr.
(gegenüber dem Andreaskloster), und
Klingelpütz Nr. 21
41
(zwischen Gereonsdriesch und Gereonsmühlengasse).
In meinen vorgenanten drei Filialen:
Klingelpütz 21, Komödienstraße 41, Ursulastraße 43,
wohlassortirtes Lager
##u. in= und ausländischen Weinen vorräthig und bitte um geneigten
halte ich, wie in meinem Geschäfte Neumarkt 31 in in= und ausländischen Meinen
Zuspruch.
I. Leers, Weinhandl., Neumarkt 31.
+ Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.
Bester deutscher Schaumwein.
Höchste Auszeichnung Antwerpen 1894:
Einzige Goldene Medaille.—
G. J.’éster
Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Würtemberg.
Gear. 1765.+ Vallendar am Rhein.+ Gegr. 1769.
Taube, Am Hof 39. Verk. Uhren, Goldwaaren. Reparat. billigst.
PolsterGarnituren,
Sophas, einzeln oder mit Sesseln, in allen Facons. Reiche Auswahl. Nur eigene prima Arbeit.
Joseph Krüll,
66 Hohenzollern=Ring 66,
aegenüber dem Friesenplatz.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo
KOLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc.
Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Verlag und Druck von.D. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Pöln.