Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg.
Senztigen Otrts, Zie einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und auen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
„„„"„
Nr. 289.
Heute 6 Seiten.
Ed. Blumenthal,
Specialgeschäft für
Trauer
A
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc.
Fernsprecher 2489
kleidung
Köln Columbastrasse 7 u. 7A.
Kirchengelder
zu billigem Zinsfuß und ohne Provision auszuleihen auf erste Hypothek. Näheres
Christophstraße 1(Morgens).
artoffeln
zum Einkellern.
Nur feinschmeckende Soiten. Billige, feste Preise.
E. Kneffel, Weyerstr. 48.
Fernsprech=Nr. 2073.
KO
en
1
Kronleuchter,
Ampeln, Wandarme u. Laternen für Gas und Elektricität, Tisch-,Hänge-.Wand-Lampen für Petroleum.
Kerzen-Candelaber u. Wandarme,
Gasglühlichter Patent Auer,
Luxuswaaren jeder Art
empfehlen in hervorragender Auswahl
Lleichemer&amp; Schmeidel,
Obenmarspforten 5A. 4 winden. Obenmarspforten 5A.
Die Elbinger Molkerei=Niederlage von H. Schroeter,
Köln a. Rh., An den Dominicanern 9A,
gegenüber der Hauptpost,*
empfiehlt zu jeder Tageszeit:
1 Glas heiße Vollmilch 10
1 Tasse(ca. 1/4 Liter) Nährsalz=Cacao nach Dr. Lahmann 25„
„„„„ Nährsalz=Cacao mit Schlagsahne 35„
ehrat) ohne Käse 10
20
1 Portion Schlagfahne 1 Butterbrot(Molkendrot) ohne Käse 1„„ mit
9
etten!
Betten!
jegenwar
rantie.
73
Durch besonders günstige Einkäufe sämmtlicher Betten und Bettwaaren habe ich meine Preise bedeutend, zum Theil bis zu
25 Procent ermässigt.
Ich empfehle, solange Vorrath:
Steppdecken jetzt K..90, Schlafdecken M.
Holzbetten, 2schläfig. R..50, dieselben, hochhäuptig, K 14,50, dieselben mit Muschel-Aufsatz K 17.50, echte Nussbaum-Betten 29 M,
Sprung-Matratzen, 2schläfig. M. 12.50,
4theil. Seegras-Matratze, 2schl., 13 M,
.75, Waffel-Bettdecken 1 M, Betttücher 45 J.
Eisenbetten für Erwachsene M. 5,25, dieselben mit Spiralboden K. 7,50, Matratzen hierzu K. 4,50, Eisenbetten für Kinder 6 M, dieselben mit Drahtgeflecht K 11,50, Matratzen hierzu K. 2,70.
9
„„„„„
Bettfedern, Daunen, Plumeaux, Kissen.
Gute Federn
Daunenfedern 1 M
Halbdaunen.25
do. feine..75
Daunen 4,25
do. weisse..50
früher jetzt .60 0,38
früher jetzt
Tadellose, Jebenswahre, dauerhafte Thierpräparation.,##omegte# thode, nur Anerkennungen. Preisliste gratis u. franko. P.###### in Köln, Luxemburgerstrasse 44, Clgarren-Handlung, Ecke
SANDER's Präparatorium, Brühl-Köln
Papageikäßige,
Ueber 100 verschiedene Dessius auf Lager.
BlumentischeStänd.,
Specialität: Känge
nach Dr. Rusß, gezieser
unmöglich; Rachkahmung gesetzt. geschützt.
Neuheit: Käfige mit Sparfutter=
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für
Vogelkäfige,
Herzogstrasse 13.
Kaffee8
N von
Inhoffen
C
Gräffe
Bonn*/ Rh.
Eigene Kaffes-Plantage:
Preanger Java.
empfehlen:
Eokhardt,., Chlodwigplatz 26, Effertz, P.., Weyerstrasse 79, Emmerich, P. J. Wwe., Antonsgasse
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 55 Ctm Weite stets vorräthig.“
Hosenträger
aller
bewährten Systeme
Strumpfhalter
Grabkränze!
Fernspr. 2280.
wetterfestl billigst!
Julius Gliesche Söhne, Grosse Sandkaul 10—12.
Feder-Plumeaux, gute. 3
do. grosse 1schläfg......75
do. 2schläffg 7,60
Halbdaunen-Plumeaux 6
dieselben 2schläfig.75
Feines Halbdauen-Plumeaux
2schläffg 10.50
rtragung
ingungen.
des sehr alle. berden, Ei. Schlossereim. ten Kund## indler verve. d. Geschäfts Volkszig.
Brendgen
Flockenkissen 1. 0,85
.75 I do. prima.20 1 M
1c I Federkissen.25.75
.30 I. Halbdaunenkissen 3M.25 .80 I do. feine.75.90
weisso.....50.80 I do. feinste 4,50.75 I—
Grosse Flocken-Ober- und Unter-Betten jetzt K.50. Grosse Feder-Ober- und Unter-Betten jetzt K.25.
Schlafbett- polsterter Matratze, ZuSammmeniegpat, sopha u. Ratt M. 10,50.
Betttuch-.-Leinen, dopp.-breit, 55 3, Hemdenleinen 22 3, Gardinen 5 J.
Dampf-Bettfedern-Reinigung. Mit Maschinen neuester Construction werden Federn gewaschen und gereinigt. Reinigungslohn pro Pfd. 20 Pfg.
asenthal. Severinstrasse
215—221.
Petrol-Glühlicht-Kapsel,
D..-P. 82,568.
Bei dem Gebrauche einer Kapsel a 15 Pfg. brennt gewöhnliches Petroleum mit reiner, weisser Flamme und geringstem Oelverbrauche.
In allen bessern Colonial-, Material-, Droguen- und Lampen-Geschäften erhältlich.
Engros-Bezug durch
Carl Brünell jr., Köln am Rhein.
Pelzwaaren-Handlung Weiss,
Schildergasse 16. Anfertigung von Pelzmänteln.
Großes Lager
Collier und
Umändern von Caves, Baretts
sowie alle sonstigen Reparaturen prompt und billigst.
in jeder Ausführung,
mit u. ohne Gürtel
Strumpfbänder
ch
Kostüm- und Mäntel-Confection.
Großartige Auswahl von fertigen Jaquettes,
Capes und Regenmänteln. Aufertigung nach Maß, gediegene Arbeit, guter Sitz bei billiger Berechnung.
lean Spiecker, Damenschneider,
Bürgerstraße 13, 1. Etage, am Rathhaus.
Parquet-Fussboden-Wichse
zum Bohnen der Fußböden, Möbel 2c. 2c., gelb und weiß, bisher unübertrossen, in Büchsen à ½ Kilo Inhalt, K 1,00, sowie Stahlspüne zum Reinigen empfehle ½ Kilo 0,45, bei größerer Abnahme billigere Preise.
Altermarkt H. Kaesmacher,#termart
Special-Geschäft in Anstreicher-Artikel.
in hocheleganten Façons und Qualitäten
Gradehalter
bester Construction.“
Hellermann-Schmidt Einziges Specialgeschäfl
2 Herzogstrasse 2.
und
— Eir americ
Dauerbrand-Oefen,
Mantelösen von 14, 15, 16, 17 und 18 M. an.
Bügelösen 2,50, Kochöfen von 5# an Kohlenkasten, Kohlen=Eimer, Schaufel Stocheisen, Oßenrohre 2c. 2c. billiger als jede Concurrenz.
11 Streitzeuggasse 11, Ignatz Kleinmeyer,
gegenuber dem Kloster.
Epangelische
Gesangbücher
∆ von 1 K. an und höher in allen Preisen empfiehlt X
* Michael Bleissem,!
etgelstein 133.
Kartoffeln:
Eiseler Nieren K.—
Rothe K. 2,60
Magnum bonum M.50
für Wiederverk billiger, unt. Garantie
für prima Waare franco Keller. Zervos, Kradnenbäumen 113.

Seite 2.
Kölner Löral-Anzeiger Nr. 289 1 Altitwoch. 23. Ockober 1895.
Americanisches
etrolen
Amtlich empfohlen
aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestelltes Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben.
Seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung.
Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen. Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Pet. Jos. Effertz,
Colonial-, Material- u. Farbwaaren-Handlung en gros et en détail, Weyerstraße 79.* Telephon 865.
Der beste Kneifer der Welt
ist der
Patent=Kueifer mit federnden Doppelklemmstegen
nach Dr. med. Seyffert.
Der Kneifer paßt auf jede Nase.
Der Kneifer sitzt fest, ohne seitliche Schwankungen. Die Druckempfindung ist ganz gering.
Der Kneifer sitzt gerade vor den Augen.
Die Augen werden nach wissenschaftlicher Prüfung genau untersucht in
der optischen Anstalt von S, Goldfinger, Gr. Budengasse 21.
ICTOR MMOEKER,
Buch-, Acciden Grosse Budengasse 9##
## Liefertpromptallevr
kommend. Drucksachen in bester Ausführung u.
zu billigsten Preisen.
und Kunst-Druckerei. Fernsprecher Nr. 396.
Kaufm. etc. Formulare in
Schwarz-,Farb.-o. Copirdruck Trauer- u. andere eilige Sachen sofort lieferbar.“
Kräuter-Thee
Russ. Knöterich(Polygonum) ist das vorzüglichste Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses in seiner Wirksamkeit einzig dastehende Kraut gedeiht nur in eiinzelnen Districten Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1 Meter erreicht. Wer daher an Phthists. Lunröhren-(Bronchial-) Kutarrh, Lungenspitzen-Affectionen, Kehlkcopfleiden, Asthma, Allhtemnoth, Brustbeltlemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten etc. etc. leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Lungenschwimdsucht in sich vermuthet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echt in Packeten à 1 Mark bei Ernst Weidemann, Liebenburg a. Harz erhältlich ist. Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
Sch
prüfet“
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, In 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 c per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, B. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
##- Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271. „„„ Nippes: H. Jausen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B.
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Todes=Ursachen
Masern
Scharlach
Diphtherie=Croup
Neuchhusten....
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten.
Grippe
Cronpöse Lungen-Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der
Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus
Kindbettsieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
42. Jahreswoche (vom 13. Oct. bis 19. Oct. 1895).
SS E
5
8 10
—
—•— ——
1<space> 1<space> 3<space> 4<space>
3 9
2•— 2 2 —
3 8 5
3
2 11
2—
— 2 6 38
41.
40.
39.
Jahreswoche
Köln
22
—! 1 4 3
2— 12 8 19 18
1
96
1
2
1
94
15
26
12
12
3
1
1
1
85
Zusammen 14
91121
1—
8119 71
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
Gestorbene
im 1. Lebensjahr übrige
überhaupt
Lebendgeborene
143
12.33
11.19
23.52
165 154 163
15.1313.32s15.95 1200 12.06 10.84
27.13/25.32/26.79
33.22/40 4541.27
Die Todesfälle in Folge Keuchhusten kamen vor im 2. und 14. Polizeibezirk und in Nippes, in Folge Unterleibstyphus im 13. und 20. Polizeibezirk.
8 Zu den Kölner Stadtverordneten=Wahlen.
Wahlpolemik. Der Fall Jansen.
Wenn die Social=Demokratie, wie im ersten Artikel nachgewiesen. den kläglichen Versuch machte, dem Centrum auf einem Gebiet am Zeug zu flicken(in der Wahlrechtsfrage), wo ihm absolut nichts anzuhaben ist, so blieb sie damit vollständig in der alten Gewohnheit: Von dem Ungeschick ihrer Wortführer haben wir ja bei der Reichstagswahl im Frühjahr die ergötzlichsten Pröbchen erlebt. Sehr hübsch war z. B. ihr Mißgeschick mit den„verelendeten" Wählern: sie verwechselten die Gesammtziffer der wegen öffentlicher Armen=Unterstützung des Wahlrechtes Beraubten mit dem(vielleicht nicht ein Mal vorhandenen) Zuwachs seit der letzten Wahl, und machten für diese Phantasie zum Ueberfluß das Stadtregiment des Centrums verantwortlich, das bekanntlich nicht besteht und niemals in Köln bestanden hat.
Diese trüben Erfahrungen hätten zur Vorsicht mahnen sollen, aber sie haben nichts geholfen. Dieselben Leute, die sich über die nationalliberalen Verdächtigungen des Socialisten Dreesbach vor den badischen Landtagswahlen so gewaltig entrüsteten, nehmen jetzt einen Stadtverordneten nach dem andern auf die Gabel, um ihn persönlich zu discreditiren. Gewiß, jeder Stadtverordnete muß für seine Amtsthätigkeit einstehen, aber seine Person ist deshalb noch nicht vogelfrei. Die persönlichen Angriffe auf Hrn. Bodewig können wir übergehen; wir mißbilligen sie auf's schärfste, aber wir brauchen einen Stadtverordneten nicht zu vertreten, der sich bei den Reichstagswahlen von 1893 von der Kölner Centrumspartei politisch getrennt hat.
Dann kam Hr. Justizrath Jansen an die Reihe. Am 15. October widmete ihm die Rhein. Ztg. einen eigenen Leitartikel:„Ein=unhesoldetese Ehrenamt, das seinen Mann ernährt.“ Darin wird ausgeführt, in frühern Zeiten habe vorzugsweise der national=liberale Stadtverordnete Justizrath Fischer die städtischen Processe in erster Instanz geführt.„Da kam die vorletzte Stadtrathswahl. Hr. F. mußte seinem
ultramontanen Mitbewerber weichen. Zugleich mit dem Mandat verlor der Bewerber die Stadt Köln als Clientin... Jansen war inzwischen zum zunbesoldeten Beigeordneten avancirt, und er ist es jetzt, der mit Vertretung der meisten wichtigen Processe von der Stadt Köln betraut wird... Die Einnahme des=unbesoldetene Beigeordneten Hru. Jansen an Vertretungs=Gebühren beträgt pro Jahr mindestens 12,000 Mark.“ Weiter wird dann ausgeführt, daß„das Amt als Mitglied der juristischen Commission(welcher Hr. Jansen angehört unvereinbar sei mit einem Mandat zur Vertretung der Stadt Köln ais Proceß=Bevollmächtigter“; Hr. J.„plaidire die Processe nicht ein Mal selbst, die mündliche Verhandlung übertrage er vielmehr ausnahmslos einem seiner Collegen, dem er hierfür einen Theil der Gebühren abläßt"; mit einem Hinweis auf„Interessen=Politik“ schließt der offenbar aus juristischen Kreisen stammende Artikel, der mit einer Fülle vorsichtig verclausulirter Bosheiten den Glauben erwecken will, Hr. Jansen benutze seine Stellung als unbesoldeter Beigeordneter für seine pecuniairen Interessen, und die Stadt Köln sei für ihn eine melkende Kuh.
Man kann ganz wohl mit dem Verfasser dieser collegialischen Liebenswürdigkeit— eine solche wird der Artikel wohl sein— die Ansicht hegen, daß es sich im allgemeinen nicht empfiehlt, wenn eine in amtlichen Beziehungen zur städtischen Verwaltung stehende Persönlichkeit auch städtische Processe führt. Eine solche Verbindung ist ohne Zweifel unter Umständen geeignet, den Betreffenden in eine schiefe Stellung zu bringen. Aber gerade im vorliegenden Falle ist der geschätzte College des Hru. J. an die denkbar ungeeignetste Person gekommen.
Zunächst eine kleine, aber nicht unwichtige chronologische Bemerkung. Jeder, der die thatsächlichen Verhältnisse nicht kennt, muß aus dem Artikel herauslesen, Hr. Fischer sei bei den Wahlen von 1891 durch Hrn. J. aus dem Stadtratb verdrangt worden, und der Siegespreis
S
Zum Preise von 50 Pfg. monatlich ein starkes Jolio-Heft
Offene
Klei
Verlag von Benziger&amp; Co., Einstedeln, Waldshut u. Köln.
Zu haben in jeder Buchhandlung v. unserer Filiale
20 Martinstraße 20, Köln.
besucht, welch
ingearbeitet
der Gas=, E
Wasserwerke Rosen
Peter König,
Wollküche 14, Köln, Wollküche 11#
Leh
mit schöner Han
Köln,
empfiehlt
Wohn-, Speise- und Schlafzimme Einrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten, solit
nisches Bureau Offerten unte thmesselle von
iesch 2.
Ausführung zu den billigsten Preisen.
ndarin-K
feinste leichte chinesische Waare zum Füllen von Deckbetten 2c., sowie alle andern Sorten Federn und Daunen zu billigsten Preisen enpfie
.
sei die fette Praxis gewesen. Das„inzwischen“ erfolgte Avancement des Hrn. J. zum Beigeordneten wird ausdrücklich als Grund angeführt weshalb Hr. J. Hrn. Fischer die Processe habe wegschnappen können. Es ist vorab klar, daß die liberale städtische Verwaltung von Haus aus gewiß keine Neigung besaß, den Parteigenossen Fischer um sein Mandat und damit um die städtischen Processe zu bringen und beides dem„ultramontanen" Justizrath J. zuzuschustern. Thatsächlich wurde pr. J. nicht bei der vorletzten Wahl, sondern schon vor sechs Jahren von der dritten Klasse zum Stadtverordneten gewählt, unmittelbar darauf wurde er Beigeordneter,„unbesoldet" im verwegensten Sinne des Wortes; noch beiläufig zwei Jahre blieb Hr. Fischer im Besitz seines Mandats und seiner städtischen Praxis; erst 1891 unterlag erin der dritten und dann in der zweiten Klasse(gegen Hrn. Dumont).
Nun aber kommt das Schönste.„Die Einnahme des Hrn. I. an Vectretungsgebühren beträgt pro Jahr mindestens 12,000.“ Wir haben Hrn. J. die betr. Nummer zugeschickt und den kurzen aber in haltreichen Bescheid erhalten:„Ich habe 1895 aus der ganzen Praxis(also die nicht städtischen Sachen eingeschlossen ein Rein=Einkommen von 2000., und verwende es wohlthätigen und gemeinnutzigen Zwecken.“ Selbstverstäm lich ist das Brutto=Einkommen des Hrn. J. allein aus der städtischer Vertretung höher(die Ziffer 12,000 ist stark übertrieben); wenn sein Rein=Einnahme trotzdem eine so bescheidene ist, daß der juristische Ver fasser des Schmähartikels schwerlich damit zufrieden sein würde, so beruht das auf besondern Umständen, die hier nicht zu erörtern sind, die aber der Uneigennützigkeit und Noblesse des so schmählich Angegriffenen zur größten Ehre gereichen. Wenn die Rhein. Zig. meint:„Die Centrumspartei wird gewiß nicht ermangeln, ihn abermals aufzustellen,“ so hat sie Recht, und wenn sie beifügt:„Seines Lobes wird kein Ende sein,“ so hat sie selbst durch ihren boshaften Angrif redlich dazu beigetragen, daß der Respect vor diesem Candidaten wächst. Jedenfalls steht sein Verhalten im vortheilhaftesten Gegensatz zu der Krippenbeißerei, die wir im social=demokratischen Lager so oft und noch jüngst auf dem Breslauer Parteitag zu beobachten Gelegenheit hatten
Die Köln. Ztg. hat Anlaß genommen, den Artikel der Rhein. Ztg. schar zurückzuweisen, und dabei treffende Worte für den Unfug gefunden, volitische Gegner bei den Wahlen persönlich zu verunglimpfen. Früher hat man im national=liberalen Lager leider nicht immer diese Praxis befolgt und auch abgesehen von persönlichen Angriffen war die Polemik in der Wahlperiode dort drüben in zahlreichen Fällen schon nicht mehr schön. Noch bei den letzten Stadtrathswahlen mußten wir es erleben, daß ein liberaler Stadtverordneter seine Gegner„Mamelucken" und„Trabanten“ titulirte, daß der Stadt=Anzeiger und der liberale„Arbeits=Ausschus die„Ultramontanen“ für ein eingeworfenes Fenster verantwortlich machte (wobei er glänzend hereinfiel) und daß die Siegesfeier in der Lese nach der Wahl zweiter Klasse zu einer wahren Orgie ausartete. Wenn jetz die national=liberale Partei auf solche Dinge verzichten will, so soll es uns freuen. Sollte die social=demokratische Partei diese Erbschaft antreten wollen, so haben wir in unserm Interesse nichts dagegen Daß sie ihren Interessen dient, bezweifeln wir; dafür steht uns der Schaden, den sie sich durch die Art ihrer Polemik bei den letzten Reichstagswahlen bereitete, in zu angenehmem Angedenken.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Arnsait-seit 1877.
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt erthellte Waarenzeichen einzusehen.
Tü
welche durch andere Heilmethoden bisher Heilung nicht finden konnten, sonders bei Nervenschwäche, Rückenmarksleiden, Rheumatismus, Verdaun störungen, Gelenk=, Muskel= und Brust=Krankheiten, namentlich geschwachten Unterleibsorganen, behandelt mit überraschend sichern Erfole
durch eigene, seit 20 Jahren ausgeübte, naturgemäße Methode
P. Schabl, Mauritiussteinweg 76, Kölr
früher in Wildbad und Baden=Baden.
Sprechstunden: 10—12 und—6 Uhr.
Jos. Hiebl(J. Asbach),
Gr. Neugasse 9, Bettwaarenhandlung, gegründet 1823.
t guten Ref fort gesucht. fahrung in D Fr.=Off. u. L ##elle von C. saße 19.
Lel
#r Comptoit
Selbstgeschrie Nr. 1312 an di
Neben
„ Zeugniß:
Ich Unterzeichneter bringe hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß be — Schabl, Specialist, bei meinem 13jährigen Nervenleiden, bei welchr elbst die Bäder ihre Wirkung versagten und mehrere hervorragende Au ritäten, die ich consultirte, mich für unheilbar erklärten, in verhältnißmäß kurzer Zeit eine derartige entschiedene Besserung erzielte, daß ich nunm wieder im Stande bin, größere Fußtouren zu unternehmen und den Fat stuhl, welcher in den letzten Jahren mein täglicher unentbehrlicher Begleit war, nun nicht mehr benöthige.
Wildbad, im Juli 1888. Kraft meiner Unterschrift:
Hermann Cuhn, früher in Wildbad und Baden=Baden.
##n—5MA. pro ##lligenten Leu# lche unbescho Beldungen Vo ber schriftlich bln, Weidenb
erfahr.
esucht. Ni
unter günstige
2
Hoher
bietet sich pen sonstigen Per Gelegenheit pflicht= u. L
abzuschließen bei deren A für eine alte, sicherungs=An Fr.=Offerten Geschäftsstelle
Jedermal
sende von Annahme uns Senden Sie
Berlin W.
Ordentli
gesucht. Oe dörfer, Plan
Abonne
für ein pop
Provision 25 Fr=Off. mit u. Nr. 1316 a
Tüchtiger
findet dauern!
Dien
erhalten sofor Stelle in herr ohen Lohn(5 frau Kring
ädchen z. 9 für Nacht
Corset sowie
n 64
A. 1
Roonstraße s.
Meh
M
für dauet
Oelberma
Höchin, Kül
N
und Mäd Privat u. R gasse 13. Do
Für d
eines
wird zur S hraves, fleiß
Mädchen
Ee S65
Geschäfts

289* Mlittwoch, 23. October 1895.
Seite 3.
Offene Stellen.
Klempner
besucht, welche auf Gasmesser ingearbeitet sind.
Dircction
der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln
Rosenstraße 30.
Ein braves Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Ursulaplatz 21.
Ein anständiges Mädchen
gesucht, welches zu Hause schliifen muß. Brüsselerstraße 48, Unterhaus.
Herrschaftliche Köchin
30 M, Küchenmädchen s. zwei Personen 20., selbst. Küchenmädchen für ält. Ehepaar 25 K, Zweitmädchen 20 J, Drittmädchen 25 c, Fräulein zu größern Kindern und Hausmädchen gesucht. St. Apernstraße 12, 1. Et.
18
S
9
üche 14
zimmer
chsten, soli
sit schöner Handschrift für kaufmännisches Bureau gesucht.
TOfferten unter C 17 an die Anahmesselle von A. Klauck, Gereonssiesch 2.
n konnten.: Verdauunz itlich auch chern Erfolz
Methode
6, Köl
niß, daß ber 1, bei welche ragende Aut erhältnißmäß z ich nunmt und den Fat icher Begleit
aden=Baden.
en,
tten 2c., eisen enpfirt
det 1823.
eführt,
Jnnen.
n sein beides urde fahren
Sinne Besitz er in
an
Wie r in izen sen
schen seine
bedie
blich
ur, Patentselt 1877.
Bauer.
sehen
Tüchtiger Zuschneider
Suche Stelle für mein. Sohn als Bäcker=Lehrling
sit guten Referenzen möglichst per Sfort gesucht. Solcher, mit einiger Erfahrung in Damensachen bevorzugt. Fr.=Off. u. L 485 an die Annahme= stelle von C. M. Lacombe, Georgaße 19
Lehrling
für Comptoir gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unt Nr. 1312 an die Geschäftsstelle d. Bl
Nebenverdienst
won—5A. pro Tag wird fleißigen u. in#lligenten Leuten nachgewiesen, sofern Ache unbescholten sind. Persönliche Beldungen Vormittags von—12 Uhr er schriftlich bei A. Schubert, denbat
#ln, Weidenbach 9.
Erfahr. Schreinergesellen
besucht. Nippes, Gellertstraße 9.
Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht.
Apostelnstraße Nr. 42.
Stellen-Gesuche.
bei kath. Meister. Fr.=Offerten unter Nr. 1319 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger Schneidermeister emSpfiehltsichf. Kunden z. jed.bill. Preise: Herren=Anzug 10 M, mit Futter 15.K, Herren=Ueberzieher 9.K, mit F. 15., Burschen=Anzug 9 K, mit Futter 12.64, Burschen=Ueberzieher.K, mit F. 12.6, Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billigst. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie.
Kl. Spitzengasse 18. Bescheid 1. Et.
Möbl. Zimmer mit Pension
zu vermiethen. Große Brinkgasse 15.
Friseurin Kunden.
einige
Kleine Neugasse
Elegante 2. Etage von 5 Räumen, Küche, Spinde, Mansarde, Keller und 2 Waschspeichern per 1. December c. zu vermiethen. Preis 900 M
Bescheid im Hause parterre, und Brandenburgerstraße 19.
Putzen.
sucht Kunden . in Waschen u. Eintrachtstraße 173.
Süte werden bili, Zuzggt,
ndgasse 4, I.
Hinterhaus mit Lagerräumen
und Keller, für Karlossel=Engros= oder ähnliches Geschäft besonders geeignet, sofort zu vermiethen.
Poststraße 37.
Von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren werden wirklich dauerhaft gearbeitet
Fiechten, Dreher, Puppen=Perrücken für 1 Mark,
Uhrketten, Blumen, Ringe usw. billig bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Etagen=Wohnungen
an ruhige bessere Familien sofort zu vermiethen. Poststraße 35 und 37.
Näherin.
Aelt.Person, Wiltwe
kath., welche drei Jahre bei ein. Geist lichen gedient hat, sucht ähnliche Stelle oder bei älterm Herrn oder Dame für alle Hausarbeit. Beste Empf. u. Zeugnisse stehen zu Diensten. Fr.=Offerten u. S T 4224 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.t
Ein Mädchen vom Lande sucht Stelle E zur Ausbildung im Kochen ohne
gegenseitige Vergütung bei einzelner Dame oder kinderlosem Ehepaar. Katharina Schöneborn, in Schlüsselberg bei Hartegasse.
Ein älteres
katholisches#
sucht Stelle zu zwei Personen Küche und Hausarbeit. Salzmaginstraße—10, 2. Etage.
für
Tüchtige Kleidermacherin sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause.
Nöhrergasse 22.
Für Damen!
Kostüme, Hauskleider, Kinderkleidchen werden unter Garantie guten Sitzes billigst angefertigt.
Poststraße 3, 1. Etage, Anbau.
nebst Wohnung, worin seit Jahren
Ochsenmetzgerei
mit bestem Erfolg betrieben, zu vermiethen. Einrichtung kann mit übernommen werden. Bescheid beim Eigen thümer Wleichserhof 23.
Eine alleinstehende Frau sucht auf E halbe oder ganze Tage Arbeit. Straßburgergasse 20, 3. Etage.
Perfecte Damenschneiderin,
bestens empfohlen, empfiehlt sich für 2 J. täglich außer dem Hause.
Nur schriftliche Offerten erbeten an Frl. E.., Annahmestelle von C K. Weber, Mauritiussteinweg 118.
hoher Uebenverdienst
bietet sich pensionirten Beamten oder sonstigen Personen, welche Zeit und Gelegenheit haben Unfall=Haftpflicht= u. Lebens=Versicherungen
abzuschließen oder als stille Vermittler — deren Abschluß mitzuwirken
bei
für eine alte, bestens eingeführte Versicherungs=Anstalt ersten Ranzes.
Fr.=Offerten unter L 121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ladormann kann sen. inJederinann kommen um Tansende von Mark jährlich durch Annahme unserer Agentur erhohen. Senden Sie Adresse A. X. 24.
Berlin W. 57.
Ordentlich. Laufjunge
„„<space>„<space> f.<space> R 1-<space>
gesucht. Oelbermann&amp; Geissen
dörfer, Plankgasse 34
Abonnenten-Sammler
Für ein ca. 16jähr. Mädchen aus achtbarer katholischer Familie wird
Stelle gesucht
zur Erlernung von Küche und Haushaltung in einem Privathause, wo möglich ohne gegenseitige Vergütung, aber mit Anschluß an die Familie. Gefl. Fr.=Off. u. R 1 4201an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Namensticken und alle andere feine * Handarbeit wird prompt und
billig besorgt Hämergasse 39, 2. Etage, gegenüber der Glockengasse.
Vorzeichnen
Eine Verkäuferin, welche längere Jahre i. d. Colonialwaarenbranche
thätig ist, sucht baldigst Stellung in besserm Geschäft,
Gefl. Offerten unter P 125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gesundes starkes
Mädchen,
welches außer der bürgerlichen Kuche alle Hausarbeiten grünolich versteht, sucht in katholischen Hause sofort Stelle. Fr.=Offerten an H. Thelen, Gleuel bei Frechen.
für ein populaires Werk gesucht. Provision 2 M. für jeden Abonnenten. Fr-Off. mit genauer Adresse=Angabe u. Nr. 1316 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für ein Putz= und WeitzwaarenGeschäft wird ein junges Mädchen
aus anständiger Familie
in die Lehre gesucht.
Frco.=Offerten unter R V 4203 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
aller Stickereien.
Marsilstein 8.
EE
Zu vermiethen.
Haus Plankgasse 20
zu vermiethen. Bescheid Plankgasse 7.
Ein Haus Komödienstraße,
10 Räume und Garten, per sofort zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1306 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtiger Klempnergeselle
findet dauernde Arbeit. Josephstr. 28.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr nute dauernde Stelle in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn(auch properes bill. Logis) Frau Krings, Gertrudenstraße 21,
ädchen z. Austrag. ein Kindes ges.
für Nachm.—5. Victoriastr. 31.
Geübte
Corsetnäherinnen sowie Lehrmädchen
sofort gesucht.
Roonstraße 8. Elekirischer Kraftbetrieb
Mehrere ordentliche
Mädchen
Suche sofort Stelle sonp oder
als Zweitmädchen, am liebsten Nähe Hansa=Ring. Fr.-Offerten unter Nr. 1311 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
##n einfaches, älteres, katholisches
Fräulein sucht Stelle als
bei einzelnem Herrn. Fr.=Offerten werden unter T D 4232
an die Geschäftostelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
Ein gutgehende Bäckerei, gute Lage, an strebsame Leute gleich zu vermiethen. Fr.=Off. u. X 227 an die Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13. 1
Abier=Rina 19:
Unterricht.
Ladenlocal
Ein Zimmer zu vermiethen.“ G Deutz, Heribertusstraße 10
chlafstelle
miethen.
an ordentl. Hand
werker zu ver
Lichhof 6.
erste Etage, vier Räume zu vermiethen. Plankgasse 7. Be scheid Jung, Stadtgarten
Ladenlocal.
S
The Berlitz Method. Französ., Engl., Span. Italien., Russ., Deutsch f. Ausländer. Für Herren u. Damen von Lehrern der betr. Länder. Unt. Garantie lernt der Schüler von der ersten Stunde an. auch frei
4Isprechen.— Specialität: Handels-Corresn.— Prosp u. Urtheile v. Gelehrten u. Schulen d. In- u. Ausl. gratis. #Eintritt jederzeit.— Uebersetz. Probest, kostenlos. TBrückenstr. 2A, II, III. Persönl. Sprecht. d. Direct.: Mittw., Samst.(Sonnt. 11-).
POIVGLOTTE
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Cursus 14 Tage 10 Mark.
Conversation française
(Jum 1. November sucht ein junger 0 Mann in einer guten Familie Pension. Wenn möglich, wo derselbe
Gelegenheit hat, sowohl Gymnasialals auch Real=Nachhülfe zu ertheilen. Offer
neue Ladenlocale, am Ursulamarkte gelegen, zusammen oder ge trennt mit oder ohne kleine Wohnung sofort oder später zu vermiethen. Bescheid Ursulastraße 18.
Möblirte Zimmer mit Pension.
M Altermarkt 42.
Fr. Offerten unter Nr. 1310 an die Geschäftsstelle d. Bl.
B
#
2
e
Se R
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Linoleum,
bewährteste Marke. Engros-Preise.
Wachstuche, Ledertuche,
Betteinlage=Stoffe. Reste=Lager.
Jean Schmitz&amp; Zündt, Köln, Kaufhausgasse 28,
zwischen Quatermarkt und Martinstraße.
Vorbereitung wird ertheilt. Die besten Erfolge sind erzielt. Fr.=Offerten unt. Nr. 1263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Übier=Ring 19:
Elegante 3. Etage von 5 Räumen, Küche, Spinde, Mansarde, Keller und 2 Waschspeichern zu vermiethen. Preis 800 J.
Bescheid im Hause parterre, und Brandenburgerstraße 19.
Eine geprüfte Lehrerin ertheilt
gründlich Unterricht im
Namensticken
u. in all. sein. Handarb. Hämerg.39, 2. Etage, der Glockengasse gegenüber.
Sch. Ladenlocal
ren Cigarren=Geschäft war, sofort zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 1315 an die Geschästsstelle d. Bl.
Capitalien
Drei Zimmer vermiethen.
an bessere Leute zu Ulrichgasse 8A.
Aln eine einzelne Person ein gr. Man40 sardenz. z. v. Kl. Griechenmarkt 57.
Zwei freundl. möbl. Zimmer
erster Etage zu 15 M. zu vermiethen.
Friedrichstraße 22.
Drei
kleine
Zimmer
3. Etage an stille Leute sofort billig zu vermiethen. Frantstraße 22.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pension an 1 oder 2 Herren zu verm. Ursulaplatz 21, Nahe Post.
helle Werkstätte, ca. 50 Qu.=Meter groß, mit Wohnung, zu verm. Ferner im neu erbauten Hinterhause schöne Wohnungen von 2 Zimmern, Küche, Mansarde. Die Wohnungen haben prachtvolle Aussicht in große Gärten.
Bescheid Beethovenstraße 31.
Zweit=, Küchen=, Herd= und Spülmädchen,
mit guten Zeugnissen, suchen Stelle in Restaurants. Propsteigasse 43.
Mädchen von auswärts,
Für anständ. j. Leute
schöne Zimmer mit sehr guter Pension zu billigen Preisen.
Johannisstraße 57.
Möbl. und unmöbl. Zimmer
mit Kochofen stets zu vermiethen.
Ulrichgasse 8A.
12,000 Mark
Lampenschirme n. Lampenschleier
von 10J an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Mantelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
auf 1. Hypothek zum Austhun bereit.
Kr.=Offerten u. Nr. 1308 an die Geschäftsstelle d. Bl.
6000 Mark
Kirchengelder ohne Provision auf erste Hypothek per 1. December auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1318 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sammet= und
zu Capes, Kragen, Mänteln,
Knaben=Anzügen, Kinderkleidchen 2c. sabelhaft billig.
Schlaumann,
stein 8.
Zäschemangel sehr billig zu verkaufen. Apostelnstraße 42.
Verloren* Gefunden.I. Feuer=Anzünder
nahe der Kirche St. Johann, fünf Räume, mit großem Hof, für 23 M. monatlich zu vermiethen,
Bescheid Rosenstraße 10, 1. Etage.
Schöne Wohnung. von—3 Zimmern zu vermiethen. Bescheid Herlerstraße 16, 1. Etage.
Kalk.
Ein klein möbl. Zimmer
zu 9 M. zu verm. Komödienstraße 95. Mansarde
3. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Apostelnstraße 42.
mit guten Zeugnissen, suchen Stelle für alle Arbeit. Propsteigasse 43.
Haushälterin.
für dauernde Arbeit gesucht.
Oelbermann&amp; Geissen
Plankgasse 34.
Alleinstehende bessere Wittwe, kinderlos. 36 J. sucht Stelle, amliebsten bei kath. Geistlichen od. älterm Herrn.
Fr.=Offerten unter Nr. 1320 an die Geschäftsstelle d. Pl.
Höchin, Küchen=, Herd, Zweit=,Drittde und Mäd
—.— Mädchen für alle Hausarb. in Privat u. Rest. sof. gesucht. Kupfergasse 15. Daselbst propere Schlafstelle.
Für den Haushalt eines
wird zur Stütze der Schwester ein hraves, fleißiges
Mädchen für alle Hausarbeit
gesucht. Fr.=Offerten unter R 126 an * Geschäftsstelle d. Bl.
F ar
Arbeits-Gesuche.
ür einen fleißigen Jungen BeschäfO tigung nach der Schule gesucht.
Propsteigasse 10.
Anbau=Wohnung, 3 hübsche Zimm.
3. Elage, mit Bequemlichkeiten, an ganz stille Miether sehr billig.
Bescheid Beethovenstraße 31.
anständige Bescheid Hämergasse 33.
Zeizbare Mansarde an * Person zu vermiethen
2 Anbanzimmer
zu vermiethen. Christophstraße 13A.
Hohenstaufen=Ring 6: 3. Etage,—7 Zimmer,
Küche, Mansarde 2c., zu vermiethen. Bescheid daselbst, 1. Etage.
Kl. Hinterhaus m. Werkstelle
zu vermiethen. Heumarkt 39.
2 kl. Zimmer nebst Mansarde
zu vermiethen. Große Neugasse 1!
2 Speicherzimmer
in luftigem Hinterhause mit Wasserl. an ruhige Leute sof. bill. zu vermieth. Alte Wallgasse 10, naye der Ehrenstr.
Herren=Garderoben ändert, re.
parirt u. gereinigt, sowie eleg. Anfertigung nach Maß. Blindgasse 4.
Hohenstaufen=Rin
—2 Zimmer, event. Mans., an stille Leute zu verm. Bescheid 2. Etage.
(Dwei durcheinandergehende O erster Etage
Zimmer
billig zu vermiethen. Lintgasse 13.
oder
2 durcheinandergeh. Zimmer
Mieth-Gesuche.
Entlaufen
liefert billigst Jcan Richarz, Kölner Feuer=Anzünder=Fabrik. Comptoir: Kyffhäuserstraße 50. Telephon 1569
ein junger Jagdhund, weißgelb, langhaarig, russische Race.
Gefl. wiederzubringen gegen Belohnung nach Forsthaus Broichmühle bei Kerpen.
Besseres Sopha und Kameeltaschen=Divau,
one Sessel, billig zu
Huhnsgasse 13.
neu, mit oder ohne Sessel, verkaufen.
Zu verkaufen.
Haus in Köln,
im Mittelpunkt der Altstadt,
3675=Fuß Fläche, besond. geeignet
für Engros=Geschäfte,
im Unterhaus 1750=Fuß gr. helle
im Unterhaus 1750=Fuß gr. helles Ladenlocal, gr. Comptoir= u. Packraum, sowie zwei Etagen mit 18 Zimmern 2c., unter günstigen Bedingungen zu verekaufen(ohne Unterhändler). Fr.=Off
u. M N 4109 an die Geschäftsst
„—„ kion Die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein schöner seidengefütterter Damen &a Paletot resp. Jaquet sehr billig zu verkaufen. Josephstraße 31, 1. Et.
5 Stück compl. Rollläden mit Spie* gelscheiben, gut erhalten, 270X125 lichte Maße, zu verkaufen. Ehrenstr. 75.
Krimmer=Reste,
Astrachan=, Sammet=Reste zu Kragen und Kinderkleidchen, alles spottbillig.
Rinkenpfuhl 28.
Wollene Arbeiterjacken
von 90a p. Stück bis zu den seinsten u. besten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hosen, Hemden, Jacken, Strümpse, Socken sowie Arbeiter Hemden in reichster Auswahl zu bil ligsten festen Preisen. Strickwolle von 40 Pfg. per 100 Gramm und höher.
Keil, Apostelnstraße 32.
Bei seiner, angenehmen Fam. werden
zwei Zimmer und
mit oder ohne Pension gesucht.
Osserten postlagernd unter Fremde Damen.
Abgeschloss. Wohnung von 4 Räumen 28 u. Mansarde gesucht. Offert. nach
Ehrenstraße 71, 2. Etage.
Große Bäckerei
mit doppeltem Canal=Ofen, in verkehrreicher Gegend, gutes Miethshaus, ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Frankstraße
Möbel=Ausverkauf!
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich sämmtliche auf Lager stehenden
Möbel und complete Beiten weit unter Kostenpreis
Eine stille Dame Werner Krisch, Hgafte.),
cht nur in einem bessern Hause in gegenüber Si.##a in d. Kupfergasse
sucht nur in einem bessern Hause in der Nähe von Gereon oder Aposteln 2 große oder 3 kleine Zimmer, monatlich 20 M. Fr.=Offerten unter Nr. 1276 an die Geschaftsstelle d. Bl.
5 Rheinganer Weinmost
76 Blaubach 39.
*<space> U n t o n<space> G a s p e r s.<space>
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden
pr. gr. Liter=Flasche nur 2+ Vor dem Kauf Probe gratis
KAR- Eintrachtstraße
- Eintrachtstraße 35. Mlerianerstraße 22.
Bitte die verehrte Kundschaft, meine Waare nicht mit der Weyerstraße 106 feilgebotenen zu verwechseln.
Kinderhüte in großartigster Auswah: zu bintigsten Preisen.
M. Wershofen, Severinstraße.3.
Naturbukter.
.4 4, Vienenhonig.4.
W. Hahn, Breslau=Papelwitz.
Jüßrahmbüttes 6½ m. ½ Butter! SußrahiliHonig. v. 10 f. Colli fr. Nachn. Playzker,.änislau 2. Oestr.“

Seite 4.
Kölner Loral-Anz. iger Nr. 289&a Mittwoch, 23. October 1895.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
stima garantirt reinen
Naturheuig
per Pfd. 1# Bei Mehrabnahme billiger empfiehlt Joh. Gütten. # Domstraße 89, Thürmchenswall.
EAbse.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan für den alten Bischofsweg, zwischen dem Leichweg und der Raderbergerstraße(Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Bayenthal Nr. 3öa) von mir förmlich festgestellt ist und zu Jedermanns Einsicht im städtichen Geometer=Bureau— Rathhausdlatz 5— offen liegt.
Köln, 16. October 1895.
Der Oberbürgermeister. J..:
Der Beigeordnete, Minten.
Aushänge=Kasten
für Photographieen 2c. ganz billig abzugeden. Langgasse 4.
Jast neues lschl. vollständ. Eisenbett tann. Waschcommode, mittelgroßer Tafelherd, schöner emaillirter Herd mit Kessel, verschiedene fast neue Füll=, Säulen= und Mantelösen, einige für Wirthschaft und Lagerräume.
Achterstraße 4.
Münsterländer,
Kornbranntwein,
Liter 1 K. Ursulastraße 44.
mit Stößel, 30 cm hoch, billig zu ver
Eis. Mörser
kaufen. Komödienstraße 14AB.
Kauf-Gesuche.
Zu kaufen gesucht kleines Wohnhaus
in Köln oder Deutz. Fr.=Offerten mit Angabe des äußersten Preises 2c. unter Nr. 1309 an die Geschäftsstelle d. Bl.
FO
Möbel u. Oefen werden zum höchsten ## Werthe angekauft. Achterstraße 4
liebsten System gesucht
Fr.=Offerten unter Nr. 1321 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hehr. Füllofen,
Junker&amp; Ruh, zu kaufen
Vermischtes.
c
K Morgen Gemüseland mit auf* stehendem Wohnhaus, Stall 2c. zu verpachten. Dasselbe liegt Brühler Chaussée 296 in Köln=Raderthal.
Zu erfragen Jahnstraße 23.
Kost und
die Woche N. 9,50. Gute Betten. Luf tige Zimmer. Anerkannt guten Mit tagtisch zu 45 Pfg.
6 Große Brinkgasse 3.
Host und Logis.
30 Thürmchenswall 92.
P
sänder
Städtische Brückenwaage.
Mit dem 1. November d. J. wird die Brückenwaage des Fuhrparkdepots zu Ehrenfeld, Roßstraße 46, als dritte tädtische Brückenwaage dem öffentlichen Verkehr übergeben und kann dieselbe unter denselben Bedingungen benutzt werden wie die Brückenwaage am Waidmarkt und im Fuhrparkdepot Melchiorstraße 3. Die An= und Abfahrt zur Waage erfolgt durch das Thor an der Roßstraße.
Köln, 19. October 1895.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete,
Pelmau.
Da ich elf Monate im Jahre auf Reisen mich befinge, suche ich für meine Frau, ältere Dame, ein
gemüthliches Heim
in besserer Jamilie. Gefl. Offerten für möbl. Wohn= und Schlafzimmer nebst voller Pension nur mit Preisungabe unter Nr. 1317 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Anständige Leute
finden Kost und Logis. Benesisstr. 59.
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche, Appetitmangel2c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitten, u. wie ich hiervon befrett wurde.
Pastor a. D. Kypke in Schreiber= hau(Riesengebirge).
besorgt von und nach dem Leihhause Wittwe Müller, Antoniterstr. 19.
Pfänder
werden pünktlich von und nach dem städt. Leihyause bes. v. F. Engelvert Pütz, St. Agatha 43, a. v. Schilderg.
Für ein siebenjähriges hübsches Mädchen wird in einer katholischen Familie, event. behufs Adoption,
Unterkunft gesucht.
Franco=Offerten sub S R 4222 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkozeitung erbeten. I
Neue Sprungfedermatratzen
in jeder Größe nach Maß, sehr dauerhaft angefertigt, a 17#. Aufpolstern von Sophas, Matratzen schnell und billig. 30 neue Sophas und compl. Detten zu verkaufen. P. Slipowsky, Volstermöbelfabrik, Mauritiuswall 20.
Reelles Heirathsgesuch!
Für mein. Freund, 38 J. alt, kath., stattl. Ersch., verm., mit eig. Geschäft, suche ich eine pass. bürgerl., aber gut erzog. kath. Dame als treue Lebensgefährtin; Verm. erw., doch nicht Bedingung. Es wird nur auf eine Dame reflectirt, welche neben hübsch. Ersch. diejenigen Eigensch. besitzt, welche geeignet sind, einen Menschen v. treuem, liebev. Charakter glücklich zu machen. Die Vergangenh. u. d. Ruf m. Freundes sind makellos. Von dies. Inserat ist ihm nichts bekannt, u. ich wünsche deshalb, daß die Annäher. als eine„gelegentliche" stattfindet. Ernstg. Fr.=Off. mit Ang d. Verhältn. u. S M 4217 an d. Geschäftsstelle der Köln. zeitung erb. Geschäftsm. Verm. verb.
Jeuillelon des Kölner Local=Anzeiger. 23. Oct. 1895.
Gewalt der erbarmungslose Mord, und wir werden die Opfer sein.
Aber wohlan, sterben wir würdig unserer Götter und unseres
Volkes!“
Mitten in dem finstern Raume stand Sunehild, unbeweglich, auf den verhallenden Schritt des Römers horchend. Der Ausdruck zürnenden Stolzes war von dem jugendlichen Antlitze verschwunden. Die Stirne war hell, und um die weichen Lippen bildete sich ein wehmüthig milder Zug.„Er geht," flüsterte sie kaum hörbar, „aber nicht, um uns auf immer zu verlassen. Ewige Götter, ich preise euere Macht, welche uns im Lager des Feindes den Freund erweckte!“
4.
Jeder heftigen Erregung folgt Ernüchterung, selbst bei denen, welche des Wechsels gewohnt sind; dagegen schützt kein Siegesrausch den Feldherrn, keine Herrschgewalt den Fürsten. Diese Erfahrung drängte sich auch dem Flavius Valerius Constantinus am Tage nach dem glänzenden Einzuge in seine Hauptstadt an der Mosel unerbittlich auf. Daß unter den unliebsamen Gedanken und Empfindungen, welche diese Wahrnehmung dem Cäsar aufnöthigte, auch die ihn umgebenden Hof= und Kriegsleute zu leiden hatten, war um so selbstverständlicher, als bei des Fürsten stolzer und heftiger Gemüthsart ihm eine Schonung fremden Gefühles nie in den Sinn kam. Auch hatte seine Mißstimmung noch einen tiefern Grund, als die bloße Abspannung nach einem Tage ermüdender Festlichkeiten. Seine Lage war bei allem äußern Glanze und aller scheinbaren Machtfülle keineswegs so sicher, als sie dem oberflächlichen Blicke Unbetheiligter dünken mochte, und jedenfalls erschien sie ihm selbst als eine seinen Verdiensten und berechtigten Ansprüchen nicht entfernt genügende. Er traute sich— und zwar mit vollem Rechte — die Kraft und die Fähigkeiten zu, ohne fremde Unterstützung, und natürlich viel mehr noch ohne Bevormundung die Alleinherr= schaft über das ungeheuere römische Reich zu führen. Wie leicht sieht nicht der Mensch das als sein unveräußerliches Recht an, von dem er überzeugt ist, es durch die ihm innewohnende Kraft erreichen zu können! Darum erfüllt einen also Strebenden die Zeit, welche ihn von seinem vorgesteckten Ziele noch trennt, wenn auch nicht mit Besorgniß, so doch mit Unruhe und Ungeduld. Wenn er auch einerseits die sich ihm entgegenthürmenden Schwierigkeiten nicht gering achtet, und anderseits die Länge des mühevollen Weges, welcher ihn dem glänzenden Gipfel seiner Laufbahn entgegenführt, klar erkennt, so brennt er doch vor Verlangen, diesen zu verkürzen und jene niederzuwerfen.
Wie vieles aber trennte noch den jungen Cäsar Constantin von dem ihm vorschwebenden Ziele! Nicht bloß theilten fünf Mitkaiser sich mit ihm in die Herrschaft des Weltreiches, welches er sich allein zu unterwerfen wünschte, sondern unter denselben gab es sogar zwei, welche ihm an Macht und äußerer Würde überlegen waren— Galerins und Maxentius. Sie gerade führten die persönliche Regentschaft über die reichsten, die östlichen und südlichen Länderstrecken und sonnten sich in dem Glanze, welchen der Titel Augustus— zur damaligen Zeit die höchste Auszeichnung— ihnen verlieh. Constantin selbst hatte sich denselben gleich nach dem Tode seines Vaters beilegen wollen. Galerius hatte das zu verhindern gewußt, und noch bis jetzt führte der junge Feldherr, trotz seiner utenden kriegerischen Erfolge, nur den Titel eines Cäsar. Deshalb haßte er in seinem Herzen den Galerius, dessen seiner gemeinen Herkunft entsprechende Rohheit überdies den Sohn des hochgebildeten Constantius und der edeln Helena abstoßen mußte.
(Fortsetzung folgt.)
begäbe
6
Historische Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.)
„Es nicht wagen? Der Herrscher plant Schlimmeres. Darum slehe ich dich nochmals an, Herrin,“— der Redner wandte sich wieder an Sunehild—„meinen Vorschlag bei deinem Bruder zu unterstützen.“
Nimmermehr!“ rief die junge Fürstin, glühend vor Zorn und Stolz.„Nicht der Blick meines Auges, nicht der Hauch meiner Lippen werden mir jemals so treulos werden, daß sie den Sohn meines Vakers zu dem beredeten, was eine Schmach sein würde für den Führer seines Volkes.“
„Dann wird menschliche Hülfe ihn nicht zu retten vermögen. Ich kann von nun an nichts mehr für ihn thun, als zu dem flehen, der die Herzen der Könige lenkt gleich Wasserbächen, daß er den strengen Sinn des Feldherrn erweiche.... Möge er auch dich schirmen, Jungfrau, und die betagte Seherin aus dem fernen germanischen Walde. Nie,“ fuhr er erregt fort, den Blick halb entzückt, halb trauernd auf ihre schönen Züge heftend,„nie sah ich ein Antlitz so werth der glühendsten Bewunderung, so geschaffen zu glücken, zu beseligen, als deines, Fürstin Sunehild. Aber ich mein Leben dafür, daß ich dich nie gesehen, daß dein Fuß niemals die Straßen der schönen Treviris betreten hätte.“
Rasch, beinahe stürmisch wandte er sich und verließ das Gemach. Finster blickte die Seherin ihm nach. Leise, das ergrauende Haupt wiegend, murmelte sie:„Umsonst, umsonst! Nicht in finstern Mauern entfaltet Freya ihre milde Herrschaft. Hier thront neben grauser
Mülheimer Krawall vor dem Schwurgericht.
VII.
9 Köln, 22.Oct.95.
Vertheidiger Apfel beantragt bezüglich des Angeklagten Wiefels die Verneinung der Hauptfrage. Der im Zustande der Trunkenheit handelnde Angeklagte Wiefels könne auch nicht der qualifizirten Sachbeschädigung für schuldig erklärt werden. Es liege lediglich grober Unfug vor.
Die heutige Morgensitzung wurde nochmals durch Ausführungen des Vertreters der Staatsanwaltschaft und der Vertheidiger ausgefüllt. Die Angeklagten selbst verneinen die Frage, ob sie noch etwas zu bemerken haben, und dann wird die Sitzung auf heute Nachmittag vertagt.
Nachdem heute Nachmittag die Geschworenen 1½ Stunden lang berathen hatten, verkündete der Obmann folgenden Wahrspruch derselben: Sämmtliche Angeklagten sind der Theilnahme an Aufruhr, Auflauf und Landfriedensbruch bzw. an der Rädelsführerschaft dabei nichtschuldig. Bei Eisenbarth, Weyer, Flintrop und Rutheubeck werden alle Schuldfragen verneint. Bei Hausen wird die Frage der vorsätzlichen Körperverletzung mittels eines gefährlichen Werkzeuges, eines Eßgeschirres, bejaht. Bei Feuser und Mattern bejahen die Geschworenen die Frage nach qualificirter Sachbeschädigung. Bei Schumacher, Hahnstadt, Wiefels und Gimber wird die Schuldfrage wegen verubten groben Unfugs bejaht.
Der Staatsanwalt beantragte die Freisprechung der Angeklagten Eisenbarth, Weyer, Flintrop und Ruthenbeck. Gegen die Angeklagten Hahnstadt und Gimber wurde wegen groben Unfugs eine Haftstrafe von je drei, gegen Schumacher und Wiefels eine solche von sechs Wochen beantragt, welche durch die Untersuchungshaft verbüßt seien. Gegen Feuser wurde beantragt vier, gegen Hausen drei Monate und gegen Mattern ein Jahr Gefängniß.
Das Urtheil lautele gegen Hausen auf fünf Monate Gefängniß unter Annahme von mildernden Umständen worauf sechs Wochen der Untersuchungshaft angerechnet werden; gegen Feuser auf die gleiche Strafe unter Anrechnung eines Monates der Vorhaft; gegen Mattern auf sechs Monate unter Anrechnung eines Monates der Vorhaft; gegen Hahnstadt und Gimber auf je drei Wochen, welche verbüßt sind durch die Untersuchungshaft, und gegen Schumacher und Wiefels auf je sechs Wochen, die gleichfalls für verbüßt gelten; Eisenbarth, Ruthenbeck, Weyer und Flintrop wurden freigesprochen. Die Verkündigung des Urtheils erfolgte 8¼ Uhr.
focales.
Der König von Griechenland kam gestern Abend auf der
Durchreise hierselbst an, verweilte einige Stunden im Hotel du Nord und fuhr mit dem Nachts=Schnellzuge nach Paris weiier.
□ Pflege der Kinder in den ersten Lebensjahren. Durch geeignete Maßregeln die gerade in unserer Stadt recht hohe Sterblichkeit der Kinder in den ersten Lebensjahren herabzumindern, ist eine eben so schwierige als im Erfolge dankbare Aufgabe der städtischen GesundheitsPolizei. Neben den Vorkehrungen, welche zur Hebung des allgemeinen Gesundheitszustandes beitragen, wie die allmälig fortschreitende Canalisation, und einer Verbesserung der sanitairen Verhältnisse auf den Grundstücken selbst, die namentlich in der Altstadt vielfach zu wünschen übrig lassen, dient dazu in erster Linie die seit August vorigen Jahres
eingeführte dauernde und planmäßige Aufsicht über die zum Verkaugebrachte Milch, deren Nothwendigkeit sich durch die vielen dabei fest. gestellten Verfälschungen der Milch auf's klarste erwiesen hat. Zu dem selben Zwecke sollen im Laufe des nächsten Winters in einer Anzahl hiesiger Vereine Vorträge gehalten werden über die Wartung und Pflege der Kinder in den ersten Lebensjahren. Bei den Vorträgen wird eine mit den Aufstellungen des niederrheinischen Vereins für öffentliche Gesundheitspflege gedruckte Anweisung zur Pflege und Ernährung der Kinder in den ersten Lebensjahren zur Vertheilung kommen, welche die städtische Polizei=Verwaltung, von der auch die Anregung zu den Vorträgen ausgegangen ist, den Vereinen unentgelt. lich zur Verfügung stellt.
∆ Das städtische statistische Bureau ist von Mauthgasse—4 nach Glockengasse 27(alte Post) verlegt worden.
P Gestohlen wurde: aus einem verschlossenen Laden am Klapperhof mitteis Einsteigens durch ein Flurfenster aus der erbrochenen Thekenschublade etwa 25.; einem Dienstmädchen in einer Metzgerei ein Marktkorb von gelber Farbe, welcher dasselbe neben sich auf den Boden gestellt hatte; Nachts ans der verschlossenen Waschküche eines Hauses an der Geisselstraße ein Velociped Adler Pneumatic ohne Laterne und ohne Bremse, auf dem Hinterrad ein neuer Reifen; aus einem Schuhwaarenladen an der Löwengasse, anscheinend mittels Nachschlüssels durch Oeffnung des Privateinganges, für etwa 200 M. diverse Schuhwaaren und mittels Einsteigens durch das geöffnete Fenster einer Wirthschaft in Lindenthal vier Mille Cigarren.— Einem Herrn kam im Zoologischen Garten ein Portemonnaie, enthaltend ein Tausendmark. schein und etwa 50 M. in verschiedenen Münzsorten, abhanden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 50. Ab.=Vst. Tannhäuser. Oper in 3 Act. von Rich. Wagner. Tannhäuser: Paul Kalisch a. G. Auf. 7, Ende 10 Uhr.— Donnerstag, 24. Oct.: 51. Ab.=Vst. Der Evangelimann. Musikalisches Schauspiel in 2 Aufzügen(Oper in 3 Aufzügen) von Wilhelm Kienzl.
Vereins=Nachrichten.
n Der Kölnische Kunstgewerbe=Verein wird im Laufe dieses Winters acht Vortrags= und Fach=Abende im Isabellensaale des Gürzenich veranstalten, die an jedem letzten Montag der Monate October bis Mai, Abends 7½ Uhr, stattfinden. In diesen Vorträgen wird die Technik und Geschichte einzelner Zweige des Kunsthandwerkes unter Vorführung eines geeigneten Ausstellungsmaterials aus öffentlichem und privatem Besitz erläutert werden. Die ausgestellten Gegenstände werden durch Abbildungen und Publicationen aus der Bibliothek und Ornamentstich=Sammlung des Museums vervollständigt. Der erste Vortrag dieser Art findet am Montag den 28. d.., über Treibarbeit in Edelmetall, statt. Zur Ausstellung gelangen u. a. koslbare Goldschmiede=Arbeiten des 16. Jahrhunderts aus dem Besitz Kölnischer Kunstsammler und Leihgaben des kgl. Kunstgewerbe=Museums in Berlin. Die Vorträge sind unentgeltlich und öffentlich; auch Damen sind willkommen.
C Deutsche Colonial=Gesellschaft. Die Abtheilung Köln wird am Donnerstag den 24. d.., Abends 7½ Uhr, im Isabellensaal des Gürzenich ihrem verstorbenen Vorsitzenden, dem Herrn Geheimen Commercienrath Eugen Langen, einen Nachruf widmen. Im Anschluß hierau hält Hr. Dr. Gruner einen Vortrag über die deutsche TogoExpedition, welche unter seiner Leitung in der kurzen Zeit vom 5. November bis 4. Juli d. J. so große Erfolge erzielt hat. Gäste sind willkommen.
Fm Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Nippes schlug bei einer Schlägerei in Ehrenfeld einen unbetheiligten Polsterer mit einem Stocke so heftig auf den Kopf, daß der Getroffene bewußtlos zusammenbrach. Im Hospital stellte es sich heraus, daß der Verletzte einen Bruch des rechten Schläfenbeines erlitten hatte. Das Gericht ahndete die Brutalität mit 1 Monat Gefängniß.— Ein hiesiger, in mißlichen Vermögensverhältnissen lebender Kaufmann beschwindelte im Jahre 1893 zwei PianoforteHandlungen um je ein werthvolles Instrument, indem er die Claviere mit geringen Anzahlungen kaufte und sie gleich darauf wieder veräußerte. Bei diesem Verkauf hatte ein Victualienhändler aus Ehrenfeld mitgewirkt und wurde deshalb wegen Hehlerei in einem Falle mit 6 Monaten Gefängniß bestraft, der Kaufmann erhielt 15 Monate Gefängniß. Der Victualienhändler legte Revision ein, welche am 17. November v. J. vom Reichsgericht für begründet erachtet wurde. Als die Sache nochmals vor der Strafkammer verhandelt werden sollte, war er flüchtig, wurde steckbrieflich verfolgt und von der belgischen Behörde ausgeliefert. In der neuen Verhandlung wurde nunmehr der Victualienhändler der Hehlerei für nicht überführt erklärt und freigesprochen.— Ein Schmied aus Deutz wurde wegen Bedrohung zu 5 M. Geldbuße verurtheilt.— Ein Tagelöhner L. und ein Fuhrmann führten am 23. Juni in der Elsaßstraße eine rohe Scene auf. Der Erstere brachte einem jungen Manne einen Messerslich am Kopfe bei und warf einem andern Gaste der Wirthschaft, in welcher der Streit begonnen hatte, einen Streichholzbecher an den Kopf, so daß der Mann eine bedeutende Verletzung davontrug. Der Fuhrmann verletzte einen Gast er heblich mit einer Schnapsflasche am Kopfe. Schließlich wurder die Burschen von mehrern Schutzleuten verhaftet und abgefühn. Am Weidenbach mischte sich der Tagelöhner K. aus Bayenthal ein versuchte die Gefangenen zu befreien, beschimpfte und bedrohte die Beamten auf's gröbste und griff dieselben thätlich an; nur mit Mühe gelang es, ihn festzunehmen. Auf dem Mauritiussteinweg stieß der Fuhrmann den Beamten, der ihn am Arme gefaßt hatte, so heftig zur Seite, daß derselbe zu Fall kam und sich erheblich am Bein verletzte. Der Tagelöhner L. erhielt 18 Monate, der Tagelöhner K. ein Jahr und der Fuhrmann sechs Monate Gefängniß.
Preussische Klassen-Lotterie. h Berlin, 22.0ct.95.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 3. Kl. 193. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittage. Zwei Gewinne zu 15,000 M. fielen auf Nr. 118,228 und 58.571; ein Gewinn zu 10.000 M. auf Nr. 151,383.
Nachmittags Ein Gewinn zu 15.000 M. fiel auf Nr. 155.495; ein Gewinn zu 10.000 M. auf Nr. 166.072; fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 2839 14,812 52,534 77.393 und 125,749.
Fahrrabtheite und vergt. Die damit behandelten. Gegenstände sind stei
blank, es schützt vor Rost und Anlaufen, ist vollständig schadlos, sofort trocken und kann von jedem Laien angewendet werden.
per Flacon 1 Mark ist zu haben in allen DreWieOiln querieen, Haushaltungsgeschäften und Fahrrad=Hand lungen. Haupt=Niederlage: Otto Krahn, Pantaleonsmühlest*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 2 2.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 0. 7 6<space>+<space> 0, 0 3.<space>

289* Alittwoch. 23. Ockobev 1805.
Seite 5.
Strahlend weisses Licht. Grösste Haltbarkeit, Sparsamer Gasverbrauch.
L Bas-Glüblicht-Fabrik Rud.
Rheinische Gasbesies Gas-Glühlicht der Gegenwart.
Billiger als jede Concurrenz. Glühkörper unter Garantie.
lisselkamn
*
2 5
TE
F 54
MA
2
welche wir in riesiger, geschmackvollster Auswahl zu
Die dagewssenen
a Pfa. 45, 60, 75, 90,.20,.50, .50,.50,.50,.50 2e.
offeriren.
Bei Bestellungen nach auswärts genügt die Angabe des Preises und wird dann das Schönste der botreffenden Serie gesandt.
Sei
gegenüber dem Kaiser=Cafe.
z1
11:
Alnst
*
6
9
1
S
Beste Bezugsquelle
un
in garnirten und ungarnirten
4
5
* T 9
aUTA
Sämmtliche
jeder Preislage.
sten der
te. zu den billi
in Bändern, Federn, Velours, Fantasie
Sch
SO
sten Preisen.
Lein
K G#1
Stroh- und Füzhut-Fabrik, Hohenzollern-Ring 65, Ecke Friesenplatz,
zeigen den Empfang der Nouveautés in
garnirten und ungarnirten Hüten ergebenst an.
P. S. Wasch- und Farbhüte werden bestens besorgt.
erseeien
Schöne und billige
krä
Eipprich, Herzogstraße 54.
Pünktliche Besorgung.
*—
G
6
10 Friesenstraß
empfiehlt in größter
lamen- und
GGICIN.
EIEN
Se 10
P 10.
Auswahl hochelegant garnirte
Damen- und Kinderhüte
in jeder Preislage billigst.
Mache besonders aufmerkiam auf eine reichhaltige Auswahl geschmackvoller und gutsitzender
Capothüte für ältere Damen.
Vortheilhafteste Bezugsquelle für feinen Putz.
Modell-Salon erste Etage.
# Der Winter kommt!
Var auf seine Gesundheit achtet, sehe sich nach einem guten Schuhfett um. Nur eine fettreiche Schmiere schützt das Leder vor dem Eindringen des Schneewassers.
Deshalb verwende man nur 8
A
Heutner's Schuhfen in roihen Posen
S
und nicht scheinbar billi
P
Mit
Gentner
950
8
94—
—
□ 35
Schlesische Boden=Credit=Tctien=Bank
gewährt Dartehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen.
Die General=Agentur für Rheinland und Westfalen
Eduard Hammacher, Köln, Horbertstraße
#.
## kann
u. erzielt mit wei Beim Einkauf auf die die Firma
Carl Gentne
man auch eingesettetes Schuhzeug wieder wichsen
I und
45
en prachtvollen Glanz! achte man genau Schutzmarke des Fabricanten
in Göppingen
vielen Fabriken Dosen zurück.
und weise die vo nach gemachten
Zu haben in den durch Placate ersichtlichen Geschäften.
Engros=Verkauf bei J. Ludwigs, Köln.
teh A
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte 22—
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und silberwaaren, goldenen und silbernen Taschenahren. Trauringe in verschiedenem Gewichte. Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
∆ Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe. In
der am Montag=Abend bei Hövel abgehaltenen Versammlung berichtete der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Gorissen, über die seit der letzten Vereins=Versammlung im Frühjahre stattgefundenen Begebenheiten. Die Thätigkeit des Vorstandes war eine sehr rege in Bezug auf Anfragen von andern Vereinen usw. An der von der Handelskammer einberufenen Versammlung betreffend die Sonntagsruhe hat der Vorstand sich betheiligt. Dann hat der Vorstand eine Versammlung von Vereinsvorständen usw. einberufen behufs erneuter Stellungnahme zur Frage der richtigen Firmirung. In einer auf dem Rathhause stattgefundenen Berathung competenter Persönlichkeiten sino die Vorschläge des Vereins acceotirt und eine bezügl. Eingabe an das Polizeipräsidium abgeschickt worden, die denn auch bekanntlich von Erfolg gewesen ist. Eine besonders große Genugthuung sei es, daß in der nächsten Tagung des Reichstages ein Gesetz gegen den unlautern Wettbewerb voraussichtlich als einer der ersten Berathungsgegenstände vorgelegt und auch angenommen werden würde. Ein anderes Unwesen sei das der ConsumVereine in ihrer heutigen Ausgestaltung. Bei dem heutigen Wettbewerb kaufe man bei jedem reellen Kaufmanne so billig und gut, wie bei den Consum=Vereinen. Deshalb sei der Consum=Verein eine Abnormität und führe zum Ruin des Mittelstandes. Es müßten nicht nur die ConsumVereine zu den Steuern herangezogen werden, sondern es müsse auch erstrebt werden, daß dieselben, die heute nicht mehr in die Verhältnisse paßten, gänzlich beseitigt würden. Ein weiteres Unwesen sei das der Filialen, gegen das entschieden vorgegangen werden müsse, wenn auch nichts weiter erreicht werde, als daß die Steuerschraube richtig gehandhabt werde. In den Bestrebungen des Vereins gegen jedes Unwesen werde der Verein leider nicht genügend unterstützt von denjenigen, denen der Verein in ihrem Interesse die Kastanien aus dem Feuer hole. In der Debatte über die Polizei=Verordnung über richtige Firmen=Bezeichnung herrschten Zweifel über den Ausdruck„offenes Geschäft". Die vorherrschende Meinung ging indeß dahin, daß hierunter jedes Geschäft zu verstehen sei, mag es nun ein Laden=Geschäft sein, oder in einem Hinterhause oder auf einer Etage betrieben werden. Mit 1. Nov. tritt die Polizei=Verordnung in Kraft; es wurde empfohlen, unrichtige Firmen=Bezeichnungen den Vereinen anzuzeigen, welche dann das Weitere zu veranlassen hätten. Ueber die Frage des Filial=Unwesens verbreitete sich Herr Obermeister Figge. Solle dem Mittelstande geholfen werden, dann müsse dem Filial=Unwesen gesteuert werden, durch welches auch der Staat um hohe Steuerbeträge gebracht werde. Herr Willms empfahl unter Hinweis auf die französische Gesetzgebung eine kräftige progressive Besteuerung. Die Angelegenheit wurde von verschiedenen Seiten beleuchtet; der Vorstand wird die Sache auf der so gewonneuen Grundlage berathen und dann vorgehen. Die auf dem Verbandstag selbständiger Handwerker in Halle von Herrn Obermeister Figge gestellte und einstimmig angenommene bezügl. Resolution wurde von der Versammlung ebenfalls einstimmig angenommen. Zur Frage der Rabatt=Gewährung referirte Herr Genske. Wer Redner hat vor längerer Zeit den„Antrag gestellt, Mitglieder des Vereins sollten Rabatte an Consum=Vereins=Mitglieder nicht mehr bewilligen dürfen. Von diesem Antrage stehe er einstweilen ab, wenn gegen die Consum=Vereine vorgegangen werde. Hr. Leuschner berichtete, daß Hr. Oberbürgermeister Becker der Gewährung von Rabatt an Beamte von Seiten der Straßenbahn=Gesellschaft entgegengetreten sei. Ferner wurde lebhaft Klage geführt über die Gewährung von Ermäßigungen an Beamte von Seiten der Theater=Direction. In der eingehenden Erörterung wurde mehrfach empfohlen, nicht nur gegen die Consum=Vereine, sondern auch gegen die sogen. Consum=Anstalten vorzugehen, welche meist auf die Unerfahrenheit des Pubticums speculirten. Von anderer Seite wurde indeß empfohlen, sich bei der Bekämpfung stricte an dem Beamten=Consum=Verein zu halten. Wenn jetzt die neue Verordnung über richtige Firmirung in Kraft getreten sei, dann würde das Publicum schon Klarheit über die sogen. Consurn=Anstalten und deren Inhaber erhalten. Hr. Genske beklagte namentlich, das selbst Rechtsanwälte, die sich in Vorträgen usw. mit der Frage befassen, ihre Waaren aus dem Beamten=Consum=Verein bezögen. Ein Antrag des Hrn. Kirschbaum, nicht nur gegen die Beamten=Consum=Vereine, sondern gegen die Benennung Consum=Anstalt überhaupt vorzugehen, wurde schließlich angenommen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Vom Schöffengericht wurde ein Ehepaar von hier wegen Mißhandlung zu 20 bzw. 10 Geldbuße verurtheilt. Dasselbe wurde in der Berufungs=Instanz freigesprochen.— An einem Neudau am Zugweg siel einem Knaben ein Stein auf den Kopf, wodurch der Knabe nicht unerheblich verletzt wurde. Der Bauherr scovie der mit der Ausführung der Arbeiten betraute Maurermeister wurden von der An klage der fahrlässigen Körperverletzung freigesprochen, da es sich nicht feststellen ließ, wie und wodurch der Unfall entstanden ist.— Ein weger Jagdvergehen schon vorbestrafter Angeklagter aus Urbach schoß zur Schonzeit zwei Hasen, wofür er vier Monate Gefängniß erhielt.— Eir Bäckerlehrling von hier, welcher wegen Diebstahl schon vier Mal vor bestraft ist, wurde wegen Diebstahl von Mandeln und Rosinen sowie Unterschlagung von 5 M. und M. 1,50 zu sechs Monaten Gefängniß und einer Woche Haft verurtheilt.— Ein noch nicht achtzehnjähriger Bursche aus Kalk stahl daselbst mit einem schon abgeurtheilten Genossen aus der Wohnung einer ihm bekannten Familie 88 M. Der Augeklagte, der am 3. October wegen Einbruchsdiebstahl zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt worden ist, erhielt eine Zusatzstreise von drei Monaten Gefängniß.— Ein Tagelöhner aus Hundstig hatte sich wegen Betrugs zu verantworten. Dem Angeklagten, welcher in einer nerei bei Deringhausen beschäftigt war, sprang am 28. Januar v. J. beim Zerkleinern von Soda mit einem Hammer ein Estückchen Soda in's Auge, wodurch dasselbe entzündet wurde. Er verlangte von der Unfallgenossenschaft eine Rente und gab bei den mehrfachen Unter suchungen bzw. Vernehmungen an, die Sehkraft des Augies sei gänzlich verloren; er könne nichts mehr sehen. Bei der Vernarbiung der Wunde, welche der Angeklagte thatsächlich davongetragen, hatte söch ein Schaden allerdings herausgebildet und nach der Anhörung verschiedener Sachverständigen kam das Gericht zu der Ueberzeugung, daß der Angeklagte nicht wissentlich simulirt habe, wenn auch seine Angaben ühertrieben gewesen seien. Es erfolgte daher Freisprechung.— In der Nacht vom 13. zum 14. September stahl ein vorbestrafter Tagelöhner einem Manne, der auf einer Bank am Königs=Denkmal eingeschlafen war, die Uhr und Gette aus der Tasche. Er wurde mit sechs Monaten Gefängniß bestraft.— Ein vierzehnjähriger Junge stahl aus einem iin Parterre gelegenen Zimmer des Hotels Victoria drei werthvolle Pfeisen, die ein Reisender zur Besichtigung für die Kunden ausgestellt hatte. Der Junge kam mit einem Verweise davon.
Locales.
Köln, 22.0ct.95. Marktbericht. Durchschnittspreise. 60 das Kil. Eier.40-.75 das Viertel. Hasen.50-.00
.60
Furter M..30Schnepfen 4,00.
Feldhühner 1,00-.60 das Stück. Hinkel 2,00-.00. Tauben 0,80-.00 das Paar. Krametsrögel 1,00 der Bund. Kaninchen.00. Hühner 1,50-1,80,
.00, Gäns. 6,00-.50 das Stüc“. Ilecht 0,00. Aal 0, 00. Karpfen,., 00. Salm 0,00.
llisch 0,00-0,00, Kabliau 0,00-0,00 dlas Kil. Ochsenfleisch .20-1,60, Kalblleisch.50-.60, Hammellleisch 1,20-.50, Sperk, geräuchert .40-.00, gesalzen.40. Schmalz.40-1,60, Nierenfett 0,80-.90 das Kil.
Zwiebel.08-.12 das Kil. Aepfel, Ess- 16,00-24,00, Koch- 10.%%1 4, 99. Kartolfeln, weisse 4,40-.00, rothe.40-6,00. Nieren-.00-.0f. die 100 Kil. Weisskohl 18,00 die 100 Stück. Preiselbeeren.15-.16 das Inster.
Taube, Am Hof 39. Uhren, Goldwaaren. Reparatucen billigst.

Seité 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289 4 Mittwoch, 23. October 1395
Zoologischer Garten Kölner
Mittwoch. 25. October, Nachmittags 3 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Austria-Marsoh“ von Krall.
2. Fest-Ouverture über ein Thüringer Volkslied von Lassen.
3.„Das Dorfglöckchen“, Idyll von Gerstenberg.
4.„Nachtigallenlied“ von Fr. v. Suppé.
5. Kuss-Walzer aus der Operette„Der lustige Krieg“ von Strauss.
C. Selectionen aus der Oper„Preciosa“ von C. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
8.„Vergissmeinicht“, Gavotte von Macbeth.
9. Melodieen aus der Oper„Die Regimentstochter“ von Donizetti.
19. Traumwalzer aus der Operette„Der Feldprediger“ von Millöcker.
11.„Wiener Volksmusik“ von Komzack.
12. Polka aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Concert=Saal der Lese=Gesellschaft.
Donnerstag den 24. d..:
der Capelle des Infanterie=Regiments Freiherr v. Sparr 3. Westfälisches Nr. 16.
Aufang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 pfg.
Karten sind an der Kasse zu haben für die Mitglieder der Lese=Gesellschaft beim Castellan.
W. Beez, Musikdirigent.
Nöhrergasse
Mittwoch den 23. October
I. Concert
der ganzen Capelle des 5. Westf. Inf.=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Stabshoboisten Max Granzow.
I.
I. Ouverture zur Oper„Die verkaufte Braut“ von Smetana.
2. u. Brautlied aus der Sinfonie„Ländliche Hochzeit“ von Goldmark.
b. Berühmte Melodie a. d. 16. Jahrhundert, instrumentirt v. J. Rubinstein.
3. Variationen für Flöte über den Trauermarsch von Chopin, von Demerssemann.(Herr Heusel.)
4. Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
5.„Die Für“
Fürstensteiner", Tongemälde in Form eines Walzer von Bilse.
II.
6. Ouverture zur Cantate„Die vier Menschenalter“ von Lachner.
7. Aubade aux mariés von P. Lacombe.
8. Fantasie aus der Oper„Preciosa“ von C. M. v. Weber.
9. Große Polonaise(Broße Polonaise(-dur) von E. Lassen.
Aufang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Dutzend-Karten 4 M.
2
Dutzend-Karten 2 M.
sind Karten zu ermäßigten
Für die Mitglieder der Bürger=Gesellschaft Preisen beim Oekonomen niedergelegt.
Für die Mitglieder der Beamten=Vereinigung und des Kaufmännischen
eins sind Karten
Vereins sind Karten in den bekannten Niederlagen zu haben.
Kost und
Lagig für 2 anständ. 3ogls Handwerker.
Weidengasse 10.
(Kuter Mittagtisch
O essen 40 3.
50 3, AbendRinkenpfuhl 2A.
Bechtel's Salmiak=Gallseife,
Wollwaschseife,
vollkommen neutral, schont die Wäsche und verhütet das Eingehen derselben. In 1 Pfd.=Packeten zu 40 Pfg. bei den Droguisten: Theodor Hecker, Minerva=Droguerie, 55 Gereonstraße 55, G.
Schmalfuß, H. Becker&amp; Co., M. Hamecher, Otto Winkhaus, Fr. Hayne, K. Bieler, Dr. Fr. Dietrich, Heinr. Enes, Jos. Hartzheim, Jul. Genske, Fritz Lupprian(Nippes), Ferd. Roth(Lindenthal), H. Hönig=Grüne(Ehrenfeld), A. Küpper ).
(Kalk).
offerirt:
Cognac,
von vielen Aerztenals Stärrungsmittel empfohlen,
zu.-pr. Fl.
* 2 29
F u 1*.
.50
und
Détafl-Verkauf Blaubach 26 Niinoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den maisten Geschäften der Consumbranche.
Alter Liter=Krug Münsterlän der M. 1,20, a. Weintrester M. 2,
Die reichste und größte Auswahl in
*
Köln, Kaisergarten.
Bolossy-Kiralfy’s:
: Bühnen-Riesenfestspiele:
„„*
The Orient.
:
Ausstattungs=Ballet=Festspiel mit Gesang
von der Olympia in London,
600 darstellende Personen, 200 Tänzerinnen 2c. 2c.
Täglich 7½ Uhr Abends, Ende gegen 9½ Uhr. Extra=Vorstellungen: Mittwoch, Samstag 4½ Uhr, halbe Preise, ganz dieselbe Vorstellung wie Abends.
Sonntag=Nachmittags 4½ Uhr Vorstellung. 8
Jeder Erwachsene hat 1 Kind frei. 2
Loge 3 M. Sperrsitz 2 Jé. Balcon N. 1,50, 2. Platz 1 c. Galerie 50 h. 4
Vorverkauf bis 5 Uhr in den Cigarren=Handlungen von* Lindau&amp; Winterfeld und Hrn. Jean Brüncker, Hohestraße.
Vermehrte Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen sowohl vor Beginn als nach Schluß der Vorstellung. 2
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegründet 1802. Direction Peter Klotz. Gegründet 1802. Im rothen Löwen. 95 Severinstr. 95, Im rothen Löwen
Mittwoch den 23. October 1895.
Eigens für Familien und Kinder arrangirt.
Anfang Nachmittags 5 Uhr. Rothkäppchen, oder der grimmige Wolf. Große Zauberposse in 3 Acten. Anfang Abends 8 Uhr. Die Reise durch die Weltstadt Köln in 80 Minuten. Große antique sensationelle Spectakels=Tragödie in 3 Acten und 11 Bildern. Alles Nähere besagen die s= und Placat=Zettel. Donnerstag Gr. Vorstellung. Anfang Abends 8 Uhr.
53
Mittwoch den 23. October 1895:
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
A Aquarium 25 Pfg.
"<space> N a c h m i t t a g s<space> 3<space> U h r:<space> C o n c e r t.<space>
: Tennis- und Croquet-Spielplätze.
*
2
halte ich hier und verkaufe geschwärzte, hochsein vernickelte und emaillirte Regulir= und americanische
Leuchtösen
Re
zu auffallend billigen Fabrikpreisen.
Tafelherde
in allen Größen und Bearbeitungen sowie
Haus- und Küchengeräthe
aller Art halte in nur feinster Qualität und empfehle dieselben zu anerkannt sehr billigen Preisen.
Complete Aussteuern besonders billig.
J. V.
6.
Aug. Hübges, von Werthstraße 1
UnterleibsBrüiche
sind in vielen Fällen, entgegen der allgemein geltenden Ansicht, ohne Operation, ohne jede Gefahr, ohne Schmerzen und ohne Berufsstörung vollkommen und dauernd heilbar. Besserung meist schon am 1. Tage. Atteste Geheilter zur Einsicht. Auch Separat=Sprechst unde.
Dr. med. Lau sch, prakt. Arzt.
Zu sprechen Kölri, Agrippastraße 3,
Montags und Demnerstags 9
12, und
Sonntags—., sonst Düsseldorf, Alleesstraße 39.
Homöopath. Belhandlung aller Krankheiten.
Mein 14½ J. alter Sohn Fritz litt seit s. Geburt em einem Leistenbruch und hatte häusig heftige Beschwerden an demselben. Herr Dr. med. Lausch, prakt. Arzt, Dü sseldorf, Alleestraße 39, hat denselben jiidoch in 14tägiger Behandlung ohne Operation von dem Bruche befreit, so daß er kein Bruchband mehr trägt und auch nicht die geringsten Beschwerden mehr hat.
W. Mackent hun, Maler und Anstreichermeister.., 15. 8. 95.
Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben.
Vonnerstag den 24. October,
8½ Uhr, im Krystall-Palast:
Monatsversammlung
wozu die Mitglieder höflichst eingeladen werden. reiches Erscheinen bittet
Um pünktliches und zahl
Der Vorstand.
Verein zur Unterstützung armer Schulkinder
in Köln(Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein).
Unser diesjähriger
Wohlthätigkeits-Abend
October
Wiemand kaufe
Emaille, Porzellan und Glas,
ohne meine bedeutend ermässigten Preise sich anzusehen.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Staats-Medaille 1888.
Man versuone und vergleiche mit andern Schokoladen in gleichem Preise
Hildebrand'
Deutsche Schokolade
zu Mk..60 das Pfand.
In allen bezüglichen Geschäften Deutschlands vorrüthig.
TheodorHildebrand&amp; Sohn, Hof. Sr. Maj. d. Königs, Berlin.
Verkaufsstellen in Köln a. Rh. bei Herrn Conditor Wilhelm Esser. Frau L. Hegyesi, Confituren-Handlung, Grosse Budengasse 2A, Herrn Carl Mosler, Dellcstessen-Handlung, Unter
Fettenhennen 6, und bei Herren Wirz&amp; Schlösser, Delicatessen-Handlung
findet Samstag den 2
im großen Saale der Lese=Gesellschaft(Langgasse) statt. Anfang punkt 3 Uhr Abends.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte freien Zutritt. Karten à 1 K sind niedergelegt bei den Herren Karl Hammacher,
Hildeboldplatz 13; Jean Martin, Breitestraße 86, und Ferd. Nolzen, Passage —8, sowie beim Castellan der Lese=Gesellschaft, Herrn Witte.
Zu recht zahlreicher Theilnahme ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Philatelisten-Tag 1896 in Köln.
Behufs Besprechung werden die sämmtlichen hiesigen Philatelisten eingeladen, sich möglichst zahlreich
Freitag den 25. d.., Abends ½9 Uhr,
im obern Saale der Restauration Zur Sonne(Kreuzgasse) einzufinden.
Verband Rheinisch=Westfälischer Briefmarkensammler.
Lager feinster fertiger
Herren-Garderoben. 1
7 Obenmarspforten 7# zweites Geschäft von Hohestrasse links.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.
Mai
20 pfg Seite) Gesuch Doraus
We
De
9
Strahlen
R
.5
Damen=Handsch
Herren=Handsch
H. S
GT.8
Hirsche, Reh
frischeh
Fasanen, Birkl
Krammetsvögel, Specialität und Br.
Frankfurter u. Enten, Capaun junge Häh empfiehlt all
bester Waai
Peter
30 Brei
Fernsprecher 877
Möbel-.Spie
Th.Struwe.:
Beste und billi solide, einfa
Möbel u. s
in elegante
Compl. Zimn
Stets Gel
Alle Taration
Verkäufen 2c.
Anstän
finden Kost und
Herrer
steif und weich,
à M
Knab
schwar;
a M.
Einzelve
Hutfabr
21 Brei
neben der