# F FFFT
IIxRMA
F
m F F
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme MarziUenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12°/ Ofg.
Stuhtigin gtet: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hiverhäuser
mit Honntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
ner
Zeiter
EEE
Nr. 349,
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntag, 22. December 189.. Heute 16 Seiten.
be in
Köln. ten ihre
kets.
t so dick lern gerennen weil sie ten und sammendler=Brideshalb
sind für Systeme rei Haus Theresiason 1057.
este
=Anzügen.
12B.
Bachem.
reitestrasse 42.
empfiehlt als
r Haus- und Küchen-Einrichtungen,
Pestgeschenke in gediegener Ausführung:
Garderobenständer mit u. ohne Spiegel
Blumentische,
Hausapotheken,
Schirmständer,
Flaschenschränke,
Gemüse-Etagèren,
Kohlenkasten,
Ofenvorsetzer,
Ofenschirme,
Fleischhackmaschinen,
Wringmaschinen,
R
Palmenständer, eiserne Geldcassetten, Nickel Kaffee- und Thee-Service, Kaffeebretter u. Tortenplatten
in grösster Auswahl,
Vogelkäßge,
Käfigständer,
Messerputzmaschinen,
Waschmaschinen,
9 L
Für Kinder:
Kerbschnitz- und Werkzeugkasten,
fein vernickelte Kinder
Turngeräthe, Schlittschuhe, Laubsägekasten, Löthkasten,
lithograph. Kerbschnitz- und Laubsäge-Vorlagen.
pII Kasten und Vorlagen Gü: für Nagelarbeiten.
.II
raktischt
Taktiscn
In
gen.

Seite 2.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 349 5 Bonntag, 22. December 1895.
Ecke Glockengasse und Herzogstrasse.
Weihnachts-Ausv
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Abendmäntel von reinwollenem Stoff, mit wollenem und seidenem Futter, in allen Farben von 9 Mk, an.
Jaquets in schwarz, braun, mode, grau, blau von 6 Mk. an.
Plüsch-Jaquets, Plüsch-Capes, Capes, Radmäntel, Regenmäntel,
Frauen-Wintermäntel, Mädchenmäntel.
Geschenke für Weihna
Porzellan=,
Kaffeeservicen
in echtem Porzellan, decorirt,
K.80 an.
9theilig von Dessertteller dazu 15theilig von Dessertteller damu 29theilig von
„.50
„.50
„<space> 3. 0 0<space>
14,50
1 Kaffeekanne 1 Theekanne 1 Michkanne
Zuckerdose 12 Tassen
12 Dessertteller
2 Kuch.nkörbe
30theilig von 20 K an.
Krystall=Waaren.
Bowlen, Bowlen=Sätze, Wein=, Bier=, Liqueur=Sätze,
hell, farbig, decorirt, geschliffen, gravirt, mit Glas=, Holz=, Metall=Teller.
Römer=, Wein=, Bier=, LiqueurWasser=, Champagner=Gläser
und=Becher,
hellfarbig, bemalt, gravirt und geschliffen.
Waschgarnituren,
5 Stück, einfach bunt bis zu den feinsten, nebst Zubehör, als: Eimer, Badewanne, Schwammschale, Handleuchter, Schwedenständer u. s. w.
Tafelservicen,
bedruckt— demalt— vergoldet.
Steingut
von 36 K an.
Tafel- und Kaffee=Servicen u. s. w.
36 flache Teller
12 tiefe Teller 12 Dessertteller 12 Contvotieller
1 Terrine
2 De belschüsseln 2 Salatschusseln
2 Gehauseschüsseln 5 ovale Platten 2 rinide Platten 2 Pssilageschalen 2 Ezucières
Krystallteller, Schalen, Käseglocken, Aufsätze, Fruchtschalen, Krüge, Karasfen,
einfache und reiche Schliffe und
Gravuren.
Echtes feines Porzellan
von 60 K an.
Kleinere Tafelservice
zu 6 Personen
von K 10,50 an.
Blaues, gelbes Steinzeug, Holz=, Metall=, Japan=Tablette, Untersätze, Aschendosen, Stahl- und Alfenide=Bestecke, Vorleger, Löffel,
Oel= und Senf=Gestelle.
Breitestr. 50.
90 Ttheile.
Empflehlt in reichster Auswahl zu den billigsten Preisen
Preitestr. 58.
Auf eine für die Weihnachtszeit in meinem Lager eingerichtete Ausstellung, bestehend aus den
courantesten Gebrauchs- und Gescheak-Gegenständen, welche zu den ausnahmsweise Bliligsten Preisen abgegeben werden, mache besonders aufmerknam.
offerirt:
Cognac
von vielen Aerzten als Stärkungsmittel empfohlen,
S zu 42.—pr. Fl.
**
••*
.50
9? 7
vork,
.—
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
Bettwaaren
Ausverkauf
1
Tbeilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
un d gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekaunten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Deoken, Barchenten, Federleinen,
Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
An Drüsen, Scrophein
Blutarmuth, Gicht, Rheumatismus, Engl. Krankheit, Hals- und Lungenkrankheit wie anhaltendem Husten Leidende sollten nicht versäumen
einen Versuch mit Apoth. Lahusen's
Jod-Eisen-Leberthran
(2,0 Jod-Eisen in 100.0 Leberthran gelöst) zu machen. Derselbe ist bedeutend wirksamer und auchangenehmer zu nehmen wie Jeder andere Leberthran. Viele Anerkennungen und Danksagungen. Nur echt. wenn aus Lahusen’s Engel-Apotheke In Bremen u. wenn in grauem Carton verpackt. Preis 2 Mark. Zu haben In allen Apotheken. Haupt-Niederlage tur Köln: die Dom-Apotheke.
G. Benninghoven, Höhlle—.
zu verkaufen oder zu vermiethen.
SEES S
gen Das Haus Höhle 2—
.
Optisch=oculistische
110 Hohestraße 110,
empfiehlt
als passende Fest-Geschenke:
Operngläser-Doppelfeldstecher,
von der einfachsten bis zur elegantesten Ausstattung.
Die Optik der Instrumente ist eine unübertroffene und durch viele Anerkennungsschreiben von Militair und
Privuten empfohlen.
mit guten achromagischen Gläsern und Etuis von Mk. 6 an. von Mk. 8 an. Specialität: Armee=Doppel=Feldstecher für Theater, Feld und Reise gleich gut geeignet, in vorschriftsmäßigem Etuis Mk. 18.
Fernrohre von Mk. 6 an.
a- Preislisten uratis und franes.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Dec. 1895.
1
4 Der verlerene
Novelle von Th. Schmidt.
1.
Ein scharfer, eisiger Ostwind fegte um die Dämmerstunde den frisch gefallenen Schnee in der breiten Bürgermeister=Smidt=Straße zu Bremerhaven an geschützten Stellen zu Hauf oder wirbelte ihn in seinem Geriesel an den Häusern empor. Es war ein unfreundliches Winterwetter; wer draußen nichts zu thun hatte, der blieb im warmen schützenden Heim.
Die große Straße war daher um diese Stunde fast menschenleer; nur einige angeheiterte Matrosen von dem am Morgen eingelaufenen großen Ostindienfahrer zogen, übermüthig singend, zum Hafen hinaus.
An einem Eckhause, bei dem eine enge Nebenstraße sich abzweigte, stießen die Schiffer auf ein einfaches, fast ärmlich gekleidetes junges Mädchen mit einer braunen Ledertasche am Arm, welches gerade in die letztere einbiegen wollte.
„He, Jungfer, bei solchem Hundewetter draußen?! Komme sie doch mit uns zum Tanz dort draußen in der Hafenkneipe; wir Schiffer geizen solch' hübschen Mädchen gegenüber nicht mit dem Gelde," rief lachend ein Matrose, mit ausgebreiteten Armen sich schnell vor das junge Mädchen aufpflanzend, noch ehe dieses in der dunkeln Nebenstraße verschwinden konnte.
Die Angeredete wich erschrickt vor dem lebhaft gerötheten Gesicht des Matrosen zurück. Dabei fiel der Schein der Straßenlaterne am Eckhause voll auf ihr Antlitz, dessen Schönheit und Liebreiz ein kurzer brauner Schleier den Blicken der Matrosen nicht ganz zu entziehen vermochte. Das Mädyen sagte kein Wort auf jene kecke Anrede, aber sein blasses Antlitz mit den dunkeln, von langen Wimpern beschatteten Augen, welche offenbar noch von kurz vorher vergossenen Thränen feucht schimmerten, nahm einen solchen hoheitsvollen und ernst abweisenden Ausdruck an, daß den dreisten Seeleuten, welche sich übermüthig lachend ihr in den Weg stellten, die Worte im Munde erstarben. Nur einer der Matrosen, ein älterer Steuermannsmaat, welcher zuletzt hinzutrat, gewann schnell die Sprache wieder.
„Komm, Dirk, du machst'mal wieder'ne Dummheit," wandte er sich rasch an den Kameraden, und vor der Erschreckten sich verbeugend, bat er freundlich:„Eutschuldigen Sie, Fräulein Helms, die Keckheit meines jüngern Kameraden. Er ist angeheitert, und wenn er ein Glas Rum zu viel getrunken hat, wird er leicht ausgelassen.“
Den mit Dirk angeredeten Kameraden energisch am Arm fassend und zur Seite ziehend, lüftete der Steuermannsmaat gegen das junge Mädchen höflich seine Mütze, worauf dieses mit einem dankbaren Blick auf den Sprecher, welchen es zu kennen schien, seinen Weg eilig fortsetzte.
„Dummkopf!“ schalt der Aeltere jetzt seinen Kameraden.„Sahst du denn nicht, wen du vor dir hattest? Kennst du nicht die Tochter unseres braven Capitains Helms wieder, der vor vier Jahren an der dänischen Küste als Letzter mit seinem Schiffe unterging, während du und ich uns retten konnten?“
Der offenbar stark angeheiterte Matrose blieb überrascht stehen und sah seinen Kameraden mit dummfragendem Blick an.„—as! Das soll die kleine Heddy Helms sein, welche der Capitain als Kind einige Male mit auf Schiff nahm und die uns vor lauter Uebermuth so manchen Schabernack spielte?“ fragte er ungläubig.
„Sie war es, und wenn du heute deine Nase nicht so tief in's Glas gesteckt hättest, so würdest auch du das junge Mädchen wiedererkannt haben,“ versetzte der Maat.„Hoffentlich wirst du dir diesen Vorfall endlich zur Lehre dienen lassen und in der Folge nicht wieder jedes junge Mädchen auf der Straße belästigen,“ fügte er warnend hinzu.
Der Matrose ließ den Kopf hängen. Er schien ernstlich Reue darüber zu empfinden, daß er ein ehrbares Mädchen, und noch dazu die Tochter seines so heldenmüthig um's Leben gekommenen frühern guten Capitains, für eine Straßendirne angesehen hatte.
„Na, Maat,“ sagte er, als sein Kamerad mit weitern Vorwürfen fortfahren wollte,„beruhige dich nur; ich will mir diesen Vorfall hinter's Ohr schreiben. Wenn du das schöne Fräulein triffst, so sage ihm nur, daß Dirk Thoms ein Esel sei und um Verzeihung bitten lasse. Oder besser, ich aehe morgen selbst hin. Wo wohnt die Kleine denn? Es scheint ihr'en Bißchen power zu gehen; sie sah in ihrem altmodischen Winter=Jacket und dünnem schwarzem Rockfähnchen nicht wie unseres einstigen stolzen Capitains Tochter aus.“
„Wo das Fräulein wohnt, das weiß ich nicht. Ich habe nach langen Jahren heute zum ersten Mal wiedergesehen. Im übrigen hast du Recht; es scheint ihr schlecht zu gehen. Nur das schöne Gesicht und der stolze Blick erinnern an ihren Vater. Es
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 12. Juni 1870, 88. 7 u. 10. D. Red
der sich genüc oder
arm oder reic
Waaren alle zahlung. Kei
so weitgehen täten sind ko Winter=Saiso
braucht nicht räthig auf L. Pellerinen=
Damen= un und Wint Lamas, und Porti und Polste
G. G
All
mit sämn billig zu
Hoven
930
Au
Mino
8 st
8
# Ope Pl
6
Brill
388
Ferdi
empfiehlt selbst
Portemonna
91

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 5 Bonntag, 22. Vorember 1395.
der sich genügend legitimirt ohne Unterschied des Standes, ob Her
oder
arm oder reich, jeder ehrlich Denkende
beko
Waaren aller Art auf bequeme Ratenzahlung bei geringer Anzahlung. Keine Concurrenz ist im Stande
so weitgehenden Credit zu gewähren. In meinen Verkaufslocalitäten sind kolossale Vorräthe in allen Artikeln für die Herbst= und Winter=Saison aufgestapelt, selbst der stärkste
und Winter=Mäntel, Manusacturwaaren, Kleiderstoffe, Lamas, Flauelle, Siamosen, Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen und Portièren, Schirme, Spiegel, Uhren, Möbel, Betten und Polsterwaaren, eigenes Fabricat, Oefen, Herde u. s. w. bei
C. Guttmann, Schildergane 70 1. 5.
GrSattmnanty gegenüber der evang. Kirche.
Anzahlung der vierte Theil. Abzahlung nach
Vereinbarung.
Alte Kunden ohne Anzahlung.
mit sämmtlichem Zubehör, ganz oder getheilt, billig zu verkaufen.
Hoven&amp; Nolden. Hohenstaufen=Ring1.
00033ss310392
Augen-Optiker Pichon's 8
Optisch-orulistische Anstalt, Köln,#
a
Nr.
99
straße
6
6
6
6
63
6
empfiehlt
# Operngläser, Feldstecher,
Fernrohre,
Photograph. Apparate,###
Reisszeuge,
Stereoskope,
Brillen, Pince-nez, Stiellorgnetten,#
Laterna magicas. 6
Umtausch bereitwilligst.
Ferdinand Schumacher, Sattler, Marzellenstraße
empfiehlt selbstverfertigte Tornister, Schultaschen, Bücherträger sowie Portemonnates, Cigarren=Etuis. Hosenträger. Damentaschen,
Reisetaschen und Reisckoffer zu billigen Preisen.
Anfertigung und Reparatur aller Sattlerwaaren.
6
wird ihr wohl so gehen wie so vielen Capitainstöchtern, die ihren Vater verloten; kenne das,“ meinte der Maat mit ernstem Gesicht.
„Der Vorfall schien die übermüthige Stimmung bei den Matrosen plötzlich verflüchtet zu haben. Die eben noch überlauten Seeleute setzten ihren Weg jetzt zum Hasen in bedeutend ruhigerer Unterhaltung fort.
Das junge Mädchen war unterdeß in einen kleinen Baden an der Nebenstraße getreten, hatte hier schnell einige Ezwaaren gekauft und eilte bald darauf wieder die Hauptstraße entlang bis zu einer Brücke, welche die beiden Städte Bremerhaven und Geestemünde miteinander verbindet. Hier blieb Hedwig Helms tief aufathmend stehen und starrte nach unten in die dunkele, gurgelnde Fluth des zur Zeit hoch angeschwollenen Geesteflusses, welcher in einiger Entfernung sein braunes, mooriges Wasser der Weser zuführt.
Es waren trübe und sorgenvolle Gedanken, die dem jungen Mädchen durch den Kopf zogen, und bei einem dieser Gedanken daß nämlich sie, die mittellose Waise, innerhalb einer Stunde zwei Mal dreiste Zumuthungen wegen ihrer Jugend und Schönheit anhören mußte, überlief sie ein Schauder. Ja, sie mußte in ihrem Aeußern doch wohl jene Dürftigkeit und abhängige Stellung zur Schau tragen, der gegenüber gewisse Männer glauben, jede Freiheit sich erlauben zu dürfen. Vorhin der schamlose, hartherzige Ladenbesitzer, für den sie arbeitete und der von ihr mehr verlangte, als mit der Ehre und Würde eines unbescholtenen Mädchens sich vereinigen ließ, und hier so eben der halb betrunkene Matrose, den ihre schöne Gestalt reizte: sie alle pochten auf die Macht des Geldes, für das sie glaubten alles haben, alles erreichen zu können. Wie lange würde es noch dauern, bis sie der immer lauter an sie herantretenden Sorge um das tägliche Brod für sich und die arme Leidende, deren Pflege sie übernommen, erliegen würde? O, wie waren die Menschen doch so kalt und lieblos! Was nützte es, daß sie von früh bis spät über dem Strickrahmen gebückt saß und die Augen bis zur Erschöpfung anstrengte? Ihr Fleiß, ihre Geschlick lichkeit wurden doch nur mit wenigen Nickeln belohnt, die kaum ausreichten für Feuerung und Licht in diesem bösen, harten Winter. Frauen=Handarbeit! Wie oft schon hatte sie erfahren, daß sie von aller Arbeit am schlechtesten gelohnt wird.
Und welche Klippen drohten noch dazu denjenigen, welche, wie sie, ganz von der Gebe=Laune mancher Laden=Inhaber abhingen? Wenn weibliche Schönheit ein von Gott verliehenes Geschenk sein soll, o, dann hatte sie bis heute wenig Ursache gehabt, dem Schöpfer dafür dankbar zu sein. Bislang war sie ihr nur stets verhängnißvoll gewesen insofern, als ihr, der armen Waise, überall Fallstricke gelegt wurden.
Das unter ihr rauschende Wasser mußte für Hedwig Helms heute eine magische Anziehungskraft besitzen; denn sie schaute einer Irrsinnigen, Verzweifelnden gleich mit weitgeöffneten Augen auf die der Weser zu sich hinwälzenden Wassermassen, auf welchen das elektrische Licht der Straßen=Laterne einen grün=bläulichen Widerschein erzeugte.
Am Leben lag Hedwig nichts mehr, seitdem auch der einzige Mensch, der es, wie sie einst geglaubt hatte, treu und ehrlich mit der armen Waise meinte, sich von ihr zurückzog und sie und die arme Leidende, seine Mutter, in Armuth zurückließ. Ihr Herz war in dieser Stunde von Abschen gegen die ganze Welt erfüllt. Dazu kam noch die peinigende Ungewißheit über das Loos des seit einigen Monaten verschollenen Mannes, der ihr einst gelobte, für sie sorgen zu wollen für den Fall, daß sie bei seiner kranken Mutter ausharre. Dann beschäftigten sich ihre Gedanken mit ihrer und der Leidenden verzweifelten Lage und dem, was aus der armen Frau werden würde, wenn sie nicht mehr war. Endlich löste sich der Bann, der ihr die Brust zuschnürte. Vor ihrem geistigen Auge sah sie das Bild der leidenden Mutter des Mannes, deren letzte Stütze sie war; ihr besseres Ich und das Pflichtgefühl hatten gesiegt über den Dämon der Verzweiflung. Noch ein Mal hob sich Hedwig's Brust zu einem langen Seufzer, dann richtete sie sich entschlossen auf.
„Nein, wenn er auch ehr= und pflichtvergessen gehandelt hat an dir und seiner Mutter, so will ich doch nicht seinem Beispiel folgen,“ stieß sie leise hervor.„Hast du auch außer der armen Leidenden keine Seele mehr auf der Welt, die um dich weinen würde, so will ich doch die Bürde dieses traurigen Lebens wenigstens so lange weitertragen, bis Gott die Aermste zu sich ruft.“ Hastig zog Hedwig den Schleier tief vor das Gesicht und eilte weiter.
Mit wenigen Schritten hatte sie die Hauptstraße von Geestemünde erreicht, und als wäre sie so eben auf einer bösen That ertappt, hastete sie, ganz starr vor Kälte, im Schatten der Häuser und an prunkhaft ausgestatteten Kaufläden, deren Herrlichkeit von den Passanten eifrig betrachtet wurde, vorbei. Sie hatte heute für alles das, was Kunst und Industrie dort hinter den blitzenden Spiegelscheiben zum Christfeste aufthürmte, keinen Blick übrig— sie war ja arm, und für die Armen sind derartige Dinge nicht geschaffen. Bald hatte sie die enge Nebenstraße, in der ihre Wohnung lag, erreicht, und mit kaum hörbaren Schritten stieg sie die vier Treppen der unansehnlichen Miethscaserne hinauf. Oben auf dem kaum zwei Meter im Geviert großen dunkeln Flur blieb sie zögernd stehen und begann, ihre wirren Gedanken zu ordnen. Langsam entledigte sie sich des fadenscheinigen, unmodernen Jaquettes, strich sich mit der Hand das volle, krause, blonde Lockenhaar zurecht und hauchte in die froststarren Hände. Plötzlich zuckte sie erschreckt zusammen; aus dem Zimmer, in das sie in Begriff stand, einzutreten, drang der Laut einer tiefen rauhen Männerstimme. O, Hedwig kannte diese Stimme nur zu gut. Es war diejenige des Hausbesitzers, der, wie er ihr am Morgen brieflich mitgetheilt hatte, heute um fünf Uhr erscheinen und die seit dem November schon fällige Miethe eincassiren wollte.
„Der Unmensch! Jetzt belästigt er die arme kranke Frau doch noch mit seiner Miethforderung, obgleich ich ihn gebeten hatte, sich stets an mich zu wenden,“ kam es zornig über die Lippen des jungen Mädchens. Alle Befangenheit und Unsicherheit von sich abschüttelnd, trat Hedwig schnell ein.
Es war zwar nur ein kleines, aber immerhin überaus behagliches und freundliches Zimmer, in welchem Hedwig Helms und die verwittwete Frau Schiffscapitain Maring, eine entfernte Verwandte,
wohnten. Die wenigen Gegenstände, welche in dem kleinen Raum standen, ließen auf den ersten Blick erkennen, daß die Besitzerin früher in einem gewissen Wohlstande geledt haben mußte. Aber nicht die gediegenen, mit künstlerischem Geschmack angefertigten (Fortsetzung siehe Seite.)
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Größtes und reichhaltigstes Grgan des Centrums.
en 1 Metall=Kohlenunterrichtete Zeitung Getreide= WebstoffEigene unterhaltende Sonntags=Beilage.
Urtheile der Presse:
„Das maßgebendste und einsichtigste Centrumsorgan.“
(Rhein. Kurder, 21. März 1893.)
„Die K. V. tritt energisch dafür ein, daß gegen Schwindel und unlautern Wettbewerb im Handel und Gewerbe gesetzlich eingeschritten werde."(Nordd. Allg. Ztg., 31. März 1893.)
: Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monats.
ZIFAUE- Bestellungen auf Postkarte erbeten an die
Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20.
Photographische
Apparate
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorsüg. licher Ausführung
I. H. Annacker,
Brückenstrasse 5A. Leistungsfähigstes
Special-Geschäft
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Oarl Zeise, Jena.)
S
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
schwer versilberter Tafelgeräthe,
* befindet sich bei
Gega Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
C.
Marsplatz 6/8(verl. Obenmarspforten),
Uhren= und
Goldwaaren=Handlung.
Grösste Auswahl.* Billige Preise. Garantie.
Malkasten
Kinder=Malkasten, Holzbrand=Apparate,
Kerbschnitzkasten,
Mand=Pecorationen, sowie Gegenstände von Holz, Metal,
Glas und Jeder,
zum Malen, Kerben u. Brennen,
Vorlagen- Staffeleien, Reisszeuge, Bretter und Winkel,
I Oel=, Aquarell= und Temperafarben in Tuben, sowie alle MalUtensilien in großer Auswahl und zu billi gen Preisen empfiehlt
½4 62 Altermarkt, Hich. Kaesmacher, Altermarkt 62. K.
#EREREREE F
Weihnachten empfehle eine große Partie
blausteinerner Tabakstöpfe, Bierkrüge u. Bowien
in allen Größen.
Kinder=Spielsachen in größter
n Ienane*
Unter Hutmacher 25—25, am

Seite 4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 549 4 Konntag, 22. Verember 1895.
SW Apostelnstr. 58
Apostelnstr. 58
(m goldenen Schlüssel) bringt zu den bevorstehenden Weihnachts-EInKaufen sein
44**
Il.
Mannfactur= u.
in empfehlende Erinnerung.
Sehr billige Preise. Reelle Bedienung.
NB. Bis Ende December c. vergüte auf sämmtliche Baar-Einkäufe 10 pCt. Rabatt extra.
Zu Weihnachten
empfehle
in größter Auswahl zu billigsten Preisen: Echte Nachener Printen und Figuren von H. Lambertz, seinen Speculatius,
hochf. Chocoladen
und Fondants,
Christbaumconfect
von 1 K bis K 2,50 per Pfd.
alle Sorten Biscuits, Marzipan;
ferner empfehle:
täglich frisch Althee=, Zwiebel= u. Brustboubons,
¼ Pfd. 25 J,
englische Roks, Drops, Seiden=Bonbous,
¼ Pfd. 25 J.
Choc.= u. Zuckerwaarenf.
I. H. Münch,
Marzellenstraße 58.*
□ Hohestrasse 56 u. 58
Hohestrasse 56 u. 58.
reiches
Schuhfett, darum verwende man
Gentner's Schuhfett
in rothen Dosen
und nicht geringe billige Fette, die nichts taugen. Mit
Gentner's Wichse
in rothen Dosen
kann man auch eingefettetes Schuhzeug wieder wichsen und erzielt mit wenig Bürstenstrichen prachtvollen Glanz!
Beim Einkauf achte man auf die Schutzmarke und die Firma des Fabrikanten Carl..——
Gentner in
Göppingen und weise die von vielen Fabriken nachgemachten Dosen zurück.
Zu haben in den durch Placate ersichtlichen Geschäften.
Engros=Verkauf bei J. Ludwigs, Köln.
Bestrenommirtestes grösstes und billigstes Schuhmagazin am Platze.
Umtausch bis 2. Januar 1896 gestattet.
Jeder Käufer erhält als Weihnachtsgabe ein Paar Puppenschuhe gratis.
80
K
Als passende Weihnachts-Geschenke
00
empfehle in grösster Auswahl:
Kn3
Blüthenschleuder honig.
Tafelscheibenhonig, echter Honigkuchen.
Bienenwirthsch. u. Bäckerei Pet. Gener. Ursulapl. 15. Daß meine Honige rein sind, wird ledermann finden, der je ein Mal rei nen Honig gekostet hat. Für die ReinHonigkuchens bürgt zeugenL. Cahn.
##FIXX 70 Schildergasse 7¼
Reparaturwerkstelle für Hüte, Pelze, Schirme.
Filiale: Ehrenfeld, Venloerstrasse 252.
Praktische
Weihnachtsneschenke.
Spartafelherde,
Kinderkochberde, Gasheizöfen,
Mantel= und Kaminösen, American. und Füllregultröfen, compl. Bade=Finrichtungen, Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten,
Lampen,
Ampeln,
Mangelmaschinen,
Wring= und Waschmaschinen,
Reib= und Hackmaschinen, Küchenwaggen, Geldcassetten, Kaffeemaschinen,
Carbaret=Menagen,
Menagen, Catesdosen, Nickelservices, Eierschränke, Vervirbretter Speiseschränke, Salatschüsseln,
Gewürz=Etagères, Blumentische, Bnlgeleisen, Tadlettes,
Vogelkäsige mit u. ohne Ständer, Ablaufbretter,
Kerbschnitz= und Laub'ägekasten, Schlitten. Schlittschuhe, sowie alle
sonstigen Artikel für den Haushalt
empfiehlt zu besonders billigen Preisen
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Jean Oestreich, Sattlermeister,
11 Columbastraße 11.
empfiehlt Schultaschen und Tornister, Koffer, Reise= und Damen=Taschen in eigener solider Arbeit, sowie alle Lederwaaren, als: Portemonnaies, Cigarren ztuis Hosennager mem. zu den billigsten Preisen.

Nölner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Sonntag, 22. Pecember 1895.
Seite 3.
Erster
Preis
der
Stadt Köln für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Wurzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische
blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattpslanzen.
Blumenkörbchen,
bepflanzt und garnirt, geschmackvoll gebundene
frische Bouquets und Phantastestücke,
anzelne langstielige Blüthen in großem Vorrath zu staunerd billig
Heinr- Schneider, rurm Frie
* Gereonstraße 22. Kiliale: Zeughausstraße 26. am Kömerthurm
en
Optisch-oculist. Anstalt, Köln,
12 Minoritenstrasse 12,
Carl Pichon&amp; Cie.
Special-Institut für Untersuchung der Augen
zwecks Bestimmung und Anfortigung wissenschaftlich richtiger
Augengläser.
Brillen, Pinoe-nex und Lorgnetten in allen Preislagen. Consultatlonen gratis.
Reichhaltigstes Lager aller optischen Gegenstände.
Hohenstaufenbad,
Volksbad in der Achterstraße
Die Anstalten sind an den beiden Weihnachts=Feiertagen
und am Neujahrstage
geschlossen.
Der Director.
Spielwaaren-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
J. Tönnissen. Bayardsgasse 3A.
Carl Wagner, Inwelier,
Hohepforte 22—,
empfiehlt zur bevorstehenden Weihnachtszeit, passend zu Festgeschenken, eine reichhaltige Auswahl in Juwelen, Gold=, Silber= und Granatwaaren, Korallen, Ketten, Uhren u. s. w. Bei durchaus reeller Ausführung sämmtlicher Waaren Zusicherung äußerst billiger Preise. Trauringe in verschiedenem Gewichte stets vorräthig. 2
Das beste
Veihnachts-Geschenk
ist ein sollder
Wohlthätigkeits=Anstalt Marienheim
(Gereonswall 188 und 20).
Der Vorstand des Marienheim wendet sich in drückender Nothlage an die mildherzigen Einwohner hiesiger Stadt mit der ebenso dringenden wie vertrauensvollen Bitte, um gütige thatkraftige Unterstutzung der Anstaltswecke:
In unserer Kinder=Bewahranstalt werden circa 300 noch nicht schulichtige Kinder jedes Glaubensbekenntnisses, deren Eltern meistens außerlb ihrer Wohnung beschäftigt sind, theils unentgeltlich, theils für wenige fennige tagsüber verpflegt und beköstigt. Um einem weitern überaus dringend gewordenen Bedürfniß nach Kräften abzuhelfen, ist in einem neben der Hauptanstalt gelegenen gerdumigen Hause, welches von einer hochherzigen Wohlthaterin dem Vorstande zu diesem besondern Zwecke zur Verfügung gestellt wurde. vor etwa 1½, Jahr eine sogen. Krippe eingerichtet worden. Hier werden 60—70 Neugedorene, deren arme Mutter schwer erkrantt oder gestorben ist, und deren Vater nicht im Stande ist, für dieselben in der eigenen Famlie zu sorgen, in vollständige Pflege und Obdach genommen. Bis dahin konnten solche hülflose Wesen in keiner der hiesigen Anstalten Unterkommen finden, sie wurden vielmehr häufig Leuten überantwortet, die lolche Nothstände in gewissenloser eigennutiger Weise ausbeuteten.
Die Anstalt gibt sodann erwachsenen Mädchen unbemittelter Eltern einer einfachen Haushaltung und
Photographie-Albums,
in mehrern Hundert Dessins, nur in gediegensten Qualitäten, ochelegant ausgestattet, offerire im Einzelverkauf zu denselben Preisen, wie in meinem Engros=Geschäft.
Großes Format, ganz in Leder gebunden, von 2 M. an bis zu den feinsten, ebenso zu Engrospreisen.
Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Brieftaschen,
für deren Haltbarkeit ich
gründliche Anleitung zur endlich einer großen Zahl des Familienlebens im elterlichen schütende Beherbergung
„ eachen Gauphallung und gewährt
gewerblicher Arbeiterinnen, welche die Wohlthat Hause entbehren müssen, gute Kost und
ei der auf dem der Anstalt eigenthümlich gehörigen Haupthause noch haftenden großen Schuldenlast und in Anbetracht der nach Maßgabe der starken Frequenz mehr und mehr gewachsenen Tagesausgaben und Unterhaltungskosten sind die lediglich durch Privatwohlthatigkeit aufzubringenden Mittel vollständig erschöpft. Die gemeinnützigen Zwecke der Anstalt können daher nur dann in gedeihlicher Weise erfüllt und weitergeführt werden, wenn die gegenwärtige, durch die äußerste Noth hervorgerufene Bitte bei unsern esinnten Mitbürgern ein geneigtes Gehör findet Zur dankbaren Empfangnahme jeglicher Geldbeiträge sind die nachbenannten Vorstandsmitglieder:
Frau Bernhard Maus, Mohrenstraße 11; Frau Dr. med. Tenhoff, Domstraße 22; Frau Oberlandesgerichtsrath Lehmann, Hohenzollernum Landgerichtsdirector Reichensperger, SteinfelderJustizi
gern bereit
Ring 42; Frau
gasse 15; Frl. H. Boden, Machabcherstraße 62; Justizrath Kiessen, Altenbergerstraße 16; Pfarrer Tits, Ursulaplatz 28; N. Assenmacher, Ursulastraße 8; Pfarrer Oitges, Cunidertskloster.
Zugewendet;: von Hrn. Dr. jur. E. C. 50 4; von einer Kegelgesellschaft A; vom Vaterländischen Frauenverein 100 AA; von Frl. w. 6A; von — R. 10.; von Frau H. A. 5+
berzlichem Dank Namens der armen Pflegebefohlenen
* Der Vorstand des Marienheim.
in bestem Kalb= und Rindleder, garantire, ferner Schmuck=, Kasten, wahl anderer
e, ferner Schmuck=, Arbeits= und Handschuh"<space> P h o t o g r a p h i e= R a h m e n,<space> u n d<space> e i n e<space> g r o ß e<space> A u s <space> derer zu Geschenken sich eignende Artikel.
Verkauf parterre, Ausstellung erste Etage.
B. Marx, Jahnstr. 20.
Rogenschirm,
welche In grosser Auswahl empfichlt die Schirmfabrik von
M. Breuer, Marzellenstrasse 11B,
gegenüber der Kölnlschen Volkszeitung.
Locales.
)( Geretiet vom Tode des Ertrinkens wurde am Freitag das Söhnchen eines Schiffers, welches vom Schiffe seines Vaiers an Cunibert in den Rbein gefallen war. Der Vorgang war von dem Matrosen eines andern Schiffs demerkt worden; derselde rettete den Knaben aus den Fluthen des Rheines.
Vereins-Nachrichten.
□ In der Martanischen Congregation für
leute hielt am Mittwoch-Abend vor einer zahlreichen Zuhörerschaft Hr. Realgymnasiallehrer Dr. Esser einen sehr lehrreichen Vortrag über die Waffen der Pflanzen: Gerbstoffe, Gifte, Säuren, spißige Borsten, Stacheln, Dornen usw., welche die Pflanzen gegen die Angriffe der Thiere schützen. Der Redner führte recht interessante Beispiele dafür an, wie viele Pflanzen von der Thierwelt underührt gelassen werden, weil sie ihre Waffen gegen die Thiere gebrauchen. Auf eine sehr merkwürdige, sozusagen eine fleischfressende Pflanze, welche viel an Sümpfen in hiesiger Gegend zu finden ist, machte der Redner besonders aufmerksam, nämlich auf den Sonnenthau. Die Blätter dieser Pflanze sind dicht mit schleimhaltigen Drüsen bewachsen. Sezt sich nun ein kleines Insect auf dieses Blatt, so wird es von dem Schleim, welcher sich aus der Drüse absondert, festgehalten und erstich darin allmälig. Die stickstoffhaltigen Theile werden von der Pflanze verzehrt, während die festen Theile, wie Flügel und dergleichen, die Pflanze absondert. Die Versammlung nahm die Ausführungen des Redners mit reichem Beifall auf.
Strafkammer. Zwei Tagelöhner von hier, die gemeinschaftlich einen Sad Kartoffeln gestoblen hatten, erhielten sechs Wochen bzw. neun Monate Gesängniß— Wegen Diebstahls eines Fahrrades wurde ein Maschinist zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt. Von der weitern Anklage, eine Damen=Uhr, ein Fahrrad und drei Billardbälle gestohlen zu haben, erfolgte Freisprechung.— Ein sechszehnjähriger und ein achtzehnjähriger Bursche öffneten zu Nivves mittels eines Nachschlüssels die Wohnung eines Althändlers, welcher mit seiner Familie nach Köln gegangen war, und stahlen aus einem Schrank 130., was ihnen eine Gefängnißstrafe von je fünf Monaten eintrug.— Ein Schlosser uno ein oft vorbestrafter Tagelöhner, beide von hier, die aus einem Hausflur ein Fahrrad gestohlen, erhielten einen Monat Gefängniß bzw. ein Jahr Zuchthaus.— Ein Hausknecht aus Kessenich verwundete bei einem Streite seinen Gegner mit einem scharfen Instrument am Kopse, wofür ihm vier Monate Gesängnig zuertannt wurden.
Um Hof 39. Uhren, Goldwaaren. Reparaturen billtgst
Abllnbsge am TI. Der.,#b ends 7 Uhr m.40—.27.
W
Hut-Fabrik
Kleinenbroich,
Unter Caschzenmacher Nr. 7,
„ empfiehlt in reichdaltigster Auswahl
* Herren= und Knaben=Hüte und Mützen
"* in allen modernen Formen und Farden, von den billigsten bis zu den feinsten Qualttäten.
Herren= und
in allen Preislagen.
Lager in echten
Billige, streng feste Preise bei anerkannt sollder Waare.
Neue Clavierlampe
für Petroleum,
die vollkommenste und beste Beleuchtung absolut gefahrlos.
Allein=Vertrieb in Röln's Speeial=Geschäft im Petrol=Beleuchtungsfache:
M. Schiffgen,##io.
vis--vis der Schilderg., gegr. 1868. Fernspr. 2149
Billigste Bezugsquelle und größte Auswahl für gediegene Petroleumlampen aller Art. Bei jeder Lampe Garantieschein.
Fabrication. Neparatur=Werkstätte.
3900 A9
Filz-Hüte
in allen modernen Fagone und Farben, für Herren u. Knaben, von M..50 an bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Joh. Ulr. Fries,
Hutfabrik. 49 Hohestrasse 49.
Die für die
Eeihnachtstage
bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
Montag-Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
An den Weihnachtstagen erscheint
Peter König, 14 Wollküche 16,
empfiehlt
Buffets,
Divaus, Sessel,
Tische, Stühle,
Zücherse
Bücherschränke,
Schreibtische,
Schreibsessel,
Büchergestelle,
Noten=Eta#ren,
Clavierstühle,
Gervirtische, Bauern= und Erkertische, Spieltische, Prunkbretter, Cigarrenschränke, Liqueurschränke, Saulen, Hocker, Flurständer mit und ohne Spiegel
Nummer des Kölner Local=Anzeiger.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
zu
Weihnachts-Geschenken
Joh. Balfer, Buch= und Steindruckerei,
Cchreibwaarenhandlung, Köln=Rippes, Neußerstraße 193. Anfertigung aller Drucksachen in sauberer billiger Ausführung. TrauerCireulare und Todtenzettel umgehend Gratulationskarten in großartiger Auswahl. Verlobungs= 2c. Karten in feinster und einfacher Ausführung.
Reell.
Billig.
Uhren und Goldwaaren.
Regulateure, 14 Tage gehend, von 10 M. an.
Alarm=Wecker, gute Qual, M..50,.50. Silderne Nemonteir-Uhren von 10 M. an.
3 Jahre Garantie!!!
4fer. gelbene Ringe von 8 M. an.
2c. 2c. 2c
Alle Reparaturen, auch die complicirtesten Werke, werden fachgemäß unter weitgehendster Garantie ausgeführt.
Altes Gold und Silber wird in Rohlung genommen.
HIch. Lengersdort, Köln,
31 Schaafenstraße 31.

Seite 6
Abiner Sbrchl-Anzeiger Nr. 349&a Jonntag, 22. Beeembrr 1895.
Minoritenstr. 14,
Ecke Richartzstrasse,
allich
empfichlt zu
EE
Minoritenstr. 14, Ecks Richartzstrasse,
Weihnachts-Einkäufen
die neuesten Kleiderstoffe in Wolle, Seide und Baumwolle zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Reste in allen Stoffarten weit unter Einkaufspreis.
Nußbaummobel gaben der Zimmer=Einrichtung ein freundliches, gefälliges Aussehen, sondern ein Etwas, was sich besser durch Einwirkung auf den Beschauer, als durch beschreibende Worte erklären läßt. Die Bewohnerinnen besaßen entschieden Sinn für das Harmonisch=Schöne, welches noch durch die peinlichste Sauberkeit in seiner Gesammtwirkung besonders hervorgehoben wurde. Wer die Verhältnisse, unter denen die Bewohnerinnen hier lebten, nicht kannte, der wurde sogar darüber hinweggetäuscht, daß hier in diesem behaglich und freundlich ausschauenden Heim schon seit Monaten die diterste Armuth herrschte.
Indeß von dem Zauber, den dieses angenehm durchwärmte und von einer hohen Glockenlampe hell erleuchtete kleine Zimmer auf jeden Eintretenden ausübte, schten der Mann, der sich setzt beim
Eintritt des jungen Mädchens ein wenig erhob, nichts zu empfinden. Sein dickes, aufgeschwemmtes Biergesicht, mit den feitgepolsterten, kleinen, unruhigen Augen wandte sich vielmehr ärgerlich der Eintreienden entgegen, weil diese ihn kaum beachtete und sich sogleich an die in einem Lehnstuhl sitzende blasse alte Dame wandte und diese im zärtlichen Flüstertone frogte, ob die Brustschmerzen etwas nachgelassen hätten, und wie sie sich jetzt befände.
Die Kranke erhob mit einem gezwungen=wilden Lächeln den Kopf und nickte stumm. Dadei flog ein ängstlicher Blick zu dem
Manne am Fenster inüber, und aus dem schmerzlichen Zucken des Mundes, das diesen Blick begleitete, las Hedwig sofort die wirkliche Ursache, weswegen jeuer hier erschtenen war.
Rudig drehte s# Ordwig jetzt nach dem Hauswirth um:„Ich
gebe wohl nicht fohl, wenn ich Ihr Erscheinen hier mit der Eincafstrung der Miethe in Verdindung bringe, Derr Sauer!“ fragte sie kühl.
Der Hauswirth erhob sich und verzog seinen breiten Mund zu einem freundlich-gönnerhaft sein sollenden Lächeln. Mit einem schnellen Blick musterte er die schlanke, anmuthige Gestalt Hedwig's und sugte dann zögernd:„Hm— wie man's nimmi! Eigentlich— hm— ist das nicht der Hauptzweck. Wegen solcher Bagatelle mache ich nicht den weiten Weg von Geestendorf bei solchem Hundewetter hierher. Ich komme'mal selbst, weil Gie auf meinen Vorschlag, den ich Ihnen vor vierzehn Tagen drieflich machte, dis heute noch nicht geantwortet haden. Ich hoffe, daß das keine Ablehnung bedeuten wird. Sie haben doch die Sache bereits mit Frau Maring Überlegt und nehmen die gute Stelle in meiner Wirthschaft an. Es ist das nach meinem Dafürhalten das Gescheidiste, was Sie unter den jezigen mißlichen Verhältnissen, in denen Sie leben, thun können.“ Gortsotzung folgt.)
Provincial=Arbeitsanstalt in Brauweiler und die Rheinische Zeitung. XII.
Köln, 21.Dee####.
In der heutigen Sitzung setzt He. Bertheidiger Oestreich seine Vertheidigungs=Rede fort. Ich mus von einem andern Standpunkte ausgehen als der Staatsanwalt, der außer dem Zusammenhang jedes einzelne Wort vorgenommen hat, um festzustellen, ob dieses durch den Beweis gedeckt sei. Dadurch ist es dem Staatsanwalt vassirt, daß er bei der Anführung des Veegleiches zwischen Schellmann und Zuchthäuslern vergessen hat, den Nachsatz in dem Artikel beizufugen,„wenn er auch überzeugt sein mag, pflichtgemäß gehandelt zu haben“. Die subjective Seite ist damit ausgeraumt, und die objective Behauptung ist richtig, was ich beweisen werde. Man muß aber hier von großen Gesichtspunkten ausgehen und davon absehen, ob jedes einzelne Wort erwiesen ist, vielmehr deurtheilen, ob das Gesammtbild von der Anstalt Brauwetler zutreffend ist. Diesen Standpunkt hat auch das Reichsgericht anerkonnt in dem Fall Melloge. Die Hauptfrage ist: Hot Hr. Director Schellmann von den erwiesenen Vorkommnissen Kenntniß gehabt? In dieser Beziehung muß ich das Zeugniß des Directors selbst als unglaubwürdig bezeichnen. Er hat in der frühern Verbandlung und auch in der jetzigen auf's entschiedenste bestritten, daß auf seine Anordnung jemand geschlagen worden sei, und hat dies erst gezwungen zugegeben, als es im Falle Auweiler und Schäter nachgewiesen war. Was die nachgewiesenen Thatsachen betrifft, so will ich vorurtheilsfrei zugeben, daß die Auslage der Aufseher und Corrtgenden vorsichtig aufzusassen ist; aber dann muß ich auch sogen, daß keine der eidlich erhärteten Behauptungen als unrichtig nachgewiesen ist. Die entgegenstehenden Zeugen sagen höchstens:„Ich erinnere mich nicht.“
Was die Mißhandlungen betrifft, so handelt es sich nicht um Einzelfälle, sondern um e allgemeine Regel, daß in der Anstalt geprügelt wurde. Die ganze nachgewiesene Liste von Mißhandlungen sind das nur 20 Fälle? Wenn so viele Einzelfälle nachgewiesen, glauben Sie nicht, daß noch Tausende andere geschehen sind, die hier nicht haben vorgebracht werden konnen? Diese lange Kette berechtigt zu dem Auedrucke des Artikels, doß die Häuslinge mißhandelt werden und sich nicht dagegen wehren können; denn was von dem Beschwerderecht zu halten ist, brauche ich nicht weiter auszuführen.
Wie kommt es, daß die Aufseher sich so vieler Ausschreitungen schuldig machen konnten? In dem Falle Korte ist der Director sogar dabet geweien. In dem Falle Haarhaus mußte der Director sehen, daß der Mann eine Kopfwunde hatte, und er mußte die Veranlassung seststellen. Das berechtigt mich zu der Behauptung, daß der Director noch in manchen andern Fällen davon gewußt oder darüber hinweggesehen hat. Der objective Thatbestand muß darum dem Director auch subectiv angerehnet werden. In dem Falle Ruweiler und den im Anschluß hieran vom Director jugegebenen andern Fällen dat der Director weisellos ungesetzlich gehandelt; er dat die ihm verbotene Brügelstrafe durch ein Hinterpförichen wieder eingefüdet. Einen drodenden Anart## möge man immerdin adwehren, ader auch nur dies. Du Ausbehnung der Cabinets=Ordre von 1871 durch den Director ist undenchtigt. Vor allem handelt es sich nur um„leichtes", Zuchtigen, was dem Ledrer
empfiehlt sein großes Lager in deutichen, engl. und französ. Kuvferstichen, Reißzeuge, Oel=, Aquares=, Porzellan. und Pastellkasten, Brenn=Apparate, Emaille= und Kerbechnitzkasten. Wandvecorationen und Gegenstände.s Holz, Leder, Glas. Metall, Terracotta. Delf=Kerbschaitt 2c. zum Gemalen und Brengen, Mal= und Zeichen Vorlagen, sowie sämm liche Zeichen= und Ma Utensilien in größter Auswahl.
Seb. Avanzo, Köln,
48-50
set tsss
50n
8los. Nobis. vorm. M. Ercuard####
61 Houmarkt 51,
empfiehlt für Weidnachten große
aller erdenklichen Schuswaaren,
□
0
nur gute Waare, zu sehr billigen Preisen.
Buchen-Brennholz,
für Bäcker, Merger, Kaffeebrennereten, Luftheizungen u. s.., pulvertrocken, liefert billigst sowie alle Sorten Kohlen, auch von Atchk
Wilh. Harf, Luremburgerstr. 92. fernlpr. 2525.
Warum wollt Ihr!!
Uhren und Goldsachen in der Schildergasse oder Hobestraße kaufen ein. Da diese Suchen in der Peterstraße—7 bedeutend billiger ja sein. Dreireihige echte Korallenketten, dick und fein,
Kauft man für 5 Mark vort ganz allein.
Den besten und zuverlassignen Wecker der Welt
Mit? Jahre schriftticher Garantie für 4 Mark man erhäft.
Requlatrure, Taschenuhren. Goldsach n, wie sie mögen heißen, Reell und doch zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Beim Ei kauf von Ohrringen spart 50 Pig. jederein
Weil ich diese umsonst und schme#los steche ein.
Prtersr.—7. Alb. Eietternich, Pelerstr.—7.
Für Pestgescheuke grosse Auswahl in Neuheiten, durchaus solide Gualitäten zu biligllen habrikpreisen.
zugestanden wird. Ob es aber ein„leichtes" Züchtigen ist, wenn ein Aufseher den Kopf eines Häuslings zwischen die Beine nimmt und ein zweiter ihm mit einem Nohrstock Hiebe binten auf gibt? Bei dem Erwachsenen Auwetler soll es sich um die Ubwehr eines drobenden Angriffs handeln. Demgegenüber ist festzustellen, daß der Häusling in die Zelle gefuhrt, die Thüre geschlossen, der Stock gebolt und dann erst der Mann geprügelt wurde. Das war keine Nothwehr.
Bezüglich des Arbeitspensums kommt in Betracht der Vergleich wit demjenigen der Zuchtdauser. Die Zuchtdäusler sind durchweg krätniger; man muß sie auch schwerer heranzieden, da sie schwerere Verdrechen begangen haben; aber die sämmtlichen Pensen in Brauwetler sind höher, als hier in dem Zuchthause. Wenn die Leute in Brauwetler wirklich arbetten, dann mus man ihre Kost bessern, damne sie auh widerslandsiähig erhalten bleiben. Die Zwangsjacke ist und bleibt ein mitlelalierliches Folter-Instrument. Daß sie angewendet wurde, ist erwiesen, und auffallend ist es jedenfalls, daß ein Arzt vor der Anlegung bei dem Corrigenden nicht gesehen wurde. Wir haben gehört von Kost=Entziehung in Verbindung mit Cachotstrafe, und zwar auf sechs Wochen. Bedenken wir: sechs Wochen lang nur jeden vierten Tag warme Kost und Nachts einen Strohsack mit Decke, an den übrigen Nachts nur eine Decke und am Tage Brod mit Wasser. Man muß sich in der That wundern, daß eine solch' reducirte Person, wie die Krahnen, diese harte Strafe überhaupt ausgehalten hat.
Es kommen die Todessälle in Betracht im Falle Widdor, Debke usm. Aber ich lege darauf weniger Gewicht. Ich betone namentlich die Aussagen der Zeuginnen Neulens und Heß, wonach Perionen gestorden sind. ohne in's Lazareth ausgenommen zu sein, obschon man die Krankheit an ihnen hätte erkennen können. Jedenfalls wäre es richtiger gewesen, zehn Simulanten im Lazareth zu behandeln, statt eine Person wegen Verdachtes der Simulation ohne ärztliche Behandlung sterben zu lassen. Nach der Zeugin Heß haben sogar Häuslinge darauf aufmerksam gemacht:„Seden Ste nicht, daß die Person stirbt?“ Wenn das die Häuelingin erkennen konnte, warum nicht die Aufseher, Arzt und Director? Es ist zweisellos nachgewiesen, daß es thatsächlich in der Anstokt nicht so ausfletzt, wie es setn soll und auch die Aufsichtebedörde es wünscht.
Bezüglich der Behandlung der Beamten durch den Director lautet allerdings im allgemeinen das Urtbeil der setztzen und frühern Beamten:
„streng, aber gerecht": aber einzelne Beamten sagen doch auch andere
aus. Die ganze Aussage des Zeugen Wessel als unglaubwürdig hinzustellen, ist doch nicht angängig. Der Czaplewski war ein alter Milttair und mag leicht ausfahrend gewesen sein, aber im übrigen waren seine Aussagen doch sehr bestimmt. Und dazu kommen die Aus sogen der Frau Bürvenich und der Frau Wanitzkt. Das Zeugniß der letztern kann durch die gegen sie vorgeführten Zeugen nicht erschüttert werden. Wer in solcher Weise wegen einer geringen Kleinigkeit an einem Jungen sich vergreift, wie der Director an dem Wanitzki gethan, dem ist noch anderes zuzutrauen. Ich erinnere auch an die Aussagen von Etscheid und mehrerer anderer Zeugen.
Bezüglich des Landes=Directors hat der Artikel nur das Verlangen aufgestellt, daß festgestellt werde, in welcher Weise die vorgesetzte Behörde die Handlungen des Directors überwacht. Ein solches Verlangen kann jeder Staatsbürger stellen und enthält keine Beleidigung. Der Landes=Director ist überhaupt in dem Artikel nicht genannt, sondern der Landesrath Brandts. Für letztern ist aber kein Strafantrag gestellt. Sollte das Gericht aber anderer Auffassung sein, so ist auch in diesem Punkte der Wahrheitsbeweis erbracht. Bei der Behauptung, die Vorgesetzten hätten den Director geschützt, kann man von dem Vorwurf des Meineides nicht reden. Es sollte nur heißen, man habe damals alles Mögliche gethan, um die Sache für die damaligen Angeklagten Schellmann und Dr. Bodet möglichst günstig darzustellen. Mag auch die strafrechtliche Verantwortung bei den beiden ausgeschlossen sein, so bleidt doch eine gewisse Verantwortung derselden für den Tod der Wootte bestehen. Die Mundbinde ist von 1871 bis 1878 offendar nicht angewendet worden. Die Verordnung kann also nicht, wie das Urtbeil in jener Verhandlung behauptet, sofort nach der Eintragung wieder verschwunden gewesen sein. Der Wadrheitsbeweis ist geführt und darum kann ich die volle Freisprechung beantragen. Ueberdies steht dem Anzeklagten der Schug deo§ 193 zur Seite
Hr. Rechtsanwalt Gammersbach als Vertreter des Nebenklägers: Alles, was der Vertheidiger gesagt, ließe sich biscutiren, wenn der Artikel sich beschränkte auf die Kritik des vorhandenen Sysiems der Arbeits=Anstalten, auf die Kritik bestehender Zustände. Aber der veröffentlichte Brief ist der Ausdruck der Bosheit und Rachsucht gegen den Director Schellmann. Es ist darum überflüssig, hier auf den Nachweis des Vertheidigers einzugehen, daß in Brauweiler Ungehörigkeiten vorgekommen seien. Die Behauptung, das Zeugniß des Directors Schillmann sei nicht glaubwürdig, ist ungeheuerlich. Niemals vorher war dem Director die Frage vorgelegt worden, ob er das Prügeln angeordnet oder gebilligt habe, sondern nur, ob in der Anstalt Brauweiler die Prügelstrafe als Disciplinarmitiel eingeführt sei, und diese Frage müßte er verneinen. Von den zu Beweis gestellten Mißhandlungen sind höchstens 20 wirklich greifbar, die sich auf eine Reihe von Jahren vertheilen. Zu billigen sind diese Mißhandlungen gewiß nicht, und sie werden am wenigsten gebilligt von dem Director, der, so welt sie ihm zur Kenntniß gekommen, Bestrafung hat eintreten lassen.
Redner geht die einzelnen Fälle durch und legt inebesondere das Recht des Direciors dar. der Gewaltthätigkeit einzelner Personen gegenüber dem betreffenden Aufseher aufzutragen, dem Häuslinge einige Hiebe überzuzieden. Das war das einzig mögliche Vorbeugungsmittel.
Der Angeklagte nimmt nochmals für sich den guten Glauben in Anspruch. Vor der Verdffentlichung des Artikels habe er schon im Rahmen seiner Mittel und Kräfte Untersuchungen über die Zustände in Brauweiler angestellt, wie aus den Augaben des Zeugen Michels hervorgehe. Wenn die Verhandlung noch weitere acht Tage gedauert hätte, würde er noch wetteres Beweismaterial haben beibringen können; denn täglich gingen ihm neue Mittheilungen zu, er sei berett, auch dieses Material, wie das frühere, der Staatsanwaltschaft zur Verfügung zu stellen.
Das Gericht zieht sich hierauf zur Berathung zurück.
Der Vorsitzende verkündet: Es kann nicht Sache der Urtheilsbegründung in diesem Augenblicke sein, noch ein Mal die ganze Beweisaufnahme zu würdigen. Festzustellen ist der rothe Faden in dem Artikel, nicht das System zu treffen, sondern den Träger desselben persönlich anzugreisen, von dessen Vergangenheit gesprochen wird, der viel Menschen=Unglück auf dem Gewissen haben soll, der mit einem Zuchthäusler verglichen wird und gegen seine Beamten ein Tyrann sein soll Der Artikel ist daher, was Schellmann anlangt, als beleidigend in Sinne des§ 186 anzusehen, und es ist auch mit Bezug auf der Director keine einzige Thatsache vorgebracht worden, durch welche die Wahrheit einer dieser Bedauptungen bewiesen wird, wenn auch nicht verkannt wird, daß eine ganze Reide von Vorgängen in der Anstal kiar gelegt worden ist, die eine Billigung keineswegs finden können. Untediesen Umständen kann auch von dem Sctzutze des§ 193 keine Rede sein.
Ferner ist unzweisethaft, daß als Vorgesetzter des Directore lediglich der Landesdirector bezeichnet werden kann. Die beiden ihn betreffenden Sätze sind in der Form nicht beleidigend, behaupten aber unwadre Thatsachen, die in sich eine Beleidigung enthalten. Daher ist auch hier aus§ 186 zu bestrafen. Da keine individuelle Stellung des Angeklagten zu der Landes=Verwaltung nachgewiesen ist, kann ihm auch hier der Schutz des§ 193 nicht zugebilligt werden. Von einer berechtigten Kritik kann in diesem Falle überhaupt keine Rede sein.
Die vom Vertheidiger und dem Angeklagten als strafmildernd angeführten Gesichtspunkte sind bei der Strafabmessung derücksichtigt, indet konnten diese nicht zur Verhängung einer Geldstrafe führen wegen der Schwere der Beleidigung und des Umstandes, daß der Angeklagte schon wegen schwerer Beleidigung mit 14 Tagen Gefängniß vorbestraft ist.
Der Angeklagte ist der Beleidigung des Directors Schellmann und des Landesdirectors Klein schuldig und wird auf Grund des§ 186 des Str.=.=B. zu einer Gefängnißstrafe von drei Monaten, sowie Tragung der Kosten, einschließlich derjenigen des Nebenklägers, verurtheilt. Außerdem wird die Veröffentlichung des Urtbeils in der Rtein. Ztg., Köln. Ztg. und Köln. Volkszta beschlossen und Vernichtung der Nummern und Formen des betreffenden Blattes angeordnet
Locales.
B Der Wasserstand des Raeines fällt fortwährend, ist aber augenblicklich für die Schifffahrt noch günstig. weshalb auch der Verkehr auf dem Rhein sehr rege ist. Gestern Abend 6 Uhr zeigte der dtesige Pegei.40 Meter
K
Ven
Eine leistungs
Köln un
zum Verkauf ihr
Reale 2c. einen schaft eingeführ sprechende Prov ingagiren. Fr.= die GeschäftSch
gesucht, die in
Wer ech
wandert sind.
Geübte 4
Stickerin
für leichte Hand
Corsetfabrik#
Roon
D erdalten io Frau Drols#e
.ausbal
p. 81
lterin.
Köchi
Kindermäd
we. Berne
In ein sein ind 2
und Trisotag April 1896,
April 1896,
Lehrmäd
Nur solcht wollen#ich zer D C 4897* der Kdinische
Besseres
(nicht Fräul.), fsicht
Beaufsichtigung
und 5 Jahre u. C V 4892(
der Köinisch
Ein alleinste (Inhaber eines Geschaftes) sur
Führung
eine ältere d Person, 40—.
Franco=Offer an die Gesch nischen Volk
Dien
erhalten sotort
Stelle in derr
en beohr ie
Kringt.
Stelle
50 Mar
Junger Mai
sucht Ver
Caution kann werden. Fr.= an die Gescha
Strebsamer Familie. 34 Zeugnitz üder
Pertri
Caution kann werden. Offedie Geschäftsst
Herrschaf
Frau Drotsh
Gesunde
sucht Stelle.
Junges, 6
Hausarb. u. 5 per 15. Jan.
Stützed
am liebst. auf von Köln. Gean die Ges
nischen Bol!
Arbei
Damen

Ner Keral-Anzeiger Nr. 349 2 Konntag, 38. Berembrr 1895.
Seite 7.
###ud-2m
Offene
Sto#
520.
#l.
.. JJosuik- Camée-, Schildpattund se rallen=Sachen werden auf's
bei#e##nge#ernigt und reparirt beim
wentt Einseppe aallone
zus Nrapel. Am Hof s.
FTER—
A Goldw. u. Mustkwerk„ Repar.=Werksiatte
1“„bill Artbringe in emZempfehl. Erinnerung.
## vor'm Hause. J. Schönewald,
Uhrm., Köln, 4 Blindgasse 4.
Vertreter.
Eine leistungsfähige Fabrik sucht für
Köln und Umgegend
zum Verkauf ihrer Fabricate in
Schankbuffets,
Reale 2c. einen bei der Wirthekundschaft eingeführten Herrn gegen entsprechende Provision als Vertreter zu ingagiren. Fr.=Offerten unter Nr. 1547 en die Geschäftsstelle d. Bl.
Einige tüchtige Schreiner
gesucht, die in der Bedienung von hotbgardettungsmaschinen, insbesonders Hobel= und Fraismaschinen, bewandert sind.
Waggonfabrik Ehrenfeld.
Geübte Corset=Nährrinucn, Stickerinnen.
für leichte Handarbeiten sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Corsetfahrtk Cieterische=
Roonstraße
#lendmädcen, Kelnerinnen,
∆ erdalten sofort Stelle.
Frau Drolshagen, Komsdienstr. 89.
Haushalterin, persecte Kochin. 36 8 Lohn, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, erf. Kindermädch. Kinderfräulein ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse
In ein seines Strumpfwaaren= und Trieotagen-Orsadft wird per April 1896, ev. früder, ein
Lehrmädchen gesucht.
Nur solche aus guter Fowilie wollen sich melden unter Chikre D C 4897 an die der Kdinischen Vollezritung.
5
TEI
sucht
(2erfecte Glanzvüglerin noch einige Kunden.
Enggasse=, 1. Etage.
Kostämröcke,
Kostüme. Hauskleider, Kinderkleidchen, Blousen 2c. 2c. werden elegant und preiswürdig nach den neuesten Faons unter Garantie des guten Sitzens angefert. Unmod. Kleider werd. modernis.
Frau Jaeger, Robes,
jetzt Rinkenpfuhl 2B, 2. St.
A
Zu vermiethen.
Sen#cheu geeruernaigSo#neooepa
##. Abach.#. c= ascchee
Einfam.=Haus,
Große Telegraphenstraße 27. zu verm. Natz. Kleine Gandtaul 3, 1. Stage.
Re
##ppen=Täpflinge. Puppen=Gestelle(Leder).
uppen=Gestelle(Ressel). Puppen=Köpfe(Patent).
Luppen Köpfe(Holz).
appen=Köpfe(Bescuit). Buppen=Kepfe(Blech). Puppen= Arme. uppen=Schuhe.
Puppen=Strümpfe.
Puppen=Hüte.
Puppen=Möbel.
Puppen=Magen. Puppen=Betien, Puppen=Schauseln. Puppen=Stühle. Puppen=Reparaturen.
Kleines
Kleine Spotergase 10,
billig m vermiethen.
Bescheid im Nedenhause Nr. 12.
ein neöbl Wohn= u. Schlahiumer an soliden Herrn zu vermiethen. ttachtstraße 37.
Pr. Bla st. u. b. Lou#s Buttermarkt o.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugeßse 15.
Besseres Kindermädchen
(nicht Fräul.), kathol., zur Bflege und Beaussichtigung von zwei Knaden. 3 und 5 Jahre alt. gesucht. Fr.=Off. u. u. C V 4392 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein alleinstehender junger Mann (Inhaber eines Colonialwaaren=DetaulGeschaftes) sucht zur
Führung des Haushaltes
eine ältere durchaus zuverlässige Person, 40—50 Jahre. Franco=Offerten unter U P
an die Geschäftéftelle der Kelnischen Volkszeitung.
erhalten sofort sehr gute, dauernde
zarterre=Anbauzimm., 1 als Werfst., zu 19 M. zu verm. Follerstr. 32,
Speciakttät! Speciakität!
mit echten Haarfrisuren von 2 A Im eigenen Atekier gefleidete Puppen(Ledergestelle mit Holz= und
Blechköpfen).
P. W. Feldhaus Nachf.
Aeltost. Spiel- u. GelenterlewaarenGeschäft Aöin's.
40 LEa, Schlissgaass 4 6. fanten.
von
kein möbl. Gsner Sal#n
nroß freundlichem Schlafzimmer
in seinem ruhigen Privothause nahe dem Hauptbahnhof und der Hauptpost an seinen Herrn sofort zu vermiethen Anfragen gesälligst zwischen 9 und 1
Uhr oder 3 und 7 Uhr
Johanniéstraße 29.
e freundlich mödlirte Zimmer an # bessern Herrn zu 15 M. zu vermieth.
Friedrichstraße 22.
Kin möblirtes Zimmer 10
E
Ziimer 10 A Autoniterstraße 31.
Zwei Zimmrt 11 ½4 sofort zu
vermiethen. Stavenhof 13, 1. Etage.
Severinstraße 29:
4 Zimmer I. Etage zu vermiethen. Näderes Geverinstraße 27.
2 sch. dercheinanderg. Zim.,
nitt allen Lequemlicht, zu verwietden Hadnenstraße 16.
Köln-Deutz.
Janrer u- Au
Stellen-Gesuche.
B
ben50 Mark Belohnung.
Junger Mann
sucht Vertrauensposten.
Caution kann nach Belieben gestellt werden. Fr.=Offerten unter Nr. 1539
an die Geschaftsstelle d Bl.
Strebsamer Kaufmann, aus guter Familie, 34 Jahrz alt. mit bestem Zeugnitz üder I2jahr. Thatigkent sucht
Vertrauensstelle.
Caution kann bis 14.200 A gesteßt werden. Offerten under Nr. 1527 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlefsene Btanumahnun gen von 3 und 4 Räumen, unt Uen Bequsmlichkeiten, im Preise von 21 bis 22 A z vermtethen
Bescheid Tempelstraße 13.
Graße
und
Wohn=, hof. Jager-Räume, mit Stalung und Einfahrt,
nahe dem Rheinauhafen, 2= miethen event, zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 1471 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Kleiderstoffen
und Seidenwagren
" in denkbar grösster Auswahl,
schwarz, farbig und gemustert,
empfiehlt
zu äusserst billigen Preisen
das Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
in Köln und Berlin
—
Winter-Rheinsalm
sewie alle andern Vorten
Thein= u. Seefsche die
Anton Lulsdorft,
Heumarkt 73. Fernsprecher 567.
Cognac
sein. franz. nicht zu untersche# Liter—
höher.
von
per Liter M..50 u. Punsch per Flasche 2 Num zu Grög per Liter Doppelkorn per Liter dem Kaufe Probe gratis;
10 Pfg mehr.
106.
Kausrien=Hohlroler.
illige Preise, 4 Blindgasse 4
Zauerh. Schultaschen selbst angefertigt,
Fnachweislich beste u. billigste Bezugsquelle Köln's. Waisenhausgasse 26.
Canarienhähne,
feine Roller, zu verkaufen.
An der Linde 4. Hinterhaus.
f. 22.44.
Kauseuse. prachtv. Polster, neu.
1 Bett, neue Sprungmatr., z, 13# Vitre sehen. Salzmagazin
Janze Weinflaschen billig zu verkaufen. Großer Griechenmarkt 67.
bdla.5
Gute Cauarienvögel,
schon von 6 N an, zu verkaufen.
Deutz, Arnoldsstraße 154.
Sthzön. WeihnachtssT gelch=nh. ansgermaslenn
ausgewach
Gesenhündchen zu ver Tauz Inselstraße 4.
Lebende(teiuer Mandel=Spenlatins
S„ là1 M. u. Speeulenns zu 80 Bfo lemte
à1 M. u. Speeulattus zu 80 Pfa lowte
s. Nachener Kräuter-Printen
e vig. Stolkg. Mürbeblätze
lowie Weihnaa#sstollen empfiehlt die
Bäckerei von K. Langen,
Gerconsmühlengasse19,
füter Stoikgasse 4
Damen=Regenmäntel, Krahren säumen 71.
Conserven
Köln, Hohestrasse 51.
us
7 42 5 5
1
9
KA
Kl. Hinterhaus mit Weitzkelle
zu vernzerden. Heumarkt 29.
Herrschaften Dienstmädchen.
Frau Drotshagen, Komddienstr. 89, 1.
Gesunde Amme vom Lande
sucht Stelle. Eintrachtstraße 173.
Junges, geb. Mädchen, in Küche, Hausarb. u. Handarb. erfahren. sucht per 15. Jan. oder 1. Fedr. Stelle als
Stütze der Hausfrau,
am liebst. auf dem Lande in der Nähe von Köln. Gefl. Fr.=Off. u. D D 4898 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Arbeits-Gesuche.
Damen=Haararbeiten
eshia Fichuen. Brshabr. K
sciues Jimmer, I. Staae.
en einz anst Pers 4 verm. Thiedoldsgasse 55. Das. k anst. Handw. in Log. ges.
zerlengraben 91: 1. Et. zu vermieth., F 38. alle Bequeml., an stille Leute, mit oder ohne Mans. 24 resp. 27#
-5 Räume Famise billg.
Ursulaplatz 9.
Abgeschl. 3 Etage.-—5.,
mit allen Bequeml. an stille Leute zu vermiethen. Badstraße 5.
Sandbahn 4:
Ladenloeal nebst Wohnung für properes Geschäft zu vermiethen. Näheres im Hause selbst, I. Etage.
Hübsch möbl. Zimmer, 1. Et.,
zu vermiethen. Eintrachtstraße 34.
jeder Art von 50 Pfg. bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt als Spectalltät in grossar igster Auswahl
J. Schnelder, vormals C. Wagner, 45 Altermarkt 45.
Ruselsche Gummi-Ueberschung scwie alle Sorten Lederschubwenen ru hilligsien Prelsen.
9s Zimmer u. 1 heizb. Mansarden* ziminer zu verm. Mariengartenkloster 14. an der Röhrergasse.
Mansardenzimmer zu vermiethen.
* Heumarkt 32.
Selen u. Schiefz., I. Böblirt.
##.ere Br#chaosrint 494, 1. Ssaul.
Verioren&amp; Gefunden.
den 15. Rosenkranz verl. Geg. Bel, abzugeben Neuhöfferstraße 9, Deutz.
Zu verkaufen.
Unterricht.
Oer 2S4#
Frauenbildungs=Schule
69 Breitestraße 71.
Erste und älteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neusten Wiener, Pariser und Berliner Fa#ons in Costumes, Mänteln und Wäsche; Maschinennahen. Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plavou Zuhneiderinnen. 48. Migesten Muher werden
ing.#eipend###
Alons Cellag.
Mülheim am Rhein
Wohnhaus mit Bäckerei. beste Geschäftölage der Stadt, steht unter günstigsten Bedingungen zu verkaufen. Auskunft ertheilt
Rhein.
J. J. Bast, Mülheim a
Fernsprech=Nr.
141.
Die beiden Häuser Schaafenstraße 13 und 15 sind auf den Abbruch zu ver16763
Herrschaftl. Privathaus Gart.,
a Hauptbahnhof, Centrum d. Stadt gelegen f. Arzt, Rechtsanwalt sowie auch
f. sein Engrosgeschäft van, zu d billig. Preise v. 51,090 A u. günst. Bedingung.
zu verkoufen. Beich dei Huhert Klein. Uhrenkendiung, Merzellenstraße 61.
Spehche 1e Stüch speiend zu ern
1. Rtram. 44.
der renommirtesten Fabriken zu den billigsten Preisen. Cbampignons, Trüffel,
engl. Caucen,
Serdines AThulis etc.,
Helzol. Kronen=Hummer,
fst. russ. Caviar,
pen Pid. 4 Mark 4,50, Geintrauden. 2
ren Kopfiglel. MaregtPondarinen Aufelbnen zaselnaffe. Batuatte. it. Maronen 2c.,
Beellsche
2e. 2c. empf. zu den billigsten Preisen
Ludwig Rolden,
Malz######—11. Fernspr.=Nr. 1471.
Für beurlaubt. daten
empfehle ich mein Lager in seinen Extra=Hosen, Mügen, Koppel, lackirte und unlackirte. Handschuhe. Troddel, Hosenträger 2c. 2c., alles in vorschriftsmäßiger und gediegener Ausführung zu den billigsten Preisen Hochachtungsvoll
L. Rohé,
Richmodsretz: 30.
Kryetall-Weingla#s
zu 20, 25 und 30 J.
500 Kaftesservics
zu 2. J. 4 bis 30 A.
Tatelserv., 23 Theil##### großere 20—60— Waschsernice—10## Krelle Waare, k. Ausschuß
Gebr. Kraemer,
Mathiasstraße 11.
Damenhüte, Kinderhüte
werden zu jedem nur annehmbaren Preise abgegeben nur Schildergasse 106, vis--vis dem Krystall=Palast.
Rein leinene Taschentücher
mit kleinen Webefehlern von 2 Mark per Dutzend an.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Gr. Poter Führeguliröfen
inn#e Freskianen und Greten staueund Alig mu verlauten. Auertanator
Brtternich, Uculs###en 7.
ewpfiehlt W. Stahl, Bolzengasse 18.
echte Leipziger, empf. in allen Großen.
Dewald's Conditorei,
11, am Garzenich.
Curngeräthe und Kinderin gr Ausw. Herm. Jos. Engels, Mühlendach 61.
Puppenschahe, Propentäte.
Maty.&amp; Resa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Briefmarken=
stem Alkum. zu 69 A zu verteuten. Bescheld in der Geschaftenelle
d. Bl., Marzellenstraß 20
Sthwerer Kohnessel
bis 209 cm breit. Autonsgasse 5.
Wesselinzer Lohkuchen.
Bestellungen Blaubach 52 erbet
erbeten.
Ausnahmsweise dillig.
zwelsaitige PatentPhilomele, zu Streichzither, Mark.50.
Am Hos 39, im Laden.
a. Cognac, wie keinste
* des C
ferirt per Biter# Oacar Joa. Beser,
ber Gutachten des Ede Dr. Scholz,
Originalw.,
Cdemitens# offerirt per Liter
Autradtstraße 35, Alexianerstrade 23.
Vor dem Kauf Prode
Häkelspitzen us oher
Antensgaste 8.
Ia E
Lorte,
Strickhtasctine vrn im Svitt,
standehülber event auf Abzahlung zu verkaufen. Antoniterstraße 15.
chöne neue zu verk.
#ll=Schaukelpferde dil. Waisenhausgasse 26.
artoffeln
frostfrei. Nur feinschmeckende Sorten. Billige, feste Preise.
E. Knelfel, vmr Weyerstr. 48.
dur- Fernsprech=Nr. 2073.
Fahrrad-Lack
zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend ohne Ofenhitze.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 26.
Fortsetzung
siehe Seite 10.

Seit
Joral-Anzeiger Nr. 349— Ponntag, 22. Vereinbev 1895.
Wegen Geschäfts-Verlegung
Vollständiger Ausverkauf
do
Damen- u
nteln.
der Gesammt-Vorrüthe In
Auf die Mäntel der Jetzigen Saison gewähre ich einen
Rabatt von 20 Procent, diejenigen von frühern Saisons werden
unter Selbstkostenpreis abgegeben.
Der Ausverkauf findet gegen Baarzahlung
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
Köln, Marsplatz Nr. 1I, Ecke von Unter Seidmacher.
Zoologischer Garten
Sonntag, 22. Deoember, Nachmittags 3½ Uhr:
4er Capelle des Infanterie-Regimente Freiherr von Sparr. à. Westtklischen dr, 18, unter Leitung des königl. Musik-Dirtgeaten Herra W. Been.
PROGRAMM.
Erster Thell:
1.„Hemlet-Mareoh“ von Thomas
2. Ouvertare sur Oper„Die Stumme von Portlol“ von Auber.
3, Divertissoment ans der Oper„Die Meistereinger von Nürnberg
von R. Wagner.
4.-Liebestraum“, Gavette von Michaelis.
5. Pantanie aus der Ope eite„Die schöne Galathé“ von Buppé: 6.„O schöner Mai“, Walzer von J. Strauss.
Zweiter Thell:
7.„Mereoh“ von Rosenkrans.
1. Ouverture nur Oper„Die lustigen Welber“ von Fleolaf.
9.„EIn Sommertag in Norwegen“, Fautazle von Willmere.
10. Walzer aus der Operette„Jabuka“ von Strauss.
11.„O bitt’ euch liebe Vöglein“, Lied von Gumbert. 12.„Amarenth“, Polka von Conradi.
(Nachdruck ist nicht gestattét.)
Lröffnung der altbekannten Kölner obergährigen Bierbrauerei
5 Unter Taschenmacher 5
am Samstag den 21. December., Abends 6 Uhr.
Zum Ausschank gelangt mein
selbstgebrautes
rein obergähriges Kölner Lagerbier. Es wird mein Bestreben sein, für gute Speisen und Getranke bestens Sorge zu tragen. sowie die Restamnation in der bekannt soliden Weise, wie selbige früher von der Brauerei Jüsgen
unterhalten. weiterzuführen.
Indem ich meine Freunde, Bekannte und Gönner bitte, durch recht zahlreichen Besuch mein neues Unternehmen zu unterstützen, halte mich gleichzeitig dem geehrten Publicum von Köln und Umgegend destens empfohlen. Hochachtungsvoll!
Anton Vetten, Bierbrauereibestzer, Köln, Unter Taschenmacher 5.
KT
Gustav Cords, Hohestr. 51,
Spocial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Reste-Ausverkauf.
Außerdem
Bedeutende Preisermäßigung
sämmtlicher Seidenstoffe.
Kölner Männergesang-Verein.
Donnerstag den 26. December 1895, Abends 7 Uhr,
Weihnachts-Bescheerung
für arme Kinder
Inder Wolkenburg.
Hleran anschllessend 8 Uhr:
Gesellschafts-Abend
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten.
Die verohrliches activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen werden hierzu böflichst eingeladen.
Kinder haben xum Gesellschafts-Abend keinen Zutritt.
Kleiderkammer für Arme.
Bei jetzigem Saisonwechsel werden viele Kleidungsstücke ausgeschieden und erlauben wir uns, an unsere geehrten Mitglieder und die Sürgerschaft die freundliche Bitte zu richten, uns möglichst die abgetragenen Kleider zuwenden zu wollen Bei beginnender kalter Jahreszeit würden wir manchen Armen damit wesentlich helfen können.
„Gott wird’s lohnen.“
Kleider und Schuhzeug aller Art, auch namentlich Bettzeug, Leinen und peiche alte Teppiche, die zu Decken zugeschnitten werden, sind sehr erwünscht
Auf Anmeldungen hin lassen wir gern abholen.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
In Anbetracht dessen, daß sich unsere Ausstellungs=Räumlichkeiten in der„Königin Augusta=Halle 17—21“ bei dem starken Besuche an Sonntagen während den Nachmittagsstunden zu klein erwiesen haben, wird die Ausstellung Sonntags 2 Uhr geschlossen.
Deutsche Automaten-Gesellschaft.
Herz=Jesu-Pfarrverein, Köln.
Fest-Abend
zum Besten der Herz-Jesu-Kirche am Sonntag den 29. December c. im Victoria=Saale(Waidmarkt).
Prorramm.
1. Weihnachtsspiel:„Mein Jesus, bist Du da?“
Von J. L. Panske.
2. Bühnenspiel:„St. Petrus vor der Himmelsthür.“
Von Kath. Rdsbach.
3. Fünf lebende Bilder aus dem Leben des h. Aloysius,
gestellt von Herrn Maler Th Winkel, nebst Soli und Chören.
Die Ausführung des Programms hat der Kirchenchor von St. Peter freundlichst üvernommen.
Anfang punkt 7½ Uhr.
Einlaßzfarten à 50 Pfg.(Cassapreis erhöht) sind niedergelegt bei Bachem, I.., Marzellenstr. 20; Charlier, J, Mirzellenstr. 27; Soist, M. Ursulastr. 42; Jüsten,., Altermarkt 39; Theissing, H. Unter Kaster s Bertram=Ackens, Hohestr. 81; Reden=Güich. Schildergasse 102; Antoni. Geschw„Breitestr. 167; engels, Küster, Steinengasse 47; Neu, Kaplan Rinken pfuhl 2AB; Esser.., Severinstr 204; Schieffer. Rothgerberbach 39; Hund eburt, Rector, Roonstr 27; Ehrenberg. ir., Luxemburgerstr. 3, Rave, A. yfshäuserstr. 31; Blaum,., Mauritiuswall 25; Mingels,., Zülpicherstr Erven,., Zülpicherstr. 20; Schaub,., Hochstadenstr. 29.
Sonntag den 22. Docember 1895:
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Aquarium 85 Pfg. 4
Nachmittags 8 Uhr: Concert.
Große
1896 Stogt 1896
Do° Carnevals=Gesellschaft.
Unser Bureau befindet sich Im Unter Goldschmied 48, und ist täglich von 11 bis 1 Uhr geöffnet.
Der Kleine A..:
Peter Prior, Präsident.
Schuz=Marke.
Spar=Kernseise
von
Schmidt&amp; Floegel,
Dampf=Seisenfabrik,
Remscheid.
V Vor minderwerthigen Nachahmungen wird gewarnt.
Unerreichte, garantirt reine Qualität.

—
Mölner Voral-Anzeiger Nr. 349 4 Donntag, 22. Deeembor 1395
Seite 9.
Kölner Männergesang-Verein
„Polyhymmia“
Dirigent: Herr Gesangmeister Otto Wagner.
Lonnerstag den 26. Pecember a. c.(2. Weihnachtstag),
Abends punkt 7½ Uhr:
Wohlthätigkeits-Concert
zur Unterstüzung verschämter Armen
im großen Saale der
unter freundlicher Mitwirkung von
Fräulein Johanna Freyberg(Sopran),
Concertsängerin von hier,
der Herren Jean Heinrigs(Bariton),
Mitglied des Vereins,
Königlicher Musikdirigent Willy Beez(Violine), Musiklehrer H. Körschgen(Clavier),
owie der Capelle des Inf.=Regts. Nr. 16(Frhr. v. Sparr),
unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten. 80· PROGRANH.
Ouverture zur Oper„Maritana“ von Wallace.
Musik aus„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
Die beiden Särge. Chor von F. Hegar.
Traum=Pantomime aus„Hänsel und Gretel“ von E. Humperdinck. „Schon Ellen“, für Solo, Chor und Orchester, von Max Bruch.
SE
hiunge Ziere dein Heim Conturrenz. mit Lichtbildern und Fenstervorsetzern, prachtvolles und billiges Weihnachts-Geschenk.
Grosse Auswahl der Sulets.*
Herzogstr. 31. Ech. Kaesmacher, Altermarkt 62.
30 bis 50% billiger Niederlage der größten Fabriken des In- und Auslandes. wie die Concurrenz.
Reisekoffer.-Taschen Sattlerwaaren-Fabrik
— von
Jos. Hermanns,
hohestraße 141. Gegr. 1850.
6.
Sopran=Solo: Frl. Joh. Frevberg. Baxiton=Solo: Hr. Jean Heinrigs. Divertißement aus der Oper„Die Meistersinger von Nürnberg“r
von
ment—.
Rich. Wagner.
7.„Die Nacht ist schön“. Scene und Arie des Jägers mit obligater Violinbegleitung aus der Oper„Das Nachtlager von Granada“ von
Bariton=Solo: Hr. J. Heinrigs. Violine: Hr. Kgl. Musikdirector W. Bez.
8. Mondaufgang, Chor mit Streichorchester und obligater Clavierbegleitung
von Joh. Pache.
9. Lieder für Sopran: Frl. Joh. a. Der Frühling ist va von a. H
10.
d. Dornröochen von Frz. Wüllner
c. Wiegenlied von Petri. &a Serenade von Jos. Havdn. d. Blumengeflüster von Fr. v. Blom. Prinzessin Ilse. Chor von Dr. Ign. Machaneck. Aufforderung zum Tanz von K. M. v. Weber.
Karten à 1 im Vorverkauf sind niedergelegt e. Dackenbrolch. C
it bei den Herren
Brüncker, Zeinhals, Möller, Hohestraße. Hackenbrosch, Ehrenstraße, Imhorn, Blindgasse, Linnartz, Breitestraße, Kranken&amp; Lukavec, Bruderstraße. Mawick, Passage 22—24. Hesselbein, Hotel Fürst Bismarck.
Cassapreis erhöht. Der Vorstand.
in allen Formen und Preislagen bis zu den elegantenen,
mit und ohne Toilette=Einrichtung.
vurshm Roise-Necessaies:„
erzer Brenn-Efuls, Spiegel, Flaschen, Grösstes Specialgoschäft Feitorichenten A Bestecks, beoken, Plalts, Reisebedarfs=Artikeln
vervorragender gus: Menagekörbe sowie ale sonsütgen und feinen
gesomacboler und ge.A Reisebedarfs-Gegenstände. Lederwaaren
Peerr. ∆ Portemonnales, Clgarren-Efuls,##r
Fabrication und
Hauptniederlage von
Rohrplattenkoffern
D..-P. Nr. 15181.
Extra=Bestellungen werden zwecks prompter
Ausführung zeitig erbeten.
Brief- und beldtaschen,
Visites, Schrelb-, Documenten-, Acten-Mappen,
Damengürtel, Relssschirme, Spazier- und Wattenstöcke, Schultaschen, Hosenträger, Tollette-Artikel etc. etc.
esese
MRe Souperg
Pe Lose ehe
Ve-Keigerchen Pergz ise
c. 12 Uhr Nschta“ DIER direct vom FASS.
Austern
Holländ. und Ostender per 10 Stück von+.20 an.
August Wirts. Ompfedle mein echtes, dochkeines
Lau de Cologne
per ½/1 Flasche 60 per ½ Flasche 30 in Kistchen von 6 Fl. K.50, in Kiütchen von% Fl..00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Möbel und Oefen werden zum höchst, D Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Große
MilitairBrieftaubenAusstellung,
veranstaltet von der Königlichen Militair=Brieftauben=Station der Militair=Brieftauben=Zuchtvereine von Köln und Umgegend
am Sonntag den 22. u. Montag
den 23. December a. C.
im Gertrudensaale bei Herrn Jos. Stauff,
Severinstraße Nr. 199.
Eintritt 30 Pfg.
Verein für Geflügelzucht
Als praktische und schöne
Weihnachtsgeschenkte a. Kosach.
Garl Mademann. IS Hand- und Reisekoffer,
Cärt Medchlaln Damen=Kosser und Taschen, Mustertaschen und Koffe
— 1„ in bester Bederwaare.
Köln, Schildergasse 62,
empfiehlt seln reichhaltiges Lager in
Juwvelen,
Gold- und Silber-Waaren,
passend zu Weihnachts-Geschenken
Patent- Rohrkoffer,
elegant, unzerbrechlich; weit unter Preis.
* Radfahrer=, Touristen=, Courier= u. Arbeits=Taschen u. uc.*
* Schultaschen und Tornister 2
in bester Sattierarbeit.
Ant. Reisdorff, vorm. Sabelberg,
Sternengasse 34.
Billigste Preise.
Kath. Gesellen=Verein
Zu Hein.
Am 2. Weihnachtstage, Nachmittags 5 Uhr,
im großen Saale des
Gesellenhauses, Preitestraße 108,
Aufführung des religiösen Drama's:
Der Sachsenherzog“
in 5 Acten von W. Weeningh.
Karten: 1. Platz 1 K, 2. Platz 75 J, Galerie 50§ sind zu haben beim
Hausverwalter Gulde, Breitestraße 108, Hrn. Theissing, Unter Käster 8.
4. Josephshaus, Josepestraße, Hrn. Birrenbach, Manritiuswall 13, Hru. Zimmermann, Ursulastraße 22 sowie von 4½ Uhr ab an der Kusse weer e-„ Der Vorstand.
Carnevalistischer Silberkranz.
Unser Bureau und Sitzungslocal befindet sich im HotelRestaurant„Im Holz“, Breitestraße 66, und können Mitgliedkarten dort jeden Sonn= und Feiertag von 11—1 Uhr eingelöst werden.
Der Kleine Nath.
Für Weihnachten!
Echter Lübecker Marzipan,
Pfund### Mark,
nur echt und täglich frisch in der Niederlage
Berlich, Ecke Elisenstraße.
Ausgemiethet!
deshalb gänzlicher Ausverkauf.
Bis Fed uar 1896 müssen alle Waaren total gerdumt sein, verkaufe daher ab heute:
Kleider-Stoffe. farbig,
für Haus= und Straßen-Kleider, zumeist sind es
uni-farbige Cheviots, Tiagonals, beste Qualitäten,
Jackets, Capes, Kragen,
Damen= und Kinder=Mäntel, Damenblousen, Morgenröcke, Tricottaillen, Unterröcke, Schürzen usw. usw.
zu jedem annehmbaren Preise.
Alle Waaren sind aus letzter Saiion!
B. H. Blömer Nachf., Köln,
59 Breitestrasse 61, schräg über der Mörsergasse.
es Stück wird aus den Schaufenster beie twilligst heraus enommen
enlobungsHeiralhsGebunksAnzeigen in einfacher und hochseiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten. 5392
J. P. Bachem
köln.##
Rach Auswärte Zusendung postfrei und umgebend.
Jeos Sti
assendes Weihnachts=Geschenk! 4 Ein prachtvoller Papageienkäfig billig zu verkaufen.
Kalk, Victoriastraße 53.
Dr. med. Rech
Specialarzt für Frauenkrankheiten und Grburtshülfe,
rüher Assestenzarzt an der Universitats=Frauenklinik zu Bonn bei Professor Dr. Fritsch.
Hohenstaufen-Ring6.
Sprechstunden von 11—1 u.—4 Uhr

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Vonntag,#. Dreomber
krauereiem pien.-üh wenen Autgabe des Geschäftes ta zu verkaufen.
Alb. Schmidt, Cimmerath.
Uhren, Pptühe.
1A Langgasse 1A, 2. Etage.
Herrenhemden,
gut sitzend, prima Qualtität,
ragen und Manschetten, Bielefelder leinene Taschentücher, Unterzeuge, Cravaten, Hosenträger 2c. dußern billig
Maty. 4 Kosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Bronzen
in allen Farden, hochglänzend, daverhaft, zum Vergolden, Bersilbern 2c aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Illiale: Triererstraße 26.
Echte Aachener
Lambert's Printen,
#####r. Punschsyrupe
empfiehlt billigst
Malzbüchel—.1. Fernspr.=Nr. 1471.
Ein Partie Möbel
steht noch billig zu verkaufen.
Klingelpütz 23.
Alter Cognac, sein,“; Liche
Rum, Fl. A.50. Arrac, Fl. 3 Feinste Punsch=Essenz, Flasche 2+ keiner Rothwein. F. 60. 80 u. 100
Reiner weitzer Wein, Fl. 60 3 u. höl nagenst., Fl.#.50. W. Scharrenoroich, Eigelstein 81.
Wermuthwein, magenst
Ia. Canarienhähne.
Noch einige abzugeben, à Stück 5 M Karthauserhof 18. parterre.
Kleine Dampfmaschine zu 30.K zu verkaufen Eintrachtstraße 125, 2. Et.
Trinkhörner,
2 Prachtexemplare, dillig zu verkaufen. St. Apernstraße 2.
Wollene Arbeiterjacken
dis zu den feinsten u Sdn
von
besten
klei
1 v. Stück dis Qualitaten.
mmitliche Unterder. Hosen. Hemden, Jacken, Strumpfe. Socken sowie Arbeiter Hemden in reichster Auswahl zu bil ligsten festen Preisen. Strickwolle von 40 Pfg. per 100 Gramm und höher. Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Ant.k eich. Speisezimmer,
wenig gebraucht, sehr billig abzugeben.
Langgasse 9.
Garnirte Damen= u. Kinderbüte Feder, Bander. Schleier werden hulf, zu jed. nur annehmdaren Preise abgegeben nur Schildergasse 106, vis--vi. dem Krystallpalast.
Eine vollstandige, wenig gebrauchtEBade=Einrichtung dillta zu verkaufe Kradnenk dumen 3.
Othür kann Kleiderschrank Küchenttsch klocher Herd versch. Saulenund Mantel=Orten. großer Full=Oten 18 g. 2ichl. Bettstelle mit Sprungrahmen 13 A Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
Dreifensteriges Haus
mit Gärtchen. Mittelpunn Gereon. u kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1544 an die Ge chäftsstelle d. Bl.
Ein junger männlicher
K
gesucht. am liebsten suchsig.
Herwarthstraße 23.
Juweien omte
Plspeidnn: lauft am
##ten Muntergaffe * 25. an der Breitestraße
Gold
Möbel und Oefen werden; höchsten * Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Zoolsgischer Garten=Actie zu kaufen gesucht.
Angebote mit äußerstem Breis unter
Nr. 1548 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung.
88. öffentliche Sitzung
rsammlung
am Freitag den 27. December 1895.
der Stadtverordneten=Versammlung
Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Anfrage Pilgram betreffend die Krankenversicherung der von der Stadt beschäftigten Personen. 2. Grundstücks=Entschädigung Thieboldsgasse 82/84.
3. Berichtigung eines Beschlusses über den Verkauf einer Baustelle an
der Liebigstraße.
4. Beitrag fur den Hansischen Geschichts=Verein.
5. Bestatigung der Wiederwahl der Beigeordneten Jansen und Mann.
6. Beschlußfassung über die Galtigkeit der Stadtverordnetenwahlen
II. Abtheilung.
7. Straßenbau=Vertrag betreffend a. die Crefelderstraße und den Crefelderwall. d. die Bonner= und
Ohmstraße.
8. Anlage zweier Oberflurhydranten
im Waisenhause.
9. Aenderung an Pflanzungen und Wegen aus dem Friedhot M
Fabrpreiv
Rund= und Ringstraßendahn.
10.
Relaten.
II. Verkauf von Baustellen an der
12. Ver
Maybach= und Erftstraße.
und Verschö
13.
15.
ergrößerung r Friedhofste luchtlinienpla
kavelle zu Melaten tlinienplan für die Rußaumerftraße und verschiedene Absweigungen derselden.
14. Enteignung der Grundflächen für den neuen Straßenzug vom Crefelderthore nach der Sechäzig Anstellung eines zweiten Armenarztes im Verwaltungsdezirk Lindenthal.
Bekanntmachung.
Die Brückenwaage am Waidmarkt kann in Folge sachgemaßer Vorberettung zur aichamtlichen Prufung in der Zeit vom 23. December 1895 bis einschließlich 2. Januar 1896 nicht benutzt werden.
Köln, 13. December 1895.
Der Oberbürgermeister. J..:
Der Beigeordnete.
Thewalt.
Versteigerung
von Mobilargegenständen und Schmucklachzen.
Auf Grund Beschlusses des köngl. Amtsgerichts Adtd. 27. zu Koln vom 3. d. M. sollen in der BenesiciarNachlaßzlache der zu Khln verlebten Wittwe Rechtsanwalt Jusepd Grommies. Cyariorte ged. Kuth,
am Dinstag den 31. Tecember 1895, des Morgens um 9½ Uhr, im Auctions=Locale „„m Holz“, Breitestraße Nr. 66,
um Nachlasse der Wittwe Grommes
sehärigen Mobilargegenstande, bend in:
gut erhaltenen Hausmobilien und Küchengeräthen sowie einer Anzahl Schmucksachen und Pretiosen, darunter goldene Ohrringe mit Brillanten, goldene Herren= und Damenuhren und dergleichen
öffentlich gegen Baarzahlung versteigert werden.
Der Königliche Notar: Schaefer 1. Justizrath.
Gerichtlicher
Verkauf.
Montag, 23. Der. 1895, Vormittags 9 Uhr,
sollen im Pfandlocale Thiebolds= gasse 146 zu Köln gegen gleich baare Zahlung öffentliich meistbietend versteigert werden:
22 Stück verschiedene
Kosser,
Nachmittags 4 Uhr daselbst:
2 Thesen. 1 Secretair
in Nutzbaum 1e. 2c.
Gerichtsnongieher in Köln.
Häuser=Versteigerung
in Köln.
Am Dinstag den 14. Januar 1896, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße 7 zu Köln,
werden in der gerichtlichen Theilungssache Krüger s. Etzbach folgende in der Stadt Köln an der Lothringerstraße gelegenen Häuser, als
1. das Wohnhaus Nr. 37 mit Anbau und Hofraum, groß 230 Quadratmeter, tarirt zu
43,000 Mark;
das Wohnhaus Nr. 39 mit Anbau und Hofraum, groß 230 Quadratmeter, tarirt zu
43,000 Mark;
das Wohnhaus Nr. 41 mit Anbau und Hofraum, groß 230 Quadratmeter, tarirt zu
43,000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigert.6
Näheres beim Unterzeichneten.
Köln, Apostelnstraße 7.
Justizrath Schaefer III,
Notar.
2.
3.
Haus=Versteigerung zu Köln.
am Dinstag den 7. mittags 3 Uhr, auf
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Eheleute Johann
Jansen und Louise, geb. Kreutderg. wird der Unterzeichnete
anuar 1895, Nachseiner Amtsstube
Apostelnstraße Nr. 7
das den Requirenten zugehörige Haus Martinstraße Nr. 23 zu Köln nebst Zubehörungen, unter Zugrundelegung einer Taxe von 120,000 Mark,
össentlich versteigern
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Kdin, 19. Deeemder 1895. Austizrath Schaefer III. Noter.
Weihnachtsgeschenke
in gro
Pbetographie=, PoesteReliefs=5 Briefmarken= Postkarten=
ScheibOrdnungsBücherMusikSchreib=Unterlagen.
Wechsel Portefeuille. Schreibzeuge.
Stets Neuhelten.
er geschmackvoller Auswahl:
Schreib=Garnt= Häkelgarnituren 1 Lampensch Photographieturen
Brietbeschwerer. Briefwaagen. Briefcassetten,., farb. u. gepragt Bilder, Mal- und Erzählungsbischer Kochbucher. Kochtecepte.
Näh= chmuck=) 5 Teilette. eE Handschuh Jes
rahmen in Bistt und Cabinet. Staffeleien. Tornister Schultaschen. Bücherriemen. Riseriemen. Federkasten. Evangel. Gesangbücher.
Kath. Gebetbücher Hauesegen.
schirme. Lumpenschleier Vortemonn tes. Bistienfaschen. Brieftachen. Ciaarren=Etuis. Reisetaschen. Ringraschen. Wandteller.
Spiegel. Nippsachen 2c. 2c.
Chriktbaumschmuck. Billige Preiss.
Ferner empfehle größte Ausmahl in:
Oroschen, Oaar- u. Hals=echmud. Mausch tten= u. CbemisettenRnopfe Croraten-Rabein, Uhrketten,##nge
Herven= und Demen Armontoir-Uhren a 3 A und 5 MK
Michael Bloissom, Eigelstein 113.
undab
Welhnachts-Geschenke.
Neuheiten in Toilette- und Kammkasten, alle Sorten Spiegel, sämmtliche Toilette-Artikel, Seifen u. Parfumerieen, Reise-Neoessaires, Portemonnajes, feine Haar- u. Kleiderbürsten zu äusserst billigen Preisen.
Hochfeine Schweizer Chooolade.
Robert Sasso, Obenmarspforten 25#.
Braunkohlen-Brikelwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Auschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Schut=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln Zollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, R beusstraße. Teleph. 645
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Lieber Leser!
Herzensgute Leserin!
Du wirst doch zu Werhnachten des„Allcrärmsten“ nicht vergessen. Wollte Dir schreiben, aber hade kein Geld zum Lriefe. In Oranienburg (Herz=Jesu=Kirche) Schulden, in Velten(St. Joseph.=Kirche) vor der Unmog. chkeit, weiter zu bauen, in Reinickendorf(St. Marien=Kirche) Bedingung seitens eines hochedeln Woolihäiers, der den Bauplatz schenkt, in Jahresfrist den Bau zu beginnen. Zu Weihnachten und Neujahr vergeßt Dein edeles Herz keinen Armen. Du wirst mir weiter heisen— oder ich muß alles verloren geben. Um der h. Familie willen, der Du Dein Scherflen opferst erbarme Dich und hilf.
In herzinnigster Dankbarkeit grüßt
gen ereiden“
Joh.
Srreiel ds 00. Deermber.
Zahnarzt Hleischer.
Filiale
in Köln oder einem Vorort von geschäftskunbigen Leuten gesucht.
Caution kann gestellt werden. Nr.=Offerten u. Nr. 1503 an
Geschäfte
die
4st6stelle d. Bl.
Aebeiter=Gefuche für den Kathol * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitt= zu richten an den Schriftführer
Filzengraden 1.
Strebs. Junge bittet um Ueberlassung
## einer etwaigen unbenugten Violine event. auch geg. bill. Vergüt. Fr.=Off.
st. d. Bl.
unter Nr.
a. d. Geschäftsst
Billig Kost und Togis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Familien-Anzeigen.
Zuschneide-Akademie Franz Bing&amp; Co.
für Damen und Herren! Köln a. Rh., Andreaskloster 27B.
Recheleganter Sitz nach drei eintachen Maassen. Einziges Damen-Zuschneldesystem hier am Platze mit dieser Leistung. Abandcurse für Herren. Blliges Honorar. Man verlange Prospect des System Fasshauer!
Die Direction.
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 88 und 40,
empfehlen In reichhaltigster Auswahl
Tafel-, Kaffso-, Tolletteund Wein-Service
in Fayence, Porzellan. Glas und Krystall in allen Preislagen.
Beste Fabricate des In- und Auslandes.
Weihnachten 15% Ermässigung
aus bisherige Preise
in der Uhren- und Goldwaaren-Handlung
Düger
Jean
Altermarkt 65, Ecke Taschenmacher.
Es sind dadurch die Preise niedriger gestellt als alle
sogenannten Fadrikpreise.
Schwere goldene Damen=, hald Savonette=Remontoir=, mit bunter Email 26 und 27., Regulateure, 14 Tage gebend. Nußbaum fournirt, polirte Getäuse. M. 11,90,
sowio alle Goldwaaren:
Ketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Medaillons, Trauringe Armbänder. Colliers 2c. 2c.
Reparaturwerfstätte für Uhren und Goldwaaren im Hanse.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
(städtische Badeanstalt).
Irisch-Römischen Bäder und die
russischen Daupsbäder
sind Dinstag=Nachmittags und Freitag=Vormittag
für Damen reiervit. Die Birection.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Auf vielfachen Wunsch Nachm.
3 Uhr: Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelh. Wette. Musik von Engelb. Humperdinck. Ende nach 5 Uhr. Abends 7 Uhr: 102. Ab.=Vst. Maria Stuart. Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller. Ende nach 10 Uhr.— Montag, 23. Dec.: 103. Ab.=Vst. Heimgefunden. Wiener Weihnachts=Komödie in 3 Acten von L. Anzengruber.— Dinstag, 24. Dec.: Keine Vorstellung.— Spielplan=Entwurf. Mittwoch: Die Zauberslöte. Donnerstag: Der Bajazzo. Hierauf: Cavalleria Rusticana. Freitag: Zum 1. Mal: Ein Rabenvater. Samstag: Hans Heiling.
Vereins=Nach ichten.
X Der Verein für Gestügelzucht Columbia veranstaltet heute und morgen eine Brieftauben=Ausstellung im GertrudenSaale des Hrn. Stauff(Severinstraße 199). Um 12 Uhr findet heute im Beisein der Vertre er der Militair- und Civil=Behörden die feierliche Eröffnung der Ausstellung statt, welche etwa 350 zum größten Theil sehr weit gereiste Brieftauben von 60 Ausstellern entdält. Die hiesige Militair=Zuchtstation stellt mit Genehmigung des königlich preußischen Kriegsmintsteriums 48 ihrer schönsten Zucht-Zauden aus Von städtischer Hette wurden der Letmbts eine geldens iwei###derne und zwei bronzene
anamiingmechen Rderwiesen; ausetdem gelangen noch
40 S un

#lker Kecal-Anseigt Nr. 549 8 Sonning. 22. Werember 1395.
Seite 11.
* Das Communalabgabengesetz und das Centrum.
Wie in Köln, so hat auch in andern rheinischen Städten das Versalten der politischen Parteien bei der Vertheilung der Gemeindesteuern auf die Einkommensteuer und die Realsteuern eine hervorragende Rolle sejpielt. Die Centrumspartei war hierbei in der angenehmen Lage, darauf hinweisen zu können, daß sie schon im Abgeordnetenhause bei Begathung des neuen Communalabgaben=Gesetzes die auf eine übermäßige Belastung des Realbesitzes gerichtete Bestimmungen des RegierungsEntwurfes bekämpft habe, und daß, wenn ihre diesbezüglichen Benühungen nur zum Theil von Erfolg waren, die vielfach ablehnende haltung der national=liberalen Partei die Schuld daran trage. Die Ernnerung an diese Thatsache war natürlich der national=liberalen Partei secht unbequem, weshalb der Versuch gemacht wurde, die Wahrheit zu verdunkeln. Solche Versuche wurden bei den Kölner Wahlen nur schüchtern gewagt, während man beispielsweise in Crefeld etwas dreister oar. Die dortige national=liberale Crefelder Zeitung gab in einem Besichte über eine Wählerversammlung u. a. auch eine Aeußerung des iberalen Abgeordneten Seyffardt wie folgt wieder:„Sachlich werde gelagt, daß die liberale Mehrheit nicht genügend das Interesse der Hausbesitzer vertreten habe. Gerade das Gegentheil sei der Fall. Er, Redner, sei mit einem andern rheinischen liberalen Abgeordneten der einzige gewesen, der im Landtage auf die durch die neue Gesetzgebung hervorgerufene allzu große Belastung der Hausbesitzer in den Fabrikstädten des Westens energisch hingewiesen habe, während die ultranontanen Herren Bachem 2c. ruhig mit der Regierung gestimmt hätten.“
Nachträglich mußte zwar die Cref. Zeitung einräumen, daß ihr Berichterstatter die Ausführungen des Hrn. Seyffardt„nicht ganz zutreffend“ wiedergegeben habe, indeß interessirt uns hier der weitere Verlauf der persönlichen Auseinandersetzung weniger. Wir kommen nur deshalb auf die Sache zurück, weil aus Anlaß der vorhin angeführten Aeußerung des liberalen Abgeordneten das Crefelder Organ der Centrumspartei, die Niederrh. Volksztg., in möglichst knapper, übersichtlicher Weise das Verhalten der National=Liberalen und des Centrums in dieser Frage actenmäßig zusammengestellt hat. Wir halten es für recht nützlich, diese werthvolle Arbeit auch unsern Lesern zur Kenntniß zu bringen, weil sie einen weitern Beweis dafür liefert, wie ganz naturlich es ist, daß die Haus= und Grundbesitzer den Schußz ihrer berechtigten Interessen nicht bei den National=Liberalen. sonderr beim Centrum suchen.
Nach dem offictellen Actenmaterial stellt sich die Sache wie folgt:
In der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 26. November 1892 bei der ersten Berathung des„Entwurfes eines Communalabgabei gesetzes" hat allerdings der Hr. Aba Seuffardt eine Rede über dieses Gesetz gehalten. In derselben wollte er einen Unterschied gemacht wissen zwischen der„Normalgemetnde" und der„industriellen Gemeinde", und verlangte für beide eine unterschiedliche Behandlung auf dem Gebiete der communalen Besteuerung. In dieser Rede finden sich zu dem hier in Frage stehenden Gegenstand nur folgende demerkenswertde Stellen:
„Ich möchte nun die Nachtheile der Bestimmung des§ 45(des jetzigen§ 54 des Gesetzes) für die Industriegemeinden an einem Beispiel bezüglich der schärfern Belastung der Gebäudesteuer durch Gemeindesteuer nachweisen... Ich glaube nämlich, daß der wesentlichste Nachtheil für diese Industriegemeinden in der ungünstigen Beeinflussung der Wohnungs=Verhältnisse der untern Volksschichten sich darstellen wird. In diesen Gemeinden ist der Hausbesitzer ein kleiner Mann, nicht wie hier in Berlin, der Rentner oder der Capitalist. Ich stimme ganz dem Hrn. Dr. Bachem bei, wenn er gerade für diese Kategorie der Besitzer im Westen seine Stimme erhoben und gesagt hat, daß ihre sociale Bedeutung nicht zu unterschätzen sei. Ich glaube indessen, vielleicht im Einverständniß(??) mit prn. Dr. Bachem, daß der Einfluß des Gesetzes auf diese Leute nicht allzu schädigend wirken wird, weil es ihnen sehr leicht werden muß, die Last, die auf die Gebäudesteuer gelegt werden soll, alsbald auf die Miethe der Arbeiter und Tagelöhner abzuwälzen... Ich befurchte also, wenn in den Industriegegenden nach dem Wortlaut des§ 45 verfahren wird, daß die Wohnungs=Verhältnisse des kleinen Mannes in nicht unbeträchtlichem Maße geschädigt werden... Der Herr Finanzminister hat nun mehrmals gesagt: Wenn Einwendungen gegen das Gauze seiner Reformpläne oder ein einzelnes der vorgelegten Gesetze erhoben worden sind, so moge man doch Vorschläge zur Verbesserung machen. Da möchte ich sagen: die Gesammt=Tendenz meiner Wunsche habe ich dargelegt; zum mindesten aber erwarte ich, daß in den zweiten Absatz des§ 45 der Passus aufgenommen werde: Die gleich hohen procentualen Zuschläge zur Gebäudesteuer gegenüber den Zuschlägen zur Einkommensteuer dürfen auf die Hälfte herabgemindert werden, wenn die Befürchtung nahe liegt daß durch sie die Wohnungs= und Mieth=Verhältnisse der unter Schichten ungünstig beeinflußt werden.“
Mit dieser Rede des Hrn. Abg. Seyffardt bei der ersten Leiung in, so weit nach dem Protokoll der Commissions=Berathung und den stenographischen Berichten über die Plenar=Sitzungen des Abgeordnetenhauses festgestellt werden kann, seine Thatigkeit zur Erleichterung der steuerlichen Belastung des Grund= und Gebäude-Besitzes bei Gelegenheit des Communalabgabengesetzes vollständig erschopft. Die gesetzgeberische Anregung am Schlusse seiner Reoe ist weder von ihm, noch von einem seiner national=liberalen Freunde irgendwie verfolgt worden. Das gilt für alle Stadien der Gesetzgebung, für die Commissions=Berathung, die zweite und die dritte Lesung im Plenum. Der Grund liegt allerdings nahe: Jene Anregung war wohl nicht gesetzgeberisch verwendbar; denn
1. ist die Grenze zwischen„Normalgemeinde" und„industrieller Gemeinde“ so schwansend, daß sie nicht gesetzlich festgelegt werden kann;
2. liegt die„Befürchtung", daß durch die übertriebene Heranziehung der Gebäudesteuer„die Wohnungs= und Mieths=Verhältnisse der untern Schichten ungünstig beeinflußt werden“, überall vor und es würde unmöglich sein, mit irgend welcher Sicherheit gesetzlich zu bestimmen, wo diese„Befürchtung" in höherm oder geringerm Maße vorhanden ist. Aus diesen Gründen hat wohl auch weder das Centrum, noch sonst ein Abgeordneter jenen Gedanken ausgreifen können.
Was sodann die Betheiligung des Abg Dr. Bachem und des Centrums an der Regelung der communalen Besteuerung des Grund= und Gebäude=Besitzes angeht in dem jetzt geltenden Communal= abgabengesetz, so ergeben die Drucksachen des Abgeordnetenhauses das Folgende:
Die von dem Hrn. Finanzminister Dr. Miquel vorgeschlagene Regelung des Verhältnisses der Besteuerung des Einkommens einerseits und der Besteuerung des Gewerbes, des Grund= und Gebäude=Besitzes anderseits für die Bedürfnisse der Gemeinden, war eine für den Realbesitz höchst ungünstige.
oder richtiger gesagt, in der Hauptsache bereits zwischen der ersten und
Nach derselben— und zwar nach den§§ 45 und 46 des Entwurfes — sollte u. a. zulässig sein, die sämmtlichen Realsteuern bis zu 150 pCt. beranzuziehen, und dabei die Einkommensteuer völlig frei zu lassen, wenn jene 150 pCt. der Realsteuer zur Teckung der Gemeinde=Ausgaben ausreichten.
Sodann stellte die Vorlage den an und für sich gesunden Grundsatz auf, daß„Aufwendungen der Gemeinden, weiche in überwiegendem Maße dem Grundbesitz und dem Gewerbebetriebe zum Vortheile gereichen, in so wett in der Regel durch Realsteuern gedeckt werden sollen“, fügte diesem Grundsatze aber die höchst bedenkliche Bestimmung hinzu: „Bei der Vertbetlung sind insbesondere die Erleichterungen zu berücksichtigen, welche den Steuerpflichtigen einer Gemeinde durch den Erlaß der Staatsrealsteuern zu theil geworden sind.“ Dieser Zusatz würde leicht dazu geführt haben, daß der Erlaß der staatlichen Realsteuer den Realsteuerpflichtigen in der Gemeinde gar keinen Nutzen gebracht hätte, wenn nämlich gewisse Gemeinde=Verwaltungen jene„Erleichterungen“ in der Weise„berücksichtigt“ hätten, daß ihnen nur eine Heranziehung der Realsteuern für den Gemeindesäckel in vollem Maße der staatlichen„Erleichterung“ zu entsprechen habe.
Gegen diese Regelung des Verhältnisses der einzelnen Steuerarten richtete sich die Stellungnahme des Centrums. Durch seine Betheiligung an den Berathungen geht von Anfang bis zu Ende das Streben durch, eine größere Erleichterung der Realsteuern (Grund=, Gebäude= und Gerwerbesteuer) und entsprechend eine stärkere Heranziehung der Einkommensteuer für die Deckung der gemeindlichen Bedürfnisse zu erreichen. Es hat mit diesem Streben auch nicht unerhebliche Erfolge davongetragen, ovgleich leider nicht annähernd alles erreicht wurde, was wünschenswerth war, und sogar, wie übrigens offen ausgesprochen worden ist, vieles gar nicht beantragt wurde, weil es bei dem Widerstreben der National=Liberalen und Conservativen von vorn herein aussichtslos war. Wäre das Centrum dabei nur annähernd von den National=Liberalen in derselben Weise unterstützt worden, so wäre zweifellos mehr zur Erleichterung des Realbesitzes erreicht worden.
Im Einzelnen ist Folgendes festzustellen:
Die hier in Betracht kommenden§§ 45 und 46 kamen in der Commission in erster Lesung am 3. Februar 1893 zur Verhandlung. Seitens der Conservativen wurden Anträge gestellt, welche die Real steuer mehr schonen sollten, als die Regierungs=Vorlage. Gleiche Richtung hatte ein Antrag des Avg. Dr. Wuermeling(Centr.), welcher verlangte, daß„der Steuerbedarf der Gemeinden auf die Einkommensteuer und die Realsteuer in der Regel zu gleichen Procenten zu decken sei.“ Die narional=liberalen Abgg. Dr. Krause, Dr. Sattler und Schoof dagegen stellten einen Antrag, welcher den Satz gar an die Spitze stellen wollte, daß„bei der Vertheilung des Steuerbedarfs auf die Einkommensteuer und auf Realsteuer insbesondere die Erleichterungen zu berücksichtigen sind, welche den Steuerpflichtigen einer Gemeinde durch den Erlaß der Staatsrealsieuer zu Theil geworden sind.“ Endlich der freisinnige Abg. Dr. Meyer(Berlin) brachte den Antrag,„daß die Zuschläge zu den veranlagten Realsteuern sich in allen Fällen bis auf 150 pCt. dieser Steuer belaufen dürfen.“ Das Ergebniß der Abstimmung in erster Lesung war wenig befriedigend; die Entscheidung fiel erst in der zweiten Lesung in der Commission, ger
zweiten Lesung.
Gevor nämlich jene§§ 45, 46 in der Commission in zweiter Lesung zur Verhandlung kamen, fanden Compromit=Verhandlungen swischen Vertreiern des Centrums, der Conservativen, der Frei=Conservattven und der National=Liveralen statt. In diesen wurden wesentlich burch Enfluß des Abg Frhrn o Huene(Centr.) und des conservaliven Abg. v. Buch eine andere Fassung vereinbart, welche bereite für den Realbesitz nicht unerhebliche Besserungen brachte. Es wurde die Bestimmung vorgeschlagen 1. daß man den Gemeinden nur dann gestatten solle, die Einkommensteuer frei zu lassen, wenn sie mit 100 pCt. der Realsteuern(statt 150 pCt der Regierungs=Vorlage) auskämen;
2. daß, wenn 150 pCt. der Realsteuern und 150 pCt. der Einkommen= steuern zur Deckung der Gemeinde=Bedürfnisse nicht genügten, für jedes weitere Procent der Realsteuer 2 pCt. der Staatseinkommensteuer erhoben werden dürfen; 3. daß mehr als 200 pCt. der Realsteuer in der Regel nicht erhoben werden dürfen.
Dieser Compromiß=Vorschlag kam bei der zweiten Lesung in der 40. Sitzung der Commission am 2. März 1893 zur Verhandlung. Hierbei brachten die national=liberalen Abgg. Dr. Krause und Dr. Sattler wieder ihren Antrag aus der ersten Lesung ein. Der einzige Antrag, welcher eine weitere Verbesserung der Lage des Grundbesitzes anstrebte, wurde von den Abgg. Dr. Bachem, Herold, Rarkowski. Wenders und Dr. Wuermeling(alle Centrum) eingebracht. Er wollte:
1. den Satz, den die Abgg. Dr. Krause und Sattler an die Spitze gestellt wissen wollten, ganz streichen; 2. Zuschläge zur Einkommensteuer erst dann von der Genehmigung der Regierung abhängig machen, wenn sie 150 pCt. übersteigen(statt 100 pCi., wie die Regierungs=Vorlage und die Compromiß=Anträge wollten). Beide Anträge wurden aber gegen 7 Stimmen— unter diesen selbstredend die fünf Antragsteller und vermuthlich auch die beiden andern Mitglieder des Centrums in der Commission— abgelehnt und darauf dann der Compromiß=Antrag von der Commission angenommen.
Die zweite Berathung dieses Gegenstandes im Plenum des Abgeordnetenhauses begann am 29. April 1893, die dritte am 9. Mai 1893. Bei diesen Berathungen wurden Anträge zur weitern Erleichterung der Realsteuern überhaupt nur und ausschließlich aus den Kreisen des Centrums gestellt.
Bei der zweiten Lesung wurde zunächst zu§ 45 eingebracht ein Antrag Dr. Bachem u. Gen., zu sagen:„Werden mehr als 100 pCt.(statt 150 pCt. der Commissionsfassung) der staatlich veranlagten Realsteuern erhoben, uno ist die Staatseinkommensteuer mit 100 pCt.(statt 150 pCt. der Commissionsfassung) belastet, so können von dem Mehrbetrag für jedes Procent der staatlich veranlagten Realsteuern 2 pEt. der Staatseinkommen steuer erhoben werden.“
Dieser Antrag wurde auf das eifrigste vertreten zunächst von dem Abg. Mies, der gerade vom Standpunkte der rheinischen Industriestädte eine bessere Entlastung des Realbesitzes verlangte und die Nothwendigkeit hierzu in langer und eingehender Rede an den Verhältnissen von.=Gladbach darlegte; dann von dem Abg. Schmitz(Erkelenz), welcher nachwies, daß man bei den frühern Versuchen, eine Regelung des Communalsteuerwesens herbeizuführen, eine ganz erheblich weitergehende Entlastung des Gcundbesitzes in's Auge gefaßt hatte; ferner von dem Abg. Humann, welcher vom Standpunkt der ländlichen Gemeinden eine stärkere Entlastung des Grundbesitzes verlangte; endlich von den Abgg. Dr. Hitze und Dr. Bachem. Diese Abgeordneten gehören bekanntlich sämmtlich dem Centrum an; aus den andern Parteien, einschließlich der national=liberalen, erhob sich keine einzige Stimme für ihn, wohl aber zahlreiche gegnerische Stimmen.
Der Abg. Dr. Bachem begann seine Rede mit den Worten:„Der Hr. College v. Buch von der conservativen Partei hat ausgeführt, daß seine Partei in der ersten Lesung und in der Commission den dringenden Wunsch gehabt hat, den Grund=, Gebände= und Gewerbe=Besitz erheblich besser zu stellen, als es die Regierungs=Vorlage that, daß die 88 45 und 46 der Regierungs=Vorlage für sie deshalb unannehmbar gewesen sei, und daß dieser Widerstreit in der Commission zu einer mittlern Fassung geführt habe. Diese Darstellung ist richtig. Ich darf aber hinzufügen, daß aus meiner Partei dasselbe Bestreben laut geworden ist, und wenn mich mein Gefühl nicht täuscht, dieses Bestreben in der Commission aus meiner Partei heraus wenigstens mit demselben Nachdruck geltend gemacht worden ist. Wenn daher eine Fassung in der Commission zu Stande gekommen ist, welche für den Realbesitz erbeblich günstiger ist als die Regierungs=Vorlage, so darf ich auch für meine Partei an diesem Resultat einen großen Theil des Verdienstes in Anspruch nehmen. Der Unterschied ist lediglich der, daß wir die Hoffnung nicht aufgegeben haben, etwas Weiteres zu erreichen, daß dagegen diese Hoffnung bei der conservativen Partei geschwunden ist. Ich will nur darauf hinweisen, daß wir in denjenigen forderungen, die wir heute hier vertreten, uns doch ein überaus großes laß von Selbstheherrschung auferlegt haben. Ich muß documentiren,
daß in weiten Kreisen meiner Partei der Wunsch besteht, daß von ganz erheblich weiter hätten gehen können, und daß wir nur aus Rücksicht auf die Gesammtlage der Steuer=Reform einstweilen uns diejenige weitgehende Beschränkung auferlegt haben, die wir für unsern Antrag in Anspruch nehmen dürfen.... Wir haben den weitern Wunsch gehabt, zu sagen: mehr als 150 pEt. der Realsteuern dürfen in der Regel nicht erhoben werden, anstatt der Grenze von 200 pCt., welche die Commission vorschlägt. Wir haben aber mit Rücksicht auf die Gesammtlage uns beschieden; wir wollen es dabei belassen, daß die Gemeinden bis zu 200 pCt. Realsteuern erheben dürfen, indem wir das Vertrauen zu der Einsicht der Gemeinden haben, daß sie nur im Nothfalle so weit gehen.“
Zum Schlusse seiner Ausführungen wies der Abg. Dr. Bachem darauf hin, daß es dringend nöthig sei, die Seßhaftmachung der ländlichen und industriellen Arbeiter möglichst zu befördern, daß man diese Seßhaftmachung aber hindere, wenn man den Gebäudebesitz zu sehr mit Communal=Abgaben belaste.
Doch alle diese schönen Reden und diese vorsichtige Selbstbeschränkung, um das Erreichbare nur ja nicht durch weitergehende Anträge in Frage zu stellen, nutzten nichts. Bei der Abstimmung erhob sich nur das Centrum mit vereinzelten Ausnahmen, von den andern Parteien, einschließlich der National=Liberalen, nur die Polen; von den Carteliparteien wurde der Antrag nieder gestimmt. Als der Vorsitzende, Vice=Präsident v. Benda, feststellte, daß die Mehrheit gegen den Antrag sei, erschallten Zurufe:„große!“" und dann stellte der Vorsitz nde unter„großer Heiterkeit", fest, daß auch die„große Mehrheit“ gegen den Antrag gestimmt habe.
Zu dem folgenden§ 46 lag wiederum nur ein Verbesserungs=Antrag der Abgg. Dr. Bachem und Genossen vor. Die Compromit=Anträge besagten:
„Zuschläge über den vollen Satz der Staatseinkommensteuer hinaus, ... bedürfen der Genehmigung.“
Es sollte nach dem erwähnten Antrage eingeschoben werden:„und die Erhebung von mehr als 150 Procent der Realsteuern".
Für diesen Antrag sprachen wiederum nur Mitglieder des Centrums, nämlich die Algg, Herold und Dasbach. Doch auch hier war der Liebe Mühe vergeblich. Aus den andern Parteien, einschließlich der NationalLiberalen, erhob sich keine einzige Stimme für den Antrag, und dann wurde er von den Cartellvarteien kaltblüttg niedergestimmt.
Glücklicher war der Abg. Schmidt=Warburg(Centr) Er verlangte, wie schon in der Commission von den Mitgliedern des Centrums verlangt worden war, die Streichung des hochgefährlichen letzten Gazes dieses Paragraphen:
Außerdem ist dabei in entsprechender Wetse die Erleichterung zu berücksichtigen“ 2c.(siede oden!)
Dabei fand er nämlich unerwartete, aber nachdrückliche Hülfe bei dem conservattven Abg. von der Reck. und nun ging sein Antrag durch, wenn auch nur mit knapper Mehrdeit Ein einziger, geringen Erfolg in dieser Lesung und ein Zeichen, das auch wohl die andern Verbesserungs=Vorschläge des Centrums noch durchzudringen gewesen wörrn, wenn sie aus andern Parteien nur erst Unterstuzung getunden hatten.
Doch durch diese vielen Mißerfolge ließ sich das Centrum nicht entmuihigen. Bei der dritten Lesung im Plenum ging es nochmals wacker an die Arbeit, um zur Erleichterung des Realdesizes noch herauszuschlagen, was möglich war. Zu§ 45 wurde zunächst von den Abgg. Mies und Genessen(Centrum) der in zweiter Lesung abgelehnte Antrag(siehe oben) wieder eingebracht. statt 150 Procent, wie der damalige Compromißvorschlag wollte, zu sagen 100 pCt.; ferner wurde von denselben Abgeordneten ein Antrag eingebracht, den der Abgeordnete Dr. Bachem in zweiter Lesung bereits angebeutel, aber noch nicht eingebracht hatte, namlich statt:
„Mehr als 200 Procent der Realsteuern dürfen in der Regel nicht erhoben werden", zu sagen„Mehr als 150 Procent.“ usw. Diese Anträge wurden wiederum in der Besprechung befürwortet von Mitgliedern des Centrums, nämlich den Adaa Mies und Dr. Bachem, denen dies Mal eine Unterstützung aus den Reiden der polnischen Fraction durch den Abgeordneten Schröder zu Theil wurde. Aus den andern Pa teien, einschließlich der national=liberalen Partei, erhob sich wieder keine einzige Stimme für dieselben, und sie würden dann niedergestimmt.
Das sind die Thatsachen. Wer die Vorgänge in den verschiedenen Stadtvertretungen verfolgt hat wird zugeden müssen, daß in einer ganzen Reihe von rheinischen Städten eine bessere Regelung des Communalsteuerwesens möglich gewesen wäre, wenn die Anträge des Centrums Annahme gefunden hätten. Man nehme die Stadt Köln. Hier war zwischen den Freunden einer scharsen Heranziebung der Realsteuern und einigen der Centrumspartei angehörigen Stadtverordneten, welche eine größere Schonung der Realsteuern anstrebten, ein Compro= miß zu Stande gekommen, nach dem die Einkommensteuer und die Realsteuer gleichmäßig mit 135 Procent herangezogen werden sollte. Wären die Anträge Dr. Bachem und Genossen angenommen worden, so war der dadingehende Beschluß des Stadtverordneten-Collegiums unaufechtbar. Nach Adlehnung der Anträge des Centrums konnte der Finanzmtnister für sich ein Genehmigungsrecht construtren und der Minister versaate die Genehmigung. Nun mußte eine andere Regelung eintreten welche die Realsteuer wesentlich schlechter stellte.
Die für den zweiten Weihnachts=Feiertag angekündigte
Paulu
Cardinals
*
wird, der Beisetzung des hochseligen Meichens wegen, verlegt auf
Sonntag den 5. Jannar 1896.
F. X. Hellner,
Jnwelier, Gold= und Silberschmied,
*<space> K ö l n,<space> U n t e r<space> G o l d s c h m i e d<space> 1 3—,<space>
X empfiehlt sein reichhattiges Lager in Brillant= und Rosen=Brochen. &a Ohrringen, Armbandern, Ringen 2c.2c., sowie aller in" Solb- und
Silber=Fach einn#lagenden Art kel.
? Eigene Werkstätte kunggewerdlichee
2 Gegenstände in allen edeln Metallen nach gegebenen und selbst entworfenen Zeichnungen.
St
Mäßige Preise.
treug reelle Bedienung.

Seite 12.
Aölner Loral-Anzliger Nr. 349 1 monntaa. 22. Perembrv 1890.
Franz Damml vorm. Wwe. Jos. Lapp, Köln, Höhle 38
Leinen- und Wäsche-Geschäft(gegr. 1862),
empfichlt zu Weihnachts-Einkäufen
fertige Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche
(Anfertigung nach Maass in bester Ausführung).
Kragen, Manchetten, Cravatten, Taschentücher, Schürzen, Unterröcke erc. in großer Auswahl.
Wollene und gesteppte Deoken, Biber-Decken und Biber-Betttücher, Unterzeuge, Strümpfe und Socken zu billigsten Preisen.
.Block-Schütz
Weisswaaren-, Spitzen- und Wäsche-Handlung,
Brückenstrasse 6(früher Obenmarspforten).
empfichlt ihr grosses Sortiment aller Artikel der Branche zu aussergewöhnlich billigen Preisen bei bekannt soliden Qualitäten.
Grosse Auswahl zu Geschenken passender Artikel.
Verkauf mit 10 Procent Rabatt nur gegen Baarzahlung.
Für Weihnachten!
Grosse Auswahl!
Hasen.
Gänse.
Grosse Auswahl!
Hasen.
Gänse.
800
( in allen Größen und Preislagen.
K Brüsseler Poularden, frz. Capaunen, hiesige und frz. Truthähne X und Truthühner, hiesige und italienische Hahnen, fette Enten, junge hiesige und italienische Tauben, fette Suppenhühner, Böhwische Fasauen, Schnepfen, Nehrücken, Nehbraten.=Schultern sowie sämmtliches der Saison entsprechendes Wild u. Geflügel
empfiehlt
in grösster Auswahl
Hub. Leopold, 9 Marzellenstrasse 9.
Telephen 9307.
Telephon 230..
Reise=Taschen,=Koffer, Schul-Taschen,
Bücherträger, Portemonnates, Brieftaschen aus starkem Rindieder, hochseine Cigarren=Etuis sowie
Heinr. Müller, Unt. Caschenmachrr 28.
alle sonstigen Lederwaaren, starke
Spaziel= und Wassen=Gida ic. de.
Geflügel!
Frische Sendung:
Truthahnen.......... à Pfd. 70
70„ 60 75 75 70 70
85„
M. 1,20.
****
****
****
*
*
**
**7
**
*
Truthühner Gäuse
Enten....
Hahnen...
Suppenhühner
Italienische Gäuse.
Italienische Capannen....., Französische Poularden..„
Alles in hochprima Qualität. Italienische Eier
zum Kochen und Rohessen, garantirt frisch, sowie deutsche und Kalk=Eier zu billigsten Preisen,
Allerfeinste Schweizerbutter, ohnt Sak, à Pfd. 1,10,
Holsteiner Butter.„„ 1,05,
feinste Süßrahm=Butter Pfd. 1,15 bei
JohannKlefisch, N. Hutmacher 29.
kilialen: Ehrenseld, Deuloerstraße 249; Lindenthal, Dürenerstraße 237; Köln, Severinstraße 42.
Aeltestes Special-Geschäft in
Wachstuch, Ledertuch, Tischdecken,
Küchen-Auflegestossen,
Betteinlagen, und Cocosläufern
In allen Qualitäten.
Carl Krieger,
Martinstr. 34,
früher Mlichplätschen 9.
Hildebrand's
berühmte Pfeffer-, Honig= und Lebkuchen sowie größte Auswahl feinster Chocoladen und Marzipan.
Beste Aachener Printen
.50 Glacé
50
Damen=Hondschuhe, 4 Knopf, Raupen, 2 Paar K.25,.50,.—,.50,.—.(Ein Posten Damen= u. Herren=Handichuhe, gesüttert, Paar K.50 u..—.) Herren-Handschuhe,—2 Agr., Raupen, K.50——3, Garantie=Qurlitäten.(Krimmer mit Leoerbesatz? A, Ein er=Handschude 1##. so weit Vorrath.)
H. Stein-Leydel, Schildergasse 66(Mgze str. 18)
Spielwaaren
In allen Preislagen.
Christbaumschmuck,
grossartige Auswahl, billigste Preise.
Schultornister
für Kuaben und Wädehen,
à K.50,.—, 1,50,.—,.50,.—,.50,.—.
Weihnachtsgeschenke,
Luxus-, Galauterie-, Lederwaaren,
Haushalt-Artike in Glas. Persellan und Emall.
Christbaumständer
à K.50,.75,.5 0,.—,.—.“
Bazar J.&amp; P. Nuelffrath,
105—105A Schlldergasse 105—105A.
Werkzeug= und Laubsäge=Kasten, Laubsäge=Karten und Logen, Kerbschnitz=Werkzeuge,* Löthlampen, Schraubstöckchen, Hammer, Zangen,
neueste praktische Christbaumständer, Schlittschuhe zu den billigsten Preisen, Scherren, Messer, Habeln u. Lössel empflehlt die Eisenwaarenhandlung von Hermann Marseille, Köln, Waidmarkt 14.
Alex Katsch
Alfönidewaaren-Fabrik,
gegründet 1839,
9 Obenmarspforten 9.
Grösstes
Special-Geschäft
dieser Art am Platze,
empfichlt zu Festgeschenken sein
reichhaltiges Lager in allen
Gebrauchs- u. Luxusgegenständen
8
Reizende
500500000
%
Neuheiten!
Spazierstöcke.
Grösstes Lager am Platze.
W. Hellermann,
2 Herzogstrasse 2*
bei
Frau L. Hegyesi,
Große Budengasse 2A. Telephon 2365.
Zu Festgeschenken!
S. Goldfinger, Optiker,
Köln, Gr. Budengasse 21.
8 Brillen, Pince=nez, Theatergläser, Thermometer, Barometer etc.
Durch Seldstfabrication die billigsten Preise.— Die Prüfung der Augen und Bestimmung der richtigen Schleifart und Stärke der Gläser wird in meiner Anstalt vorgenommen.
Consergen
aus der Herzoglichen Hof=Conservenfabrik
in Brannschweig
empfiehlt
zu Original=Kabrikpreisen
L. Heuke
Marstistein 7A Filiale Saasenhausen 20.
Die
TelephonRuf 858.
Lithographis- Buchdruckerei
Heinr. Rechtmann
TelephonRuf 858.
Köln, 67 St. Apernstraße 67,
ersucht um daldatsl. Aufgade der
Vislt- u. Neujahrs-Karten.

auf sämmtliche
Modelle weit unter Preis.
Jelephon 1734.
Jelephon 1734. Ecke der Hntonsgasse.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Bonntag, 22. Pecember 1395.
Seite 13.
—. 4 Oohestraße 61.
m HII, Hohestraße 61,
3 Koln, neben Schildergassen=Ecke,
empfiehlt als passende Weihnachtsgeschenke:
Regenmäntel Gummi=Matten,
sehr dauerhaft und praktisch. Auf Wunsch mit Namen für derren und Damen, sev: u—. bei Vorausbestellung.
eichten und schweren Qualitäten, gut und elegant sitzeno. Dtuum: 11##ansch###e und Stiofel
Gummi=Tischdecken Gummi=Ueberschuhe und Stiefel,
m ealan Gosten, Kachaste Lcsus... eus unste 4, hs, Seca e de
Wringmaschinen in den neuesten und praktischsten Systemen. Schwarzen Jet= und Jais=Schmuck:
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarschmuck 2c. Gummi=Spielwaaren: Figuren, Puppen, Thiere 2c. Hosentrager nach Prof. Esmarch sowie andere praktische Systeme und in nur guten Qualitäten.
Vortemonnaies, Cigarren=Etuis, Reisekissen, Neisetaschen,
Reisenccessaires mit und ohne Einrichtung, Toiletterollen, Tabakbeutel 2c.
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
OROR
Die Fisch=, Delicatessen= u Caviar=Handlung Schaefer, Columbastr.1,
empfiehlt als sehr
praktische u. passendste Weihnachts=Geschenke:
1 Dose Hummer 90 Gelée=Hummer 1 Mark,
a. Caviar,
1 Afd. von 1 Mark an,
Für Raucher“
empfehlen die anerkannt vorzüglichsten Qualitäten:
Cabinet...... 100 Stück M. 6,00.
Nordstern..... 100„„
Filipina. 100„„ 4,50.
Merito...... 100„„.50.
A
in 25, 50 und 100 Stück Packung
- verschiedener Preislagen.
— E2 122
Geschäfts=Verlegung.
Verlegte meine Wollwaaren=Handlung und Maschinen=Strumpfstrickerei von Unter Goldschmied 3 nach meinem Hause
nahe der Hohestraße.
Indem ich bei besten Waaren die billigsten Preise zusichere, bitte ich, das mir bis jetzt geschenkte Vertrauen auch meinem neuen Unternehmen gefl. zuwenden zu wollen.
jege geschemer..„ Hohachtend
Herzmann-Rösgen.
Cigarren-Fabrik, gegr. 180,
Drususgasse Nr. 1A, Ecke Breitestraße.
iIh. Güsten
.I SyO. ca n
Wilh. Gusten,
Christophstraße Nr. 44, Ecke von Werthstr.] Seidenhaus
Wegen Räumung unseres Geschäftes Hohenstaufen=Ring 1 verkaufen wir die dort befindlichen großen Vorräthe in
Conserven, Wei
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
en&amp; Nolden.
Hohenstaufen=Ring 1.
Hannover,
in schön illustrirten Blechdöschen, weißen Porzellantöpfchen, Holzkübelchen und
selbige auch in jeder Faßchsen, beliebigen Größe.
Sonlliges Zubehör billigst. kisch= und Pelicat.=Geschäft Schaefer, Columbastr.—.
Fernsprecher 1272.*
Chines. Theehandlung
82 Hohestrasse 82,
Frau R. Dahms. Paravents!
japanische
Wandschirme
in geschmackvollster Auswahl, gestickt und bemalt, in jeder Größe, Ausführung, Preislage.
Fernsprecher 2107.
Köln. Hohestrasse 106,
(neben Versé) Georgstrasse 14
Specialgeschäft für Sammet u. Seidenstoffe,
empfiehlt als passende Weihnachts-Geschenke:
--denstoffe für Roben und Blousen
in allen Genres bei reichster Auswahl zu billigen, festen Preisen.
mit 50% Rabatt.
Umtausch sämmtlicher Stoffe gestattet.
Filzhüte,
modernste Facons, in großartiger Auswahl staunend billig.
Hutfabrik Joh. Dick,
sowie
r28.
ermo— Die Schleifilt vorphon= 358.

Seite 14
K
S
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 349&a Sonntag, Z2. December 1895.
Einen erfreulichen Fortschritt
nennt das Fachhlatt
nennt das Fachbdatt
Jugendschriften-Warte,
Organ der vereinigten deutsohen Prüfungs-Aussohüsse für Jugendechtiften welches sich die Bekämpfung der Geist, Geschmack und Phantasie der Jugend verderbenden Indianer- und Räuber-Geschichten zur Aufgabe stellt, das Erscheinen von
r Aaigabe steilt, das Erscheinen von
Bachem's neuen illustrirten Jugendschriften
und schreibt:
Praktische Weihnachts-Geschenke! Englische Mangelmaschinen, Garderobenständer mit Spiegel.
Wenngleich wir nicht selten In der Lage sind, Schriften für die Jugend zurückzuweisen, so wird uns doch auch bisweilen die Freude bereitet, für Werke warm eintreten zu können. Dies Mal ist es der Verlag J. P. Bachem(Köln a. Rh.), der sich die Aufgabe stellte, werthvolle Stoffe in guter Bearbeitung und schöner Aus stattung zu einem mässigen Preise der deutschen Jugend zu bieten:
Hünchgesang, Robert: Spartacus der Sklaven-Feldharr Eine Erzählung
EeWrenden Anbang. 3 sgrud Mit vier Farbendruck-Büdern von V. Rohm und einem
hat.
E. it.ein glücklicher Griff, den der Verrasser vorliegender Erzählung gethan
Aus dem Römerleben entrollt er dem Leser ein Bild, das ihm die dunkeln Schatten
Wringmaschinen,
Waschmaschinen,
Waschtische,
Flaschenschränke,
Brodschneiden,
Reibmaschinen,
Blumentische,
Ofenschirme,
Küchenwaagen,
Messerputzmaschinen, Servirtische, Geldcassetten, Vogelkäfige, Fleischhackmaschinen, Hausapotheken, Cigarrenschränke, Gewürz=Etagèren, Servirbretter,
Kaffee= und Thee=Services, Kaffee= und Thee=Maschinen, Menagen, Carbaret=Menagen für kalten Aufschnitt, Caviardosen, Brodkörbe, Biscuitdosen, Tortenplatten, Salatschüsseln.
Lebens lagen. Der Sklaveng u<space> e n t r o n t e r<space> d o m<space> L i r r a<space> I..<space>
zeigt, die hinter der glänzenden Aussenseite römischen krieg bildet den historischen Hintergrund der Laufe der Erzählung erhält dabei der I
Bach, geiches au Larnerg einen aobeln Eindruck mächt und
nur war“ Campee lan. rda.... 4 reitern Jugend und dem Volke
Uns laken. Del Oklaven1 der ansprechenden Erzählung. Im Leser ein in culturgeschichtlicher Beziehung er Zustande, besonders der damaligen Zeit.
Fabrik-Niederlage in Rein-Nickel-Koch- und Tafel-Geschirren
vom Westfälischen Nickelwalzwerk Fleitmann, Witte&amp; Co.
Große Auswahl. Sehr billige Preise
Unchgesang, Rebert. Thankmar der Sugamhrer Eine Erzäblung aus der
Parbendruck-Bldern von W. Rohm und einem erklürenden
die uns deutlichen Einbllck f. die Sir u. d Gebrince abar c lae; entwortin.
.42. Sx tg s. 25 Ferensrnelbülcker vercdienen geben der
für die reilere Jugend und das Volk in erster Liniien das Buch
Hünchgesang, Rebert: Der Weg zur Wahrheit Erzählung aus der Zeit des Für die raifare Ingand Mit Eiam„““7! 01 6. römischen Kaisers Domitian.
Mit vier Farbendruck-Bildern von W. Rohm und einem erklärenFür die reifere Jugend. den Anhang. 3 M.
Ss hse ciele echäcecheice se
Alb. Reinhold, Hollender Nacht,
Schildergasse—11. Fernsprecher 995.
Damentaschen, Schultaschen, Handkoffer,
Hosenträger, Portemonnaies, Brieftaschon(iaam
Hosenträger
solider Waare
Portemonnates, Brieftaschen, Cigarren=Etuis 2c. empfiehlt
Severinstraß
ier. Waare billigst P. Mandt, Sattler 165
gegenüber Paradies=Apotheke.
in 165,
focales.
In allen Buchhandlungen-errüthig.
AE
Weihnachten 1895!
85
3
Gänse,
#
Hasen
von täglich großen Treibjagden, extra schwere Weihnachts.* Achtes Winter=“oncert im Fränkischen Hofe zum Besten
ener## grachte=Bescheerung armer Kinver, veranstaltet vom Gesangne. seamten=Vereinigung. sowie der ganzen 65er Capelle. Das Programm dieser Aufführung war eben so reich als interessant
Hehischr=Genterter ggmrs, KaiserMarsch ein, dem die
klassische Ouverture zu Anakreon von Cherubini in trefflicher Ausührung folgte. Alsdann trug Hr. Jost mit gebildetem Geschmack und schönem Ton das Andante aus dem Violoncell=Concert in-moll von Golterm nn vor. Nachdem die Cavelle dann noch die Traum=Musik 4„ansel uud Gretel von Humperdiuck gespielt, trat der Gesang=Chor der Beamten=Vereinigung in ansehnlicher Stärke auf die Tribüne und sang unter seinem Dirigenten, Musik=Director Karl Hirsch, zunächst drei a cape!-Lieder: Morgengebet von Mendelssohn, Das erste Lied von Wegenlied von Brahmo. Der Vortrag ließ erkennen, daß Stimm=Material verfügt und gut geschult ist Vor allem verdient hervorgehoben zu werden, daß die jungen Damen
so beherzt eingriffen. Nach der Pause, die sich etwas lang hinauszog
*—
Bekanntmachung.
37. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 19. December 1895.
Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Suag, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Minten, Klußzmann.
Baurath Heimann. Stadtverordnete: Albermann, Bau—
Billstein, Bodewig, Dünner, Hagen, Herbig. Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Mengering, Meuser, Nagelschmidt, Neven=DuMont, Pauli, Pflaume, Vilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Schmalbein, Schmitz,„Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Braubach,
n. Gorissen, Klein, Michels,
6
*
eröffnete die Capelle die zweite Abtheilung mit der Ouverture zu Die geven Raben, von Rheinberger. Darauf sang eine Schülerin des Hrn
Wildschweine, Hirsche, Rehe, stück= und pfundweise,
8 schwere gragsvouge biesige Cruthähne, Cruthühner, frische Schuepfen, kalanen.
#2 fette Enten, Capanne, franz. Poularden, fette Suppenhühner D genändier Vagizie,Ba, irger und wlenge Bahne, sunge Tauben kr.
# holländische und englische Austern, frische Straßburger Gäuseleber, Conserven 2c.
Peter Tellenbach, Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
6
*
6
6
6
6
E
6
6
6
Fernsprecher 876. 2
Sross9398
chadhafte reinl. Taschentüch. Dto###cuchtiges Mädchen sucht Kunden imv. 2
chadhafte reinl. Taschentüc. Dto 1 Süichtiges Mädchen sucht
von 1# an, so lange der Vorrath&ap Waschen und Putzen reicht. Chr. Richter, Riterstraße 29. Eintrachtstraße 173.
S
Propere Person arbeit gesucht
Nivves. Sechs
für Stunden„ arbeit gesu
Nippes, Sechszigstraße 31
Singer Nähmaschinen
und am meisten vervollkommneten Nähmaschinen der Welt: ihre Hauptvo zuge sind: einfache Construction leichte Handbabina größte Dauer, vielseitigste Leistungsfähigkeit Die Nähmaschinen der Singer nschätzbar im Haushalt, unenthehrlich für Gamannat=#####.
si d unschätzbar im Haushalt sind deshalb die
unentbehrlich für Gewerbetreibende, sie
nützlichsten Weihnachtsgeschenke.
r<space> s t e f e<space> z u n e h m e n h e<space> A b i o s<space> b i s<space> h a a n a n a a n<space>
" Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenosten Auszeichnungen auf gewayren das beste Urtheil übr die Güte dieser
Maschinen; dus 41jährige Bestehen er Fabrik, die bewährten Einrichtungen
us Polsäichicte Soern, Püten beithsenden Gecheste beten die sch ise
Die Singer Co. ist die einzige Fabrik,
##n„ 00„
die Maschinen für jede Branche von Näharbeit liefert. Ueber 12 Millionen
Oepen gusch iu Her moderniten Sueraszaarzblung 10% Rabat
Gratis-Unterricht auch in der modernsten Kunststickerei.
„Schlg SINGER CO., Act.-Gef. Schildergabse 6 14.(vormale G. Neidtinger.) gasse-12.
Hirsch, Frl. Maria Kaulbach aus Elberfeld, drei Rosenlieber, gedichtet und componirt von Phil. zu Eulenburg. Wir vermuthen, daß der omponist gentisch ist mit unserm Botschafter am österreichischen 1 ee dem Grafen Philipp zu Eulenburg. Die Dichtungen sind recht
suunig, die Musik ist etwas rhapsodisch und auch ein wenig dilettantisch Von, Frr. Kautwach, die im Besitze einer sehr wohlklingenden und gut t ung, S“ me in, ausdrucksvoll gesungen, klangen die Lieder recht hübsch. Der Flügel, auf dem die Begleitung ausgeführt wurde hätte schon etwas reiner gestimmt sein dürfen. Die Capelle spielte darauf mit vielem Chic die Ungarische Rhapsodie in D(An Jos
an welche sich die Hauptnummer des Abends, Loreley, Cantate für Soli und gemischten Chor und Orchester, Dichtung von Wolfgang Müller von Königswinter, Musik von Ferd. Hiller anschloß, die vor noch nicht langer Zeit im Gürzenich gemacht wurde. Die Partie der Loreley sang Frl. Kaulbach mit dramatischen Accenten, und bewies dabei eine nicht geringe Ausdauer. Fur die Partie des Fischerknaben trat Hr. Ferdinand Richter, Schüler der Hoppe'schen Opernschule, mit schönem Gelingen ein. Der junge Sänger verfügt über eine trefflich gebildete sympathische Tenorstimme und singt mit Gefühl und Geschmack der Chor zeigte sich der nicht ganz leichten Aufgabe vollkommen gen.„ n ano gab„bermalt chone Proven feiner Schlagfertigkeit und puskkglischen Wohlerzogenheit. Die Orchestr=Begleitung bereitete der Capelle, die ja in den Vonner Corcerten das gesammte Instrumentale tandig ausführt, keine Schwierigkeiten. Wie die übrigen OrchesterZertrage,1, te ne auch de., Hiller'sche Stück mit Accuratesse und Noblesse aus. Der Leiter der Capelle, kgl. Musik=Dirigent Huber, kann
##<space> n i e<space> S c h u l u n g<space> s e i n e r<space> C a p e u e,<space> d i e<space> n i c h t<space> n u r<space> U n t e r h a l t u n g s <space> musik trefflich spielt, sondern auch das höhere Concertspiel beherrscht.
+ Krieger=Kameraoschaft Köln. Zu dem Bericht über den
Festcommers(vergl. Nr. 345 des Köln. Local=Anzeiger) wird uns berichtigend mitgetheilt, daß nicht Hr. Gehlen die zwei in dem Berichie erwähnten Ansprachen hielt, sondern der stellvertretende Präsident, Hr
Brems, Elven. Gor
Pfeifer, Schaurte, Werres.
Die Stadtverordneten=Versammlung setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; erklärte die Stadtverordneten=Wahlen der I. und III. Abtheilung für gültig; genehmigt die Vorlage betr. die Aufnahme einer Anleihe von 6 Millionen Mark; wählt die am gl. December d. J. ausscheidenden Ortsbezirks=Vorsteher u. Stellvertreter wieder; wählt ferner zum Vorsteher bzw. Stellvertreter des 20. Ortsbezirks die Herren Maurermeister Franke und Kaufmann Hommelsheim, Dagobertstraße, zum Vorsteher des Bezirks 442 Herrn Fabricant Bleissem, Rothgerberbach, zum Stellvertreter des Bezirks Herrn Specereihändler Anton Ettels, Hönningerweg, zum Schiedsmanns=Stellvertreter für den.Schiedsmanns=Bezirk Herrn Kaufmann Elkemann, Severinstraße, und für den 3. Schiedsmanns=Bezirk den Seifenfabricant Herrn Kürten, Altermarkt; erklärt sich mit den vorgeschlagenen SchiedsStellv
männern und Stellvertretern nach Maßgabe des Viehseuchengesetzes einverstanden; wählt die bisherigen Sachverständigen zur Abschätzung von Flurbeschädigungen bei militairischen Uebungen wieder; genehmigt einen Vertrag über Grunderwerb für den Stadtwald;
erflärt ann am
sich mit der Vorlage über die
Straßenbahnlinie Ehrenfeld=Bickendorf
einverstanden und findet gegen einen
Preis=Bilder=Räthsel des Kölner
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 18 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Wilbelm Radke, Köln, Heumarkt 36.98
Wilh. Rech, Wißkirchen bei Euskirchen.
Jean Schmitt, Köln, Friesenplatz 9.
Christian Schorn. Poll, Siegburgerstraße 244 Zielewicz, Köln=Deutz, Arnimstraße 11.
Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockmer# 92 lich entrichten, also täglich nau: 1 Pg., erhalten als Gratis a v Moug
wochentlich Sonntags die Sonntaus=Beilage Colonia
Dieelbe entbält nur ausgewähten Unt erhaltungs=Stoff(Fruillekon,
„Ternilgzt; 8. Vintes Allezlei, Räthsel=Ecke mit
Aeioe Aercitt-Kur u
draußen vorgeht,
bereit halt: Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnfstraße.
e Ainder gegen einen
Vertrag mit dem Militair=Fiscus betr. die rechtsrheinischen Hafen= und WerftAnlagen nichts zu erinnern.
Ebauaclisch.
in allen Preisen, schon von 1 K an, empfiehlt
Michael Pleissem,
Eigelstein 113.
Sse
Alexander
Dumas.
Neueste Modeform, kleidsamer, weicher Herren=Filzhut.
Mark.Alleinverkauf:
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21
neben der Zweipkanne.
Passende A
0e
#%
**
95
8 2——
95
9—P
5
" 63
#e
C: 6
* 00
—
9— n 02
8 cn □
1—3
19
08 8
98 65
2 8
∆
55
*
—
—
*
5 u—
———
2:
#2
57 59—
3
2.
2
S
10
1
zu verkau

Rölner Horal-Anzeiger Nr. 349 5 Bonntag, 22. Pocomber 1893.
Seite 19.
Special-Geschäft für
schte Bönmische Granatwaaren
F. Jira, Iuwelier, Köln, Hohestraße 98(vier Winden). Fabrik: Prag. Niederlage: Breslau.
. d Auswahl=Sendungen in die Provinz.— Höchste Aus
Passende Weihnachts=Geschenke.
R SNE
— S S:• E
#s
S e c.
93 88
8829
##na.s
#ks
45538
SeßaEe *• B 9
9 2 3 2
Fan.e
Geldschräf ke, Pressen und Cassetten
zu verkaufen. Sternengasse 57.
Fell= und Holzpferde
zum Schaukeln und Fahren empfiehlt billigst P. Mandt. 165 Severinstraße 165, gegenüber Paradies=Apoth.
Lscales.
G Zur Förderung des Neujahrsbriefverkehrs wird es auch in diesem Jahre dem Publicum im Stadtgebiete von Köln gestattet sein, Briefsendungen, deren Zuführung an die Empfänger in KölnAltstadt und=Neustadt sowie in den Vororten Köln=Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal und Nippes zu Neujahr 1896 gewünscht wird, bereits vom 26. December ab zur Post einzuliefern. Die Sendungen werden vom genannten Tage ab bei den Postämtern in Köln 1(Hauptpostgebäude), Köln=Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal und Nippes gesammelt und am 31. December Nachmittags bzw. am 1. Januar Vormittags zur Bestellung oder Ausgabe gebracht. Derartige Briefe rc. sind einzeln durch Postwerthzeichen zu frankiren und für jeden der genannten Orte in einen besondern Umschlag zu legen, welcher mit der Aufschrift:„An das kaiserliche Postamt in Köln(Rhein) 1 bzw. Köln=Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal oder Nippes. Hierin frankirte Neujahrsbriefe für den Ort. versehen sein muß. Diese Sammelsendungen können bei sämmtlichen Postanstalten im Stadtgebiete von Köln mit Ausnahme des Postamts Köln(Rhein) 2(Packetpostamts) an den Brief=Annahmeschaltern sowie durch die Briefkasten zur Post eingeliefert werden; die Beförderung derselben zu den in Betracht kommenden Bestellpostanstalten erfolgt gebührenfrei. Unfrankirte und ungenügend frankirte Briefe, welche etwa unrichtiger Weise in die Umschläge mitverpackt worden sind, werden nicht bis zum 1. Januar 1896 aufbewahrt, sondern alsbald nach der Einlieferung in gewöhnlicher Weise den Empfängern zugeführt werden.
Vereins-Nachrichten.
§ Im Kölnischen Kunstgewerbe=Verein hielt am Mittwoch Abend Hr. Dr. Kiesa einen Vortrag über die Anfänge der rheinischen Glasindustrie mit besonderer Berücksichtigung der Kölnischen Glasfunde. Der Vortrag wurde erläutert durch eine kleine Ausstellung hervorragender Erzeugnisse der Ehrenfelder Glashütte, bestehend in Nachbildungen altrömischer Glasfunde in hiesigen Gräbern und aus Kunst Glasarbeiten des Hrn. Zitzmann. Letzterer zeigte auch in praktischen Arbeiten an der Stichflamme die Herstellung solcher Kunstgläser, worin er eine außerordentliche Fertigkeit entwickelte. Unter Hinweis auf die Leistungen der rheinischen Glashütten=Actien=Gesellschaft in Ehrenfeld, welche ihre hervorragende Stellung unter den kunstgewerblichen In stituten vornehmlich dem Zusammenhange mit alteinheimischen Traditionen verdanke, gab der Vortragende das Bild einer Industrie aus der Zeit, in der die Begabung des Rheinländers für Kunst und Kunsthandwerk zum ersten Male hervortrat, den vier Jahrhunderten römischer Herrschaft. Die Glasindustrie wurde in der Mitte des ersten Jahrhunderts nach Gallien und dem Rhein übertragen und zahlreiche Werkstätten angelegt, namentlich an den Ufern der Seine, in der Normandie und Picardie, bei Lyon und Marseille, im Rheinlande in Köln, Trier, Bingen, Worms und Straßburg. Gegenüber dem erzbischöflichen Palaste in Köln hat man die Ueberreste einer Glasfabrik aufgedeckt. Die große Menge von Gläsern, die hier in Römergräbern gefunden werden, lassen auf eine blühende Local-Industrie schließen. Weitaus die Mehrzahl der antiken Gläser ist farblos durchsichtig, die farbigen, welche Steinarten imitiren, gehören zumeist den frühesten Perioden an, in welchen man die Glasmasse noch nicht zu entfärben verstand. Von dem Reichthum der Kölnischen Römergräber an Gläsern zeugen die Sammlungen unseres Museums, die großen Privatsammlungen unserer Stadt, die Museen von Paris und London. Die antike Glasindustrie gibt uns keine Räthsel auf, technisch ist die unsere weitaus mehr vorgeschritten. Aber der fabriksmäßigen Production wird die individuelle künstlerische Freiheit des antiken Kleinbetriebes immer als unnachahmlich gegen überstehen. Der Vortragende, der großen Werth auf die Erläuterung dei technischen Processe legte, wies wiederholt auf den Zusammenhang zwischen antiken und modernen Techniken hin und betonte zum Schlusse daß sich gerade in Gallien und am Rhein aus der Vermischung von antiken und einheimischen Elementen jene Formen in Kunst und Hendwerk entwickelten, welche die neu entstehende Cultur Mitteleuropo's b nöthigte. Die antike Provincialkunst ist daher für die Kunngeschichte von der größten Bedeutung; sie lehrt uns im einzelnen den Uebergang von der Antike zum Mittelalter erkennen und bildet so die Verbindung zweier verschiedener Culturen.
□ Alaaf Köllen veranstaltete am Donnerstag einen Dichter= und Redner=Abend bei außerordentlich starker Betheiligung. Eine lebhafte Ovation brachten die zahlreich Versammelten dem Pränidenten der Großen Carnevals=Gesellschaft, Hrn. Peter Prior, dar, welcher als Ehrengast sich an den vielen humoristischen Vorträgen sichtlich erfreute Derselbe hiel: eine begeisternde Rede auf den reinen, unverfälschten Humor und echten Kölnischen Fasching, während Hr. Karl Wirts das Programm des Rosenmontagszuges, an welchem auch Alaaf Köllen sich betheiligen wird, entwickelte. Hr. Prior wurde wegen seiner reichen Verdienste um das vaterstädtische Fest zum Ehren=Präsidenten von Alaaf Köllen ernannt.
g der Mannergesang=Verein Polyhymnia veranstaltet am zweiten Weihnachtstage im großen Saale der Lesegesellschaft ein Wohl thätigkeits=Concert. Seit 44 Jahren ist der genannte Verein bemüht, solchen Armen Köln's eine Freude zu bereiten, welche noch nicht den Muth gefunden haben, Unterstützungen aus öffentlichen Mitteln in Anspruch zu nehmen. Die Polyhymnia wird an dem Abende ihr ganzes Können auf dem Gebiete des Kunstgesanges einsetzen und sind seit Wochen die Proben im vollen Gange. Eine stattliche Anzahl Sänger wird unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten, Herrn O. Wagner, neue Chöre zum Vortrag bringen. Der musikalische Theil liegt in Händen des Herrn Musik=Directors Willy Beez. Als Solisten werden mitwirken Fräulein Joh. Freyberg(Sopran) und Herr Jean Heinrigs(Bariton).
* Der Kölner Sängerkreis überreichte als Erträgniß der letzten Concerte der Baukasse der St. Michaelskirche in der Neustadt den Betrag von 788 M. und dem Wöchnerinnen=Asyl=Verein 478 M.
Für Weihnachts-Geschenke.
1000) von 24 K an,
C
Gold. Damen=Uhren(14kar.=585 1000) von
„ Herren=„(14„=585/1000)„ 40„„
Silberne„„ 800 1000)„ 14„„
„ Damen=„„„ 14„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker,
goldene Trauringe.
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Eilber, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c. Eilberne Loffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder, Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= und Fantasie=Schmuck 2c.
Hohestraße 1340,
C.
in jeder Apotheke u. Drogverie erhältlich, und unent behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
für 20
Deutsche Samariter-Verbandpäckeben,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch R Das Deutsche Samariter Verbandpäckch n enthäl einen vollständigen handgroßen, anti eptischen, fertige Verband aus Compresse mit Verbandswarte, Auflage, wasserdichtem Um chlag und 2½ Meier langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
sind ausgeschlossen,
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prä
wenn zum
miirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird.
Köln, Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 211,
und in Püttlingen, Bengeserstraße 277.
# Werkstätte
für Uhren= und Goldwaaren=Reparaturen, sowie Anfertigen neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantiren wir für gute Ausführung. Vergoldung, Bersilberung und Gravirungen sämmtlicher Sachen.
Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke,
nämlich:„„„„„
1. Kdin Flur 33 Nr. 987/36, Brühler= Ecke Volksgartenstraße, Garten, groß 4 Ar 71 Quadratmeter, 2 39/100 Thlr. ReinErtrag, Eigenthümer: die Eheleute Carl Maria Hudert Beissel, Kaufmann und Maschinenfabricant, und Eugenie genannt Jenny
geb. Bogen zu Köln in Errungenschaftsgemeinschaft;
öln Flur 37 Nr. 665/146, Hansa=Ring 111, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Nr 86 Quadratmeter, 3200 M. Nutzungswerth, Eigenthümerin: die Ebefrau des Schreinermeisters Friedrich Achnitz, Margaretha geb. Schwister zu Köln;
3. Köln Flur U Nr. 1387/2, Neußerstraße 17, Wohnhaus mit Hosraum, groß 1 Ar 67 Quadratmeter, 3300 M. Nutzungswerth, Eigenthümer: die Eheleute Engelbert Julius Becker, Architekt und Bau=Unternehmer, und Josefine geb. Koenen zu Köln;
4. Köln=Ehrenseld, Flur E Nr. 2009/72, Körnerstraße 28, a. Wohnhaus, Anbau und Stall mit Hofraum und Hausgarten, d. Schweinestall; groß 3 Ar 71 Quadratmeter, 312 M. Nutzungswerth, Eigenthümer: Wilhelm Steinhoff, Zimmermeister zu Ehrenfeld;
5. Köln Flur 27 Nr. 888/199 und 884/199, Thürmchenswall zu 42, Hofraum mit aufstehenden Gebäulichkeiten, die zur Gebäudest uer noch nicht veranlagt sind, 3 Ar 43 Quadrat= meter, Eigenthümer: Ludwig Pehl, Bau=Unternehmer zu Köln, am 31. December 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besond re Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Adtheilung 9 eingesehen werden
Die Urthelle über die Ertheilung des Zuschlags werden am 7. Januar 1896, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
o b e r<space> 1 8 9 5.<space>
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen A. die im Grundbuche von Köln
eingetragenen Grundstücke:
I. a. Flur 20, Nr. 1051/482, Köln, Mörsergasse zu 21/23, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 92 Quadratmeter; b. Flur 20, Nr. 1054•483, daselbst, Hofraum, groß 1 Ar, Nutzungswerth 2700 Mark; Eigenthümer: Kaufmann Hubert Joseph Schmitz zu Köln;
II. a. Flur 3. Nr. 693/145 2c., Köln, Katharinengraben 5/7, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterbau, groß 2 Nr 40 Quadratmeter, Nutzungswerth 2360 Mark; d. Flur 3, Nr. 818 147, Köln, Katharinengraben 9/11, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus, c. Färberei, groß 3 Ar 07 Quadraimeter, Nutzungswerth 3395 Mark; Eigenthümer: Ehefrau Färber Wilhelm Mandt, Margaretha geb. Krender zu Köln;
B. das im Grundbuch von Nippes eingetragene Grundstück:
III. Flur M, Nr. 2721/197, zu Nippes, Siebachstraße 99, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 49 Quadratmeter, Nutzungswerth 1000 Mark; Eigenthumer: Kaufmann Hubert Joseph Schmitz zu Köln,
am 4. Februar 1896. Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, Justizgebäude, westl. Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszige aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätz ugen und andere die Grundstücke betrefsende Nachweisungen, sowie beson ere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei
der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 11. Februar 1896, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 4. December 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.

Seite 16
Rölner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Sonntag, 22. December 1895.
0
Daidmarkt 31-39. Königlicher
zur guten Quelle“
Hoflieferant. Blaubuch-Ecke.
Kölns grösstes Geschäfts- u. Oersandthaus
Kleiderstoffe Leinen, Gebild Gardinen
Confection
f. Ausstattungen u. alle IIlanufacturwaaren:
Leinen, Gebild Wäsche, Weissuaaren
Rouleaux
Teppiche
Möbelstoffe
Holz- und Polster-Möbel
Betten
Bettwaaren
in allen
stiaek
zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Rusverkauf sämmtlicher Geschenk-Artikel.
Gesch
Anzeige
20 Ofg.— Seite) 200 Gesuche Dorausbez
110ird täg
Doror
Nr. 51
lebenden K det, vielmeh vorblühende empfehlen Local=Anzeig
Ei
Optisch-oculistische Anstalt,
110 Hohestraße 110,
empfiehlt
Laterna magica
beliebtestes Festgeschenk.
Die Laterna magica zeichnen sich aus durch bessere Optik und stärkere Vergrößerung. Die Bilder sind farbenprächtig und unterhaltend. Specialität: Laterna magioa mit 12 seinen Bildern, 1 Meter große Bilder gebend 6 Mk., ½ Meter große Bilder gebend 2 Mk. und Mk..50 bis zu den größten, 3 Meter große Bilder gebend.
Laterna Magica-Bilder
per Dtzd. von 60 Pfg. an.
Kleine Dampfmaschinen, vorzüglich gehend, von 2 wr. an. Neu! Dampfmaschine mit feststehendem doppeltwirkenden Cylinder 8 Locomotiven von 6 Mk. an. Complete Eisenbahnzüge mit Schienen in allen Preislagen. Experimentirkasten in großer Auswahl v. 7 M. an. Elektromotoren und kl. Dynamo=Maschinen.
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, mpfiehlt allen Consumenten ihr besonders fabricirten
Hausbrand=Brikets.
Diese sind nahezu doppelt so dick als die von Kohlenhändlern geführten. Dicke Brikets verbrennen langsamer als dünne, weil sie länger ihre Form behalten und nicht so schnell in sich zusammenfallen wie die dünnen Händler=Brikets. Dicke Brikets bieten deshalb
große Ersparniß
für den Hausbrand. Sie sind für Oefen u. Rüchenherde aller Systeme
zu empfehlen. Lieferung frei Haus oder Keller.— Adresse: Theresia
grube Hermülheim. Telephon 1057.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz&amp;C o.
Weitgeh. Vergünstig., billig. str. reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden. Leipzig. München, Breslau.
Allllllltatllllllllllltltntnnltt
J. A. Henckels,
Solingen,
Stahlwaarenfabrik.
Verkaufs=Niederlage:
Köln. Hohestr. 131.
2 9
11
Klllttllllllllllllllllllllltttllllllt
H. Tachenmeyer
Uhrmacher, Schildergasse 29,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager in
Uhren aller Art
— zu reellen Preisen.
Für gute und solide Waare Garantie.
Alle vorkommenden Reparaturen werden auf's sorgfältigste unter Garantie ausgeführt.
Kronleuchter,
Ampeln, Wandarme u. Laternen für Gas und Elektricität, Tisch-,Hänge-.Wand-Lampen für Petroleum,
Kerzen-Candelaber u. Wandarme,
Gasglühlichter Patent Auer,
Luxuswaaren jeder Art
empfehlen in hervorragender Auswahl
leichemer&amp; Schmeidel.
Obenwarspforten 5A.
Nahe
4 Winden.
Obenmarspforten 5A.
Specialhaus für
em
pfiehlt
Illustrirte Kataloge
photographische Apparate und Bedarfsartikel für Amateure
Unterricht gratis
in reichster Auswahl
zu Original=Fabrikpreisen.
Illustrirte Hauptkataloge und Unterricht gratis. Comfortabeles Versuchs=Atelier und 3 Dunkel=Kammern im Hause.
#
#
6
6
6
F. A. Wiemann, Severinstr. 231,
Inhaber: Paul Koch.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass.
Das am 1. Januar 1896 beginnende Abonnement kostet:
2 die Hauptkarte M. 15,—,
„ I. Zusatzkarte„ 10,—,
S„ 2. Zusatzkarte„ 5,—
"<space> 3.<space> u n d<space> j e d e<space> w e i t e r e<space>
9. Ausatakarte„.—
Anmeldungen auf Abonnements werden an unserer Kasse im Garten, wo auch die nähern Bedingungen zu haben sind,
# angenommen.
Köln. im December 1895.
S Der Verwaltungsrath.
000000333130330890
∆ 0
Austern,
per Dutzend K.40.
keiner grobkörniger Caviar,
per Pfund 4 M.
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 62. Telephon 1152.
Sammet-Reste
zu Kinderkleidern u. Knaben=Anzügen.
Sochtensigs Rinkenpfuhl 2B.
spottbillig.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: O. Brendgen in In.
Köl
112 Hohestraße 112,
Kirchen gelder
zu billigem Zinsfuß und ohne Provision auszuleihen auf erste Hypothek.
Näheres
Christophstraße'1(Morgens).
ist eine frei weilt. Jed lesen, alle selbst die kl sich überall
Der K.
(mit die Mon (p
Feuilleton
„Ist mein 9 wiß im Wirths Wie oft hört frau, wenn sie „schweigen kann Frau sagt das
Dafür ist sie v
hat sie ihren C sich ein Mal de daß ihr Manr sogar zu behau so etwas zu sa Viertel der Ste Die Klagend gelegt oder zu Mann widmer
Dienstboten un
das Seine daz machen. Desh im Wirthshaus manchmal nich sich billig schät lassen, pfui! anders. Erst ganger ausgel haupten, daß
Folgen wir Es ist 1 u brachten Mor Er hat aber! schon seit ein wesen ist, und schein hat. A möglichst lang und mit einen Kaum steht Stimme seine doch endlich fertig? Der dafür, immer Manne zu hal etwas!"
Eine Wolk während er meine Frau? nie bemerkt h
§ 2) Abdruck ist
*