Geschäftsselle und Anzeigen-Annahzme MarziUenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Gnztigen Perts: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofs.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Neunter Jahrgang
December 1895
Sämmtliche
Cognac,
deutscher und französischer, in verschiedensten Qualitäten.
Batavia=Arac. Jamaica=Rum. Boonekamp von Underberg
per Flasche 2 J.
'estomac von Schrömbgens
per Flasche K.70.
Berliner Getreide=Kümmel
Sorten Liqueure, Rhein=, Mosel= u. weine, Bordeauz, Sherry,
Portwein, Madeira, Tokayer, Champagner 2c. 2c.
eigenes Fabricat, das Feinste, was existirt, geringere Qualitäten M. 2,75, M. 2
Selner’s Punsch
u Jos. Selner, Düsseldorf. 1 klasche M..—.
W. Fröhling, Wei
zu billigsten Preisen.
von Gilka, Berlin, per Flasche K.35.
Vorläufige Anzeige!
Wein-Restaurant
Vier Jahreszeiten
Komödienstraße.
Lröffnung.
Anfang Januar eröffne ich neben meinem Hotel ein
Wein-Restaurant
Und empfehle dasselbe ebenso wie größere und kleinere Säle zur Abhaltungwvon Hochzeiten u. Festlichkeiten.
Reichhaltige Frühstückskarte.
Diners von 12—“2 Uhr à Mk..—..50 u. höher. Soupers à Mk..20 u. höher.
Vorzügliche reine Weine von 80 Pfg. per Flasche an.
Verkauf in und ausser dem Hause.
Karl Gottschalk.
ein und offeriren per Pfund:
Heute traf der erste Waggon Fleischwaaren wir in hochfeiner Waare:
Betten= 2c. Ausverkauf!
Weg. Räumung des gesammten MöbelLagers bis Ende Januar verkaufe meine bekannt solide u. elegant gearbeiteten
Möbeln u. Spiegel aller Art,
Betten mit Einlagen, Tische 2c., Buffets, Verticos, Bücher=, Kleider= 2c. Schränke, Stühle, Wasch= und Nachts=Commoden, Herren= und Damen=Schreibtische, Lurus=Möbel 2c., sämmtliche Polster= und Decorations=Sachen, Bilder 2c., sämmtl. tann. Möbel u. Kommoden, Schränke, Tische 2c. um möglichst rasch zu räumen, zu billigsten Fabrikpreisen. Mövelfabrik=Lager Th. Struwe,
23 Große Budengasse 23.
Seidenstoffe
für Ball= und Gesellschafts9 Roben empfiehlt in größter 12 I Auswahl zu billigen festen X □ Preisen 55
0 Seiden=haus K
Verkaufs=Niederlage:
Köln. Hohestr. 131.
Obenmal
kschnürenden Corsetts
Neuheiten in t
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg Grosse Auswahl. Billige Pre
(neben Versé).
Pritin. flüssige Sa
NIZTInI, spart Zeit und Geld
Conservirt das Leder. Unübertroffen bei Große Flaschen zu 20, zu haben in C Engros durch F. Lupprian, Nippes.
Neujahrskarten
in größter
hissterkarten Pisttenkarten
Stück 1 Mark mit Neujahrswünschen
und höher. 100 Stück Mark.50 u. höher.
Seb. Avanzo,
Marzellenstrasse 17 und Hohestrasse 50.
vorläufig mit Ravatt, auch schon bei einzelnen Loosen,
bei Joh. Busch,
de Bonnerstraße 19.
Literflasche
Schlitten, Schlittschuhe
in groß. Auswahl empfiehlt zu billigsten Preisen H. van Broek, Köln, Christoph= straße 14.
Schlit* empfiehlt billigst
Max Franzkv. 42 Breitestrasse 42.
Alter Cognac, fein,
Hochfeine Qualität, Flasche 3 und 4 A
Feiner alter Rum, Flasche N.50. Feinster Punsch=Syrup, Flasche 2 Reiner Rothwein, Flasche 60 u. 80 J. Wermuthwein, magenst., Fl. K.50. W. Scharre### roich, Eigelstein 81.
Gr. Posten Füllreguliröfen
in allen Preislagen und Größen stau nend billig zu verkaufen. Auctionator Metternich, Ursulap.atz 7.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354 4 Bonntag, 29. December 1895.
R2
Offene Stellen.
Lagermeister und Reparaturschlosser
iofort gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1570 an die Geschäftestelle d. Bl.
Ein Kesselschmied gesucht mit Werk( zeug zum Kessel=Entnieten bei L. Teul. Senengasse 1.
Geübte
Maschinen=Naherinnen, Stickerinnen, Mädchen
für leichte Handarbeiten sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik. Elektrischer Kraftbetrieb.
Reonstr ße 8.
Versecte Kochin,
Zweitmädch, für ält.( hepaar, Küchenmädch. f. ält. Dame, Fräulein z. St., bess. Kindermädch. u. Mädch. f. alle Arb. ges. (Gute Zeugn.). St. Apernstr. 12, 1. Et.
Ein ordentl. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht außer großer Wäsche.
Salier=Ring 7, 3. Etage.
für seineres Haus fahrenes katholisches Mädchen zu Kindern und für Hausarbeit auf sofort oder per Januar gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Frau Bergwerks=Besitzer Notton, Riehlerstraße 1. Ecke Deutscher Ring.
Arbeiterinnen
Papier=Machéwaaren= Fabrik, Ehrenfeld, Venloerstraße 509.
Zweitmädchen,
katholisch, nicht unter 22 Jahre alt. in allen Hausarbeiten gründlich erfahren, wird gesucht. Nur ordentliche und fleißige Mädchen mit guten Jahres zeugnissen wollen sich melden
Marsplatz 11.
Ordentliches
Dienstmädchen
für alle Hausarbeiten gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 127, 1. Etage.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stelle in herrschaftlich. Häusern gegen hohen Lohn(auch prop. bill. Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Sücht. Mädchen
gesucht.
Hausarbeit Weyerstraße 100.
Stellen-Gesuche.
Schneidergeschle, arbeitersahren.
sucht Stelle. Alb. Walkenbach,
Sülz, Nicolausstraße 6.
Düchtiges Mädchen mit Ia. Zeug nissen, in Küche u. Haus selbständ., sucht Stelle. Eintrachtstraße 173.
Arbeits-Gesuche.
SchneiderDuffesbach Nr. 44.
KIAINn für Dienstmädchen wer den billig u. gut sitzend angefertigt; suche auch Kunden zum Ausbessern außer dem Hause.
Große Neugasse 11, 2. Etage.
Für Damen:
Hauskleider von J.80 an. Kostüme von 6 M an werden angefertigt. Für tadellosen Sitz u. gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 198, 2. Et.,
nahe am Waidmark.
Hauskleider, Kinderrleidchen, Blousen 2c. 2c. werden elegant und preiswürdig nach den neuesten Fa ons unter Garantie des guten Sitzens an gefert. Unmod. Kleider werd. modernis.
Frau Jaeger,
jetzt Rinkenvfuhl 2B, 2. Et.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im &a Waschen, Putzen und Bügeln.
Eintrachtstraße 173.
Zu vermiethen.
Kleines Haus,
# Kleine Sporergasse 10,
billig zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause Nr. 12.
Haus Lintgasse 13
zu vermiethen. Bescheid Salzgasse 1.
Pr. Schlafst. u. b. Logis Buttermarkt 6.
2 Zimmer 3. Et., Hinterhaus,
zu vermiethen. Eigelstein 24.
an ordentliche Leute zu vermiethen: 72 Zimmer Gr. Griechenmarkt 12 K. 2 Z. Severinsmühlengasse, 12 K, 1 3. Perlengraben 7 K. 1 Zimmer
Annostraße 5 N.
Bescheid Perlengraben 22—24.
zrnterhaus und Zimmer zu ver
miethen, geeignet für Kost und Loais. Großer Griechenmarkt 56.
4 Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Eigelstein 24.
leine möbl. Zimmer billig zu ver miethen. Ruhr—6.
Unterhaus Follerstraße 20:
2 Zimmer, Küche, Keller für kl. Geschäft bill. zu verm. Besch. Mathiasstraße 4.
Abgeschlossene 2. Etage,
sehr schön, 5 Zimmer und Mansarde, Melchiorstraße 35, zu vermiethen.
Näheres: Nippes, Sechszigstr. 13.
Schön möbl. Parterrezimmer,
Nähe Hauptpost und Bahnhof, zu vermiethen. Vogteistraße Nr. 12.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
kl. Zimmer an einz. Person
zu verm. Bescheid Elntergasse 14, 1. Et.
Salon und Schlafzimmer
zu vermiethen. Appellhofplatz 20 A..Et.
Alöbl. Zimmer sion. 45 N. u.
vermiethen. Burgmauer 10.
Zu vermiethen: schöne Werkstätte 0 für 2 Schneider, mit Logis.
Thieboldsgasse 56.
Großes möbl. Zimmer
10 M zu verm. Weberstraße 6, 1. Et.
I. Etage,
abgeschlossen, prachtvolle Räume, alle Bequemlichkeiten, dicht am Südbahn hof, sehr billig zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 55, 3. Et.
#nterhaus sofort zu vermiethen.
Kalk, Neuerburgstraße 19.
Mobl. Zimmer für Handwerker, zu # vermiethen. Pfeilstraße 38.
Ehrenfeld.
Unterhaus,
in welchem 25 Jahre ein Specereigeschäft und Kaffeewirthschaft mit gutem Erfolg betrieben wurde, zu vermiethen.
Geisselstraße 10, am Markt, 1. Et.
Mieth-Gesuche.
bis 2 möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension zu miethen gesucht.
Fr. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1566 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Ehepaar Januar““ zvei
schöne Zimmer, Nähe Barbarossaplatz.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1567 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein strebsamer Mann
sucht auf dem Eigelstein, mögl. Nähe des Thores, Ladenlocal nebst Wohnung. Derselbe würde auch das ganze Haus miethen ev. kaufen. Fr. Off. u. Nr. 1569 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Zur Beaussichtigung
der häuslichen Arbeiten eines Quin taners Schüler einer höhern Klasse gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1562 an die Geschäftsstelle d. 2
Kölner
Frauenbildungs=Schule
69 Breitestraße 71.
Erste und älteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neusten Wiener, Pariser und Berliner Fa ons in Costumes, Mänteln und Wäsche; Maschinennähen, Hand= u.
Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen.
Alle neuesten Muster werden abgegeben Buchhaltung, Correspondenz.
Helene Coling.
Unterricht
im Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden und Einrichten sämmtl. Damen= und Kinder=Garderoben nach genauestem Körpermaße. Eleg. Form. tadell. Sitz.
Gründliche und gewissenhafte
Ausbildung in kürzester Zeit.
Frau Maria Müller,
Zu verkaufen.
Ehrenfeld. Baustellen gverharbund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Für Bauherren: 2 Häuser. 4500 □ Fuß.
in d. Nähe einer Kirche, Sterbefalls halber f. 40,000 M sof. zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 493 a. C. M. Lacombe, Georgstr.19.
nachweislich guter Betrieb, sofort zu verk. Erforderliches Capital 1500 M
Fr.=Offerten unter Nr. 1568 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Canarien=Hohlroller
zu billigen Preisen. 4 Blindgasse 4:
Bekanntmachung.
Am Montag den 30. d.., Nachmittags 4 Uhr,
wird auf dem Kohlenlager zu Deutzerfeld von Zeche Hoffnungsthal
Wagen 50 protent. Kohle
(10,000 kg)
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung verkauft.*
Köln=Deutz, 28. December 1899. Der Güter=Expeditions=Vorsteher:
Bergervoort.
20 pEt. billiger als jede Concurrenz!
Bettstellen, echt Nußbaum, mit und ohne Matratzen, Sophas, Kleider schränke, Verticos, Galerieschränke, Walzenstühle von m 5,25 an, andere Stühle jeder Art von 2 K. an, Commoden, Sessel, leicht ausziehbare Salon= und Speisetische, Sopha=, Wachstuch= und Küchentische, Spiegel jeder Art sowie alle andern Sachen billigst.
Eigene Schreinerei und Polsterei
Satzgasse 15.
Moosrahmen billigst. Quirinstr. 15.
Kauf-Gesuche.
Weiße Brieftauben
zu kaufen ges. Köln, 4 Blindgasse 4.
Möbel und Oefen werden z. höchsten ## Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Prod=Filiale mit Einricht. u. Möbeln zu übertrag. Besch. Agrippastr. 85.
jeder Art von 50 Pfg. bis zu den feinsten Qualitäten empfichlt als Specialität in grossartigster Auswahl
J. Schneider, vormals C. Wagner, 45 Altermarkt 45.
Russische Gummi-Ueberschuhe sowie alle Sorten Lederschuhwaaren zu billigsten Preisen.
NeujahrsGlückwunsch= und
Suppenwürze in Original=Fläschchen von 65 Pfg. an empfiehlt den verehrlichen Hausfrauen bestens
Karl Lehmacher,
Unter Hutmacher 21.
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwurze.
(u verkaufen: Betten. Tische, Stühle, 0 Spiegel usw. Gr. Griechenmarkt 50.
Kiefern=Brennholz
aus 10—100 Centimeter langen ent rindeten Grubenholzabfällen geben wir in Wagenla ungen billig ab.* Gebr. Wallach in Alsfeld,
Oberhessen.
Cganan wie feinste franz. InI. 1 Ugld“, Originalw., worn ber Gutachten des Chemikers Hru. Dr. Scholz, offerirt per Liter 2.
Ostar Jos. Esser, Eintrachtstraße 35, Alexianerstraße 25.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Turngeräthe und Kinderschaubeln in gr. Ausw, Herm. Jos. Imünkrin Engers, Mühlenbach 61.
Möbel u. Beiten, Canseuse,
Sessel, Schreibtische, Bücherschr., Tep piche spottbill. anzug. Langgasse 9.
0
aschcomm., neu, sauber gearbeitet, nur 18 M. Rothenberg 3, 1. Et.
Doppeltes Mantelgestell,
Mantel= und Decorations=Ständer, Atrappen, Figuren. Büsten, Zuschneide brett. Reflectoren, Cartons und Bügel wegen Geschäftsaufgabe bis zum 31. dieses Monats zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen.
Aques Heugeler,
Unter Taschenmacher 1,
Eingang Kl. Budengasse.—.
Schönes Lschl. vollst. Muschelbett, 2thür. * tann. Kleiderschr., tann. Wasche., versch. Bilder, 2 schöne Oelgemälde, versch. Säulen= u. Mantelöfen, großer Füllosen 18 K. 2schl. Bettstelle mit Sprungrahmen 13 N. Achterstraße 4.
in sehr großer Auswahl,
Visitenkarten
in seinster, sauberster Ausführung von 1 M an empfiehlt
Richael Bleissem,
Eigelstein 113.*
Internationale
Schneider=Börse,
Haupt=Fachblatt für das gesammte Schneider=Gewerbe. Erscheint mit Schnitte und Modenbildern jährlich 24 Mal für K.50, 1 Jahr 1 M. Nummer, 16 Seiten, 25 Pfg. Ver lag: Louis Heutschel, Berlin SW, Hollmannstraße 10.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz&amp;C o.
Weitgeh. Vergünstig., billig, str. reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden, Leipzig. München. Breslau.
und
—00 Pfg., auch im Abonnement. daselbst schön möbl. Zimmer mit ein is zwei Betten.
Johannisstraße 5.
Privat=Mittag= und
tisch von 50—60 Pfg., auch im tc Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer mit guter Pension von 45 M. an und höher
Victoriastraße 34.
Pfänder
werden billig unter Verschwiegenheit besorgt. Burgmauer 10.
Bei den Trauerfeierlichkeiten
wurde im Chore des Domes ein
Chlinderhut verwechselt.
Umtausch Severinstraße 154.
Billigst Kost u. Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Anst. junge Leute“ Kostrusste
Logis à 10 A bei freier Heizung.
Sternengasse 8.
Die Eisgewinnung von den Weihern um die Kitschburg soll in vier Loosen für die ganze Saison 1895/96 am
Montag den 30. December, Morgens 11 Uhr,
an Ort und Stelle an die Meistbietenden verkauft werden, wozu Interessenten hiermit eingeladen werden.
Bedingungen und Plan, welche im Termin bekannt gegeben werden, können auch vor dem Termin am gleichen Tage im Bureau(Kitschburg, Verwalterhaus) eingesehen werden.
Köln, 21. December 189..
Städtische Garten=Direction Köln: Kowallet.
1 Der neue Jahrgang 1896 beginnt soeben. R
Jahrgang 1896 beginnt soeben. Abonnements-Preis vierteljährlich nur 1 Mark 75 Pfeunig.
Romane und Erzählungen, welche demnächst erscheinen:
E. Werner:„Fata Morgana“. Rudolf Lindau:„Der Klageschrei“. Marie Vernhard:„Fredy“.
W. Beimburg:„Trotzige Herzen“. hans Arnold:„Teckel auf Reisen“. Ernst Eckstein:„Vielliebchen“.
Belehrende und unterhaltende Beiträge erster Schriftsteller. Künstlerische Alustrationen.— Ein- und mehrfarbige Kunstbeilagen.
Man abonniert auf die„Gartenlaube“ in Wochen-Nummern bei allen Buchhandlungen und Postämtern für 1 Mark 75 Pf. vierteljährlich.
Durch die Buchhandlungen auch in Hesten(jährlich 14) à 50 pf. oder in Halbheften(jährlich 28) à 25 Pf. zu beziehen Probe-Rummern sendet auf Verlangen gratis u. franko
Die Verlagskandlung: Ernst Keil's Nachfolger in Leipzig.
BEI
P. A. Stenger jr., Köln.
Buchen=Brennholz,
für Bäcker, Metzger, Kaffeebrennereien, Luftheizungen u. s.., pulvertrocken, liefert billigst sowie alle Sorten Kohlen, auch von Zeche Langenbrahm.
Wilh. Harf, Luxemburgerstr. 92. Feruspr. 2525.
F. A. Wiemann, Severinstr. 23,
Inhaber: Paul Koch.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass.
Aeltestes Special-Geschäft in
Wachstuch, Ledertuch, Tischdecken,
Küchen-Auflegestoffen,
Betteinlagen, und Cocosläufern
in allen Qualitäten.
Carl Krieger
Martinstr. 34,
*X
9
gegenüber Höhle. früher Miichplätzehen 9.
Schützet die Wassermesser gegen Frost!
Direction der Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Köln.
Rheinhoye an 28. Dec., Abenda? Uor m.67+.40.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 354 a Sonntag, 29. December 1895.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Dec. 1895.
4
4 Per verlorene
Novelle von Th. Schmidt.
Wohl eine ganze Stunde hatte Frau Maring die wechselvollen Bilder höchsten Mutter=Glückes und=Leides aus der Vergangenheit und Gegenwart vor ihrem geistigen Auge auf= und niedersteigen lassen, und früher wie sonst äußerte sie heute den Wunsch, zu Bett zu gehen. Als sie gleich darauf, unterstützt von Hedwig, an ihr Nachtlager geleitet wurde, streifte ihr Blick das an der Wand über ihrem Bett hängende Bild des Sohnes, welches denselben als zwölfjährigen Knaben darstellte. Dachte sie auch nur an ihn wie an einen Verlorenen, von der Welt Gemiedenen, so erfaßte sie doch in diesem Augenblick ein heißes Sehnen nach seiner Gegenwart.
□
ihr zurückkehrte, und sei es auch als tief könnte ihm, wenn er Neue zeigte, alles
wenn er doch nur zu gesunkener Mensch, sie vergeben.
Sprach sie auch gegen Hedwig mit Entrüstung und Abscheu von ihm und seiner Aufführung. tief im Herzen klang doch lauter eine Stimme aus dem reichen Quell, genannt Mutterliebe: Verurtheile ihn nicht ungehört, er ist dein Sohn.
Aufrecht im Bette sitzend, faltet die unglückliche Mutter die Hände; ihr Auge hebt sich zu dem am Fußende über dem Bette hängenden Christusbilde, und ihr Mund betet leise um Befreiung von aller Noth und Ungewißheit über das Schicksal des Sohnes.
Es ist, als ob Engel dieses heiße Flehen einer schwer gekränkten leidenden Seele vernommen haben. Das müde Haupt der Kranken sinkt sanft zurück, und der Traumgott führt ihren Geist hinüber in jene lichten Scheingefilde, wo die Phantasie auf blumigen Pfaden wandelt, und alles Erdenleid ausgelöscht ist. Nebenan im Wohnzimmer aber faltet Hedwig, welche das leise gesprochene Gebet vernommen, die Hände; auch sie fleht zu Gott um Erfüllung der Bitte der unglücklichen Mutter.
Eine Weile saß Hedwig dann noch in tieses Nachdenken versunken. In der Ferne verkündete die Thurmuhr die neunte Stunde. Schnell eihob sich jetzt das junge Mädchen; aus ihren Augen leuchtete ein freudiger Entschluß. Zwar hatte sie heute schon zehn Stunden lang am St ckrahmen gearbeitet; aber die herrschende Noth, die ihr zur Stunde aus allen Ecken des sonst so traulichen kleinen Zimmers entgegen zu grinsen schien, trieb sie zu weiterm emsigen Schaffen an. Allerdings, den Stickrahmen mochte sie vorerst nicht wieder anrühren. In ihrem Kopfe tauchte so eben ein neuer Gedanke auf, der sich vielleicht nutzbringend verwerthen ließ.
Nachdem die Taute eingeschlafen, schlich Hedwig leise zur Schlafkammer; hier zog sie aus ihrer Commode eine Skizzen=Mappe und einen Kasten mit Mal= uno Zeichen=Geräth. Mit diesem und einer weit vorgeschrittenen Zeichnung von einer altdeutschen Tischdecke, die sie im Zimmer schnell auf ein Brett spannte, machte sie sich, indem sie den Tisch dicht an den Ofen rückte, jetzt zu schaffen.
Die alte Uhr schlug mit leisem aber feinem, langsam verhallendem Kling, Kling die zweite Morgenstunde, das Feuer im Ofen war längst verlöscht, als sich Hedwig endlich aus ihrer gebückten Stellung von der Zeichnung aufrichtete, den Zeichenstift zur Seite legte und, einen Schritt zurücktretend, das Werk ihrer geschickten Hände musterte. Mit Befriedigung schaute sie die Zeichnung an, hauchte in die starren kalten Hände und lächelte erfreut in sich hinein.
Endlich fertig!“ sprach sie leise.„Dafür würdest du von der gestrengen Anstaltsdame in Bremen wieder Mal'ne Eins bekommen haben,“ redet sie weiter.„Schlägt's ein, dann wandert der Stickrahmen für immer auf den Speicher. Und du, Product so mancher heimlicher Nachtstunde, eilst morgen auf Stephans Rossen zur Redaction der Modenzeitung in L. Wollte Gott, sie nähme die Zeichnung dieser reizenden Tischdecke an: O Tantchen, dann wollten wir uns, wie früher stets, auch in diesem Jahre zum Christfeste einen hüdschen Tannenbaum schmücken und dabei, wenn auch uur für wenige Stunden, alle Noth und Sorge vergessen.“
Christabend! Lichterglanz! Freudiges Ueberraschen! Eine kleine Weile läßt sie die Erinnerungen aus der Vergangenheit vor ihrem innern Auge vorüberziehen, und es beschleicht sie ein wehmüthiges Gefühl. Nur noch reichlich acht Tage trennten sie von dem schönen Feste. Daran hatte sie bei all' der Sorge und Aufregung noch gar
nicht gedacht.
Einen Augenblick vergegenwärtigt sie sich den Christabend vom vorigen Jahre, an dem Hans aus Berlin zu ihnen geeilt kam und mit ihr unter dem strahlenden Tannenbaum stand. Er drückte ihr damals stumm die Hand und später floß ihm bei einem Glase Wein der Mund über von Lob, weil sie alles so frenndlich=traulich im Heim der Mutter zum Christfeste hergerichtet habe. Sie hatten noch kein Wort von dem, was ihre jungen Herzen an diesem Abend bewegte, gesprochen. Jeder schien das für überflüssig zu halten; denn sie wußten aus den Blicken der Augen und den Worten, mit denen sie sich lächelnd neckten, daß sie zusammen gehörten, daß sie sich liebten.
Und heute? Hedwig seufzte bei dem Gedanken, wie schnell sich alles geändert, laut auf; denn heute stand sie armer und verlassener da, als nach dem Tode der Eltern. Damals hatte sie nur Pflichten gegen sich selbst, während jetzt die Sorge um die arme Leidende neden der herben Enttäuschung, die der erste Mann, dem ihr Herz eutgegenschlug, ihr bereitete, mit Centnerschwere auf ihrem Herzen lastete. Aber nein, derartigen kleinlichen Erwägungen durfte sie kein Gehör geben. Sie war ja noch jung und gesund und kannte ihre Pflicht gegen die Kranke.
Hedwig warf den Kopf mit einer energischen Bewegung zurück und strich sich schnell über die müden, brennenden Augen.„Nein, nicht kleinmüthig verzagen,“ rief eine Stimme in ihr.„Du bist an der Seite deines Vaters als echtes Seemannskind über schäumende und sturmgepeitschte Wasserberge hinweggefahren und kanntest keine Furcht.=Kind, wir stehen alle in Gottes Hand, wie er es beschlossen, so geschieht's. Immer den Kopf hoch, unter allen Umständen seine Pflicht als Christ und Mensch gethan, für das Uebrige wird unser Herrgott dann schon sorgen.: So hatte der wackere Seemann ihr oft zugerufen, wenn die Brandung gar zu hoch ging und sie sich ängstlich zu ihm flüchtete.“
Schnell packte Hedwig ihre Malgeräthschaften zusammen, löste die Zeichnung von dem Brett und rollte sie zusammen. Zufrieden mit ihrem heutigen Tagewerk und im Vertrauen auf Gottes fernere Hülfe suchte sie, leise die Kammerthüre öffnend, ihr Lager auf.
(fortsetzung folgt.)
Todes=Anzeig
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Abend 7 Uhr meine innigstgeliebte Frau, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Schäfer,
im Alter von 40 Jahren unerwartet, jedoch wohl vorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sacramente der römischkatholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 26. December 1895.
Die Beerdigung findet Montag den 30. Vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Schaafenstraße 7 aus statt.
Die Exequien werden am selben Tage, Morgens 8½ Uhr, in St. Mauritius gehalten.
Mobilar=Verkauf.
Das zum Nachlasse des Kaufmannes Herrn Johann Lütgen, zeitlebens
zu Köln, gehörige gesammte Hausmobilar und die Comptoir=Einrich= tung soll
Dinstag den 31. December 1895, Vormittags 9 Uhr beginnend, in der nung des Erblassers, Benesisstraße Nr. 60,
Unterzeichneten öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung verdurch den steigert werden
Köln, 24. December
1895.
Der Königliche Uotar, Hilgers, Justizrath.
Mosaik=, Camée=, Korallen=, Gold= und
Silberwaaren werden auf's beste angefertigt und reparirt beim Specialist:
Giuseppe Gallone aus Neapel, Am Hof 8.
führten. Auch in der großen Scene und Arie Die Nacht ist schön
aus dem Kreutzer'schen Nachtlager bot der genannte Sänger eine anerkennenswerthe Leistung. Eine reizende Composition ist Der Mondaufgang mit Orchester von Pache. Sie wurde vollendet gesungen und mit lebhaftem Beifall aufgenommen. Prinzessin Ilse, Chor von Dr. Ign. Machaneck, gelang so vorzüglich, daß er wiederholt werden mußte. Der Dirigent, Hr. Otto Wagner, hat seinen Chor gut geschult und läßt auch geschmackvoll singen. Frl. Freyberg versteht sich ausgezeichnet auf den seelenvollen Vortrag von Liedern. Der Frühling ist da von Hildach, Dornröschen von Wüllner und Wiegenlied von Petri wurden von ihr reizend gesungen. Die Künstlerin erhielt dafür ein prächtiges Bouquet und mußte sich noch zu einer Zugabe bequemen. Die Capelle der 16er spielte ihre Solostücke und die Begleitung der Gesänge recht wacker und trug zu dem schönen Gelingen des Concertes das Ihrige reichlich bei.
Lscales.
6 Garnisonwechsel. Das 4. Bataillon(13. und 14. Compagnie) des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65, welches in der Caserne II an der Richmodstraße liegt, wird zum Frühjahr 1896 nach Mörchingen (Lothringen) verlegt.
* Durih Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps die nachfolgenden Stellen zu besetzen: Aachen, Oberbürgermeister=Amt, Kanzlist, 1300 M. jährlich, steigt bis zum Höchstbetrag von 1825 M. die Stelle wird pensionsberechtigt. Nachen, königl. Polizei=Direction, Schutzmann, 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung(Uniform), Höchstgehalt 1500 M. Koblenz, Oberbürgermeister=Amt, Steuer=Aufseher bei der Verwaltung der städtischen indirecten Abgaben, während der Probe täglich M. 2,50 Diäten, nach definitiver Anstellung Gehalt 1000 M. jährlich, Dienstbekleidungszuschuß jährlich 110., Gehalt steigt bis 1500., mit der desinitiven Anstellung ist Pensionsberechtigung, Wittwen= und Waisenversorgung, wie bei den Staatsbeamten, verbunden. Kreuznach, Polizei=Verwaltung, zwei Polizei=Secretaire, Anfangsgehalt je 1400 M. jährlich, steigend bis 2000., mit der Anstellung ist Pensionsberechtigung und Wittwenund Waisenversorgung verbunden. Kreuzuach, Polizei=Verwaltung, Polizei=Sergent, Anfangsgehalt 1200 M. jährlich neben freier Dienst kleidung und Ausrüstung, voraussichtlich steigend bis 1600., mit der Anstellung ist Pensionsberechtigung und Wittwen= und Waisenversorgung verbunden. Neunkirchen(Kreis Ottweiler), Burgermeister Amt, Polizeidiener, 1200 M. Gehalt, 90 M. Kleidergeld jährlich, sowie alle drei Jahre 54 M. Mantelgeld. Richterich, Bürgermeister=Amt, Vollziehungsbeamter, das Einkommen besteht aus den üblichen Mahngebühren und ist ein fixes Einkommen mit der Stelle nicht verbunden, die Einnahme wird durchschnittlich etwa 300 M. pro Jahr betragen. Winterbach, Bürgermeister=Amt von Alsweiler zu St. Wendel, Gemeindeförster, Baargehalt 1100., Geldentschädigung an Stelle des Frei=Brennholzes und der Dienstländerei=Nutzung= 100., Wohnungsgeldzuschuß 100 M.
. Unsall. Im städtischen Krankenhause wurde gestern Vormittag ein junger Mann ausgenommen, welcher gefallen war und dabei einen Oberschenkel gebrochen hatte.
□ Feuer. Gestern Vormittag entstand in einem Hause an der Ursulastraße ein Fußboden= und Balkenbrand, welcher von der Feuerwehr bald gelöscht wurde.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 0 7.<space> A b.= V s t.<space> D e r<space> T r o u <space> badour. Oper in 4 Acten. Musik von G. Verdi. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Auszug. Musik von L. Mascagni. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Montag, 30. Dec.: 108. Ab.=Vst. Der Kaufmann von Venedig. Lustspiel in 5 Acten von W. Shakespeare. Shylock: Leo Connard vom königl. Hoftheater in Stuttgart als Gast.
Spielplan=Entwurf. Dinstag: Ein Rabenvater. Mittwoch: Zum 1. Mal: Die Loreley. Donnerstag: Die Räuber.(Leo Connard vom Hoftheater in Stuttgart als Gast.) Freitag: Tannhäuser.(Paul Kalisch als Gast.) Samstag: Des Meeres und der Liebe Wellen. (Auguste Scholz vom königl. Hoftheater in Wiesbaden als Gast.)
9 Der Kathotische Arbeiter=Verein(südlicher Stadttheil) hält heute Abend seine Weihnachts=Festlichkeit, bestehend in ChristbaumFeier. Aufführung des Weihnachtsspiels Die Geburt Christi und Verloosung, im großen Saale der Bürger=Gesellschaft ab.
* Der Männergesang=Verein Polyhymnia veranstaltete am Abend des zweiten Weihnachtstages im großen Saale der LeseGesellschaft ein Wohlthätigkeits=Concert, das einen sehr zahl reichen Besuch aufzuweisen hatte— ein Erfolg, der in Anbetracht des guten Zweckes der Veranstaltung den Verein mit besonderer Genugthuung erfullen muß. Hr. Gesangmeister Wagner hatte dies Mal unter Ausschluß des einfachen Volksliedes für den Chor nur größere Sachen gewählt, die an das Können des Vereins nicht geringe Anforderungen stellten. Ihre vollendete Ausführung bewies, über welch' tüchtige geschulte Kräfte der Chor zu verfügen hat. Einen wahren Genuß boten Die beiden Särge von Hegar und Schön Ellen von M. Bruch, wobei Frl. Joh. Freyberg mit ihrer wohlausgebildeten Stimme das Sopran=Solo und Hr. Jean Heinrigs, ein Mitglied des Vereins, recht temperamentvoll das Bariton=Solo mit glücklichem Erfolge durchist vorgestern in hochfeierlicher Weise erfolgt, wie Rang, Persönlichkeit und Verdienste des edeln Todten es verlangten. Der großartige Leichenzug war eine wirkliche Vertretung unserer Stadt und des ganzen katholischen Rheinlandes; das Requiem und die Ceremonien im Dom trugen den Stempel imponirender Würde, und die mächtige Leichenrede des Hru. Bischofs von Trier, die leider bei der höchst schwierigen Alusik des Domes nur von einem Theile der gewaltigen Zuhörerschaft verstanden wurde, ist in meisterhafter Weise dem Verstorbenen gerecht geworden, ohne die Rücksichten zu verletzen, welche dem bischöflichen Redner, vollends an heiliger Stätte, sich aufdrängten.
Einen Schatten auf die Feier warf— abgesehen von der mangelhaften Ordnung am Schluß des Leichenzuges— nur der Umstand, daß im letzten Augenblick die Betheiligung der Behörden untersagt wurde, nachdem sie vorher, anscheinend in vollem Umfange, gestattet bzw. angeordnet worden war. Wir bedauern dies. Weniger, weil wir auf die Betheiligung der Behörden an sich besondern Werth gelegt hätten. Cardinal Paulus Melchers ist bei Lebzeiten durch den kirchen=politischen Conflict der 70er Jahre in eine Stellung zur Staatsverwaltung gedrängt worden, welche eine Ehrung des Todten durch das Beamtenthum zu einem sehr delicaten Vorgang stempelte. Selbstverständlich sprechen wir hier nur von einer corporativen Betheiligung. Unter unsern richterlichen und Verwaltungs=Beamten gibt es viele, denen es sicherlich ein Herzensbedürfniß gewesen sein würde, dem Cardinal die letzte Ehre zu erweisen; aber es wäre kaum aufgefallen, wenn von der officiellen Theilnahme abgesehen worden wäre. Peinlich berührt nur der Umstand, daß unmittelbar vor dem Leichenbegängniß Contre=Ordre eintraf, so spät, daß sie anscheinend nicht ein Mal mehr allen Betheiligten zur Kenntniß gebracht werden konnte. Ohne diesen Zwischenfall wäre der Dank für die Entschließung, durch welche der Beisetzung der Leiche in Köln keinerlei Schwierigkeiten gemacht wurden, herzlicher gewesen, als er nunmehr sein kann.
Ueber die Gründe, aus welchen die Theilnahme untersagt wurde, ist amtlich nichts bekannt geworden. Allgemein verbreitet ist ein Gerücht, welches auch in der auswärtigen Presse zum Ausdruck kommt: den Anlaß hätten in erster Linie die von den Vorsitzenden des Kölner Katholiken=Comilé's und des Katholischen Volksvereins Köln auf den Nachmittag des Beerdigungstages anberaumten Versammlungen gegeben. Das ist schwer zu glauben. Abgesehen
davon, daß die Versammlungen schon Tags vorher abgesagt bzw. verschoben worden waren— natürlich nicht wegen Einschreitens der Polizei, wie sonderbarer Weise hier und da erzählt wird— kann man sich kaum denken, daß Pietäts=Acte dieser Art so großen Anstoß erregt haben sollten. Man redet von„Demoustrationen“ Woher weiß man denn, daß„Demonstrationen“ geplant waren? Hält man die Führer der Kölner Kathaliken für thöricht und tactlos genug, an einem solchen Trauertage demonstrative Politik zu treiben? Die als Redner ausersehenen Herren würden zweifellos mit dem warmen Dank für die hochherzige Entschließung des Kaisers begonnen haben. Natürlich hätten sie der Verehrung und Dankbarkeit des katholischen Volkes für den Cardinal herzlichen Ausdruck gegeben; sie hätten sich dabei gewiß nicht der Pflicht entzogen, auch über seine Stellung im kirchen=politischen Kampfe zu sprechen; aber im wesentlichen würden sie schwerlich mehr gesagt haben, als der Herr Bischof von Trier gesagt hat. Der bischöfliche Redner sagte eben, was bei dieser Gelegenheit gesagt werden mußte; er that dies in feinster Form, in den schonendsten Ausdrücken, aber er that es, und seine Art der Behandlung würde für die Redner in den geplanten Versammlungen das Vorbild gewesen sein.
Jetzt stehen wir vor der merkwürdigen Deutung, daß einfache Privat=Versammlungen, welche mit dem officiellen Programm der Leichenfeierlichkeiten nichts zu thun hatten, über deren Verlauf nichts bekannt war und nichts bekannt sein konnte, zum Gegenstand von Erwägungen und Maßnahmen an allerhöchster Stelle gemacht worden sein sollen. Ist dies wirklich der Fall gewesen, so können wir nur bedauern, daß irrige Voraussetzungen obgewaltet zu haben scheinen.(Köln. Volksztg.)
Alles Zerbrochene,
Glas, Porzellan, Holz usw. kittet am allerbesten der rühmlichst bekannte, in Lübeck einzig prämürte Plüß=Staufer=Kitt, nur echt in Gläsern à 30 u. 50 Pfg. in Köln bei: H. Marcan, Schildergasse 44A, Barbarossa=Droguerie, Weyerstraße 91, H. Gerstner, Droquerie, Breitestraße 169, Ecke Gertrudenstr., Mar Riese, Reichsadler=Droguerie, Ehrenstr. 79. Gebr. Krämer. Mathiasstr. 11. Wilh. Loeff. Severinstr. 182, Oscar Opdenhoff Nachf., Krahnenbäumen 27, Rob. Rügenberg, Porzellan= u. Glasniederlage, Schaafenstr. 55. Ed. Müller, Droguerie, Severinstr. 211, Hans M. Zschegge, Mohren=Droguerie, B. Heeg, Adler=Droguerie, Friesenstr. 42; Julius Kramer. Glas= u. Porzellan=Handl. Hohestr. 20—22; Droguerie Gerbert, Venloerstr. 262 in Köln=Ehrenfeld.
Lür 90 Ufa, in jeder Apotheke u. Drogverie erhältlich, und unentTul 80 p/9. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R.
Das Deutsche Samariter=Verbandpäcchn enthält einen vollständigen handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind ausgeschlossen,
senn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und präwenn
miirte
Deutsche Samariter=Verbandväckchen beuntzt wird.
9

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 354 4 Bonntag. 29. Vecember 1895.
Zoologischer Garten
Sonntag, 29. December, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regimente Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirinenten Ilerrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Friedensmarsch aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
Ouverture zur Oper„Des Teufel- Antheil“ von Auber.
Arte aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
Fantasie aus der Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber. „Wonnetraum“, Gavotte von Sabathil.
„Aepalllia-walzer“ von Waldteutel.
Zweiter Theil:
7.„Kaiser-Marsch“ von Konnoth.
8. Melodieen aus der Oper„Stradella“ von Flotow,
9.„La paloma“ von Tradier.
10.„Italien sche Lieder-Fantasie“ von Schreiner.
II.„Wein, Weib und Gesano“, Walzer von Strauss.
12.„Militair-Quadrille“ von Fétras.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
KölnerSängerkreis.
Sylvester-Fest
im grossen Saale der Lese. Gesang- und Musik-Vorträge,
Theater und Ball.
Karten sind zeitig bei Herrn Bernh. Wingens, Breite straße 35, zu entnehmen.
Katholischer Gesellen-Verein
Köln=Ehrenfeld.
Am Neujahrstage findet im Leo=Bau hierselbst
die Aufführung statt:
Am Samstag den 21. December 1895 fand die
der altbekannten Kölner obergährigen Bierbrauerei
5 Unter Taschenmacher 5
statt. Zum Ausschank gelangt mein..,„
selbstgebrautes
rein obergähriges Kölner Lagerbier. Es wird mein Bestreben sein, für gute Speisen und Getränke bestens Sorge zu tragen, sowie die Restau
ration in der bekannt soliden Weise, wie selbige früher von der Brauerei
Inde; ick mein Freunde. Bekannte und Gönner bitte, durch recht zahlreichen Besuch mein neues Unternehmen zu unterstützen, halte mich gleichzeitig dem geehrten Publicum von Köln und Umgegend bestens empfohlen. Hochachtungsvoll!
Anton Vetten, Bierbraucreibesitzer, Köln, Unter Taschenmacher 5.
Kssr
Weihnachts=Festspiel
für Soli, gemischten Chor und Declamation mit Orchesterbegleitung,
zur Aufführung mit lebenden Bildern componirt von H. Fid. Müller. Anfang.7 Uhr. Ende gegen 9 Uhr.
Während der Aufführung wird weder geraucht noch getrunken. Eintrittskarten zu o.75 a Person. Familienkarten(3 Personen) a K..50 sind zu haben: Restauration Dahlen, Venlverstraße; Pesch. Venloer traße; Leo=Bau sowie bei den Mitgliedern.
887 Carneval, Stadtrath. 1896
Diustag den 31. December 1895(Tylvester):
Große Gala=Prunk=Sitzung mit Damen
in unserm Rathhause Karl der Große, Nachenerstraße 64.
Der närrische Oberburgermeister:
Jean Nuß.
NB. Unser Bureau befindet sich Sonntags=Morgens von 11—2 Uhr in unserm Rathhause Karl der Große.
Karten sind in den bekannten Cigarrenhandlungen zu haben: Greißbach. Aachenerstraße: Müller. Apostelnstraße; Gulich, Marzellenstraße; Norrenberg, Kattenbug; Linnar Breitestraße: Balzer, Rudolphoplatz.
Flora,
2 Das am 1. Januar 1896 beginnende Abonnement kostet:
die Hauptkarte M. 15,—
*„ I. Zusatzkarte„ 10,—,
*„ 2. Zusatzkarte„.—,
D, 3. und jede weitere
Tuestakarte„.—.
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonnements ausgegeben.
Anmeldungen auf Abonnements werden an unserer Kasse im Garten, wo auch die nähern Bedingungen zu haben sind,
angenommen. 6
Koln, im December 1895.
Der Verwaltungsrath.
Flora.
Eisbahn.
Sonntag den 29. December 1895:
arnevalistischer
* Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt allen Consumenten ihre besonders fabricirten
Hausbrand=Brikets.
Diese sind nahezu doppelt so dick als die von Kohlenhändlern ge führten. Dicke Brikets verbrennen langsamer als dünne, weil sie länger ihre Form behalten und nicht so schnell in sich zusammen fallen wie die dünnen Händler=Brikets. Dicke Brikets bieten deshalb
große Erspatniß
für den Hausbrand. Sie sind für efen u. Küchenherde aller Systeme zu empfehlen. Lieferung frei Haus oder Keller.— Adresse: Theresia= grube Hermülheim. Telephon 1057.
Ehrenfeld.
gahe der Stadt Köln, vorzüglich gehaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu veraufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
Echte
Malzextractbonbons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malzextract aus der Chocoladen=Fabrik von Jor
dau&amp; Timacus, Dresden, Bodenbach und Wien, gegrün det 1823.— Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit! Käuflich in Droguen= und Colonial= waaren=Geschäften.
Feinste Punsch-Syrupe
Ia. Arrac=Punsch.1 und 2,50 „ Rum=Punsch K 2,50.
" Burgunder=Punsch 3 J.
Portwein=Punsch 3
„ Batavia=Arrac K 2,50—4 M "<space> J a m a i c a= R u m<space> K<space> 1, 5 0—<space> 6<space>. 4<space>
Adrian Graven##tein
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr: Concert.
Katholischer Arbeiter=Verein
(südlicher Stadttheil).
Tonntag den 29. December ist im großen Saale der Bürger=Gesellschaft
Große Weihnachtsfestlichkeit.
u. z. 1. Christbaumfeier.
* Die Geburt Christi,
Weihnachtsspiel in 4 Aufzügen 3. Verloosung.
Saalöffnung um 6 Uhr. Anfang punkt 7 Uhr. Zutritt ist nur gegen sorzeigung besonderer Eintrittskarten gestattet." Der Präses.
1879 Bureau: Eintrachtstraße 114. Fernsprecher 1516. 1996; 1875. 24. Legislatur=Periode. 1090.
Mittwoch den 1. Januar, Abends 8 Uhr,
im Prunksaale der Bürger=Gesellschaft, Köhrergasse,
I. Plenar-Sitzung(mit Damen),
bestehend in Reden, Liedern, Bühnen=Aufführungen und Tanz.
Fremde haben Zutritt.
Mitgliedtarten a 7 K sind in unserm Bureau sowie beim Cassirer prn. Dilger, Mauritiussteinweg 22, zu haben.
Tageskarten zu ermäßigten Preisen sind in folgenden Debitstellen zu haben: Jean Brüncker, Hohestraße, Jacob Mawick, Passage. Toni Burrentopf. Schildergasse, Hackenbroich, Ehrenstraße, Pappermann, traße und Breitestraße, Flies, Ecke Neumarkt. Schlittermann&amp; Winkler, Breitestraße, Wilh. Köllen, Unter Fettenhenuen, sowie beim Cassirer.
Cassapreis erhöht.
Der Kleine Rath:
Jos. Wingender, Präsident.
896
Große
5
Unser Bureau befindet sich Im Nömer, Unter Goldschmied 48, und ist täglich von 11 bis 1 Uhr geöffnet.
* Der Kleine Nath.
A..:
Peter Prior, Präsident.
Hotel-Restaurant 1. Ranges. □
arienburg.
Schönster Ausflug
für Familien und kleine Gesellschaften.
Ausgezeichneter Kaffee.
Reine Wene. Dortmunder Union-Bier.
Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen.
— Fernsprecher 1526.
Brannkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech-Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor.
Vorzügliche Waare.
Schug=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln Zollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln. R bensstraße. Teleph. 645
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Daniele
anerkannt
beste Punsch-Essenzen von
Arrac, Rum, Burgunder etc.,
per 1/1 Literflasche 3 K, per ¾ Literflasche K.50, per ½ Literflasche K..60 empfiehlt
Joh. Franck, Conditorei,
Rudolphplatz 12, am Hahnentho.
Reisekoffer, Reisetaschen, Schultaschen,
in größter Auswahl und außergewöhnlich billig empfiehlt
Wilh. Kreitz. Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt.
Carn vals=Gesellschaft
Alt-Cöllen 1890.
Kaisersaale, Hahnenstraße 22.)
Dat ahle Johr eß wahl gegange Erüvver en de
Dröm weht dat neue ahngefange.
Weil dat sulem Kalender steiht.
Doch mir nir dir nir drennzespringe Dat eß nit kölsche Aht und Wieß,
Dröm hat Ihr all Uech enzofinge,
Ijal of brung, blond, schwazz of gries.
Unsere
l. Sitzung mit Damen
findet statt am
Mittwoch den 1. Januar 1896(Neujahr), Abends 8½ Uhr.
(Nachher ein Tänzchen.)
Die Musik wird ausgeführt von der Cuirassier=Cavelle, unter persönlicher Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Reinhard Fellenberg.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet den Großen Raty
Der Kleine Nath.:
Joh. Balfer, Buch= und Steindruckerei,
Schreibwaarenhandlung, Köln=Nippes, Neußerstraße 193.
Anfertigung aller Drucksachen in sauberer billiger Ausführung. TrauerCirculare und Todtenzettel umgehend Gratulationskarten in großartiger Auswahl. Verlobungs= 2c. Karten in feinster und einfacher Ausführung.
Zuschneide-Akademie Franz Bing&amp; Co.
für Damen und Herren!
Köln a. Rh., Andreaskloster 27B.
Hocheleganter Sitz nach drei einfachen Maassen. Einziges Damen-Zuschneidesystem hier am Platze mit dieser Leistung. Abendeurse für Herren. Biliges Honorar. Man verlange Prospect des System Fasshauer!
Die Direction.
Verlag und Druck von J. O. Sachem.
Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.