Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stegeeger gütte; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. K
Nr. 201.
Köln, Samstag, 27. Juli 1899.
Neunter Jahrgang.
Königsberger Nordostdeutsche.offorie Gewerbe-Ausstellungs. Lotterie.
Verding.
Zichung 3167 Gewinne à 20,000, 10,000, 5000 Mk. etc. Loose à 1 Mark, 11 Loose 10 Mark. Loosporto und Gewinnliste Montag 30 Pfg. extra empf. die General=Agentur v. Leo Wolff, Königsberg i Pr., Kantstraße 2, sowie alle durch Placate erkennt5. August, lichen Verkaufsstellen. Die 3000 Gewinne(Kaufanweifungen) werden mit 96% des Werthes garantirt.
Für Sattler!
Familienverhältnisse halber ist ein seit 14 Jahren bestehendes
mit gutgehend. Kundschaft preiswürdig zu übertragen. Fr.=Off. Wer a d. Seictttert
Zur Bowle!
Vorzügl. Aepfelwein
von A. Rackles, Frankfurt,
per Flasche mit Glas 40 Pfg.
Aepfelwein-Champagner. Carl Mosler,
6 Unter Fettenhennen 6.
Schiffer&amp;Co
Vogel-Importhaus
Andreaskloster 31,
nahe am Dom, Hauptpostamt und Centralbahnhof.
Schiffer's weltberühmtes Singfutter, unzählige Mal prämiirt, sowie alle andern Vogelfutterarten stets in irischer Packung vorräthig. Fertwährende Einfuhr aller Arten Vögel.
Riesige Auswahl in Vogelkäfigen, Futtergefäßen und in allem, was zur Vogelliebhaberei und=Zucht dienlich ist.
Eine Küchenzierde!
100,000
hochelegante, reich verzierte Blech#chsen à 1 Pfund Inhalt mit zwölf Perschiedenen Aufschriften: Reis,
Mehl, Kaffee, Zucker, Graupen 1 rc. 2c. liefern wir zu nur 2 M. 6 Stück nach Auswahl N..20.
3 Stück nach Auswahl zu 60 h. ##i Auftrag per Postkarte frco. Haus.
Sanitäts-KaffeeCompagnie,
Köln a. Rh., Ellsaßstr. 15.
K. 12,253.40
K. 871.70 K. 1197.04 K. 1738.10 N. 1176.65
„ovale
und
Gien
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Wiederverkaufer Vorzugspreise.
Empfehle mein echtes, hochseines
kau de Cologne
per 11 Flasche 60 Pfg., per 1e Flasche 35 Pfg.,
in Kistchen von 6. Fl..50, Zin Kistchen von 62 Fl. M..—. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Für den Erweiterungsbau der Volksschule an der Richard=Wagnerstraße zu Köln soll die Ausführung und Lieferung der nachfolgenden Arbeiten und Materialien in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
1. die Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten im Betrage von
2. die Steinmetz=Arbeiten und zwar:
a. Werksteine aus Basaltlava im Betrage von
b. Werksteine aus Hartgestein im Betrage von
c. Werksteine aus Sandstein im Betrage von
3. die Zimmer=Arbeiten im Betrage von
4. 417,000 Stück Hartbrandsteine,
5. 55,000 Stück Ringofensteine,
6. 200,00 chm Kalk,
7. 424,00 chm Sand,
B. 24,000 kg=Träger.
Zeichnungen, Kostenanschlags=Auszüge und Bedingungen sind auf dem Hochbau=Amte, Zimmer 23(im alten Postgebäude), einzusehen.
Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote nebst Materialproben sind bis
Dinstag den 30. Juli d.., Vormittags 10 Uhr,
der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, woselbst dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Köln, 16. Juli 1895., Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
Licitation
mit Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise.
Im gerichtlichen Theilungsverfahren der Gebrüder Jonas und Mar Meyer wird der unterzeichnete durch rechtskräftigen Beschluß des Königlichen Amtsgerichtes, Abtheilung 23 in Köln, vom 16. October 1894 mit der Leitung der Theilung und Auseinandersetzung beauftragte, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar, Justizrath Gustav Anton Meinertz,
am Dinstag den 6. August 1895, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofplatz Nr. 20 in Köln,
das zu der, zwischen den genannten Gebrüdern Jonas Meyer, Kaufmann, und Mar Meyer, Pfandleiher, beide in Köln wohnend, bestehenden Vermögensgemeinschaft gehörige:
zu Köln am Großen Griechenmarkt gelegene, früher mit der Nummer 3, jetzt mit der Nummer 7 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und allen sonstigen Au= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 7 unter Nummer 419 der Parcelle mit einem Flächeninhalt von 66 Meter und im Grundbuche von Köln in Band 84 auf Blatt 3328, werthgeschätzt zu 12,000
öffentlich unter günstigen Bedingungen gegen Bürgschaft versteigern und auch unter der Taxe und zu jedem Preise zuschlagen.
Bedingungen und Voracten sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 15. Juli 1895. Der Königliche Notar, Zustizrath G. Meinertz.
Neben meiner Schuhmacherei mit Handbetrieb eröffne ich heute
Carthäuserhof 20, an der Severinstraße,
eine
Mechanische
Reparatur-Werkstätte.
Atelier für sämmtliche Schuhwaaren=Reparaturen mit Maschinen und Handbetrieb.
Bestes Material. Denkbar größte Leistungsfähigkeit. Elegante Arbeit.
Herren=Sohlen. pro Paar K. 1,75
Damen=Sohlen„„„.25
Mädchen= und Kuaben=Sohlen„„„.,20
Kinder=Sohlen„„„ 0,80
Herren=Absätze. pro Paar N. 0,50—0,60
Damen=Absätze. pro Paar N..40
Mädchen= und Knaben=Absätze„„„ 0,30
Jede andere Reparatur billigst.
Sämmtliche Sohlen und Absätze aus nur allerbestem reinen Kernleder.
Garantie für gutes Material und Arbeit.
Jede Reparatur wird auf mündliche oder schriftliche Bestellung prompt abgeholt und zurückgesandt.
Fertigstellung innerhalb 24 Stunden oder auf Wunsch darauf warten.
M. J. Radermacher,
Schuhmachermeister, Hand= und Maschinen=Betrieb,
Carthäuserhof 20, an der Severinstraße.
0
20
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei
Gust. Busch,
Hohestraße 3.
Die leeren Original=Fläschchen von * 65 Pfg. werven zu 45 Pfg. und diejenigen .10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Sonntag den 25. Juli 189.-—, Abends 7 Uhr:
Venetianisches Nachtfest.
Plarg Grosse Beleuchtung. Feuerwerk.s PIOFG, UHF ab. Concert derganzen Capelle;
des 10. Fuss-ArtillerieRgis. aus Strassburg.
2 Eintrittsureis von Nachmittags 3 Uhr ab 1., Kinder 50 Pfg. Actionaire und Abonnenten frei. 8
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse I Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen,— wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Bitte, da häusig Verwechselungen vorgekommen sind, genau auf den Namen und die Hausnummer 62 zu achten.
Strohhut=Ausverkauf
mod. Facons für Herren und Knaben
.O. THIES, Hohenr.49.
99
Die altrenommirte
Sonnen-, Regenschirm=,
Kappen- und Hutfabrik
6
Regenschirme, für Feftgeschente,
zu anerkannt billigen Preisen in großer Auswahl und neuester Ausstattung.
Schirmfabrik R. Helmdach&amp; Co.,
Breitestraße 4749. Eigelstein 27,
gegenüber Mörsergasse. nahe d. Bahnübergang.
Löwen-Bri
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfa.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
von
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Phil. Löcher,
Komödienstraße 27;
empfiehlt ihr eigenes, solidangefertigtes Fabricgt
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Neparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Sehr gutes Essen
und schönes Logis finden junge Leute.
Burgmauer 32.
Gut Klettenberg.
Garten-Restaurant.“
20 Morg. gross. Park. Nachenfahrt.— Lawn Tennis.
Pferdeb. Neumarkt ½ stündlich.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 201 4 Samstag, 27. Juli 1895.
Seite 2:
1333
Offene Stellen.
Ein mit allen Installationsarbeiten vertrauter tüchtiger
Klempnermeister
im Alter von 25—35 Jahren für eine größere Werkstatt in einer Großstadt Rheinlands zum 1. Sept, er. gesucht. Weitgehende gediegene Branchekenntnisse Bedingung. Fr.=Off. erb. u. KB2962 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Holzbranche.
Suche für meinen Sohn, 17 Jahre alt, welcher mehrere Jahre eine höhere Schule besuchte, eine Lehrlingsstelle in einem hiesigen Geschäfte Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 910 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweitmädchen,
Lohn 20 K. Küchenmädchen, Lohn 20., Mädchen für alle Arbeit, Lohn 18 M, gesucht.
Propsteigasse 43.
Tücht. Dienstmädchenzucht Lohn
Stellen-Gesuche.
Nähe Hauptpost
und Bahnhof.
meinem Hause Eintracht=
straße 147, dem Erzbischöflichen Garten gegenüber, ist die 1. Etage von 6 groß. Räumen, welche sich vorz. zu einem feinen Engros=Geschäft eignet, sowie die herrschaftliche 2. Etage mit 5 großen Zimmern, Küche, 4 Räume 3. Etage mit allen Bequemlichkeiten per September oder später zu vermiethen.
Köln. Ferd. Schulten.
2 Zimmer 1. Etage zu 18M zu ver *<space> m i e t h e n.<space> E r f t s t r a ß e<space> 5 4.<space>
18—20 M
Schnurgasse 191..
2 luftige Zimmer zu vermiethens
Bescheto Logteistraße 4. 2. Etage.
ut möbl. luftiges Wohn= und * Schlafzimmer in bessern ruhig. Privathause an soliden Herrn zu vermiethen. Aachenerstraße 55B, III.
Rosenstraße 11
Unterhaus, 4 durcheinandergehende Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Bescheid Nebenhaus 9 und Blindgasse 9.
Zwei schöne Zimmer an runige
vermlethen Perlengraben 22—24.
Ardentl. Clavier=Unterricht wird zu
50 J die Stunde ertheilt. Off. u. Nr. 859 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuschneiden u. Anfertigen
von Kostümen, Mänteln u. Wäsche können Damen in kurzer Zeit gründlich unter Garantie des sichern Erfolges erlernen
ZuschneideAkademie
Maria-Ablassplatz 6A.
ZuschneideSchule
Benesisstraße 51.
Wo kann ein Mädchen das
gründlich erlernen? Fr.=Off. unter Nr. 908 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
5000 Mark zu 5 pCt.
gegen Hypothek auf schönes neues Haus hinter 50,000 K. und gegen sonstige Sicherheit auf fünf feste Jahre vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 888 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kirchengelder
zu mäßigem Zinsfuß und ohne Provision liegen zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter A 89 an die Geschäftsstelle d. Bl.
20,000 Mark
zur 1. oder 2. Stelle auch getheilt und auf Vororte zu niedrigem Zins fuße sofort zu vergeben.
Agrippastraße 32, parterre.
15.000 Mark
auf gute 1. Hypothek am 14. August auszuthun. Offerten unter L 475 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Zu verkaufen.
Einige 1000 Nollen Flur- u. GlanzmarmorTapeten
werden spottbillig abgegeben.
Joh. Jos.
Köln, Martinstraße 37A, neben der Höhle.
Reste in Tapeten unter Fabrikpreis.
Königsberg. Wicken,
25 Pfund 2 Mark. Blaubach 41.
—6 Fuder Rothwein Rheinbleichert Umstände halber zu verkaufen. Gefl. Fr.=Offerten unter F K 2878
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
2 Schaukasten, gut erhalten, Tische
* und Commode, 2 Oefen eventuell billig zu verkaufen. Stolkgasse 9 Mittags von 4 bis 5 Uhr.
Die Statue des h. Florian ist zu verkaufen. Sternengasse 67.
1 Küchenbuffetschr. 24.K u. 1 Glasschr.
1 19., neu, spottb. Rothenberg 3,Wist.
Wein-Fässer Bröofte, rothengak,
zu verkaufen. Köln, Altermarkt 75.
Abbruch
Severinstraße 49 sind Marmorplatten, Brandholz billig zu verkaufen. Kine wenig gebrauchte Schweine6 metzzerei=Einrichtung billig z. verk. Offert. u. R 25 an die Annahmestelle von I. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
Mantelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
9Lheeler=Wilson=Nähmaschine, gut erhalt., zu 30 M zu verk. Löweng. 12.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft
am allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße, Nähe Museum, früh. Elstergasse.
(Ein gebrauchter Betstuhl zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 909 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Primaner
mit glänzend. Zeugn. ertheilt gründliche Nachhülfe in sämmtlichen Gymnastalfächern. Beste Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr 899 an die Geschäft. stelle d. Bl.
Zerbrochene Eier,
Kalk, Rolshoverstraße 10.
Kranken=Fahrstuhl,
gut erhalten, billig abzugeben.
Heumarkt 55.
Fliegen=Netze
für Kutsch= und Ackerpferde empfiehlt billigst
Herm. Jos. Engels, Seilerei, Mühlenbach 61.
Vermischtes.
An Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Kaufmannes Herrn Rose ist der Kaufmann Herr Max Schumacher, Domstraße 14, zum Vorsteher des 16 Ortsbezirks ernannt.
Köln, 23. Juli 1895.
Der Oberbürgelmeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Piecg.
Orbeiter=Gesuche für den Kathol. 4 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzeugraben 12.
Guter Backofen Kunzschaft auß.
dem Hause hat, äußerst billig zu vermiethen. Beich. Perlengraben 22—24.
#n schön und billig. errtt Ehrenstraße 4.
host und Logis. ThurmcgensAnständige Leute finden gute Kost * und Logis.
Komödienstraße 35.
Mittagtisch, sehr gut. Glockengasse 50;
Zweite Schülerreise zur
Nordsee
für Kinder besserer Familien.
Fr.=Offerten u. Nr. 876 an die Geschäftsstelle d. V.
#ath Handwerksmstr, 30., sol. br. 64 Char., 3500# Verm. u. nachw. s. g. geh. Gesch., aus achtb. Fam., s. d. Bek. e. kath. Mädch. mit ähnl. Verm. bis zu 32 J. zu machen zwecks bald. Heirath. Fr.=, nicht anonyme Off. m. Ang. d. Verhältn. unter Nr. 907 an die Geschäftsstelle d. Bl. Unterhändler verbeten. Discr. zugesichert und verl.
zsippes. Der betr. Herr. w. an a Sonnt. i. d. kath. Kirche d. Reg verwechs., w. hiermit ers., dens. b.
am vor. Regensch. b. Küster abzugeb., widrigenf. Anzeige erst. wird.
3 Eduard Müller. Severinstr. 211. 3
&a Material= und Farbwaaren=Handlung,
# bringt hiermit seine sämmtlichen Farben, trocken und in Oel gerieben, sowie Fußboden=Lacke, über Nacht trocknend, Bohner T #wachs, Pinsel aller Art, Spachtel=, Hau= und Kitt=Messer, X Maser=Kämme 2c., alles in feinsten Qualitäten, zu den billigsten Preisen in empfehlende Erinnerung.
„Stahlspähne“ zum Neinigen der Fußböden. stets vorräthig.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 201 4 Samstag, 27. Juli 1895.
Seite 3.
Mittheilungen des Statistischen
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Juni 1895.
Die Sterblichkeit erfuhr im Berichtsmonat eine geringe Steigerung. Es erhöhte sich die Sterblichkeitsziffer(bei 525 Sterbefällen gegen 523 in dem im einen Tag kürzern Vormonat) von 19,6 auf 20,1, während sie in den rleichen Monaten der Jahre 1894 und 1893 24,9 und 33,0 betragen hatte. Von der größern Sterblichkeit wurden namentlich die Kinder im Alter bis zu 1 Jahr(164 Todesfälle gegen 132 im Vormonat) betroffen, während bei einem Alter von mehr als 30 Jahren eine Abnahme der Zahl der Sterbefälle zu beobachten war. Die erhöhte Kindersterblichkeit ist, wie stets in dieser Jahreszeit, auf das häufigere Auftreten von Krankheiten der Verdauungs= Organe zurückzuführen. Es starben an Brechdurchfall 36 Kinder, gegen 12 im Vormonat, an sonstigen Darmkrankheiten 63 gegen 22. Von den übrigen Krankheiten führten besonders die der Athmungs=Organe seitener zum Tode.
Von den einzelnen Stadttheilen wies im Verhättniß zur Bevölkerung ie Neustadt die geringste, Ehrenfeld die größte Sterblichkeit auf; die geingste Kindersterblichkeit herrschte(abgesehen von Bayenthal) in Nippes,
Zugezog.
20016
19210
17975
Weggezog. 19•48. 17575. 161/85.
die
ringste Kindersterblichke die größte in Ehrenfeld.
Bis Ende Juni:
Gesammtzahl der
Lebendgebor. Eheschließ. Sterbefälle im Jahre 1895: 6045 3182
" 1894: 5978 1375 3630
„ 1893: 5921 1314 4044
Zunahme der Bevölkerung: im Jahre 1895: 3031.
„<space>„<space> 1 8 9 4:<space> 4 0| 3.<space>
„<space>„<space> 1 8 9 3:<space> 3 7 6 7.<space>
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anene geitei8r.
Fernspr. 796. Perlenpfahl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 7.<space> J u l i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 1 2<space>+<space> 0, 0 6<space> *<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 6.<space> J u l i.<space> M i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 7 0,<space> A b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 7°.<space>
„" 27. Juli, Morgens 7 Uhr 170.
S Hr. Commercienrath Theodor Deichmann, Theilhaber des Bankhauses Deichmann&amp; Co. hierselbst, ist vorgestern Mittag 4 Uhr nach mehrjähriger Krankheit im Alter von 59 Jahren gestorben. Derselbe gehörte auch der Direction bzw. dem Aufsichtsrath oder Verwaltungsrath der nachfolgenden Gesellschaften als ein überaus thätiges Mitglied an: Actien=Gesellschaft für Rheinisch=Westfälische Industrie in Köln, Kölnische Lebensversicherungs=Gesellschaft Concordia in Köln, Kölnische Feuerversicherungs=Gesellschaft Colonia in Köln, Kölnische Hagelversicherungs=Gesellschaft in Köln und Kölnische UnfallversicherungsActiengesellschaft.
n Zu dem Kölner Bürgerbuch(Sammlung von Ortsstatuten, Verordnungen und Regulativen für die Stadt Köln), welches der Bureau=Director der städtischen Verwaltung, Hr. Pauly(Kölner Verlags=Anstalt) herausgegeben hat, ist so eben ein erster Nachtrag erschienen. Dieser Nachtrag war nothwendig geworden hauptsächlich durch die für den neuen Schlacht= und Vieh=Hof und die in Bezug auf die Steuern ergangenen Bestimmungen und Verordnungen, enthält aber auch die Baupolizei=Ordnung vom 20. März 1894. Das sehr nützliche, für alle, welche mit den verschiedenen Zweigen der ausgedehnten stadtkölnischen Verwaltung in irgend welcher Beziehung stehen, fast unentbehrliche Pauly'sche Sammelwerk hat damit eine sehr erwünschte Ergänzung erfahren.
a. Castan's Panopticum. Am nächsten Sonntag ist der Besuch desselben für die Stunden von Vormittags 7 bis Mittags 1 Uhr auf 25 Pfg. die Person festgestellt. Dies ist der letzte Sonntag, an welchem der Singhalese Rannin, der Mann mit der eisernen Haut, auftreten wird.
9 Flora. Das auf Mittwoch den 24. d. festgesetzt gewesene „Venetianische Nachtfest“, welches wegen ungünstiger Witterung ausfallen mußte, wird morgen bei freiem Eintritt der Actionaire und Abonneuten stattfinden. Ganz besonderer Werth ist dies Mal auf die Illumination und bengalische Beleuchtung gelegt. Das Concert wird ausgeführt von der ganzen Capelle des 10. Fuß=Artillerie=Regiments aus Straßburg.
)( Eine wüste Sceue führten gestern Nachmittag auf dem Heumarkt zwei junge Leute auf. Dieselben schwankten, augenscheinlich stark angeheitert, hin und her und wurden von dem dortigen dienstthuenden Schutzmann zurechtgewiesen. Die jungen Burschen setzten demselben aber einen solchen Widerstand entgegen, daß der Polizeibeamte genöthigt mar, von seiner Waffe Gebrauch zu machen, und den Ruhestörern einige Hiebe mit der flachen Klinge versetzte. Hierauf nahmen die beiden Reißaus. Nach kurzer Zeit kehrte einer der Raufbolde zurück, fing auf's neue zu scandaliren an und bedrohte den Schutzmann derart, daß schließlich— ein seltener Fall— das Publicum Partei für letztern ergriff und bei der Bändigung des jungen Mannes Hülfe leistete.
Briefbestellung. Um die letzte Briefbestellung in Köln(Altund Neustadt) an den Werktagen für das Publicum nutzbarer zu machen, wird dieselbe vom 1. August ab statt um.55 Nm. bereits um.30 Nm. beginnen. Vom gleichen Tage ab werden die Leerungen VI und X der Stadtbriefkasten um.15 bzw..15 Nm. ihren Anfang nehmen.
s Der Verkauf der in den Kölner und Elberfelder EisenbahnDirectionsbezirken gefundenen Sachen fand am Donnerstag in der bekannten Weise statt. Als Verkaufslocal dienten dies Mal die Eisenbahn=Viaductbogen 7 und 8 an der Maximinenstraße, was zur Folge hatte, daß vielerlei Unzuträglichkeiten, welche der Verkauf in Wirthschaftslocalen mit sich brachte, fortfielen. Die Betheiligung des Publicums war lebhafter und in Folge dessen auch das finanzielle Ergebniß höher als in frühern Jahren.
* Eisenbahn=Unfall. An dem Mittags 12,55 von hier abgehenden Schnellzug Köln=Frankfurt entgleisten am Donnerstag bei der Ausfahrt aus der Station Bingen in Folge Schienenbruchs die Locomotive, der Pack= und Post=Wagen. Der Schnellzug setzte mit anderthalbstündiger Verspätung seine Fahrt fort. Menschen haben bei dem Unfall keinen Schaden erlitten.
a Unfall. Am neuen Reichsbankgebäude fiel gestern Mittag ein Stein herunter und traf einen untenstehenden Arbeiter, welcher erhebliche Kopf= und Arm=Verletzungen erhielt. Er wurde zu einem in der Nähe wohnenden Arzt gebracht, welcher ihm Verbände anlegte.
2 Selbstmord. Vorgestern Mittag erschoß sich in seiner elterlichen Wohnung an der Veuloerstraße ein Commis. Der Beweggrund zu der That ist noch nicht festgestellt.
P Erplosion. Vorgestern explodirte eine Granate in einer Eisengießerei, deren Besitzer mehrere Granaten zum Umschmelzen angekauft hatte. Personen wurden nicht verletzt, indeß das Dach, die Thüren und Feuster der Eisengießerei beschädigt.
p Verhaftet wurde gestern in einer Wirthschaft der lange gesuchte Zuhälter Schlosser H. Braun aus Berlin, welcher sich hier unter dem falschen Namen Brohnen seit einem Jahre aufhielt. Bei seiner Verhaftung widersetzte er sich den Schutzleuten, schlug dieselben in's Gesicht und beschimpfte sie. Einem Criminalbeamten gelang es, den Burschen dingfest zu machen.
p Hochstapler. Ein junger Franzose mit Namen Georg Marlett logirte in einem hiesigen Hotel ersten Ranges längere Zeit und wußte mit großer Geschicklichkeit das Vertrauen des ganzen Personals, sowie des Hotelbesitzers sich zu erwerben. Von dem Oberkellner lieh er sich 300., welche er in der Gesellschaft eines Buffetfräuleins eines hiesigen Café's auf einem Abstecher nach Wiesbaden verpraßte. Nach kurzer Zeit kehrte das Fräulein zurück in ihre Stellung, und der betrogene Oberkellner drohte nun dieser, sie verhaften zu lassen, wenn sie nicht den Aufenthalt des betreffenden Franzosen angebe. Als er erfuhr, daß derselbe sich in Wiesbaden in einem dortigen Hotel aufhalte, benachrichtigte er durch den Draht die dortige Polizei. Das hiesige Fräulein hatte aber auch den Franzosen inzwischen gewarnt und dieser verließ gerade stolzen Hauptes das Hotel in Wiesbaden, als die Polizei dort eintrat. Auf diese Weise entkam er den Händen der Polizei. Der dortige Hotel=Besitzer war nicht gerade angenehm überrascht, als er den Vorfall hörte, da auch er von demselben um 250 M. beschwindelt worden war.
Köln, 26.Juli9ö. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..102,20 das Kil. Eier 1,80-2,10 das Viertel. Minkel 2,00-3,00, Tauben 0,801,00 dasl’aar. Hühner 1,50-.00, Enten 2,50-3,00, Gänse 5,50-6,00 das Stück. Llecht.80. Aal.00. Karpfen.60, Salm 4,80, Schleien.40. Schellflsch 0,56-.60 Kabliau.50-.60 das Kil. Ochsenlleisch von der Keule 1,40-1,60. vom Bauch.10-1,30, Kalblleisch.46-1,60, Hammellleisch.30-.50, Speck, geräuchert.40, gesalzen 1,40, Schmalz 1,40. Nierenfett 0,60 0,90 das Kil. Zwiebel.14-0,18 das Kil. Kartolfeln, weisse 6,00-6,60, rothe 7,00-8,00, Nieren- 8,00-.00 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine junge Frau aus Frechen wurde zu einer Gefängnißstrafe von einem Tage verurtheilt, weil sie im Jahre 1894 vor ihrer Verheirathung in einer Geburts=Urkunde zw.i Ziffern ihres Geburtsjahres ausradirt und verändert hatte. Sie gab den Geburtsschein zum Zweck der Heiraths=Anmeldung dem Standesbeamten zu
Frechen, und will die Fälschung unternommen haben, um ihrem Vormund einen Gang zu ersparen. Letzterer hatte nämlich erklärt, sie müsse weitere Gänge, die er in ihrem Interesse unternehme, bezahlen. — Ein Fabrikarbeiter von Schnellweide wurde am 15. Mai vom Schöffengericht wegen Diebstahl zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt. Er sollte einem Milchjungen, der am Abend des 17. Januar von Mülheim a. Rh. nach Wichheim fuhr, in Gemeinschaft mit einem andern Manne einen Geldbeutel mit ungefähr 8 M. aus der Tasche gestohlen und dann das Weite gesucht haben. Der Milchjunge hatte ihn bestimmt als den Thäter bezeichnet. Gegen das Urtheil erhob der Verurtheilte Berufung, und es gelang ihm, in der neuen Verhandlung durch zwei Zeugen nachzuweisen, daß er an dem fraglichen Tage das Haus seiner Kostwirthin nicht verlassen habe. Er mußte deshalb freigesprochen werden.— Vier Knaben im Alter von 12 bis 13 Jahren, von hier, waren des gemeinsam verübten schweren Diebahls beschuldigt. Die Angeklagten spielten am 20. März zusammen in der Sternengasse. Der Ball des einen flog in einen Hausflur, wo ihm in Glasschränken verschiedene Metall=Gegenstände in's Auge fielen. Er rief seinen Kameraden hinzu mit den Worten:„Hier sind Weihnachtssachen!“ Ein zweiter Knabe öffnete die Glasthüre des Schrankes und entnahm demselben vier oder fünf metallene Schützen=Orden im Werthe von etwa 15 M. Die andern Knaben standen während dessen vor der Thüre bzw. hielten Wache. Als der Eigenthümer der Orden später einem der Knaben sagte, er gebe 50 Pfennig, wenn ihm die Thäter bekannt gemacht würden, schaffte der Junge die Orden wieder herbei und zeigte seine Kameraden der Criminal=Poltzei an. Der entstandene Schaden ist von den Eltern ersetzt worden. Das Gericht nahm an, daß die beiden an der That betheiligten Knaben das Bewußtsein gehabt hätten, eine rechtswidrige Handlung zu begehen und bestrafte dieselben wegen einfachen Diebstahls mit einem Verweise. Die beiden andern Knaben wurden freigesprochen.— Ein Eisenbahn=Secretair hatte seiner frühern Dienstmagd, als sie den Dienst verließ, einen größern Geldbetrag als Beitrag für die Alterversorgungs= und Invaliditäts=Versicherung am Lohn abgehalten, als er gesetzlich berechtigt war. Das Gesetz bestimmt, daß der Arbeitgeber in dem Falle, wo längere Zeit keine Marken auf die Versicherungskarte geklebt wurden, seinem Arbeitnehmer bei der Abrechnung den gesetzlich von letzterm zu zahlenden Beitrag zu den Versicherungskosten nur für den Zeitraum einbehalten darf, der innerhalb der zwei letzten Lohnzahlungstermine liegt. Der Angeklagte hatte einen Strafbefehl über 5 M. erhalten, erhob dagegen Einspruch und wurde vom Schöffengericht zu einer Strafe von 3 M. bzw. einem Tage Haft verurtheilt. Gegen dieses Urtheil erhob die Staatsanwaltschaft Berufung. Die Strafkammer sprach den Beschuldigten deshalb frei, weil keine endgültige, sondern nur eine vorläufige Abrechnung stattgefunden habe.
) Der Bonifacius=Sammel=Verein der Pfarre St. Maria
in der Kupfergasse, welcher in Befolgung seines eigentlichen Zweckes stets große Rührigkeit an den Tag legt, pflegt auch zuweilen seinen Mitgliedern und deren Familien ein geselliges Vergnügen zu bieten. Morgen(Sonntag) veranstaltet derselbe einen Ausflug nach Paffrath. Ein Sonderzug, welcher.25 Nm. vom Bahnhof Deutz abfährt, bringt die Theilnehmer zur Station Delbrück, von wo dieselben unter Musikbegleitung nach Paffrath ziehen.
§ Die rheinisch=westfälischen Sammel=Vereine zur Unterstützung armer Schulkinder halten am Sonntag, 28.., im Hausa=Saale des Rathhauses ihren 17. Verbandstag ab. Mit demselben ist auch eine Ausstellung von Sammelbüchsen, Automaten, Spieluhren 2c. verbunden. Der Kölner Lehrer und Lehrerinnen=GesangChor will sein Interesse an den Bestrebungen des Verbandes durch den Vortrag eines größern Begrüßungschores bekunden. Musikfreunde hätten also Gelegenheit, sich über die Akustik des Hansa=Saales ein Urtheil zu bilden. Die Verhandlungen beginnen um 11 Uhr Vormittags. An dieselben schließt sich ein gemeinsames Mittagsmahl im Stadtgarten. Abends findet eine gemüthliche Familienfeier im obern Saale der BürgerGesellschaft statt. Aus demselben Anlaß veranstaltet der hiesige Verein im Prinz Karl zu Deutz heute Abend ein Gartenfest.
Von der bisherigen Auflage des
Gesang= und Gebetbuch
für die Erzdiöcese Köln
sind noch folgende Einbände in kleiner Anzahl vorhanden, die ich, um damit zu räumen, zu beigesetzten
1
abgebe:
Nr. 3
Ladenpreis:
Ermäßigter Preis:
K 1,80 K. 1,45
schwar: Ganzleder ohne Goldschnitt mit Blindpressung, Rückentiteln. Rückenverzierung „ 3a schwarz Ganzleder mit Rothschnitt, Decke mit Blindpressung und goldenem Kreuz,
Rückentitel mit Verzierung und farbiges
Vorsatz=Papier
„ 35 Ganzleinen mit Goldschnitt und Blindpressung, goldenem Kreuz auf Vorder= und
goldenem Kelch auf Hinterdecke
" 4a fein imitirt Sassian mit Goldschnitt, mit geschmackvoller Gold= und Blind=Pressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke und goldenem Kelch auf Hinterdecke, mit Rückentitel, reicher Rückenverzierung und hochelegantem
gemustertem Vorsatz
„ 5 seinecht Safsian mit Goldschnitt, eleganter Goldpressung. goldenem Kreuz auf Vorderdecke, goldenem Kelch auf Hinterdecke, Vorsatz
von feinstem Gold=Brocat=Papier
„ 5a fein schwarz Safsian mit Goldschnitt, erhabener Blindpressung und Reliefrand, einfachem Kreuz in Schwarz= und Gold=Druck,
Vorsatz von seinst weiß Moirée=Papier(einfacher, eleganter Band)
„ 5b feinst echt Saffian mit Goldschnitt, reicher Goldpressung, Crucifix auf Vorderdecke,
Mutter Gottes mit Jesuskind auf Hinte decke,
Vorsatz von seinstem Gold=Brocat=Papier
„ 6 feinst schwarz Chagrin mit Goldschnitt ohne Pressung(franz. Band), Vorsatz feinst weiß
Moiree
„ 7 derselbe Vand, biegsam
Da, abgesehen von der neuen Orthographie, die neuen Auflage, mit Rücksicht auf die allgemeine Verbreitung der bisherigen Fassung, nur auf verhältnitzmäßig wenige beschränkt geblieben sind, können Tigcesan=Gesang= und Gebetbücher der ältern Auflagen ohne
Störung neben deuen der demnächst erscheinenden neuen Auflage
gebraucht werden.
Zu den ermäßigten Preisen kann nur so lange als der Vorrath reicht geliefert werden.
.25
.50
3,40
.75
3,7
.25
1,85
.—
2,85
3,10
3,10
.40
.50
6,50
Aenderungen
3,60 5,40 in der
Köln, 25. Juli 1895.
J. p.
rlagsbuchhandlung.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger ur. 201 4 Samstag, 27. Juli 1895.
la. Apfelwein
10 Flaschen 3 Mark (ohne Glas).
.Gesse, Heumarkt 18s
Für nur 20 Pfennig
1 Packet(10 Stück)
Friedrichsdorfer
von Clemens Pauly, Hoflieferant. Täglich frisch im
Haupt=Depot: Passage 28.
Verzogen
Dr. med. Knebel,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelf., nach
Blaubach 85A.
Sprechstunden:
Vormittags—10, Nachmittags—4.
Für Unbemittelte Mittwochs und Samstags Vorm. 10—11 unentgeltlich.
Wir beehren uns anzuzeigen, daß wir den
Allein=Verkauf
unserer hellen und dunkeln Biere in Flaschen
für Köln und Umgegend dem
1 Joseph Buhr in Köln,
„ Hansa-Ring 87.
übertragen haben. Hochachtungsvol
Elberfeld, im Juli 1895. WIIIaLihlar Drauarai X
Wicküler Brauerei,
Actien-Gesellschaft.
Vorträge für Arbeiter.
Sonntag den 28. Juli, Morgens 11 Uhr, im Rothen Löwen, Severinstraße:
. Ueber die Renaissance in
Eintritt frei.
Florenz.
Bis Dinstag den 30. Juli:
der großen öffentlichen
Versteigerung
der
Portefeuille=, Luxus= u. Galanterie=Waaren
von Herrn
Jean Schaefer,
Hohestrasse 93
nahe den Vier Winden.
Es kommen von jetzt an hauptsächlich:
Fächer, Broschen, Figuren, schwarzer Schmuck und feine Portefeuille=Waaren
zur Versteigerung.
Franz Ferigon,
Auctionator und Carator.
Möbel Möbel
Carl Schmalz
Möbelfabrik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett- und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
IltarrUniformen, Wassen 2c.9 Haupt=An- und Verkaufs
Haus
* Poststraße 53A.
D. Simons&amp; Sohn, Telephon 1530.
Feinste
Centrifugenbutter
von einem großern Gute bei Köln wird allwochentlich frei in's Haus geliesert zu dem festen Jahrespreis a Pfd. 1,30. Es werden noch einige feinere Herrschaften als Kunden gesucht. Bestellungen erbeten u. K 98 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Samstag, 27. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
ZVolksgarten.
5 Samstag den 27. Juli,
X Abends 7½ Uhr:
X 15.Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz.
Gesch
Anzeige
20 Ofg.— Seite) 200 Gesuche Dorausbez
17 Ji0 täg D
Dorort
Nr. 2
Frohngasse, an der Landungsbräcke nach Zoologischen Garten und Flora.
Sonntag den 23. Juli,
von Vormittags 7 Uhr bis Mittags 1 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
RAMM.
Erster Theil:
Waffentanz aus der Oper„Nurmahahl“ von Spontini.
Ouverture zur Opcrette„Prinz Methusalem“ von J. Strauss. Ländliche Bilder von Fr. Bendel. a.„Einsame Blume“, b.„An der Kapelle“, c.„Jagdscene“.
„Husarenritt“ von Spindler.
„Wiener Madl’“, Walzer von Ziehrer.
„Coppelia-Suite“ von Delibes.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Hka“ von Doppler.
Jägerchor aus dem„Sommernachtstraum“, von Mendelssohn.
„Gavotte Louis' XIlI.“
Fantasic aus der Oper„Templer und Jüdin“ von Marschner. „Studenten-Nachtgesang“, Chor von Fischer.
„Cagliostro-Walzer““ von J. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
2
#
Samstag den 27. Juli 1895:
s Eintrittspreis 5O PEg., Kinder 25 Pfg
Aquarium 25 Pfg.
s Nachmittags 4 Uhr: Condert.
s Tennis- und Croquet-Spielplätze. s
S
+
25 PIS
Eintrittenald nra Darean
Der Mann mit der eisernen Haut.
und Rheinwein=Handlung
Herm. Guthnick, Lintgasse 9,
am Altermarkt,
hält sich bestens empfohlen.
Specialität: Rheingan=Weine. Wein=Verkauf aus dem Hause von 60 Pfg. an die Flasche, Rauenthaler M..40 2c.
Steinweine aus der Königl. Dom. Julius=Hospital, Würzburg.
Resesesc S
J Bonifacius-Verein,
Sammelstelle: St. Maria in der Kupfergasse.
Sonntag den 28. Juli.:
* Familien=Ausflug nach Paffrath.
Versammlung 1½ Uhr am Deutzer Bahnhof. Abfahrt per Ertrazug punkt 225 Uhr.
Theilnehmerkarten à N..20(für Fahrt, Kaffee u. Musik 2c.), Kinder unter 10 Jahren 90 h, sind zu haben bei den Herren: Heinr. Beckers, Schwalbengasse 7; Heinr. Dahlen, Schwalbengasse 2;
Aug. Gipprich, Herzogstr. 54; Pet. Glasmacher, Elstergasse 17; Seb. Güsten, Drususgasse 1A; Tillm. Keltenich, Auf der Ruhr 14;
ef, Mörsergasse 31—33; Heinr. Lohmar, Hämergasse 35; Gebr. Peters, Breitestraße 62; Heinr. Pütz, Elstergasse 23; Mich. Rosen, Röhrergasse 38; C. J. Schmelzeisen, Friesenstraße 27; Fritz Wagener, Nöhrergasse 20; Joh. Wißkirchen, Röhrerg. 2, und Pet. Zimmer, Röhrergasse 4A. Alle werthen Mitglieder und Freunde ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Taube. Am Hof 39. Verk. Uhren, Goldwaaren. Reparat. billigst.
Wegen anderweitiger Inanspruchnahme des Hru. Abgeordneten Eduard Fuchs findet die angesagte
Vereins-Versammlung
am Sonntag den 28. Juli d.
nicht statt.
Der Vorstand.
am 1. August a. c. mein Institut
von Hohestraße 59 nach
77—79 Schildergasse 77-79
verlegen werde. Hochachtungsvoll
Frau Elise Tiéphine,
Directorin d. Kölner Zuschneide-Schule.
Prima neue holl, Vollhäringe,
p. Stück 5 Pfg., p. Dutzend 55 Pfg., p. 100 Stück mu. 4,50,
empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe.,
*<space> n o-<space> H c u m a r k t<space> 6 7.<space>
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.
Nort
A
Eintrittsgeld pro Person.
Letzter Sonntag
Auftreten des
Singhalesen Rannin.
Es liches min Die
ausdrücklic
G
zu verlar
Meit
G
und
Das größte Wunder der Jetztzeit.
sind aner 9 käuflich.
Kirchen-Chor von St. Peter.
onntag den 28. Juli., im Victoria=Saal (Waidmarkt), Abends 8 Uhr:
—
loyslus-Feier.
Chr.
Programm: 1. Bühnenspiel: St. Petrus an der Himmelsthüre, von Kath. Rosbach.
2. Fünf lebende Bilder mit Gesang. Sceuen aus dem Leben des h. Aloysius.
3. Bühnenspiel: Mein Jesus, bist Du da? Karten a 50 Pfg.(Kasse 75 Pfg.) zu haben: bei der Geistlichkeit von
St. Peter, Buchdruckerei Horster, Cigarren=Geschäft Stegmeier und in den Buchhandlungen Gehring, Cäcilienkloster: Benziger, Martinstraße; Lülsdorff, Altermarkt; Lülsdorff, Eigelstein; Müller, Mauritiuskirche; Krahn, Kämmergasse.
Kata
Complete
Gardinen,
E
empfiehlt
in gutenz