Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
19•n gttts: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
in jeder Haus von Köln sowie in Deug und allen
Dererten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterbäufemiit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Toral-Anzeiner
Nr. 69.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
PTTTTT
Köln, Mittwoch, 15. März 1899.
Neunter Jahrgang.
Geschäfts-Aufgabe!
Nur noch einige Wochen dauert der Ausverkauf
sertiger Damen= und Herren=Wäsche, Cravatten, Spitzen jeder Art, Schweizer Stickereien, gestickte Roben für Communionkleider 2c.
Als besonders preiswürdig empfehle:
Vorhänge in Tüll und Spachtel, Vitrages, Rouleaux= und Plumeauxstoffen,
Weißwaaren=, Wäsche= und Spitzenhandlung
R. Block-Schütz,
30 Obenmarspforten 30.*
Köln,
Obenmarspforten 42.
Lenders&amp; Cie.
Bonn,
Neuthor 6.
Wir beehren uns hierdurch, den Empfang der neuesten Muster in
engl. Tüll- und Spachtel Gardinen und Stores
anzuzeigen und halten unser reichhaltiges Lager besteus empfohlen.
Lenders&amp; Cie.
en gros.
en détail.
Unsere Specialitäten als:
Kinderwagen— reizende Neuheiten— Sportwagen, Kindermöbel, verstellbare Kinderstühle, Kinderbettehen in allen Ausführungen, Triumphstühle, Sessel, Blumentische sowie alle Korb- und Bürstenwaaren
bringen hierdurch empfehlend in Erinnerung.
Weber u. Hörchner, Mittelstrasse-4.
ch-Pickardt,
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse,
zeigt hiermit den Eingang der neuesten
Frühiahrsstoffe
in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen an.
Geschefts-Eröffnung.
Hierdurch beehre ich mich, die ergebene Anzeige zu machen, dass ich mein Geschäft in den von mir errichteten Neubau
*
Zuruekverlegt habe.
Durch bedeutende Vergrösserung meiner Geschäftsräume, eine reichere Auswahl in allen Genres, bin ich in den Stand gesetzt, allen Anforderungen entsprechen zu können.
Treu meinem langjährigen Princip, stets nur gute und reelle Waaren zu den billigsten Preisen zu liefern, werde ich bemüht bleiben, nicht nur das mir in so reichem Maasse geschenkte Vertrauen zu erhalten, sondern auch das volle Zutrauen aller mich beehrenden Gönner zu erwerben und mir dauernd zu sichern.
Um geneigtes Wohlwollen und gefl. Zuspruch bittend, zeichne unter Zusicherung prompter und reellster Bedienung mit vorzüglichster Hochachtung!
Koin, 2. Nürz 1865. MI. H. Schönen,
Manufactur-, Leinen-, Weisswaaren, fertige Wäsche, Tuch,
Buckskin, Bettwaaren etc. etc.
*
Reise
körbe billig bei
Weber-Hörchner,
Mittelstrasse.*
Dr. Johannes Schöndorf,
Pfänder
we den pünktlich von u. nach dem städt. Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Putz, St. Agatha 43, an d. Schilderg.
prakt. Arzt und Specialarzt für Hals=, Nasen= und Ohrenkrankheiten,
ehem. Assistent an der Straßburger Universiätsklinik.
Marzellenstraße 24.
Schuster's Kaffee
in vorzüglicher Qualität
empfiehlt
Höhle 19.
Lager feinst. fert. Herren=Garderoben
ROPNr. 7 Obenmarspforten Nr. 7,
zweites Geschäft von Hohestraße links.
Großer Möbel=Ausverkauf wegen Geschäfts=Aufgabe weit unter Kosteupreis. Werner Frisch, Langgasse 9.
Unterzeichneter empfiehlt stets frische schmackhafte Eier. Große Hühnerhal= tung. Naturgemäße Pflege u. großer Weidgang. Nur Körnerfütterung.
Franz Offergeld,
Feldeahler=Mühle,
Köln=Longerich.
Schnellkochende americanische
a. weisse Hafergrütze
von feinstem Geschmack und hohem Nährwerth.
Qudker-Oats
ist ein allgemeines Volksnahrungsmittel für Jung und Alt, Gesunde und Kranke,
Quäker-Hafergrütze,
besonders präparirt, ist in 15 Minuten gekocht und braucht nicht durchgeschlagen zu werden.
Aeusserst ergiebig! Kein Rückstand!
Empfohlen von Universitäts- Professoren und andern medicinischen Autoritäten.
Jährlicher Umsatz in America
500,000 Kisten.
In England, erst seit 2 Jahren eingeführt, werden per Woche ca. 2000 Kisten verbraucht. Gleicher Beliebtheit erfreut sich der Artikel in Holland.
Echt nur in Original-Packeten von 1 Pfund englisch mit der Schutzmarke: Quäker.
Preis 40 Pf.
Zu haben in den meisten bessern Colonialwaaren-, Delicatessen- und Droguen-Handlungen.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Veit&amp; Sauermann. Pantaleonstrasse 29.
Fernsprecher 328.

2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 69 1 Mittwoch, 15. März 1895
Seisch b. S
Offene Stellen.
Eine erfahrene, mit guten Zeugnissen versehene
Köchin
wird gesucht.
Näheres
Volksgartenstr. 78.
Haushälterin
Gesetzte, ältere Person, in Küche u. Hausarbeit gründlich erfahren, sucht Stelle, am liebsten bei einzelner Dame oder Herrn. Offerten unter M W an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Kath. Ladengehülfin gesucht.
Apostelnstraße 2A.
Kathol. Mädchen,
welches die Küche versteht, gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Zu erfahren bei J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Ein sauberes. leistungsfür Küche und Hausarbeit sucht zum . April Bau=Inspector Mentzel, Unter Sachenhausen 17.
Ein tüchtiges Mädchen
f. d. Küche ges. Ehrenstraße 60/62.
Lindenthal.
Kath. Nachmittags=Mädchen
gesucht. Dürenerstraße 228, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
S
Aelterer, erster Notariats=Gehülfe,
mit Proceß=Verfahren bekannt, sucht neue Stelle. Fr-Off. u. Nr. 290 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Militair=Invalide
sucht unter bescheidenen
Ansprüchen Stellung.
Offerten unter WH85 postlagernd
Brauweiler.
Verheiratheter Mann
(Invalide) sucht unter bescheidenen Ansprüchen eine Stelle als Portier Kassendiener oder sonstigen Vertrauensposten. Caution kann ge stellt werden.
Fr.=Offerten unter E 300 an die Annahmestelle von A. Heesen, Eyrenfeld, Geisselstraße 12.
Braves Mädchen aus guter Familie in Küche, Haus= und Handarbeit er fahren, sucht Stelle zur
Stütze der Hausfrau
in bürgerlicher katholischer Familie
Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn gesehen.
Franco=Offerten unter Nr. 295 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften Dienstmäochen.
Frau Wartenbach, Ehrenfeld, Subbelratherstraße 121
Herrschaften Lienstanädchen
Frau Drolehagen, Eintrachtstr. 86.
Ein braves. prop. Mädchen
in allen Hausarbeiten erfahren, sucht zum 1. April Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 296 an die Geschäfts stelle d. Bl.
Ein braves prop. Mädchen
gesucht für die Küche einer hiesigen Brauerei. Keine Wasche im Hause. Guter Lohn.
Offerten u. A 490 an d. Annahmest.
von Geschw. Antoni. Breitestraße 167.
für ein junges Mädcher
wird Stelle gesucht in kleiner, gu katholischer Familie. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn gesehen.
Auskunft Triererstr. 6, II
Aelteres zunerl.
vom Lande, welches Haus= und Feldarbeit versteht, sucht Stelle. Ehren feld, Hansemannstraße 50, 2. Etage
Kath. Mädchen für zuüche und
Hausarbeit in kleiner Familie Näheres: Marienheim, Gereonswall 18
Ein besseres Mädchen
weiches langjährige Zeugnisse auf weisen kann, sucht Stelle bei einer einzelnen Dame oder auch für eine kleine Haushaltung. Fr.-Offerten
L T 1044 an die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. Junges Mädchen sucht Stelle f. Nach i mittags. Deutz, Helenenwallstr. 54.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M.
Vor dem Kauf Probe gratis
Eintrachtstraße 35.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Trauerhüte,
stets gr. Auswahl bei billigst. Preisen.
M. Wershoven,
Severinstraße 175.
Alter Cognac, sein, PerkFeiner Rum, Fl. K. 1,50 u. höher.
Reiner Rothwein, Flasche 80 J. Samos u. Bordcaur, Fasche.1,20. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ausverkauf!
Wegen Aufgabe des Ladengeschäftes werden die noch vorrat#igen Decimal= Tafelwaagen, eiserne Gewichte, Tafel herde. schwarz und emaillirt, Hängeu. Tischlampe, zu jedem annehmbaren Preise verkaufen. Stephanstr. 9.
Zu vermiethen:
das Haus mit Ladenlocal unt Taschenmacher 8, sehr gut gelege dicht am Altermarkt, für
Mode=, Frileur=, Cigarrei
oder jedes andere kleinere Geschi geeignet, durch
Florian Joseph Schorn,
Helenenstraße 15.
Brüsselerstraße 2
lumen im Sont. verm Bescheid
g 43, 1. Etage, 30, Unterhaus
Ladenlocal
nebst Wohnung,
beste Lage der
Benloerstr. 273.
Altermarkt 42
Brüsselerstraße 6
Ecke Lindenstraße, Nähe Königsplatz
Unterhaus,
Küche, zu
Mansarde, zu 42+ vermiethen. Bescheid:
Bescheid Hansa=Ring 63.
Zwei Wohnungen,
zu 23 und 21 K.
1.
Brand—3, am Dom.
Das Haus
Besch Richmodstraße 29.
# Steinstraße 47,
mit Einfahrt, Lagerhaus und hübschem Garten, preiswerth mit sehr geringer Ablage zu verkausen, ev. ganz oder getheilt per 1. Mai zu vermiethen. Näheres
Deutz, Freiheitstraße 24.
Erste Etage,
3 Zimmer, schöne Aussicht, zu vermiethen. Holzmarkt 87.
1. und 2.
ganz oder getheilt zu vermiethen.
Mauritiussteinweg 76. Bescheid Paulusstraße 16.
Schöne 1. Etage,
4 Räume, abgeschl. Keller u. Mans. zu vermiethen. Plankgasse 7.
Bescheio Ursulaplatz 9.
9 durchg. gr. Mansardenz., alle BeIquemlicht„zu verm. Kl. Griechenm. 57.
(Deschäftshaus, Severinstraße, beste O Lage, ganz oder getheilt zu ver miethen. Bescheid Heinrichstraße 3 parterre.
#nterhaus. Kleine Spitzengasse 13, 48 billig zu vermiethen.
Bescheid Weberstraße 6, unten, lim=.
2 Räume, straßenwärts, 2. Etage, 2 zum 1. April zu vermiethen.
Clogiusplatz 6.
Wohnung v. 3 hellen freundl.
Zimmern billig zu vermiethen.
Ursulakloster 8.
Unterhaus
im Privathause billig an stille Leute zu vermiethen. Schnurgasse 19E.
2 Zimmer zu vermiethen,
Hinterhaus, 1. Etage. Eigelstein 24.
Friesenwall 45:
Schön möbl. Zimmer, dabei Wohnu. Schlafzimmer, 2 Betten, alle Bequ., an 1 oder 2 anst. Herren zu verm.
Zimmer m. all. Bequeml. an st.
Leute zu verm. Gereonswall 128.
4 Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Antwerpenerstr. 10.
(Einfach möblirtes Zimmer zu 8# “ an ruhige Person zu vermiethen. Kammmachergasse 19.
Hinterhaus=Wohnung zu vermie# then. Deutz, Neuhöfferstraße 7.
Schön möbl. Zimmer
l. Etage, straßenwärts, an einen an ständigen Herrn sofort zu vermiethen. Große Sandkaul 1I.
Hartwichstraße 3.
Die seit Jahren von Herrn Betriebssecretair Muller bewohnte 2. Etage ist mit Hälfte April zu vermiethen. Bescheid Hartnichstraße 1, parterniJreundl. möbl. Zimmer erster Etage, O straßenw., mit separatem Eingang, sofort zu vermiethen. Herzogstraße 3.

Seite 3
" Kölner Local-Anzeiger Nr. 69# Mittwoch, 13. März 1895.
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Burcau's der Stadt Köln.
Locales.
+- Die ehrwürdige Schwester Thekla aus der Congregation #er Cellitinnen zur h. Maria in der Kupfergasse ist am Sonntag=Abend an den Folgen einer Lungenentzündung gestorben. Die Verstorbene erreichte ein Alter von 68 Jahren, von welchen sie fast 45 im Orden verlebte. Ihre unermüdliche Thätigkeit in der Krankenpflege, ihre unbegrenzte Aufopferung verbunden mit stets heiterm Sinn und tiefer Frömmigkeit sichern der Verstorbenen bei zahlreichen Familien der Kölner Bürgerschaft ein dankbares Andenken.
8 In der Johannis=Kapelle des Domes hat man nach der Entfernung des prächtigen Flügel=Altars, der jetzt die Mensa des Hochaltars ziert, gut erhaltene Theile alter Wandgemälde aufgefunden. Dieselben sind nunmehr in alter Schönheit wieder hergestellt und bilden einen würdigen Schmuck der Kapelle. Sie stellen den Heiland am Kreuze nebst seiner Mutter dar, ferner die Heiligen Johannes der Täufer und Laurentius.— Auch die Sacristei hat einen prächtigen Schmuck erhalten, indem die bisherigen dunkeln Glasgemälde in den großen Fenstern durch andere ältere Glasgemälde von hohem künstlerischem Werthe ersetzt wurden, die aber bedeutend heller sind. Diese neu eingefügten Glasgemälde stellen Scenen aus dem Leiden Christi und aus dem Leben des h. Bernard dar.
st An der St. Michaelskirche ist in der Nacht von Samstag auf Sonntag ein Einbruch verübt worden. Durch Zerstörungen an drei Thürpfosten gewann man den Zutritt zur Kirche, in welcher am Morgen Kerzen und Kerzenleuchter zerstreut umher lagen. Ein Versuch, das diebessichere Tubernakel zu erbrechen, mißlang. Geld in den Opferstöcken oder andere Werthsachen konnten nicht gestohlen werden, da über Nacht nichts dergleichen in der Kirche belassen wird. Die einsam gelegene Kirche bedürfte wohl zu ihrem Schutze einer besondern Aufmerksamkeit und auch einer ausgiebigern Beleuchtung. In derselben Nacht, und zwar wahrscheinlich vorher, wurde in der protestantischen Kirche an der Herwarthstraße ebenfalls ein Einbruch begangen, jedoch auch ohne Erfolg.
&a Stiftung Ankum. Aus den Einkünften der Stiftung Ankum sollen 195 M. zur Aussteuer bei Verheirathung einer wenigstens 20 Jahre alten, armen und ehrbaren Jungfrau bzw. jüngst verheiratheten Frau aus hiesiger Stadt vergeben werden. Bewerbungen sind bis zum 1. April bei der Armen=Deputation(Portalsgasse 2) einzureichen.
&S Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause in Kind aufgenommen, welches die Treppe hinunter gefallen war und inen Armbruch und Kopfverletzungen erlitten hatte.
Verhaftet. Einen berüchtigten und lange gesuchten Mansardenieb scheint man endlich gefaßt zu haben. Gestern drang ein Kerl eder in ein Zimmer einer obern Etage an der Elisenstraße ein. In mselben lag aber eine kranke Frauensperson zu Bett, welche Lärm nachte, so daß der Spitzbube in den Keller flüchtete; dort wurde er stgenommen. In seinen Taschen fand man eine Menge Diebeswerkjeuge.— Ferner wurde festgenommen ein mehrfach bestrafter Spitzbube, welcher in einem Eisenbahnzug einen Diebstahl begangen hatte.
Diebstähle. Aus einem Mansardenzimmer an der Luxemburgerstraße wurde eine Reisetasche von schwarzem Rindleder mit weißen Bügeln gestohlen; einem Herrn in einer Wirthschaft an der Venloerstraße eine silberne Remontoir=Uhr mit Goldrand nebst Nickelkette, aus einem Hause an der Weyerstraße eine goldene Vorstecknadel, ein Pierd darstellend, und eine silberne Cylinder=Uhr; vom Speicher eines
ises am Hildeboldplatz zwei Piquéjacken; aus einem Mansardenumer an der Roonstraße eine Doublé=Brosche in Form eines Kleelattes und ein schlangenförmiges Armband; aus einer Wohnung an er Aachenerstraße ein fast noch ganzer Schinken; aus einem Zimmer an der Otto Fischerstraße eine neue Hose nebst Weste von schwarzem Cheviot, zwei Flaschen Cognac und zwei Flaschen Wein; aus einem steller am Zülpicherplatz etwa elf Flaschen Champagner; aus einer Wohnung an der Bayardsgasse eine graue Joppe nebst Hose und eine schwarze Tuchhose; aus einem Mansardenzimmer am Kaiser WilhelmMieth-Gesuche.
Gesucht 4
für stille Familie in anständigem bürgerlichem Hause, Nähe Dom.
Franco=Offerten unter Nr. 293 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Brautpaar
(Beamter) sucht zum 1. Mai eine hübsche Wohnung von—5 Räumen u. Bequemlichkeiten in bess. Privathause zum Preise von 30—36 A monatlich. Nördlicher, mittlerer od. nordwestlicher Stadttheil bevorzugt.
stelle
Fr.=Off. u. Nr. 264 a. d. Geschäftslle d. Bl.
Eine stille Familie
sucht in Deutz eine Wohnung von 3 bis 4 Räumen und Mansarde.
Fr.=Off. u. A Z. 40 postlagernd Deutz mit Angabe des Preises.
Unterricht.
iic cchc ch
Kölner
Fraucubildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründl. prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Clavier= u. CorrepetitionsUnterricht erth. ein conserv. ausgeb.
Planist.
Fr.=Offerten unter Nr. 230 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ine institutrice française donne des leçons en français a bon marché. Komödienstr. 95, parterre.
Verloren&am Gofunden
LDGDEE, ENSKX-UFETNNDMARA, WSF.AAIUE
PeiXIX
am 8. März gefunden Abzuholen Hansa=Ring 35, Hinter aus, I. Et.
Capitalien
e
Personalcredit
von 500 Mark auswärts bis zum höchsten Betrage besorgt
J. Visontal, Budapest,
Aggtelekigasse 4.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs= Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit 3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
Vermischtes.
Verein jüngerer Buchhändler in Köln.
Mittwoch den 13. März,
Abends 9 Uhr,
im Vereinslocal, Krystallpalast:
über
Gottfried Kinkel.
Zahlreiches Erscheinen sehr erwünscht; Gäste sind willkommen.
Der Vorstand.
Enseignement.
Une famillehonorable et catholique de Verviers désire faire’échange ’un garcon de 14 ans contre un garcon ou une fille du meme äge.
Ecrire sub 281 Local-Anzeiger.
für 2 Schüler des Kais=Wilh.=Gymn. 2 wird in dessen Nähe in kath. Fam. Pension ges. Off. u. X 220 an die Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Guter bürgerl. Mittagstisch.
Benestsstraße 59.
Privat-Pension I. R.
Johannisstraße 57,
Vorzügl. Mittagstisch 50 und 60 J. Abendtisch 40 3, auch im Abonnement. Daselbst schöne Zimmer.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Tische und Stühle zu verleihen. P. Strömer, Klingelpütz 23.
Wer verhilft noch burch eine Bei(cuer Missionsp iester zu werden? Franco-Offerten unter Nr. 286 an die Geschäftsstelle d Bl.
10sTUU0U
D
* Mit bestem Danke bescheinige à ich hiermit den Empfang von v 300., welchen Betrag die A Kölner Narrenzunft mir 7 für die hiesige Blindenwerks stätte auszahlte. „ Köln, 12. März 1895.
V Bezirkevertreter des 4 Blindenfürsorge=Vereins.
4030533108
Zu den bevorstehenden Namenstagen empfehle als passende Geschenke meine prachtvollen
Lichtbilder,
welche ich, um damit zu räumen, zu bedeutend ermäßigten Preisen abgebe.“
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Glasmalerei und Kunstverglasung.
Ring verschiedene Schmucksachen und eine silberne Damen=Remontoiruhr mit Goldrand.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 176. Ab.=Vst. Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck.— Anfang 7, Ende 9¼ Uhr.— Donnerstag, 14. März: Aufgeh. Ab. 18. Vorletztes Gastspiel der Kammersängerin Fanny Moran=Olden: Norma. Tragische Oper in 4 Acten von Bellini. Norma: Fanny Moran=Olden a. G.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Vor einiger Zeit verurtheilte die Strafkammer eine Ehefrau von hier zu sechs Monaten Gefängniß, indem dieselbe für überführt erachtet wurde, einer Ehefrau Sachen im Werthe von 10 M. gestohlen zu haben. Die Verurtheilte legte Revision ein, welche vom Reichsgericht angenommen wurde. In der neuen Verhandlung an der Strafkammer erkannte das Gericht freisprechend, da die einzige Belastungszeugin nicht den Eindruck der Glaubwürdigkeit machte.— Zwei hiesige Kaufleute waren wegen Musterschutzverletzung angeklagt. Es handelte sich um die Schutzmarke einer auswärtigen Firma, welche dieselbe auf der Verpackung von Schuh=Oesen angebracht hat. Das Urtheil wird in acht Tagen gesprochen.— Ein vorbestrafter Hausknecht beschwindelte einen Geschäftsmann um eine Peitsche; in zwei andern Fällen, wo er sich ähnliche Gegenstände erschwindeln wollte, mißlang der Betrug. Das Gericht erkannte auf 6 Monate Gefängniß.— Der Proceß über die unglückliche Ballonfahrt, welche ein Specereihändler am 16. Mai v. J. mit dem Luftschiffer Robert Feller aus Berlin vom Kaisergarten aus unternahm, fand nunmehr seinen Abschluß. Bekanntlich hatte der Specereihändler bei der Landung des Ballons in der Nähe von Süchteln das Unglück, einen complicirten Fußbruch davon
zu tragen, welcher die Amputation des Beines und den Tod des Verletzten zur Folge hatte. Die Anklage lautete auf fahrlässige Tödtung. Das Gericht maß dem Angeklagten nach dem Ergebniß der Beweisaufnahme nach keiner Richtung hin eine Schuld an dem Unfalle bei und erkannte auf kostenlose Freisprechung.— Ein Metzger aus Warschau wurde am 22. October v. J. in der St. Peterskirche beobachtet, wie er an einem Opferstocke sich zu schaffen machte. Als der Mensch sich entdeckt sah, ergriff er die Flucht. In seinem Besitz wurde eine Leimruthe gefunden. Da nicht festgestellt werden konnte, ob der Angeklagte in seiner Heimath schon Vorstrafen erlitten hat, ließ das Gericht es bei 6 Monaten Gefängniß bewenden.— Ein Tagelöhner aus Kalk hat in drei Fällen Arbeitscollegen Geldbeträge gestohlen, im Ganzen etwa 50., in einem Falle mittels Erbrechens eines Koffers. Die Strafe lautete auf 9 Monate Gefängniß.
5 Dom=Pfarr=Verein. Für die jüngste Monats=Versammlung hatte Hr. Domcapitular und Generalpräses Msgr. Schäffer einen Vortrag über Communismus und Christenthum zugesagt. Der Vortrag wurde indeß auf eine der nächsten Sitzungen verschoben. Hr. Dompfarrer Camphausen füllte in freundlichster Weise die entstandene Lücke aus. Er gab u. a. seiner Freude über die Stiftung einer KreuzwegAndacht Ausdruck und zugleich der Hoffnung, daß Wohlthäter sich finden würden, welche auch die erforderlichen künstlerisch gestalteten Stationen stiften würden.
L Nippes, 10.März95. Wie die katholische Gemeinde hierselbst ihren Hru. Pfarrer Krüth ehrt und liebt, zeigte sich bei der heute von der Marianischen Bürger=Sodalität und dem christlichen Handwerker= und Arbeiter=Verein zum Namenstage desselben im St. Josephshause gemeinschaftlich veranstalteten Festfeier. Der Gefeierte wurde bei seinem Erscheinen vom Präfecten Hrn. Koenen in einer Ansprache herzlich beglückwünscht. Die Hymne von Moyr Heil, Heil, o Hirte dir, sowie das Chorlied Vertrauen auf Gott, gesungen vom Pfarr=Cäcilienchor unter Leitung des Hrn. Rectors Betz, mußte auf stürmisches Verlangen, der vorzüglichen Aufführung wegen, wiederholt werden. Nachdem der Prolog mit markigem Inhalt von Hrn. Böhm vorgetragen und ein allgemeines Lied: Zum Namensfeste, gesungen war, hielt Hr. Lerch die Festrede. Zur weitern Ausschmückung der Kirche überreichte der Redner einen hübschen Beitrag in klingender Münze als Namenstagsgeschenk. Die von Hrn. Kaplan Enshoff gestellten fünf lebenden Bilder, die Rosenkranz=Königin, h. Familie und Scenen aus dem Leben des h. Friedrich, wozu erläuternde Texte von Hrn. Benz und Siebenkotten gedichtet waren, fanden begeisterte Anerkennung. Nicht minder fanden Beifall die von Mitgliedern der Congregation gedichteten, gemeinschaftlich gesungenen Festlieder. Als Redner für den christlichen Handwerker= und Arbeiter=Verein trat Hr. Kaiser, als solcher für den Kirchen=Vorstand Hr. Dietz auf. Beide Redner brachten ehenfalls ihre Glückwünsche in herzlicher Weise zum Ausdruck. Tief bewegt, aber auch freudig ergriffen von der ihm zu Theil gewordenen Ehrung stattete der gefeierte Hr. Pastor Krüth seinen Dank ab und ersuchte, in der katholischen Gemeinde das überaus schdne Verhältniß, die herrschende Einigkeit stets festzuhalten, zu hegen und zu pflegen, wozu er alle seine Kräfte auch fernerhin widmen wolle.
∆ Der Deutz=Kalker Vogelschutz- und Cauarienzucht-Verein„Cauaria“ hielt am verflossenen Sonntag seine ordentliche Monats-Versammlung ab. Nach der Rechnungs=Ablage und der Entlastung des Cassirers erstattete der erste Vorsitzende, Hr. Werner Boden, den Bericht über das verflossene Vereinsjahr. Der Verein hat sich nicht nur die Aufgabe gestellt, unsere gelben Lieblinge zu hegen und zu pflegen, sondern auch bei Winterszeit unsern freilebenden Vögeln Schutzund Futterplätze herzurichten. Dieselben wurden von Seiten der Mitglieder aus eigenen Mitteln unterhalten. Mitglieder der Vogelschutz Abtheilung haben auch den Vogelfängern scharf auf die Finger gesehen und einzelne Fälle zur Anzeige gebracht. Ein Antrag auf Vermehrung der Futterplätze, sowie Beschaffung von Schlaf= und Nistkasten wurde einstimmig angenommen. Nach einem beifällig anfgenommenen Vortrage über die Behandlung der Canarienhecke sowie die zu verwendenden Heckvögel wurde ein Antrag auf Erhöhung des Eintrittsgeldes abgelehnt, um es Jedem zu ermöglichen, sich die Mitgliedschaft des Vereins zu erwerben.
Vermischte Nachrichten.
a Kalk, 11.März95. Auf der Tagesordnung der am 8. d. M stattgefundenen Stadtverordneten=Sitzung stand der von mehrern Stadtverordneten gestellte Antrag auf Ernennung des Fürsten Bismarck zum Ehrenbürger, In der Sitzung waren von 18 Stadtverordneten 10 anwesend. Die der Centrumspartei und der freisinnigen Partei angehörigen Stadtverordneten waren nicht erschienen. Der Antrag wurde angenommen.
** Ermordung eines Sträflings. Vom Schwurgericht zu München wurde der Sträfling Giersberg, der im Zuchthaus an der An seinen Mitgefangenen Probst Nachts durch Axthiebe getödtet hatte, zum Tode verurtheilt. Der Sträfling Meier, der ebenfalls auf den Probst eingeschlagen hatte, aber nur in der Absicht ihn durchzuprügeln und ohne Kenntniß des Mordplans, erhielt wegen Körperverletzung unter erschwerenden Umständen ein Jahr Gefängniß.
1631 Hat die Gesundheits=Polizei jetzt schon so viel zu thun, daß sie auf zwei Eingaben in 14 Tagen keine Antwort geben kann? Oder genügen ihr 17 Unterschriften von Familien der Metzer= und Lothringerstraße nicht, um dem in der Eingabe gerügten öffentlichen Mißstande abzuhelfen? M.
Namenstags-Geschenke.
Grosse Auswahl." Was
S GT, Emhiidere Gänzlicher
e 46 5-" Ausverkauf
wegen Geschäfts-Uebertragung.
Bei Einkauf von M..00 an 20%
BArsatz für Bohnen-Kaffee, Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gesund## heitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anssse- gesz /83;;
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 2.<space> M ä r z.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 1, 4 0<space>+<space> 0, 2 3.<space>

Seite 4
Local-Anzeiger Nr. 69 8 Mittwoch, 13. März 1395.
Stiftung Ankum.
Aus den Einkünften der Stiftung Ankum pro 1894/95 sollen R. 195,59 zur Aussteuer bei Verheirathung einer wenigstens 20 Jaure alten, armen und ehrbaren Jungfrau bzw. jüngst verhe ratheten Frau aus hiesiger Stadt vergeben werden.
Bewerberinnen werden hiermit aufgefordert, ihre Gesuche unter Darlegung der Verhältnisse und unter Beifügung der Zeugnisse von sich selbst und von ihren Verobten bzw. Ehemännern bis zum 1. April d J. bei der Armen=Deputition, Portalsgasse Nr. 2, hierselbst, einzureichen.
Köln, 12. März 189
Der Oberrürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete: Zimmermann.
Pflastersand
und Ries.
Die Anlieferung von Pflastersand und Kies im Geschäftsjahre 1895 96 für die Baubezirke Lindenthal, Bayenthal und Deutz soll auf dem Wege des öffentlichen Verdings vergeben werden.
Lieferungs=Bedingungen und Angebote liegen während der Dienststunden in der Registratur E, Rathhausplatz Nr. 5, zur Einsicht offen und können auch zum Preise von K. 1,50 von dort bezogen werden.
Angebote sind in versiegeltem Umschlage und mit entsprechender Aufschrift versehen der unterzeichneten Dienststelle bis zum Mittwoch den 20. März, Mittags 12 Uhr, einzu eich n, zu welchem Termine die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter stattfinden wird.
Köln, 11. März 1895.
Tiefbau=Amt:
Gerlach.
Dünger
Verpachtung.
Dünger von ca. 170 Pferden vom I. Apri ab auf 1 Jahr abzugeben. Näheres im Zahlmeister=Geschäftszimmer der Abtheilung Lindenthal, Dürenerstraße 164.
III. Abtheilung Feld=Artillerie= Regiment v. Holtzendorff.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Aufertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dyo. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu K 27 per!; Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vo räthig.“
Holzbrand=Apparate, Kerbschnitzkasten, Gegenstände von Holz, Glas, Metall 2c.
zum
Brennen, Kerben u. Malen
empfiehlt zu billigen Preisen
I. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Weinkellerei
Heinrich Dahmen,
Königl., Prinzl. und Herzogl. Hoflieferant,
Inhaber höchster für Weinproducenten bestimmter Auszeichnungen und Medaillen, Köln a. Rhein,
Comptoir und Hauptkellerei:
Mastrichterstraße 36
Fernsprech=Anschluß Nr. 205,
Moselweine, Ahrweine. 13 Rheinweine, /S Deutschen Seet, Bordeaux, Burgunder, Franz. Champagner, Cognac,
emp
iehlt
Nedic.-Tokayer,
Sherry,
Madeira,
Portwein,
Malaga,
Muscat,
Batavia-Arac,
Jamaica-Rum
Bedeutender Weinbergsbesitz in renommirtesten Lagen. Eigene Verkaufsstellen:
Benesisstrasse 55, Weyerstrasse 102, Eigelstein 16—
Niederlagen:
„Christophstrasse 44, Hohenzollern-Ring 37“ Lindenthal, Dürenerstrasse 188. Ehrenfeld, Schultstrasse 10.
Das Städt. Realgymnasium mit Gymnasialklassen in der Kreuzgasse zu Köln
wird nach einem Erlaß des Herrn Ministers Ostern 1895 neben dem Real gymnasium zu einem vollständigen Gymnasium ausgestaltet. Anmel dungen nimmt entgegen Der Director: Prof. Dr. Schorn.
-<space> D u r c h<space> m e i n e n<space> U m z u g<space><space> h a b e<space> i c h<space> e i n e<space>
Partie Stickereien u. aufgezeichnete Weiss waaren zu billigern Preisen zurückgesetzt.
Zugleich empfehle mein Lager in hübschen Neuheiten.
Adele Hollmann, jetzt Ludwigstr. 16
Ausverkauf.
Da mit Ende März das optische Geschäft aufgebe und bis dahin das Ladenlocal geräumt sein muß, verkaufe von jetzt ab sämmtliche Waaren zu und unter Einkaufspreis. Es befindet sich noch am Lager eine große Auswahl in Operngläsern, Fernrohren, Salon=Lorgnetten, Barometern, Thermometern, ärztlichen Thermometern(Fieber=Thermometern), Wasserwaggen, Irrigateurs 2c. 2c.
Brillen und Pince=nez mit prima Gläsern, so lange Vorrath reicht, M..20.
Binda, Optiker,
Breitestraße 65.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhall, a 2 J. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
e. der Fernspecher 1307.
Bitte auf die Hausnummer zu achten.
Engl. Porzellan
E. Ermekeil, 27—29 Neumarkt 27—29.
Ausverkauf.
Wegen Geschäfts=Verlegung
verkaufe meinen großen Waarenvorrath, um baldigst zu räumen, mit
15 Procent Nabatt.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Aussteuern.
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
empfiehlt
893erMerler( Erescen,)
per Flasche 1 M
Echte
Malzextractbonbons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malzextract aus der Chocoladen Fabrik von Jordau&amp; Timaeus, Dresden, Bodenbach und Wien, gegründet 1823.— Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungs= orgaue, vortrefflich gegen Heiserkeit! Käuflich in Droguen= und Colonial= waaren=Geschäften. Vertreter für Köln und Umgegend: Veit&amp; Sauermann, Pantaleonstraße 29. Fernspr. 328.
E
inige junge Leute erhalten Kof und Logis, per Woche R..50 Victoriastraße 34.
Ausschneiden.
Zutreffendes unterstreichen.
Sichere Heilung
von
Wurmlelden jeder Art
nach eigener bewährter Methode.
Zeichen von Wurmleiden(Band=,
Spul=, Madenwurm 2c.) sind: Blasses Aussehen, matter Blick, rascher Wechsel der Gesichtsfarbe, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Müdigkeit, Aufschreien im Schlafe, Kitze! in der Nase, spannendes Gefühl in der Nasenwurzel, Krämpfe, Ohren jausen, Ohnmachtsneigung, Kriebel und Taubwerden der Finger u. Zehen herumzieh. Schmerzen, Kältegefühl in der Herzgrube, Schwindel, öfterer Kopfschmerz, launenh. Gemütstimmung, Herzklopfen, Verschleimung, stets belegte Zunge. Verdauungsschwäche, Appetitlosigkeit oder? Heisshunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen u. nach gewissen Speisen, Leibschmerzen. SodPrennen, Speichelfluß, häuf. Aufstoßen, Aufsteigen eines Knäuels bis z. Halse,s unregelm. Stuhl, zuweilen Abgang von Schleim, Würmern. nudel- oder kurbiskernart. Stücken, Jucken am Mastdarm, Anchwellung d. Leibes, das Gefühl ein. in d. Seite liegend. Klumpens, Kollern u. wellenförmige Bewegungen in d. Gedärmen. Bei Nüchternsein und nach süssen Genüssen rreten diese Zeichen stärker auf, nach dem Essen schwächer. Wurmkranke werden meistens als Blutarme od. Magenkranke irrtümlich behandelt.
Dr. med. Meyer,
prakt. Arzt.#
Köln. Andreaskloster 11. Zahlreiche Dankschreiben von geheilten Patienten.
Behandlung auch brieflich.
Sprechst. täglich ½11—1.
Sichere Heilung
veralteter Beingeschwüre und Krampfaderbrüche ohne
Berufsstörung.
Specialarztlf. Lehrich Kaiser-Wilhelm-Ring 42, I.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
Habe mich als
Zahnarzt
Breitestr. 89-9
niedergelassen.
Dr. Alb. Baldus, Zahnarzt.
Mittwoch den 13. März 1895:
2e.
Eintritt 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.* 4
Nachmittags 3 Uhr: Concert.
Mittwoch, 13. März, Nachmittags 3½ Uhr:
usgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Ierrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Festmarsen“ von Albert Parlow.
2. Ouverture zur Oper„Der Ahnenschatz“ von Reissiger.
3.„Russische Romanze“ von Wa lamoff.
4.„Gross Wien“, Walzer von Johann Strauss.
5. Fanfasie aus„Der Bajazzo“ von R. Leoncavallo.
6.„Les Fauvettes“, Concert-Polka für zwei Piccoloflöten von Bousquet.
Zweiter Theil:
7.„Geschwinu-warsen“ von R. Eilenberg.
8. Ouverture zur Oper„Indra“ von Fr. v. Flotow.
9.„Valse militaire“ von E. Wahlteufel.
I. Duett aus der Oper„Der Troubadour“ von G. Verdi.
I. Finale aus„Maritana“ von Wallace. 2.„Famulus-Quadrille“ von C. Faust.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Mittwoch den 13. März, Nachmittags 3 Uhr:
Militair-Frei-Concert.
A A
0
0
Für Equipagenbesitzer!
s Warme-Apparate
S mit Glühstoff=heizung 2
— gewähren bis zur Dauei von 10—12 Stunden ohne jede Bedienung behagliche Erwärmung. Kosten ca. 1 8 pro Stunde.—
5 Max Ohnesorge,*
Köln am
2 Hohenzollern=Ring 19. Fernsprecher 1991.
Hotel-Restaurant Antonetty
(Ewige Lampe).
Täglich grosse Restauration.
Diners von 2 Wark und Soupers von Mark.50 an.
Gute Küche, reine Weine.
: Heute ein Fuder 1892er Trittenheimer in Anstich genommen. P. Urban.
Geschäfts-Verlegung
Mit dem heutigen Tage verlegte mein Special=Geschäft in Wachstuchen, Ledertuchen, Tischdecken usw. von Marsplatz 9 nach
Martinstr. 34,
gegenüner der Höhle. und halte mich meinen geehrten Kunden bestens empfohlen.
Hochachtend Carl Krieger.:
Tolephon 1646
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei ## billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann. Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: O. Brendaen in Köln.