rt
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
nzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
ebtgtigen gltt=: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 202.
Köln, Sonntag, 28. Juli 1895.
Heute 6 Seiten.
Nordostdeutsche Gewerbe Ausstellungs-Lotterie
nt.
tzeit.
P
Sceuen
da?
keit von d in den ;<space> L ü l s=<space> Krahn,
Fduard
6
S
4,50,
PVeiter winne i. W. v. 10,000 M, kein Gewinn unter 10 M. Ziehung bereits Montag, 5. August. Loose à 1 M, 11 Loose 10 M. Loosporto u. Gewinn=.0 Walfg, Königsberg i. Pr., Kantstr. 2, sowie in Köln vorliste 30§ extra, empfiehlt die General=Agentur von Aec vo winy räthig bei Herren: Jul. Goldberg&amp; Comp.;
S. van Perlstein; W. Lippmann, Domkloster 1; Rob. Döltz, Komödienstrasse; Heinrich Höcker, Ehrenstrasse 25 und F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, sowie in allen durch Placate erkenntlichen Verkaufsstellen. Die 3000 Gewinne (Kaufanweisungen) werden mit 96% des Werthes garantirt.
Warnung!
Es wird in jüngster Zeit ein in äusserer Packung meinem Fabricate täuschend ähn* liches minderwerthiges Product in den Handel gebracht. 2eDie verehrten Hausfrauen werden daher im eigenen Interesse gewarnt und gebeten,# ausdrücklich
„Gloria“-Salmiak-Terpentin-Waschpulver
# zu verlangen und besonders auf den Namen„aloria“ zu achten.
Meine Fabricate:
„Gloria“-Salmiak-Terpentin-Waschpulver&# und„Gloria“-Haushaltungs-Kernseife, g
sind anerkannt die billigsten und besten Waschmittel und in den meisten Geschäften
käuflich.
Ein einziger Versuch überzeugt.
Chr. Carl Müller, Dampf-Seifen- und Soda-Fabrik, Köln-Nippes. a
Saal P RRERRS
Ad. Fischl ir,
r. 118.
Kataloge und Unterricht gratis.
Specialität:
Photogr. Apparate u. darfsartikel für Amateure.
Apparat„Kombi“ incl. Rollcassette mit 25 Aufnahmen 15 K. Momentverschlüsse R. 3,50 an. Objective in Fassung 2 A an. Englische und französische Neuheiten, sowie Beschläge u. Balgen zum Anfertigen von Cameras in reichster Auswahl vorräthig.
3 Dunkelkammern im Hause.
Wegen Aufgabe des Möbel=Geschäftes
Großer Ausverkauf sämmtlicher Möbel,
Spiegel, Polstergarnituren und Ausstattungsstücke.
Alles nur gediegene Sachen unter Selbstkostenpreisen.
Complete Salous=, Wohn=, Speise=, Herren= und Schlafzimmer=Einrichtungen, Gardinen, Teppiche, Tischdecken, Bettvorlagen, Portièren, Möbelstoffe und
Decorations=Gegenstände.
66 Hohenzollern-Ring 66.
Eintrachtstrasse 64, gegenüber der Ursulagartenstrasse,
empfiehlt eine noch reichhaltige Auswahl moderner Kleiderstoffe
in guten zuverlässigen Qualitäten zu herabgesetzten sehr bill. Preisen.
Grosse Neuheit. 2
Triumph-Strümpfe:
mit ersetzbaren Füssen.
Kein Stopfen, Anstricken und Anwirken mehr.
D..-Patent Nr. 69647.
Patentirt in allen Staaten.
2
Diese Strümpfesind sogearbeitet, dass jede Dame selbst die abgenutzten Füsse vermittels einer einfachen überwendlichen Naht durch neue ersetzen kann, wodurch die Strümpfe wie neu werden.
Eine jedepraktische Hausfrau sollte im eigenen Interesse mindestens einen kleinen Versuch mit dieser wirklich praktischen Neuheit machen, um die grossen Vorzüge kennen zu lernen.
Käuflich sind diese wirklich praktischen Strümpfe in Baumwolle, Fil’Ecosse, Wolle, Halbseide und Reinseide im Preise von Mark 1,00 bis Mark 5,75.
Die Ersatzfüsse sind zu haben von 40 Pfg. bis Mark 1,50, je nach Qualität.
Auf Wunsch wird das Ansetzen neuer Füsse auch übernommen.*
Allein-Verkauf für Köln bei:
Carl Gunst, Fettenhennen 11. 2
Kölner
CorsettenGrößte Auswahl letzter Neuheiten in
Sommer=Corsets
in durchbrochenen und festen Stoffen.
Frauen=Corsets
mit den besten Einrichtungen der Neuzeit, Weiten über 100 cm vorräthig, von.3,50 an.
Einzelne Pariser Corsets,
welche im Schaufenster etwas gelitten, bedeutend unter Preis.
29 Herzoastraße 29
Fabrik.
Geradehalter, Leibbinden, gestrickte Corsets,
ärztlich empfohlen, von K. 1,25 an.
Büstenhalter, Neuheit.
Extra=Aufertigung
nach jeder Figur, garantirt bester Sitz.
Waschen und Repariren prompt und billigst.
J. F. Lachenmeyer,
Schildergasse 29 Uhrmacher Schildergasse 29
empfiehlt ein reichhaltiges Lager in
Taschen=Uhren, Regulateuren, Stand=Uhren,
Pendulen, Wecker 2c. bei billigen Preisen.
Für gute und solide Waare garautire.
Regenschirme, für Fesigeschente,
zu anerkannt billigen Preisen in großer Auswahl und neuester Ausstattung.
Schirmfabrik R. Helmdach&amp; Co.,
Breitestraße 47/49. Eigelstein 27,
gegenüber Mörsergasse. nahe d. Bahnübergang.
Für Sattler!
Familienverhältnisse halber ist ein seit 14 Jahren bestehendes
Sattler=Geschäft
mit gutgehend. Kundschaft preiswürdig zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 897 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt. Längen und Füße 15—30 J. Kinderstrümpfe und Socken 25—50 3 Damen= u. Radfahrerstrümpfe 40—75). Alte Strümpfe, auch die feinsten, werden wie neu angefußt.
M. Günther, Domhof 22. Schleiden Lugeur: Schleiden,
zur Sommerfrische bestens empfohlen, billige Pension im
Hotel Kölner Hof,
durch Neubau bedeutend vergrößert.
* L. Britz.“
105

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 4 Sonntag, 28. Juli 1895.
Geschäfts-Aufgabe
August Essmänn,
der
Amtliche Bekanntmachung.
25. Sitzung
Stadtverordneten=Versammlung am 25. Juli 1895.
Anwesend die Herren: Beigeordneter Pelman, Vorsitzender. Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann. Reisch, Jesse, Mann, Stübben, Minten.
Stadtbaurath Heimann.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer Billstein, Bodewig, Braubach, Gorissen, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Mengering, Nagelschmidt, Neven=DuMont, Pauli, Pflaume, Pilgram, Rautenstrauch, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Thönnissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Brems, Dünner, Elven, Hagen, Herbig, Kühlwetter, Langen, Meuser, Michels, Pfeifer, vom Rath, Rieth. Stelzmann, Trimborn, van der Zypen.
Die Versammlung findet nichts dagegen zu erinnern, daß dem bisherigen Real=Gymnasium die Bezeichnung „Städtisches Gymnasium und RealGymnasium in der Kreuzgasse" beigelegt wird; bewilligt die Kosten für en Schulgottesdienst der mittlern Knabenschule; ist mit einer anderweiten Festsetzung der Höchst=Einlagen bei den Sparkassen=Zweigstellen einverstanden; genehmigt die vorgelegten Pläne und Kosten=Anschläge für eine Schule an der Gravenreuthstraße zu Ehrenfeld, sowie für zwei Baracken auf der Lindenburg, die Verlegung des Zollhafens auf die Rheinau=Halbinsel, und die projectirten Hochbauten für den Zollhafen; ist mit der provisorischen Regulirung des Baublockes zwischen Hansa=Ring, Gereonswall, Ritter= und Vogteistraße einverstanden; setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; genehmigt die Uebernahme und den provisorischen Ausbau der Simrockstraße zwischen Stammund Subbelratherstraße; beschließt den Erlaß der Straßenbaukosten an den zu Riehl und Bayenthal geplanten katholischen Kirchen; bewilligt die Mittel zur Canalisirung des Kaiser Friedrich=Ufer zwischen der neuen Wallstraße und Frohngasse; erklärt sich mit der vorgeschlagenen Verwendung des alten Schlachthofes und Viehmarktes einverstanden; genehmigt den Verkauf eines Grundstückes in der Stadterweiterung; ermächtigt die Verwaltung, den Zusatzvertrag mit der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft vom 18. December 1886 zu kündigen und demnächst gegen diese Klage auf Erhöhung der im§ 2 des Vertrages vom 1d. December 1884 übernommenen Verpflichtung zu erheben; wählt zum Vorsteher=Stellvertreter für den 50. Ortsbezirk den Kaufmann Herrn Gustav Schmitz, Hohenzollern=Ring 56 und zu Schiedsmännern für den 4 und#. Bezirk die Herren Buchdruckereibesitzer Otto Moeker, Große Budengasse 9 und Fabricant Karl Geller, Schönhauserstraße 33; genehmigt die Versetzung mehrerer Lehrpersonen in den Ruhestand; setzt einige Grundstücks=Entschädigungen anderweit fest; beschließt die Erwerbung der Bastion Thürmchen; genehmigt den Verkauf einer Wegefläche in der Gemeinde Witterschlick, die Vermiethung des Hauses Heumarkt 57 und die Verpachtung des Friedrichshofes zu Giesdorf; ermächtigt die Verwaltung Klagen zu erheben betr. Zahlung der Kosten für Alarmirung der Feuerwehr zu einem Wasserrohrbruch, ferner wegen Besitzstörung von Seiten eines Nachbars der Schule Andreaskloster, auf Schadenersatz wegen Nichterfüllung eines Vertrages, sowie auf Entfernung der Balcone Händelstraße 24 und Ecke Vondel= und Merowingerstraße, und sich auf die Klagen betr. Ruhegehaltsforderung früherer Nachtwächter, Beschädigung eines Regensarges bei einem Canalbau, betr. Wasserschaden, sowie betr. Grundstücks=Entschädigung für den Zufuhrweg zum neuen Deutzer dhofe einzulassen.
Friedh
Täglich
frische Trauben, weiß u. roth,
frische
frische Apricosen, frische Reineclauden, frische Melonen usw. Carl Mosler,
Unter Fettenhennen 6.
FeinsterHimbeer=Syrup
per Liter K 1,50. Blaubach 41.
Vollständiger
Ausverkauf
D des grossen Lagers in Kleiderstoffen Seidenstoffen, Foulards, Grenadines. Mousselinen, Cattun, Unterröcken, Blousen etc.
zu und unter Einkaufspreisen
nur gegen Baarzahlung.
Stan-Garten
Jeden Sonntag von 11 Uhr ab:“
„ Morgen-Musik.
.
Nachmittags von 3½ bis Abends 11 Uhr:
„ Militair-Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuß=Art.=Regim. Nr. 7, unter persönl. Leitung ihres Dirigenten Herrn Trenks.
Montag den 29. Juli:
Wagner-Abena.
Koche mit Gas!
Ausstellung
von
Gas-Koch-, Brat-, Röst-, Heiz- u. Bade-Apparaten
Rosenstrasse 30,
geöffnet—12 Vorm.,—6 Nachm.
Eingang neuer Modelle. Ermässigte Preise.
Direction der Gas-, Elektricitäts- u. Wasserwerke der Stadt Köln.*
8
□.
731
□
#
Kühle Küche im Sommer!
b.
d.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen und daselbst belegenen Grundstücke: 1a. Flur L. Nr. 1583/18., Blumenthalstraße, Garten, groß 3 Ar 8 Quadratmeter,.45 Thlr. Rein=Ertrag;
Flur L. Nr. 1584/18—, Blumenthalstraße, Garten, groß 3 Ar 26 Quadratmeter, 1,53 Thlr. Rein=Ertrag;
Flur L, Nr. 1585/18-, Blumenthalstraße, Garten, groß 2 Ar 51 Quadratmeter. 1,18 Thlr. Rein=Ertag;
Flur L, Nr. 1589/18, Aduchtstraße, Garten, groß 2 Ar 96 Quadratmeter, 1,39 Thlr. Rein=Ertrag;
Eigenthümer: Bauunternehmer Anton Knickelmann zu Köln; Flur 27, Nr. 760/210, Thürmchenswall 64, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswerth 1650.; b. Hinterbau(Werkstätte), Nutzungswerth 600.; c. Pferdestall mit Remise, Nutzungswerth 180., zusammen 4 Ar 12 Quadratmeter groß; Eigenthümer: Eheleute Hermann Hecker, Fruchthändler, und Sibylla, geb. Reifferscheidt, in Köln; Flur 35, Nr. 402/101, Elsaßstraße 9, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 44 Quadratmeter groß, 1350 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: die Eheleute Anstreichermeister Joseph Gabriel und Antoinette, geb. Hanseler, zu Köln,
Flur 6, Nr. 653/71, Mühlenbach 13, Wohnhaus mit Hosraum, 44 Quadratmeter groß, 1500 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Wwe. Lambert Hansen, Christina Josepha geb. Schölgen, ohne Geschäft, zu Köln, am 27. August 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer Nr. 85b, zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock),
versteigert werden.
. Die Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter bezw. des Grundbuchartikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betrefffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen ronnen in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 3. September 1895, Vormildlags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 21. Juni 1899.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
4.
F. A. Wiemann, Severinstr. 231,
Inhaber: Paul Koch.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass.
Kronthaler
Natürliches kohlensaures Mineralwässer,
16 goldene Medaillen Waltberühmg;p; Grossu. Bad.
und erste Preise
Hoflieferant.
Bewährt gegen Verschleimungen jeder Art.
Hauptdepot für Köln und Umgegend:“
Carl Mosler, 6Unter Fettenhennen, Köln.
3 Großer Möbel=Ausverkauf! s
X Wegen Aufgabe des Geschäftes#
X verkaufe ich bis zur gänzlichen Näumung Y weit unter Kostenpreis: T
* noch elegante schwarze Salons, antik eichene u. nußb.
m Speisezimmer, nußb. Wohnzimmer, complete Schlaf# zimmer, einzelne Möbel und Betten, Canseusen, Sessel 1 in Plüsch und Kameeltasche, Schreibtisch, Bücher* #schrank, Salon in helluußbaum mit Vergoldung. ∆ 1 Noccoco=Salon mit Teppiche und Gardinen,### X antik eich reich geschnitztes Pianino zur Hälfte des Kosten X preises, ganze Brautaussteuern sollen gegen Baar=X zahlung spottbillig verkauft werden.
3 Werner Frisch, Langgasse 9, 2
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.#
Photographische
Apparate
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
I. H. Annacker,
Brückenstrasse 5A.
Leistungsfähigstes
lalder Brauche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jens.)
Abbruch
Severinstraße 49 sind Marmorplatten, Brandholz billig zu verkaufen.
* Schaukasten, gut erhalten, Tische * und Commode. 2 Oefen eventuell billig zu verkaufen. Stolkgasse 9, Mittags von 4 bis 5 Uhr.
Natürliches Mineralwasser
Tafelwasser I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen.
Zu haben in allen Delicatessen-, Colonial-, Material- u. Drog.-Gesch.
Niederlags: J. Ludwigs, Inh. Arthur Göbel,
Pfälzerstrasse 36. Telephon 2037.
Die Direction: Gerolstein. Eifel, Rheinprovinz.
Köln's biligse
Bezugsquelle für
Tapeten.
Auswahl.
Nur moderne Muster. lean Schmitz&amp; Zündt Kaufhausgasse 28.
Engros=Lager:
Kleine Sandkaul 9.
Linoleum,
bewührteste Marke
Engros-Preise.
Wachstuche, Ledertuche,
Betteinlage=Stoffe. Reste=Lager.
Jean Schmitz&amp; Zündt, Köln, Kaufhausgasse 28,
zwischen Quatermarkt und Martinstraße.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo
KÖLN, Marzellenstrasse 17
empfichlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpanier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten otc.
Lager in Bureau-Bedarfeartikeln.
Zum Einmachen!
la. Wein=Essig, Liter 25 Pfg. Ia. Champagner=Essig, L. 40 Pfg
Carl Mosler,
6 Unter Fettenhennen.*
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinse empfiehlt
62 Altermarkt 62.
Sehr gutes Essen
und schönes Logis finden junge Leute
Burgmaner 32.
Dr. med. Knebel.
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelf, nach
85A.
Sprechstunden:
Vormittags—10, Nachmittags—4 Für Unbemittelte Mittwochs und Samstags Vorm. 10—11 unentgeltlich
Wasserwärme am:
erlahungsHeinabhsGehurtsAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. P. Bachem
Köln.#
Nach Auswärts Zusendung postfrei und
Rheinhöhe am 27. Juli, Abends 7 Uhr m.12+.00 IIAAAT
am 27. Juli, Mitt. 12 Uhr: 170, Abds. 7 Uhr: 17°
Offene
Für den Verka# Artikels wird ein tüchtiger
Provision
gesucht, der vor
corateure u. Haus Rheinlandes zu be der Branche nich Angebote u. S
stein&amp; Vogler
Schlosserlehr
Buchdrudk
gesucht. Seb. Avo
Junge a. Me
gesucht. Freie St Taschengeld. A
Ord. Knabe
gesucht. Pipin Die Küster= und &amp Friedhof=Kap ehestens vergeben Bewerber wollen ihrer Zeugnisse beim hochw. Hiri Melaten persönlie Savels, Pfat
bei hoher Provisi
Ehrenfeld, EveAuverheirath
der zweispännig ten Zeugnissen, g
Leh
für Klempnere ges. Nippes, 1
Tüchtige Mai
Deutz, Breuerstre
Gebildetes eva Wittwe, nicht unt ieb, möglichst mi
gesucht für bess von drei Köpfen. und dauernd, da m Anstalt unterg im Anfertigen v perject, werden be Offerten mit 3 tographie erbeten Geschäftsstelle d.
Tüchtiges, in a X fahrenes Dien sucht. Nippes,
Eine durch Ladenge bess. Schw sofort
Fr.=Offerten un Geschäftsstelle d.
Ein brave
welches alle Haus sucht. Köln, Er
mit jährigen Zeug rohn gesucht.
Schild
Lehrm
von guter Figur, Näntelgeschäft ges
Dresler
Inhaber C.
Zweitn
Kinderfrau, MädMädchen für alle
Küchen=, 31
und Kindermädche Häuser, bess. Mädl Dame u. Mädchen arbeit zu 2 Pers. gesucht; daselbst p. Frau Krings,
Modistin
selbständ. tüchtig tritt ges. Näh.
d. Haasenstein ., in Köln.
am liebsten vom Le arbeiten sofort ges
Ehrenfel

Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 4 Sonntaa. 25. Juli 1899.
Offene Stellen. Stellen-Gesuche.
und
aste
H.
ahl. luster. Zündt. 2B.
m,
irke
se.
rtuche,
ste=Lager.
Zündt, Se 25,
kt und
erei
□
asse 17
ormulare, verts mit Preiseiten otc. artikeln.
hen!
25 Pfg .40 Pfg.
ET
ten 6.
nd. dauersilbern 2c. ide sowie ind Pinse
*
her,
Essen
inge Leute
ner 32.
ebel.
burtshelf.
A.
tags—4 vochs und entgeltlich
½4
h
555
3
55
r und Ausneuen )<space> m i t<space> Derreisen Nuster #sech
em
posttoffen. idines cen,
isen
Für den Verkauf ein. sehr lucrativen Artikels wird gegen hohe Provision ein tüchtiger
Provisions=Reisender
gesucht, der vorzugsw. Polsterer, De corateure u. Haushaltungsgeschäfte des Rheinlandes zu besuchen hat. Kenntniß der Branche nicht erforderlich.
Angebote u. S 0 1624 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. in Köln.
Holzbranche.
Suche für meinen Sohn, 17 Jahre alt, welcher mehrere Jahre eine höhere Schule besuchte, eine Lehrlingsstelle in einem hiesigen Geschäfte.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 910 an die Geschäftsstelle d. Bl.
am liebsten vom Lande, für alle Hausarbeiten sofort gesucht.
Ehrenfeld, Glasstraße 21.
sindenthal Villa, zeyn Räum.,
Linbenthal. Veranda, Balcon, Gärten, auch getheilt(Unterhaus) zu vermiethen. Landgrafenstraße 80.
Ladenlocal
—
nebst Wohnung und etwa erforderlichen Geschäftsräumen,
Ecke Meckenheimer= und Thomastraße, geeignet für ein Colonialwaaren=, Delicatessen=, Cigarren 2c. Geschäft zu vermiethen. Fr.=Offerten u. E 93 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene schöne
b. 5., Küche u. Mans. s. b. z. v.
Lindenstraße b7 u. 77.
Bescheid: Lindenstraße 75, pt.
Herrsch. Wohnungen
mit Stallung für 3 Pferde
im Hause Lindenstraße 54 zu vermiethen.
Bescheid Lindenstraße 60, Unterhaus
Abgeschl.
abgeschl. 5.
4 Zimmer, Küche u. Mans., zu 40.
en. Lindenstraße 77
Bescheid: Lindenstraße 75, pt.
Kämmergasse 51, Nähe Stern zu vermiethen. Näh. Fleischmenger
3. Et., auch Sternengasse 60, parterre.
Heumarkt 76:
Zu besserm ruhigem Häuse oy 1) Kinder und mit Garten eine
v. 4 Zimmern. Küche u. Küchenspi im Nebenhause 3 Zimmer 3. Et. 2 Zimmer 4. Et. zu verm. Näh.
Zimmer dritter Etage
an einzelne Person zu vermiethen.
Christophstraße 16.
Abgeschl.
im Preise von 37, 50—60 M. monatlich in der Linden= und Brüsselerstraße(Nähe Königsplatz) zu vermiethen.
Bescheid Lindenstraße 60, Unterhaus.
Ein bess. Fräul. od. Mädchen
zum Mitbewohnen eines Zim. gesucht. Zu erfragen Severinstraße 40.
Erste Etage
zu vermiethen, Nippes, Siebachstr. 39. Näheres Thürmchenswall 92.
—, 3. Etagen, mit je—. Zimmern, Küche und Mansarde,
Lindenstr.81.- 9l1 6.
(nahe Königsplatz). Besch. Lindenstr.7 part., sonst Friedrichstraße 76, part.
Zimmer 4. Etage
zu vermiethen. Deutscher Ring 13
zu vermiethen. Agrippastraße
41, parterre.
B. H. Blömer Nacht,
Breitestr. 59/61, Köln, Breitestr. 59 61.
Reste-Ausverkauf
in Kleiderstoffen,
Kattun, Satin, Crépon, Mousseline etc.
Grösste Auswahl in
Stück.A1, 1,50, 1,75, 2, 2,50, 3, 3,50 bis 30 Ml.
2 Zimmer 1. Etage, straßenwärts, &a Fimmrt zu verm. Bürgerstr. 3
Zweite Etage,
5 Räume und Mansarde, in ruhigem Hause zu vermiethen.
Propsteigasse 36.
Für Beamte.
Nähe Post und Bahnhof, Eintracht straße 23, schöne 1. Etage, 3 Zimmer, Küche u. Bequemlichkeiten, in ruhigem Hause zu vermiethen. Besch. im Hause selbst und beim Eigenthümer Pfälzer straße 55, 2. Etage.
2 Parterrezimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Schwalbengasse 38.
M
* Anrteurkiaer Eension,
monatlich 45 K, zu vermiethen. Metzgerei, Weyerstraße 7.
Ladenlocale
mit
(von—5 Räumen) zu 50—60 M sofort zu vermiethen.
Lindenstr. 75,85—91
Bescheid: Lindenstraße 75, pt.
Ehrenstraße 44:
abgeschlossene 1. Etage mit Erker. 5 Zimmern, Küche, 1 Mansarde, Keller und allen Bequemlichkeiten preiswerth zu vermiethen.
2.
1 große Zimmer und 1 oder 2 Mans., an kinderlose Leute zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 906 an die Geschäftsstelle d. Bl.
55 Zimmer und 1 möblirtes Zim• mer zu vermiethen.
Kämmergasse 22, 1. Etage.
Ehrenfeld, Glasstraße 18,
3 schöne Zimmer in ruh Hause für 16 K. Bescheid Köln, Mathiasstr. 4.
Leostraße 15,
schöne Wohnung, 3 gr. Zimmer, Balco 1 Küche mit Wandschr., Mans.(Waschk Bleiche), an ruhige Familie zu 28 9 zu vermiethen.(Gleich beziehbar.)
Schön möblirte
Wohn= und Schlafzimmer m
guter Pension an 1 oder 2 Herre billig zu vermiethen.
Mohrenstraße 36.
Schöne lustige erste Etage, Räume mit Veranda und Mansarde sofort billig zu vermiethen.
J. Aussem, Kirchstraße 4.
Zimmer strßw. 22 J. Achtersr 25
öbl. Speicherzimmer an ord. Hand
werker. Lyskirchen I.
2. Etaae 6 Räume, m. alle
. Einge, Bequeml. an kl
stille, kath. Familie auf lange Jahr zu vermiethen. Ehrenstraße 59.
Abgeschl. Wohnung.,
parterre,.,., 3. Etagen, mit je
—4 Zimmern, Küche und Mansarde,
Boisseréestr. 20 u. 22
zu 38 bis 42 J. Bescheid: Lindenstraße
75, pt.
Einfach
then.
möbl. Zimmer zu vermie
Machabäerstraße 37.
Möbl. Zimmer mit Pension sofort Glockengasse 54.
19.
Elegante abgeschlossene 1. Etage von 5 Räumen, Küche nebst Spinde, Speicher, Waschküche und Keller, zu vermiethen. Preis 1200 M.
Bescheid im Hause und Brandenburgerstraße 19.
Verlengrahen. 22—24: Dritte
Etage, 3 Zimmer, in ruhigem Hause zu vermiethen.
Seite 3.
Unterricht.
Primaner
mit glänzend. Zeugn. ertheilt gründliche Nachhülfe in sämmtlichen Gymnasialfächern. Beste Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 899 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Energ. Clavier=Unterricht
ertheilt conserv. geb. Lehrer mit vorz. Refer. die Stunde zu 1 A. Fr.=Off. u. Nr. 860 an die Geschäftsst. d.
, Zeichnen, Zuschneider. der Kostüme, Mäntel
stem Roussel, Paris.
d gewissenhafte AusKupfergasse 17.
Capitalien
Capitalien
gute Hypotheken werden bein
Wer
ständigen jungen Mann 20.. ite Sicherheit bis zum 1. OcZu verkaufen.
Privat
der Stadt Köln, vorzüglich gemit Gärtchen, äußerst billig ehr geringer Ablage zu verFr.=Offerten unter häftsstelle d. Bl.
E 5 an die Ge
Geschäftshaus
Mittelpunkt Stadt, sehr bessere Ochsenmetzgerei, zu Preis 65,000., Anzahlung 12,000 M. Fr.=Off. u. Nr. 914 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
austellen GverhardLeostraße, nächst Schlachthof und bacherthor, sehr preiswürdig zu lufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Ehrenfeld:
des Specereigeschäft billig zu gen. Glasstraße 21.
Heumarkt 55.
heeler=Wilson=Nähmaschine, gut er9 halt., zu 20 M zu verk. Löweng. 12.
Feinste
Centrifugenbutter
Hausbesitzer,
Private und Tapezierer kaufen
am vortheilhaftesten bei
G. C. Lehmann, Flandrischestraße 6. 227 Liliale: Eigelstein 101.
Sammlung
zu verkaufen. Kl. Griechenmarkt 9— 2. Etage.
Compl. Specerei=Einrichtung bill. zu
verk. Nippes, Escherstraße 52.

8
* Personalien. In die Liste der Rechtsanwälte wurden getragen: der frühere Rechtsanwalt, Justizrath A. Müller bei
eindem
Cafelherde, Lungengasse 18.
hiesigen Oberlandesgerichts und Gerichts=Assessor Dr. Voelker bei dem hiesigen Landgericht.
)<space> D a s<space> F e s t<space> d e r<space> g o l d e n e n<space> H o c h z e i t<space> b e g i n g e n<space> g e s t e r n<space> d i e<space> J o <space> hannisstraße 82 wohnenden Eheleute Hoffarth. Morgens fand in der Pfarrkirche St. Cunibert die kirchliche Feier statt, wobei Hr. Pfarrer Ditges eine herzliche Ansprache an das Jubelpaar richtete. Das Haus, in welchem die alten Leutchen seit einem Menschenalter wohnen, war von den Nachbarn mit Laubgewinden geschmückt. Die Kinder, 14 Enkel und mehrere Urenkel, beglückwünschten das Jubelpaar, dessen materielle Verhältnisse leider keine günstigen sind, da der 82 Jahre alte Mann nicht mehr in der Lage ist, für sich und seine Frau den Lebens=Unterhalt zu verdienen.
CO Inbiläum. Nachdem das Bankhaus Sal. Oppenheim jr.&amp; Co. hierselbst bereits vorigen Samstag das Jubiläum der fünfunzwanzigjährigen Thätigkeit seines Cassirers And. Jos. Kley gefeiert hatte, veranstaltete vorgestern Abend der Vorstand des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln, dessen Kassenverwaltung Hr. Kley seit einer langen Reihe von Jahren in aufopfernder und uneigennütziger Weise besorgt, demselben in seinem Stammlocal, Restaurant Hövel an der Sandbahn, ein Abendfest, woran die Damen ebenfalls theilnahmen. Nach einer Rede des Vorsitzenden, Hrn. Stadtverordneten Julius Gorissen, welcher die Thätigkeit des Gefeierten als Cassirer in humoristischer Weise schilderte, wurde demselben in Anerkennung und als Sinnbild seiner großen Pünktlichkeit eine sehr schöne Pendule mit in Silber gefaßter Widmung des Vereins als Geschenk des Vorstandes überreicht, wofür der Geseierte in seiner bescheidenen Weise seinen herzlichen Dank aussprach. Im weitern Verlauf des Festes wechselten Reden und Lieder einander ab, und die Gesellschaft blieb in der angenehmsten Stimmung noch einige Stunden zusammen.
*<space>„„ S t ä d t i s c h e s<space> G y m n a s i u m<space> u n d<space> R e a l g y m n a s i u m<space> i n<space> d e r<space> Kreuzgasse“. In dem Bericht über die jüngste Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung heißt es:„Der Cultusminister hat dem Gymnasium an der Kreuzgasse den Namen Städtisches Realgymnasium beigelegt.“ In dieser Fassung ist die Mittheilung irrig; es sollte heißen, daß dem bisherigen Realgymnasium nun auch der Titel„städtisches Gymnasium" beigelegt worden ist, wodurch zum Ausdruck gebracht wird, daß die Anstalt als vollständiges Gymnasium neben seinem bisherigen Charakter als Realgymnasium anerkannt ist.
— ∆ Abtei Knechtsteden. Durch den Beschluß der Kölner Stadtverordneten=VersammlUng vom 11. Juli geht die herrliche Abteikirche Kuechtsteden in den Besitz der Väter vom h. Geist über, und aus den Ruinen des zerstörten Prämonstratenser=Klosters wird die erste deutsche Missionsschule für Ostafrica erstehen. Der hochw. P. A. Acker, der Provincial der deutschen Ordensprovinz, ein geborener Elsäßer, welcher seit 1875 bis vor Jahresfrist ununterbrochen in Ostafrica thätig war, ist mit der Leitung der Missionsschule betraut und wird, sobald der Ankauf von der Aufsichtsbehörde genehmigt worden, seine Thätigkeit in Knechtsteden aufnehmen. Dank der großartigen Wirksamkeit des Knechtstedener BauVereins in Köln und Neuß ist die herrliche Kirche vor dem Verfall gerettet und neu erstanden. Im Innern ist sie indeß noch kahl und leer; in ihr fehlt noch so ziemlich alles. Desgleichen fehlt noch alles für das zu gründende Missionshaus. Wenn ein Pastor in seine Pfarrei einzieht, dann findet er ein Heim in seinem Pfarrhause und eine Kirche, in der für alles gesorgt ist, was er für den heiligen Dienst benöthigt. Der hochw. P. Provincial aber, welcher demnächst seinen Einzug in Knechtsteden hält, findet dort keine Gemeinde, keinen Kirchen=Vorstand, der für das Nöthige sorgt. Die Katholiken Kölr's und der Erzdiöcese müssen es darum als ihre Ehrenpflicht ansehen, für das erste Missionshaus, welches in der Erzdiöcese ersteht, Sorge zu tragen. Den Vätern vom h. Geist sind von einem Wohlthäter 100,000 M. zur Verfügung gestellt zur Abzahlung auf den, wie schon mitgetheilt, 180,000 M. betragenden Kaufpreis für Knechtsteden. Die Genossenschaft verfügt über keine Mittel und P. Acker weiß nicht, wie er auch nur das Allernothwendigste für sein Missionshaus beschaffen soll, wenn nicht von anderer Seite hülfreich eingegriffen wird. Am 19. d. M. versammelte sich auf besondere Einladung eine größere Anzahl von Katholiken im kleinern Saale der Bürgergesellschaft behufs Besprechung dieser Nothlage und der zu ihrer Abhülfe geeignet erscheinenden Mittel. Nach Vorträgen der Herren Bankdirector Zilkens, P. Acker und Prof. Ehlen, an welche sich eine längere Erörterung knüpfte, wurde ein Ausschuß gewählt, welcher sich mit dem Vorstand des Knechtstedener BauVereins, der nach jahrelangem segensreichen Wirken seine Aufgabe, nämlich die Wiederherstellung der Abteikirche, nunmehr als erfüllt betrachtet, behufs weiterer Berathungen in Verbindung setzen sollte. Das ist inzwischen geschehen und als Ergebniß der Conferenz trat ein neuer, unter dem Namen„Verein für das Missionshaus Knechtsteden“ gegründeter Verein in's Leben, dessen Vorstand wie folgt zusammengesetzt ist: Bankdirector und Stadtverordneter Zilkens erster, Stadtbaurath Heimann zweiter, Gastwirth Ant. Scheben dritter Vorsitzender; Prof. Ehlen, erster, Kaufmann Schlagwein, zweiter Schriftführer; außerdem gehören dem Vorstande an: Kaufmann Rob. Bachem jun., Dompropst, Prälat Dr. Berlage, Justizrath v. Coellen, Oberpfarrer Lentzen, Rentner Pilartz, Regierungssecretair Jac. Scheben und Rechtsanwalt Bald. Trimborn. Der Verein wird seine Thätigkeit über die ganze Erzdiöcese auszudehnen suchen, sobald der Beschluß der Stadtverordneten in Betreff des Verkaufes die Zustimmung des Bezirks=Ausschusses gefunden haben wird.
60 Die Erinnerung an die Windthorst=Feier in Meppen wird in glücklicher Weise durch mehrere Photographieen festgehalten, welche im Verlag des Photographen F. Keller in Meppen erschienen sind. Die eine stellt(in kleinerm und in größerm Format) das Windthorst=Denkmal mit seiner nächsten Umgebung dar. Auf der Photographie tritt dieses Denkmal in seiner charakteristischen Eigenart ungleich schärfer hervor als in den von der Tagespresse bisher gebrachten Abbildungen. Die zweite Photographie gibt ein Bild des Höhepunktes der EnthüllungsFeier: der Festversammlung auf dem Marktplatze in Meppen während der Festrede des Abg. Brandenburg. Für die Theilnehmer an der Windthorst=Feier wie für die zahllosen Verehrer des unvergeßlichen Centrumsführers wird dieses Erinnerungszeichen sehr willkommen sein. Die erwähnten Photographieen sind in dem Schaufenster der Geschäftsstelle dieses Blattes an der Marzellenstraße zur Ansicht ausgestellt.
n Vom Hauptpostgebäude. Die alte Stallung der frühern Artillerie=Caserne in der Stolkgasse wird gegenwärtig abgebrochen. Alsdann wird von den Casernengebäuden nur noch das an der Ostseite des neuen Postgebäudes gelegene, jetzt zu Postbureaux und Dienstwohnungen benutzte ehemalige Offizier=Casino vorhanden sein. Wir möchten nunmehr unsern vor zwei Jahren ausgesprochenen und auch mehrfach in den Stimmen aus dem Leserkreise im Kölner LocalAnzeiger wiederholten Wunsch nochmals der kaiserlichen Oberpostdirection an's Herz legen, den Zugang zum Posthof von der untern Stolkaasse aus freizugeben. Damit wäre für alle diejenigen Bürger aus dem nordwestlichen Stadttheile, welche an den Postpacket=Annahmeschaltern zu thun haben, der Weg um das ganze Postgebände herum gespart und auch zugleich eine bequeme Verbindung nach der Marzellenstraße geschaffen. Wenigstens für Fußgänger könnte der Weg ohne Bedenken freigegeben werden.
Der Circus Neuz, welcher sich gegenwärtig in Hannover befindet, wird vom 3. August bis Ende September in dem Circusgebäude im Kaisergarten hierselbst Vorstellungen geben
(Sin schöner, großer, gut eingefahre** ner Ziegenbock nebst Geschirr für 30 K zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 311, 3. Etage.
(Aut erhaltenes Laden=Real für # Bäcker, Conditor, DelicatessenGeschäft passend, billig zu verkaufen. Gertrudenstraße 16.
Garnirte Kinderhüte
per Stück 50 Pfg. Rinkenpfuhl 23.
und
Für Bauherren Unternehmer!
Schönes Bauholz, Thüren und Fenster vom Abbruch billig abzugegeben.
Näheres Neußerwall 34,
beim alten Fort X.
Kauf-Gesuche.
Kleiderschrank,
großer mahagoni in bestem Zustande zu kaufen gesucht. FrancoOfferten u. B 4 postlagernd erbeten.
1od. 2 Central=Poppelstinten
Kal. 16, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 913 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Verlegte meine Chem. Waschanst. *<space> u n d<space> F ä r b e r e i<space> v o n<space> R o t h g e r b e r <space>
bach nach Bayardsgasse 2(an der
Peterstrasse.) Halte mich für gefl. Aufträge, die nach bewährter Methode gut ausgeführt werden, empfohlen.
Franz Thiele, Bayardsgasse 2.
werden um Angabe ihrer Adresse gebeten für leicht verkäufliche Artikel mit hohem Verdienst.
Angebote unter A 20 postlagernd Köln erbeien.
Einfacher, aber guter
bei einer Familie gesucht(1¼ Uhr). Nähe Aachenerstraße. Offerten mit Preis unter Nr. 915 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bekanntmachung betr. Steuer=Erhebung.
Die Steuerpflichtigen werden darauf aufmerksam gemacht, daß das AbL Bm-Wnrrarsenr--ne 1 Cpkitif molche in
holen der Steuern für das zweite Vierteljahr 1895/96, welche in der ersten Hälfte des Monats August zu zahlen sind, begonnen hat.
Ich ersuche demnach, die Vierteljahresbeiträge zur Abnahme bereit zu halten.
Gleichzeitig bringe ich zur öffentlichen Kenntniß, daß der in Folge der eingetretenen Erhöhung der pro 1895/96 veranlagten Ergänzungssteuer sich für das erste und zweite Vierteljahr ergebende Mehrbetrag mit der Zahlung für das zweite Vierteljahr zu entrichten ist.
Die Steuerquittungen enthalten die zu zahlenden Beträge.
Köln, 27. Juli 1895. Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete Piecg.
Reisekoffer, Reisetaschen sehr viligen Preisen
Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubst.=Anstalt. Patent=Rohrkoffer, sehr dauerhaft u. leicht, von 30 M. an.
Nohrplattenkoffer
weit unter Fabrikpreis
Hermann Zander,
von 30 M. an.
Sternengasse 13.
): Steuer=Erhebung. Für manchen Bürger überraschend, erschienen dieser Tage die mit dem Abholen der Steuern betrauten Beamten, um die Beträge für das zweite Vierteljahr zu erheben, welche bekanntlich bis 15. August gezahlt werden müssen. Wir machen darum auch an dieser Stelle auf die bezügliche Bekanntmachung des Bürgermeister=Amtes im Anzeigentheile d. Bl. aufmerksam. Die Steuerzahler werden gut thun, die Beträge bereitzuhalten, damit sie sich einen überflüssigen Gang zu den Kassenlocalen sparen. Der Herr Oberbürgermeister weist serner darauf hin, daß die in Folge der eingetretenen Erhöhung der für 189596 veranlagten Ergänzungs=Steuer(VermögensSteuer) für das erste und zweite Vierteljahr sich ergebenden Mehrbeträgen mit der Zahlung für das zweite Vierteljahr gleichzeitig zu entrichten sind.
Das Deutzer Cuirassier=Regiment machte gestern Morgen mit ihren Pferden eine Schwimmübung über den Rhein. 70—80 Pferde durchschwammen von dem Pohl'schen Schiffs=Helling aus den Strom bis zur Frohngasse, während die Mannschaften in Pionier=Pontons über den Rhein setzten und von diesen aus die Pferde am Zügel führten. Zahlreiche Zuschauer sahen vom diesseitigen Ufer aus dem interessanten Schauspiel zu.
S Unfall. Im städtischen Krankenhause wurde gestern Nachmittag ein Mädchen von acht Jahren aufgenommen, welches in einem Hause am Severinswall von der zweiten Etage herunter über die Treppenlehne gestürzt war. Dasselbe hatte ganz erhebliche Kopf= und innerliche Verletzungen erlitten.
V Schwindler. Ein Dienstmädchen lernte in ihrer Stellung auswärts einen Mann, angeblich Gärtner bei einer Herrschaft in Köln, kennen, und ließ sich von ihm bereden, mit nach Köln zu reisen, um ihr hier eine Stelle bei seiner Herrschaft zu besorgen. Das Mädchen gab dem Manne während der Fahrt sein baares Geld, etwa 90 M. und auch ihr Sparkassenbuch über 75., damit das Ganze zusammen, wie er sagte, von der Herrschaft in die Sparkasse gelegt würde. Als sie in Köln ankamen, schwindelte der Mann dem Mädchen vor, die Herrschaft sei verreist, und brachte es nacheinander in verschiedene Quartiere unter. Schließlich ließ sich der Gärtner aber nicht mehr blicken und war verschwunden. Das Mädchen mußte nun erfahren, daß es einem Schwindler in die Hände gefallen war. Die angebliche Herrschaft existirte natürlich nicht.
P Diebstähle. Mittels Einsteigen wurden aus einer Wohnung an der Ulrichgasse gestohlen: vier Diamantringe, fünf Trauringe, ein goldenes Armband, ein Paar goldene Ohrringe, ein Siegekring, eine Vorstecknadel. Der Verdacht, den Diebstahl ausgeführt zu haben, lenkt sich auf einen Schneider, welcher im selben Hause bei einer Familie vorher gearbeitet hat.— Aus dem Parterre=Zimmer einer Wohnung in Ehrenfeld wurde aus einer Commode eine silberne Remontoir-Uhr und ein Trauring entwandt; ferner mittels Nachschlüssels aus dem unverschlossenen Pulte in einem Ladenlocal an der Malzmühle etwa 83 Mk. Der Dieb scheint in letzterm Falle bei seinem Geschäft gestört worden zu sein, da aus mehrern u. a. Geld enthaltenden Schubladen der Theke nichts fehlte. Sodann wurde aus einer Wohnung am Übierring, und zwar aus einem unverschlossenen Küchenschrank, ein Diamantring im Werthe von 45 Mk. entwendet.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Mehrere Personen waren vom Schöffengericht wegen gemeinschaftlicher Mißhandlung eines fünfundvierzigjährigen Anstreichers mit 30 bzw. 20 M. Geldbuße bestraft worden. Die Angeklagten erhoben mit der Staatsanwaltschaft Berufung gegen das Urtheil. Die Strafkammer verwarf die Berufung der Staatsanwaltschaft und änderte das frühere Erkenutniß dahin ab, daß jedem der Angeklagten eine Geldstrafe von 10 M. auferlegt wurde.— Ein 13 Jahre alter Schüler von Schnellweide, gebürtig zu Bergisch=Gladbach, der am 17. April im Walde bei Dellbrück durch Fahrlässigkeit einen Waldbrand verursachte, wurde freigesprochen. Das Gericht nahm an, daß ihm die zur Strafbarkeit nöthige Einsicht gefehlt habe. Der Schaden, welcher durch den Brand entstand, war nicht unerheblich; denn es verbrannte der Holzbestand von etwa zwei Morgen Waldfläche.
Vereins-Nachrichten.
9 Im deutschen Krieger=Verein„Kaiser Friedrich“ häl
am Montag=Abend um 8½ Uhr im Saale des Scala-Theaters(Herzogstraße) Hr. Realschul=Lehrer Schmidt aus Düsseldorf einen Vortrag über die Schlacht bei Spichern. Da die Erinnerungstage an die große Zeit von 1870 bevorstehen, dürfte dieser Vortrag, durch vorzügliche Pläne und Karten veranschaulicht, sowohl für die ehemaligen Mitkämpfer wie für die jüngere Generation von großem Interesse sein. Der Erlös der Karten für Nichtmitglieder ist für das Kyffhäuser=Denkmal bestimmt.
Der Verein Krieger=Kameradschaft Köln, welcher am 7. und 8. Juli c. sein fünfundzwanzigjähriges Jubelfest feierte, kann, Dank der Unterstützung seiner hohen Gönner und Freunde, auf das Fest mit Freuden zurückblicken. Dasselbe schloß mit einem NettoUeberschuß von 819 M. ab, welcher Betrag an die hinterbliebenen Wittwen und Waisen, sowie an die erkrankten und hülfsbedürftigen Kameraden als außer gewöhnliche Unterstützung gezahlt wird. Den edeln Gebern, welche zu diesem schönen Erfolg mit beigetragen haben, spricht der Verein den herzlichsten Dank aus.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1692] Verkehrs=Erleichterungen hat die Eisenbahn=Verwaltung für Köln und Umgegend neuerdings wieder eintreten lassen. Hierzu wäre zunächst der Wunsch auszusprechen, daß die Verwaltung die Sonntagszüge nach Bensberg ebenso wie diejenigen an den Mittwochen vom Kölner Hauptbahnhof ausgehen ließe. Was die ganz neuerdings eingeführten„Ausflüge mit beliebiger Benutzung der Eisenbahn oder Dampfschiffe“, angeht, so ist der durch dieselben gewährt Vortheil nur ein sehr beschränkter und bedingter, zumal dann, wen die Reise mit dem Schiffe aufwärts und mit der Bahn abwärts gemacht wird. So kostet ein Schiffsfahrschein(Vorkajüte) nach Remagen 0,65+ 0,65— M. 1,30, eine Bahnfahrkarte 3. Klasse 2., Summa 3,30, dagegen kostet eine Fahrkarte zu den neu eingeführten Ausflügen M. 3,90. Dazu hat dieselbe nur dreitägige Gültigkeit, während man in dem Ankauf der getrennten Fahrtausweise zeitlich unbeschränkt ist. Für Salon und 2. Klasse macht der Unterschied zu Ungunsten der neuen Einrichtung M. 0,75 aus. Aehnlich ist das Verhältniß bei Fahrten nach Koblenz usw. D.
* Preis=Bilder=Näthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 7 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Victor Göbbels, Ehrenfeld, Geisselstraße 32.
Gertr. Moseler, Köln, Händelstraße 27.
Caroline Nassen, Köln, Brunostraße 27.
Wilh. Roth, Köln, Moselstraße 88.
Agnes Schloßmacher, Köln, Magnusstraße 23.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, entlich
also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Lür 90 Pfg, in jeder Apotheke u. Droguerie erhältlich, und unent Tul a0 Psp. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen, handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
sind ausgeschlossen,
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prämiirte Deutsch= Samariter=Verbandväcchen benutzt wird

Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 4 Konntag, 23. Juli 1895.
Seite 5.
Unanfechtbare
Policen.
Magdeburger“###
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
Gegründet Sub-Direction Köln, Hansa-Ring 19. 1855.
Versicherungen auf Todes- und Erlebensfall, Rente und Aussteuer. Mit und ohne Gewinnantheil, 50% Bonisication, Invaliditätsversicherung. Auch Versicherung für nicht normale Leben(Abgelehnten=Versicherung). Nach Wahl steigende oder
annähernd gleichbleibende Dividende nach drei Jahren.
Untall-Versicherung mit und ohne Prämien-Rückgewähr.
5 Seereise-Unfall-Versicherung
auch mit Einschluß des außereuropäischen Landaufenthalts. Cautionen an Beamte.
Kürzeste liberale Versicherungsbedingungen. Billigste feste Prämien ohne Nachschussverbindlichkeit. Denkbar großte Sicherheit bei einem Vermögen von 36 Millionen Mark.
Prospecte und Auskunft gratis bei sämmtlichen Vertretern. Tüchtige Agenten und Acquisiteure finden lohnende Beschäftigung.
ALLGEMEINE AUSSTELLUNG
von
UND
b Musik und Dichtung im Kriege 1870•71
(speciell in Köln).
(Schluß.)
Sehr rührig waren auch die deutschen Instrumental=Componisten besonders die Militair=Capellmeister. Namentlich gab es eine Masse von Sieges= und Einzugs=Märschen. Einer der ersten auf dem Platze war„Der Spicherer Siegesmarsch“ von Georg Viefke, dem Componisten des„Düppeler Schanzen=Marsches.“ Auf dem Titelblatt fand sich der Vermerk:„ausgeführt auf den Schlachtfeldern bei Spichern und bei dem Einzug in Forbach.“
Selbstverständlich fehlte es auch nicht an„Trauer=Märschen“, die dem Andenken der gefallenen Helden gewidmet waren und zum Besten der Hinterbliebenen herausgegeben wurden.
In den Garten=Concerten, die sehr lebhaft besucht wurden, führte man Schlachten=Tongemälde und sonstige kriegerische Musikstücke auf. Aug. Conradi, dessen Specialität die so beliebten Potpourris waren, componirte ein solches, das er„Kriegsraketen" nannte. Besonderer Gunst bei Dichtern und Componisten hatten sich die Ulanen zu erfreuen, die der französischen Bevölkerung so vielen Schrecken verursachten. Sie fanden ihren Sänger in Emanuel Geibel, der sie also feierte:
Früh Morgens um vier,
Eh' die Hähne noch kräh'n,
Da sattelt sein Pferd der Ulan.
Und reitet, den Feind Und das Land zu erspäh'n,
Den Waffengenossen voran.
Hin jagt er durch's Blachfeld Und pirscht durch den Forst,
Hoch flattert sein Fähnlein im Wind.
Und er lugt von der Höh',
Wie der Falke vom Horst,
Und wählt die Straße geschwind." usw.
An diesem Gedicht versuchten sich viele Componisten. Nebenbei gab's aber auch„Husarenritte“ in Galopp= und„Dragoner=Attaquen“ in Polka=Form u. dgl. m.
Den Gipfelpunkt erreichte diese poetisch=musikalische Hochfluth mit dem Sieg von Sedau, den Em. Geibel in seinem prachtvollen Gedichte Sedau besang, das also begann:
„Es zog von Westen der Unhold aus,
Sein Reich zu festen in Blut und Graus.“
und endete:
„'rum lass't die Glocken Von Thurm zu Thurm Durch's Land frohlocken Im Jubelsturm;
Des Flammenstoßes Geleucht facht an,
Der Herr hat Großes an uns gethan:
Ehre sei Gott in der Höh'!“
Nach Sedan verlosch allmälig die Begeisterung. Dagegen loderte der Zorn des Volkes hoch empor, als bald darauf Napoleon, auf der Fahrt nach Wilhelmshöhe, das ihm König Wilhelm als Aufenthalt angewiesen, durch Köln kam. Es war um die Mittagszeit, als der Zug, der den Exkaiser mit seinem Gesolge in die Kriegsgesangenschaft brachte, ohne anzuhalten den hiesigen Bahnhof passirte; dagegen mußte derselbe geraume Zeit— wohl eine gute halbe Stunde— auf dem Geleise gegenüber dem Hötel du Nord halten. Alle Züge hatten an dieser Stelle— warum, können wir nicht angeben— derzeit längern Aufenthalt. Begreiflicherweise hatte sich eine ungeheuere Menscheumenge dort angesammelt, die den Kaiser mit einer greulichen Katzenmusik empfing. Der damalige Gouverneur v. Frankenberg, der, auf höhern Befehl, in GalaUniform den Exkaiser zu empfangen hatte, war vergeblich bemüht, die Entrüstung des Volkes zu dämpfen. Immer von neuem erschütterte das Wuthgeschrei und gellendes Pfeifen die Lüfte. Als man sich genug mit Schreien gethan, stimmte man das von Joseph Rösberg gedichtete und damals allbekannte Spottlied an:
De Köllschen an dä Bunnepaat.
Bunnepaat salls inn nitt klaue,
Unse Rhing bliev dütsch un frei!
Lang gingk's do doröm miane,
Wee Kätzchen öm der Brei.
Bräugs do de ruhd Botzen her,
Griefen all' mer zum Gewehr.
Trecke freudig en der Kreeg,
Uevvermoth hätt nie geseech! Blohsen deer, do jecken Ditz,
Opp ding Schasspött, Kugelspritz! Schnädderdäng un bum bum bum, un piff paff puff,
Sinn nitt bang för dich Hausmuff.
Unter dem Refrain:„Schnädderdäng, bum, bum!“ unter Pfeifen und Johlen setzte sich der Zug mit dem Exkaiser in Bewegung.
Als dann der harte Winter in's Land kam, und die Extrablätter, die bis dahin nur Sieg über Sieg verkündet hatten, das stereotype„Vor Paris nichts neues“ meldeten, da verstummten die Harfen der Barden, und es trat, wie es in dem bekannten Liede von Kopisch heißt:„Eine bange, bange Stille“ ein. Alles nahm nun wieder seinen gewohnten Lauf. An der lärmenden Kriegsmusik hatte man sich satt gehört und freute sich nun darauf, wieder ein Mal etwas anderes zu vernehmen. Demzufolge waren
MUENCHEN, am 27. Juli 1895.
Verehrl.
SANTTAETS-KAFFER-COMPAGNIE
Köln a. Rh.
Das ergebenst gefertigte Comité theilt Ihnen hierdurch ergebenst mit, dass Ihnen in engerer Concurrenz durch die Jury(Abth. Genussmittel) das
Ehrendiplom mit der goldenen Medaille
verliehen wurde, wovon Sie gefl. Kenntniss nehmen wollen.
Hochachtungsvoll! * Für das Comité:
J. M. GALLY.
Einmachgläser
2 Ltr. =50 J, 2 Ltr.
¾ Ltr. =50 3, 3 Ltr.
1 Ltr. =50 S, 4 Ltr.
1½ Ltr. à 15 5 Ltr.
à 20 J. à 25 5. à 40 S. à 50 J.
Geléebecher, Einmachflaschen für Erdbeeren 1c.
Wuelffrath’s Welt-Bazar,
105 Schildergasse 105A.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handluns
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 134C. SePahankaf
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste und geschmackvollste Ausführung bei billigen Preisen garantiren.
wirkrstaunenswerthl Estödtet—wiekein
zweites Mittel— jederlei Insecten und wird darum auch in der ganzen Welt als einzig in seiner Art gerühmt und gesucht. Seine Merkmale sind: 1. die versiegelte Flasche, 2. der Name„Zacherl“. Niederlagen sind in Köln und allen Städten Rheinpreußens überall dort, wo Zacherlin=Placate ausgehängt sind.
Nicolaus Pindo Nachf.
84A Schildergasse 84A,
Elngang Kreuzgasse.
Waaren- und MöbelCredit-Geschäft.
Billige Bedienung. Leichteste Zahlungs-Bedingungen
Verding.
Die für den Bau einer Abschlußmauer am Friedhof zu Melaten erforder lichen Schlosserarbeiten, und zwar:
a. bto laufende Meter schmiedeeisernes Gitter und
b. 9 Stück schmiedeeiserne Thorc,
sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind verschlossen und postfrei bis
Donnerstag den 1. August d.., Vormittags 11 Uhr,
an das Hochbau=Amt, Alte Post, Glockengasse 25/27, Zimmer 23, einzureichen, woselbst die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird und bis dahin während der Geschäftsstunden Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszug zur Einsichtnahme offen liegen. Köln, 22. Juli 1895. Hochbau=Amt.
* Der Stadtbaurath: Heimann.
Ant. Reisdorff, Hand. u Reisokoffer Sternengasse 34, vorm. Sabelberg, Halld- u. Heisckoner, Ecke Hoseng. Patent-Rohrkoffer welt unter Fabrikpreis.
die Gurzenich=Concerte, wenn auch nicht überfüllt, so doch gut besucht. Die Programme zeigten keine Veränderung, gegen sonst, gleichwie der Spielplan des Theaters keinen Bezug nahm auf die Zeitereignisse. Der Carneval wurde in diesem Winter nicht gefeiert, denn es lag ein dumpfer Druck auf der Menschheit. Dagegen vergnügten sich die vielen hier internirten französischen Kriegsgefangenen Abends mit Theaterspiel. So gaben die Gefangenen, die in der Deutzer Cuirassier=Caserne untergebracht waren, an Sonntagen, und auch manchmal in der Woche, in der Reitbahn theatralische Vorstellungen, bei denen auch die Musik nicht fehlte. Die Stücke verfaßten sie meist selbst, und die Musikmeister, deren sich mehrere unter den Gefangenen befanden, schrieben die Musik dazu. Die Kostüme schneiderten sie sich aus alten Uniformstücken, sowie Bett= und Pferde=Decken zurecht. Die kleinen Auslagen, welche die Aufführungen immerhin verursachten, wurden bestritten aus dem Erlös, den der schwunghaft betriebene Handel mit Epauletten und Uniformknöpfen abwarf. Abnehmer war die liebe Jugend, deren Sport es damals war, Knopf=Sammlungen anzulegen. Zu diesen theatralischen Aufführungen wurden die Offiziere der Garnison mit ihren Damen regelmäßig eingeladen, die dann wiederum ihre Bekannten mitbrachten. Auf diese Weise hatten wir mehrfach Gelegenheit, solchen Aufführungen beizuwohnen und dabei das schauspielerische Talent der Franzosen zu bewundern. Selbstredend erschienen auch die zahlreichen gefangenen französischen Offiziere bei diesen Aufführungen; dieselben genossen viele Freiheit und besuchten fleißig die Gürzenich=Concerte sowie die Musikalische Gesellschaft, wo einer sogar ein Mal ein Clavier-Concert spielte.
Es fehlte in dieser langen Zeit natürlich nicht an Wohlthätigkeits=Concerten, in denen passende patriotische Gesänge zum Vortrage kamen. Wir erinnern uns eines sehr rührenden Liedes Das Scherflein der Wittwe von Ferd. Koch(abgedruckt in 20 vaterländische Lieder, Köln, Bachem), das bei einem solchen Concert zum Besten der Hinterbliebenen der Gefallenen gesungen wurde und also begann:
Verschmäht nicht die kleine Gabe,
Ihr ehrenwerthen Herren! 's ist alles, was ich habe—
Gott weiß, ich geb’ es gern.
Die treue Hauspostille
Mit silbernen Ecken geschmückt;
Verkauft ich in der Stille,
Sie hat mich lang beglückt!
Erst als Weihnachten herankam, regte sich der dichterische und compositorische Schaffeustrieb von neuem und Weihnachten im Felde wurde in Worten und Tönen reichlich besungen. Aber hoch loderten die Flammen der Begeisterung noch ein Mal empor, als die Kaiserkrönung in Versailles von statten ging und bald darauf der Einzug in Paris erfolgte und der Friede vorläufig zum Abschluß kam. Diese weltbewegenden Ereignisse wurden aber nicht mehr durch Gelegenheits=Dichtungen und=Compositionen gefeiert, sondern nur die Großmeister der Tonkunst griffen in die Saiten. Brahms compouirte zur Siegesfeier ein Triumphlied. Richard Wagner verherrlichte die Kaiserkrönung durch seinen genialen Kaisermarsch, und Reinecke huldigte dem Frieden mit seiner FestOuverture Friedensfeier. Brahms entnahm nach Händel's Art seine Textworte der h. Schrift, der Offenbarung Johannis, und gestaltete die Musik in der Weise der Händel'schen Anthems. Wagner schilderte in seinem Kaisermarsch toumalerisch einen Krönungszug. Die Composition ist ganz und gar dramatisch oder theatralisch gedacht als Einzug des siegreichen Kaisers in seine Residenz. Zu beiden Seiten der via triumphalis drängt sich die jubelnde Volksmenge, die Gruppen der staatlichen Würdenträger, die Geistlichkeit, die Universität, die Minister, die Generalität mit lautem Jubelruf begrüßend. Als dann endlich der senex imperator auf weißem Rosse naht, da erschallt aus tausend und aber tausend Kehlen der Sang:
„Heil, Heil dem Kaiser! König Wilhelm! Aller Deutschen Hort und Freiheitswehr! Höchste der Kronen, wie ziert dein Haupt sie hehr! Ruhmreich gewonnen,
Soll Frieden dir lohnen! Der neu ergrünten Eiche gleich,
Erstand durch dich das Deutsche Reich!“
Als dann der Friede in der alten Krönungs= und Reichs=Stadt Frankfurt endgültig besiegelt war, da sang man:
„Allmächtiger Dir sei Dank Dir sei Preis und Ruhm,
Daß Du uns Frieden
Beschieden;
Stimmet jubelnd ein,
Glocken klinget’rein, Posaunen tönt:
Der Herr hat uns gekrönt Mit Sieg und Frieden!"
In Köln feierte man den in Frankfurt am 10. Mai 1871 abgeschlossenen Frieden musikalisch in glänzender Weise. Das Programm des zu Pfingsten(28., 29. und 30. Mai 1871) gefeierten 48. Niederrheinischen Musikfestes gestaltete sich zu einer großartigen musikalischen Sieges= und Friedens=Feier. Eröffnet wurde das Fest mit Reinecke's Friedensfeier=Ouverture, die der Componist selbst leitete. Als dieselbe verklungen war, sprach Emil Rittershaus Worte der Weihe! Dann stimmte der zahlreiche Chor Joh. Seb. Bach's Cantate Eine feste Burg ist unser Gott an und zum Schluß sang man Israels Siegessang von Hiller. Am zweiten Tage gelangte das Händel'sche Helden=Oratorium Josua und am dritten Tage dessen Krönungs=Hymne zur Aufführung. So hatte denn die Musik die großen Ereignisse vom ersten bis zum letzten Tage — in Freud und Leid— treulich begleitet.

Gänzlicher
Möbel=und Spiegelgesammten Waarenlagers
wegen Geschäfts=Aufgabe zu und unter Kostenpreis.
Selten werden solide u. elegante Möbel so spottbillig verkauft! Günstig für Brautleute u. Jedermann!
Möbel= und Spiegel=Fabriklager
Th. Struwe. 24 Neumarkt 24.
Kost und Logis. wall vesAlnständige Leute finden gute Kost und Logis.
Komödienstraße 35.
Sonntag den 28. Juli 1895, Abends 7 Uhr:
Plara Grosse Beleuchtung. Feuerwerk.
5 Uhr ab: Condert der ganzen Capelle;
des 10. Fuss-Artillerie Rgts. aus Strassburg.#
Eintrittsbreis von Nachmittags 3 Uhr ab 1., Kinder 50 Pfg.
Actionaire und Abonnenten frei.
Marienburg.
Hotel, Pension, Restaurant I. Ranges.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln. Circa 2500 Sitzplätze.
Sonntag den 28. Juli,
Nachmittags 3½ Uhr:
Eintrittspreis 30 Pfg.
Dutzendkarten R. 2,50. ½ Dutzendkarten R. 1,50.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
Local-Dampfboote fahren ab Filzengraben,
Anlegestelle der
Köln-Düsseldorfer Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
Fernsprecher 1526.
Th. Becher, Restaurateur.
Zoologischer Garten
Sonntag, 28. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
*
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„National-Marsch“ von Kounoth.
Ouverture zur Operette„Prinz Methusalem“ von Strauss „Gavotte Louis' XIII.“
„Wiener Madl’“. Walzer von Ziehrer.
Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber „Hejre Kati“. Scene de la Czardas von J. Hubay
Zweiter Theil:
Marsch und Hymne aus der Oper„menzi“ von R. Wagnen Ouverture zur Oper„ewauena“ von Flotow.
„Coppelia-Sulte“; von Delibes.
„Agathen-Walzer“ von Nebel.
Fmale aus dem Baller„Ennor- von Härtel.
Mazurka aus der Operette„Der arme Jonathan“ von Millöcker. (Nachdruck ist nicht gestattet.).
: Zoologischer Garten.:
*
Am 1. August c. beginnt ein
Abonnement
bis zum Ablauf dieses Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von
* 10 Mark für die Hauptkarte und T 4„„ jede Supplementskarte T
werden in unserm Bureau ausgegeben.
Wir machen gleichzeitig darauf aufmerksam, dass der
F mchen Wectenn unten Aumerraan, uars uer
Bau des zweiten grossen?
Restaurations-Saales
und
∆ mit raschen Schritten seiner Vollendung entgegengeht
voraussichtlich am 1. October 1895 dem Betrieb übergeben
werden kaun.
Kölner Frauenbildungsschule, 69 Breitestraße 71,
Ackteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Fagons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Kostüme. Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten.
Cursus(14 Tage) 10 Mark. Helene Coling.
Wein-Fässer Erhoste rotheumf, Zerbrochene Eier, so jg.
zu verkaufen. Köln, Altermarkt 75. Kalk, Rolshoverstraße 10.
Der
Deutsche
KriegerVerein
Friedrich“
veranstaltet am Montag den 29. Juli c. im
des Scala=Theaters,
Herzogstraße, einen Vortrag über die
Schlacht bei Spichern,
gehalten durch Herrn Realschullehrer Schmidt aus Düsseldorf, und beehrt sich, die Herren Ehrenmitglieder sowie die Mitglieder sämmtlicher hiesigen Krieger=Vereine kameradschaftlich hierzu einzuladen.
Da die Erinnerungstage an die große Zeit von 1870 bevorstehen, dürfte dieser Vortrag, durch vorzügliche Pläne und Karten veranschaulicht, sowohl für die Mitkämpfer wie für die jüngern Kameraden von großem Interesse sein. Das angelegte Vereinsabzeichen berechtigt zum freien Eintritt.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 8½ Uhr. Von 7½ Uhr bis 8½ Uhr: Concert.
Für Herren, welche nicht Mitglieder von Krieger=Vereinen sind, sind Eintrittskarten à 1 Mark niedergelegt bei den Herren: W. Hoster, Sternengasse 53, Mawick, Passage, Gummich, Schildergasse. Cassapreis K 1,50.
Der Ertraa ist für das Kyffhäuser=Denkmal bestimmt.
Die Logen und Balcon sind für die Ehrengäste reservirt.
Der
Sverein,
Wegen anderweitiger Inanspruchnahme des Hru. Abgeordneten Eduard Fuchs findet die angesagte
Vereins-Versammlung
am Sonntag den 23. Juli d. J.
nicht statt.
Der Vorstand.
Castan's; Panoptioum
Frohngasse, an der Landungsbräcke nach Zoologischen Garten und Flora.
Sonntag den 28. Juli,
von Vormittags 7 Uhr bis Mittags 1 Uhr:
25 PIS
Eintrittsgeld pro Person.
Letzter Sonntag
des Auftreten
Singhalesen Rannin.
Der Mann mit der eisernen Haut.
Wunder der
Gewerbe-Verein für Köln und Umgegend.
Unsere verehrlichen Mitglieder und deren Damen laden wir zu einer Besichtigung der neuen Schlacht= und ViehhofAnlagen auf
Mittwoch. 31. Juli, Nachmittags punkt 4½ Uhr,
ergebenst ein.
Näheres besagen die besondern Einladungen.
Der Vorstand.
*<space> P f l a u m e,<space> G e h e i m e r<space> B a u r a t h<space>
2 Köln a. Nh.— Kaisergarten.##
Saison 1895. August—September 1895.
Circus Renz.:
Voranzeige. 8
8
Den hochgeehrten Bewohnern der Stadt Köln und Umgegend beehre ich mich hierdurch anzuzeigen, daß ich am Donnerstag den 1. August u. c. mittels Sonderzuges mit meiner Gesellschaft von Hannover hier eintreffen und am
90
Samstag den 3. August, Abends 7¼ Uhr, 82
in dem von mir vor 2 Jahren erbauten und nun wieder gänzlich renovirten Circus im Kaisergarten mit einer
Parade-Gala-Vorstellung
eröffnen werde.
Es wird auch während der diesmaligen Saison mein unausgesetztes und eifrigstes Bestreben sein, durch die hervorragendsten Darbietungen auf allen Gebieten der circensischen Künste die mir während meines letztmaligen Hierseins in so reichem Maße geschenkte Gunst des hochgeehrten kunstliebenden Publicums wieder zu erwerben, sowie den hohen Ruf, dessen sich mein Institut allerorts zu erfreuen hat, zu rechtfertigen.“
Indem ich um ferneres geneigtes Wohlwollen bitte, verharre ich mit hochachtungsvollster Ergebenheit F. Renz, Director. Hannover, im Juli 1895. Königl. Commissionsrath.
000000000 9098
Montag den 29. Juli, Abends 7½ Uhr, im grossen Gürzenich-Saale:
Bis Dinstag den 30. Juli:
der großen öffentlichen
Versteigerung
der
Portefeuille=, Luxus= u.
Galanterie=Waaren
von Herrn
Jean Schaefer,
Hohestrasse 93-95,
nahe den Vier Winden. Es kommen von jetzt an hauptsächlich:
Fächer, Broschen, Figuren, schwarzer Schmuck und feine Portefeuille=Waaren
zur Versteigerung.
Franz Ferigon,
Auctionator und Taxator.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
Geschä
Marzel
Anzeigen20 9f9.— Seite) 20% und=Augeb Zeilen 5 Of
Dororten
Volksgarten.
Sonntag den 28. Juli,
Nachmittags 5 Uhr:
X 46. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz.
X
9. Volks-Sinfonie-Concert
lebenden Kö det, vielmehr vorblühenden empfehlen w Local=Anzeig
Eit
ist eine freu weilt. Jede „ lesen, alle selbst die kle ich überall
Der
für
(mil
die
(Po
unter Leitung des Kgl. Musikdirectors Herrn Joseph Schwartz.
1. Hebriden-Ouverture F. Mendelssohn.
2. Arie M. Bruch.
(Frau Else Pagenstecher aus Elberfeld.)
3. Violin-Concert Nr. 3 M. Bruch.
(Fräulein Ingeborg Magnus aus Paris).
4. Lieder....... von Joh. Brahms, R. Franz und Schulz
(Frau Else Pagenstecher.)
5. Sinfonie(-dur) W. A. Mozart.
Karten zu 1 Märk sind in den Musikalienhandlungen J. F. Weber,
Alt&amp; Uhrig. P. J. Tonger und Abends an der Kasse zu haben. Schülerkarten 70 Pfg.
Feuilleton
Von Leopol!
Der Regen Wind, dem die indessen nichts u sene Reiter=Colo griff in die Was u Peitschenschnü gehenden. Wed konnte man Sch überall ein. W Mit gewaltigem dustrie=Stadt erst und walteten ue Sturm genomme Chiripa war auf einer Holzb zuerst unter da nachdem er do der Musik=Capel tückische Wasser, ner krystallenen lüstig wühlte sich in Lumpen um dessen einstiges Vermuthung au sein können— Seine Füße sta llößen hergestell aufhob, glichen selbst glich eine dürre Zweige L# Vögel damit zu lief und vor de Chiripa war aber seine Fort daß er ihn fas ihm nicht zur schlecht bei Kass schlimmen Mohinausgeworfen digen Nachtschu zahlte, leid gen „Mir auch: wissen, was er nieder in der! der geöffneten heraus.
Social=Oeko Befriedigung a
*) Abdruck ist