Feier.
per Pfd.
Waare 20 Pfg.
: 12
.. 20„
22
.<space>"<space> 2 5<space>„<space>
.<space>.<space> 4 0<space>„<space>
.. 40„
.. 60„
.<space>"<space> 2 5<space>„<space>
.<space>"<space> 2 7<space>„<space> d von vorzüg130—180 3,
raße 111.
sient die Been, um eben so e Suppe, auch asser hergestellt und kräftig zu ben bei Breil, ppes.
verden Maggi's m sparsamen u. r Suppenwürze
gel,
bsen, s, Flageo lignons,
In,
kles.
Suppe,
Zaviar,
sister.
he
weine
1
Soii
se—8.
lbutter,
per Pfund.
iße Nr. 281, e Marktplatz. ranz Esser.
stern!
lddingschnellste Herrzügl. schönen ohne Kenntsofort herzumbeer, Citron 15 Pfx.(8839 abei d. Herren stein 12. Jos.
3.
Gebr. Musterschutz
t*
pernstr. 22
2176.
geruch= und
lern,
n(Flaum)
à 8 N..50 )„„„.50 K.— b. 2 50 „.50„.— à R 50 nt feiner Waare
enbach,
iße 30.*
J. O. Bachem. Brendgen in
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Etze d. Fahnhofstt.
##amAni Für Köln und Dororte 12 ·/s8 Ofa.
Enzeigen-Preis: Zi., einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche
und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg.
W
uird täglich in jedes Haus von Köln sewie in Deug und allen
Vererten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterbäuse: mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
**#*
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
###
Nr. 99.
Köln, Samstag, 13. April 1895.
Neunter Jahrgang.
Die noch für die Oster-Feiertage bestimmten Anzeiden bitten wir spätestens bis
heute(Samstag) Nachmittag 4 Uhr
er Geustsltutele aulgebten u volen, An Oiter-Hieneg, B. Aeri, erndeh beine hunne., Geschattsstelle des Kölner Local-Anzeigen
Gartenmöbel, Pflanzenkübel, Vogelhäuschen, Petroleumöten
empfichlt in großter Auswahl und in bekannt vorzüglicher Aualität zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachfolger,
Rheinischer SchuhwaarenBazar
D
Joseph Hohn,
Fernsprecher 1596.
Grösste Auswahl
Werkzeuge
und sämmtliche
Bedarfs=Artikel für Sattler, Polsterer und Decorateure
empfiehlt als Specialität
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Damen=Zugstiefel
R. 2,50.
Damen=Halbschuhe
K.65.
Damen=Knopftiefel,
Lederkappe und Lederbrandsohle K. 4,75.
Herren=Zugstiefel,
gepinnt, aus einem Stüick
K.50.
sämmtlichen Neuheiten von
Kleiderstoffenu. Damen-Mänteln:
Kragen, Jaquettes, Capes, Kindermäntel etc.
von den billigsten bis zu den feinsten Genres.
— Feste Preise.—
•
K 90000039.0.
S# Werthvoller und halb so theuer wie die vielfach angepriesenen Schweizer* 8 oder ähnliche Pillen.
Dr. Overhage’s
□
SS
S•
Dr. Overhage's 9
Rheum=Pillen?
Stück,
Einen Posten HerrenKalblederZugstiefel,
ganz aus einem Stück in Handarbeit, gebe, so lange der Vorrath reicht, zu K 6,50 ab.
Communionstiefe
in sehr großer Auswahl, obigen Preisen entsprechend.
Rheinischer
Schuhwaaren=
Bazar
a. Conserven Ver,
2 Pfd.=Dose junge Erbsen 50 Pfg.
und höher,
2 Pfd.=Dose junge Schnittbohnen 40 Pfg.
und höher.
Brechbohnen, Wachsbohnen, dicke Bohnen, Brechspargel, Stangenspargel, Angnas, Compotfrüchte in Dosen und Gläsern zu Fabrikpreisen.
Alle Conserven sind in 1, 2, 3, 4 Pfd.=Dosen vorräthig.
Dörrgemüse(Ersatz für Conserven), junge Erbsen, junge Schnitt und Brechbohnen, sowie alle Südfrüchte und Colonialwaaren in nur feinster Qualität zu billigsten Preisen.
N.
5 Blaubach 5, Nähe Waidmarkt.
Gebrüder Gorissen,
Heumarkt Tuchhandlung Heumarkt
17 an guag f. an Aätai! 17
Herrenhüte.
Knabenhüte.
50 Pfg.-Bazar B. Neukirchen.
Strohhüte, Blumen, Bänder und Jet
zu noch nie dagewesenen Preisen.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall
Uhren, Goldwaaren
und Aetten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57
Damenhüte.
50 Pfg.-Mädchenhüte, fertig garnirt.
t- Crarutten.
Billigste Bezu Squelle für Cravatten, Handschuhe und Herren
Amschnene für Ernen,,
wäsche in nur garantirt guten Qualitäten.
Fettenheunen 4. R. Nagel. Fettenhennen 4.
Blitz-Cravatten
eine auf reiche Erfahrung beruhende Verbesserung meiner seit drei Jahrhunderten beliebten Urbanus=Pillen, kosten
1 Schachtel zu 100 Stück= 1 A 6 Schachteln=5H. Man nehme nie andere als mit meinen—
Namens= zug:
und Prospekt
Schachteln in den D Avotheken oder direkt von
Dr. Overhage. 5 Hirschapotheke, Paderborn.
v. Werth=, Paradies= und SternenApotheke. Bestandtheile: Extr. Rhei comp..0, Aloct..0, Barosm. Rhiz. Calam..0, Senn. Aromatic..0, Extr. Fumar..5.
apekt ver= seher In in den Api
en gros
amp; en
Versandt-Geschäft,
empfehlen zur
Frühjahrs-Saison
ihr auf's reichhaltigste assortirtes Lager in
allen Neuheiten
von den einfachsten bis zu den feinsten Qualitäten zu äußerst billigen, festen Preisen. Special-Geschäft
in Schwarz, Roth etc. in nur reeller Waare
für die hochwürdige Geistlichkeit.
Alter Cognac, fein, Pt
Reiner Rothwein, Fl. 80Z u. höher. Rein. Weißzwein, Fl. 60 J u. höher. Samos u. Bordeaux, Flasche 1 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Conserven-Ausverkauf
Wegen vorgerückter Saison
Wegen vorgerückter Saison verkaufe sämmtliche Conserven Fabrikpreisen.
Große Budengasse
zu
Nothweit.,(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 500.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Tafelbutter,
Feinste Holsteiner
reine Naturbutter, 903 per Pfund. Chrontold Venloerstraße Nr. 281,
Ehrenseid. Ecke Marktplatz.
Franz Esser.
Schleuniger Ausverkauf
wegen Umbau.
Steife Herrenhüte,
schwarz und farbig,
früher K. 3,50, jetzt K.—.
Communionhüte,
neueste Formen,
früher K 2,50 und.50, jetzt K 1,50 und 2,50.
Hutfabrik Zion, 21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfann

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99 1 Bamstag, 13. April 1895.
Offene Stellen.
Hoblerlehrling
gesucht. Maschinenfabrik Rosenstr...
Ein dr. Bäckerlehrling Lande
gesucht. W. Stahl, Bolzengasse 10.
Lagerhalter
vom Consum=Verein in.=Gladbach gesucht. Jährlicher Umschlag
circt 120.000 M.
Bewerber können die Bedingungen am Sonntag den 21. und Sonntag den 28. April beim Vorstande, Heidkamperstraße 58, einsehen.
lntritt möglichst bald. 2
Süchtige Matratzenmacher für auernde Arbeit verlangt D. G. David, Duisburg.
Tüchtige Austreicher
für dauernd auf gute innere Arbeit gesucht. Gereonshof 36.
Anstreichergehülfen
welche auch in bessern Arbeiten geübt sind, gesucht. Brandenburgerstr. 19.
Tüchtige
Schürzen=Näherinnen
gesucht.
Andreas Sinn, Altermarkt 36•38.
Mädchen zu 2 Personen gesucht. Daselbst propere Schlafstellen. Eintrachtstraße 173.
Ein br. kath. Mädchen,
das gut kochen kann und Hausarbeit übernimmt, gesucht. Mohrenstr. 1.
Ein properes, tüchtiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit zum 1. Mai geie Muritinssteinweg 82.
Von—10 Vormittags Stundenfrau oder Mädchen gesucht.
Deutscher Ring 18, 1. Etage links.
Herrschaftliche Köchin
30., Küchenmädchen 25., besseres Zweitmädchen 18., Kinderfräulein und Mädchen für alle Arbeit gesucht. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Zu einem
1 Jahr alten Kinde
eine ältere, in der Kinderpflege erfahr. kath. Person gesucht, per Anfang Mai.
Huhnsgasse 37.
Stellen-Gesuche.
KT NM, ZEDA.
Bautechniker,
3 Jahre praktische Thätigkeit, 1 Jahr auf dem Burean gearbeitet, königliche Bauschule mit Ablegung der Reisterprüfung absolvirt, sucht Stellung bei einer Behörde oder im Baugeschäft. Osserten u. W S 100 postl. Minden i. W. erbeten.
Für einen der Schule entlassenen 7 Jungen wird Laufstelle oder sonst irgendwelche Beschäftigung gesucht. Spulmannsgasse 74, 2. Etage.
Braves zuverlässiges
Mädchen,
mit guten jährl. Zeugn., in der bessern Küche gut erfahren, sucht Stelle .=Offerten unter Nr. 423 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in braues ev. Mädchen
vom Lande sucht Stelle bei einer
ordentlichen Familie für alle Hausarvert. Vermittler verbeten.
Offerten unter Nr. 443 an die elle d. Bl.
###cht. Restaurationsköchin
sucht Stelle. Glockenring I
Zu verkaufen.
Zu den Feiertagen!
per Pfd.
Gemüsenudeln, frische Waare 20 Pfg.
Weizenmehl 10„
Kaisermehl 12„
Kaiserauszugmey. 15„ Blüthenmehl, ungar.... 20„ Pflaumen, bosn.15—40„
Korinthen, beste..... 22„
Rosinen, Sultan 25„
Speckbirnen 40„
Apfelschnitzel 40„
Apfelringe 60„
Stampfmelis 25„
Würfelzucker(Langen). 27„ Kaffee, gebrannt und von vorzüglichem Geschmack, von 130—180 J, empfiehlt
Wilhelm Wolff,
111 Severinstraße 111.
in der Nähe des Centralbahnhoses, zu verkaufen oder auf längere Zeit günstig zu vermiethen.
Gebaut, enth. dasselbe 21 Wirth= schafts=, geschmackvolle Wohn=, Repräsentations= und Schlafräume, außerdem Waschküche und Badezimmer mit Einrichtung und geräumiges Treppenhaus mit guten Kellerräumen. Auskunft ertheilt Eisenb.=Secretair Nippes, Hartwichstr. 23.
Zu verkaufen oder
1
Haus
Allerheiligenstrasse2
(Nähe des Eigelstein und Hauptbahnhoses), in welchem seit 50 Jahren
mit Erfolg betrieben, für jedes Geschäft geeignet. Günstige Bedingungen.
Näheres Allerheiligenstraße 4.
Hinder=Strohhüte 30 Pfg. v Thiebolds asse 57.
Straußfedern,
Strohhüte, Blumen, Bänder, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 23.
: neue Wirthschaftstische mit Ahorn platte zu verkaufen. Annostraße 10.
Ein weißes Festonkleidchen für Streu# kind billig zu verkaufen.
Märtins=Abteigasse 2B.
Packkisten
billig zu verkaufen. Marzellenstr. 17.
Selbstverfertigte Schultaschen, Tornister,„Handkoffer, Damentaschen 2c. empfiehlt billigst P. Mandt, 165 Severinstraße 165.
Trauerhüte,
steis gr. Auswahl bei billigst. Preisen.
M. Wershoven,
Severinstraße 175.
Schöner Kleiderschr., gr. Küchen=An richte, 2 Nachtscommöochen, 2schl. vollst. Bett, 3 kl. Spiegel, 50 Pfund Roßhaare, Aöch. Herd, schöner kleiner emaillirter Herd mit Kessel, Kochofen mit Trommel. Achterstraße 4.
###chtes Grahambrod u. ärztl. Vorschrift empfiehlt W. Stahl, Bolzeng. 10.
Harmonium,
americ., neu, sehr billig zu verkaufen. Näheres G. Bläser, Moselstr. 104.
a. Restkaufpreis
auf Kölner Object mit hohem Rabatt zu verkaufen. Doppelte Sicherheit.
Fr.=Offerten unter Nr. 446 an die Geschäftsstelle d. Bl.
rbeits-Gesuche.
Garten=Arbeit
jeder Art wird pünktlich besorgt.
Jos. Derkum, Schaafenstraße 17.
lichtises Madchen sucht noch einige * Annnen im Waschen und für Sams
taas Butzen.
Blankgasse 23. 1.
Kauf-Gesuche.
E..
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh. Elstergasse 5 am Museum.
„in Karrenpferd zu kaufen gesucht Propsteigasse 48.
werden zum höchsten Werthe
angekauft. Achterstraße 4.
Möbel
Abgeschlossene erste Etage, abgeschlossenes Unterhaus,
je 4 Zimmer, Küche. Mansarden
2c. 2c billig zu vermiethen.
Herwarthstr.
Mieth-Gesuche.
(Sinzelne Dame sucht—4 Zimmer E(Ursula= oder Gereonspfarre) in ruhigem, anständigem Hause.
Fr.=Offerten mit näherer Angabe unter Nr. 445 bes. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zwei Damen,
Mutter und Tochter, suchen sofort zu mäßigem Preise
—3 luftige Räume
in gutem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 448 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
in Englisch und Französisch. Mauritiussteinweg 59.
Am Thor schellen.
Schüler,
auch zurückgebliebene oder schwache, finden in der Familie eines Oberlehrers einer höhern Lehranstalt in der Nähe von Köln Aufnahme u. schnelle
Meförderung. Pensionspreis 600 bis 700 Ml.
Fr.=Off. u. R 60 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vollst. schulplaum. Unterricht
für Knaben u. Mädchen, auch f. höh. Schulen, von gepr. ers. Lehrerin.—3 Kinder monatlich 30 M. ff. Referenzen von Eltern früherer Schuler.
Fr.=Offerten unter Nr. 447 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuschneiden u. Anfertigen
von Kostümen, Mänteln u. Wäsche können Damen in kurzer Zeit gründlich unter Garantie des sichern Erfolges erlernen
ZuschneideAkademie
Maria-Ablassplatz 6A.
Capitalien
15.000 Mark
Kirchengelder zur 1. Hypothek per 22. Juni c. zu 4½% auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 439 an die Geschäftsstelle d. Bl.
100 Thaler Flora=Actie
(60 M nachgez.) für nur 135 M zu verk.
Fr.=Offerten unter Nr. 406 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kirchengelder
zu mäßigem Zinsfuße auszuleihen. Ohne Provision. Fr.=Offerten unter VV 4393 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Verloren&amp Gefunden.
Ein Seidenpudel zugelaufen.
Poll, Müllergasse 48.
(Hine arme Frau verlor eine Rolle Geld. Gegen Belohnung abzugeben Schnurgasse 66.
Am Sonntag den 31. März, Vormittags, wurde im Hotel Royal ein
seidener Schirm
(Nadelschirm mir Weichselgriff) vertauscht. Es wird höfl. um Umtausch im Hotel gebeten.
Vermischtes.
Einige Herren Penen eute
Gerconskloster 6A.
Propere Schlafstellen, billiges Logis. P Buttermarkt 6.
Kost und Logis
zu billigem Preise. Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Haudmerker finden vinige gute Hundwerkrt Kost und Logis, daselbst auch billige Schlafstellen.
Großer Griechenmarkt 56.
Kost und Logis
billig u. gut für anständ. junge Leute, Mittagtisch 50 u. 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Buttermarkt 32.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 A. Daselbst können bessere Damen Musterzeichnen, Zuschneiden, Einrichten, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 M. Hohestraße 59.
□
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
Host und Logis für anständige Leute. Eintrachtstraße 78.
OObrringe werden mit Gold schnell Ohrringt schmerzlos eingesetzt. Lungengasse 49, Fr. Hansen.
Bekanntmachung.
Reichstagswahl.
Mit Nücksicht auf die am 13. d. M. beginnende Offenlage der Wählerlisten für die Reichstagswahl bringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß nachstehende Straßen und Straßentheile innerhalb der neuen Umwallung jenseits der äußersten Linie des frühern Bischofsweges gelegen sind und daher nicht zum Wahlkreis Köln Stadt gehören:
Aquinostraße, Balthasarstraße, Bonnerwall, Casparstraße, Crefelderstraße von den Nummern 9 und 6 ab, Crefelderthor, Crefelderwall, Eifelthor, Eifelwall, Erftstraße von den Nummern 39 und 10 ab, Ewaldistraße, Gilbachstraße, Gladbacherstraße von den Nummern 9 und 24 ab, Gladbacherthor, Gladbacherwall, Kaiser Friedrich=Ufer von Nr. 11 ab, Lindenthor, Lindenwall vom frühern Bischofsweg bis Aachenerstraße, Loreleystraße, Lupusstraße, Luxemburgerstraße von den Nummern 45 und 46 ab, Luxemburgerthor, Luxemburgerwall, Mastrichterthor, Mastrichterwall, Melchiorstraße, Neußerplatz, Neußerstraße von den Nummern 13 und 10 ab, Neußerthor, Neußerwall, Niederländerthor, Oberländerthor, Oberländer= wall, Otto Fischerstraße, Riehlerstraße ungerade Nummern von 121 ab, Riehlerthor, Niehlerwall, Schillingstraße, Titusstraße, Venloerstraße von den Nummern 33 und 18 ab, Venloerthor, Venloerwall, Volksgarten, Volksgartenstraße von Nr. 44 ab, Vorgebirgsstraße ungerade Nummern von 41 ab, Vorgebirgsthor, Vorgebirgswall, Weißenburgerstraße, Wörtherstraße, Wormserplatz von Nr. 9 ab, Zülpicherstraße von den Nummern 41 und 50 ab, Zülpicherthor und Zülpicherwall.
Dagegen gehören obwohl außerhalb der neuen Umwallung belegen zum Wahlkreis Köln Stadt die Häuser Aachenerstraße Nr. 119, 121, 112, 114, 116, Bonnerstraße Nr. 130 und Glacisweg Nr. 14(Todtenjuden).
Köln, 12. April 1895. Der Oberbürgermeister.
I.
* Der Beigeordnete, Piecg.
M
Herren-Anzüge, Jünglings-Anzüge, Knaben-Anzüge, Joppen, Hosen u. s. w.
aus dauerhaften Stoffen und solider Verarbeitung empfehle ich in großer Auswahl.
In Folge meiner geringen Geschäftsunkosten sind die Preise die denkvar billigsten, aber streng fest.
amp; Communion-Anzüge
2
6
in hübscher Ausführung ganz besonders preiswürdig.
C. Geismar, Köln,
17 Apostelnstrasse 12.
800
* 3
8
8
C. Scheibler&amp; Co.,
Köln a. Rhein,
empfehlen zur
Düngung von Gärten u. Topfgewächsen
Nährsalz,
eine Mischung von concentrirt. Düngesalzen,
unter Controle der Versuchsstation Darmstadt.
*
Verfügung.
Niederlage und Verkauf zu Fabrikpreisen bei:
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67 u. U. Goldschmied 11. Wilh. Bröders, Altermarkt 34,
Rob. Wilde, Brückenstrasse 9.
Aug. Gipprich, Herzogstrasse 54,
Julius Mildebrandt, Apostelnstrasse 10 u. Hahnenstr. 24—. Heinr. Enes, Ehrenstrasse 10—12,
Ant. Lachnit, Hansa-Ring 104. 0
Rich. Siegert, Aachenerstrasse 17 u. Hohenzollern-Ring 26, Gebr. Winkelmann, Weyerstrasse 19.
Verpackung in Blechdosen à I. ½ und 1 Kllo.
*
3
3
3
:
Ilheinhohe am 12. April. Abends 7 Uhr 3,75 m— 0,15

Kölner Local-Anzeiger Nr. 99 4 Samstag, 13. April 1893.
Seite 3.
Niederländische
Dampfschiff-Rhederei.
Sommer=Fahrplan, gültig ab 10. April bis Ende September
Täglich Fahrten für Passagiere und Güter.
Von Rotterdam Ortszeit Morgens 7, 1Von Mannheim M.Z. Mittags 2 Emmerich..Z. Nachts 12
Düsseldorf
" Köln
„ Koblenz " Mainz In Mannheim
Morgens 10 Abends 10
Morgens 7½ Nachts 2 Morgens 8
„ Mainz„ Morgens 6
„ Koblenz" Morgens 11½
„ Köln„ Abends 7
„ Düsseldorf„ Abends 10½
" Nymegen Ortszeit Morgens 9 In Rotteldam„ Nachmitt. 3¼
##r- Billigste Fahrpreise. Sämmtliche Dampfer haben Schlaf=Cabinen.
Ausgabe directer Villete nach London zwei Mal wöchentlich. Prompter Anschluß an die von Rotterdam nach London(Hoek und Holld. Harwich) Grimsky, Hull, Goole, Grangemouth=Glasgow, Leith=Edinburgh, Bergen, Christiania, Bordeaux, Hävre, Antwerpen, Amsterdam, New York 2c. fahrende Dampfer. Nähere Auskunft bei der Direction und den Agenten.
Rotterdam, im April 1895. Die Direction.
Telephon 1646.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
!. Ausverkauf nur bis 15. April.!
w sämmtlicher Sorten Handschuhe. Empfehle den geehrten Herrschaften y
4 den Bedarf in reellen Waaren zu decken. 4
Um zahlreichen Zuspruch bittet
A. Niesen aus Tyrol,
ger- Obenmarspforten 25A.
15000300500090000000 0
Severinstrassel52,
zweites Haus neben der Post.
offeriren für die
Frühjahrs= u. Sommer=Saison
in riesigster Auswahl
zu ganz außergewöhnlich billigen, aber streug festen Preisen:
Herren-Anzüge, sehr dauerhaft,K 12,—,13.—, 14,—,15,—. Herren-Anzüge, das Neueste der Saison, A 18,—, 20,— 24,—, 26
Herren-Anzüge, ertra prima Qualitäten, K. 28.—, 30.—, 32,—, 34,—, 40.—.
Buckskin-Joppen, äußerst solid. MA.—,8.—,9.—,10.— Hosen, sehr praktisch für den täglichen Gebrauch, M. 3,—, 4,—,
5,—, 6,—.
Hosen in den feinsten Kammgarnstreifen, K. 6,—,.—, 3,—,
.—,10.—.
Knaben-Anzüge, elegante Facons, A..—, 4,—,4,50,.—.
in Kammgarn, Tuch, Satin, Croisé und Cheviot, elegant und schön hergestellt, in nur tiefschwarzer Waare und riesigster Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Jedem Theile liegt ein großer Lappen bei.
000000e
Schulaufang. 8
Sämmtliche Schulartikel, Schulbücher, 8 8 Tafeln, Hefte 2c.
8. zu dußerst billigen Preien empfiehlt 8
Mlichael Bleissem, Eigelstein Nr. 113.
5000 S Sco
Fensterleder.
Schwämme.
Kaufhaus
B. Neukirohen, Hohestrasse 73, 75, 90.
Matten.
Bürstenwaaren
nachweislich gutgehend, mit Wohnung, Stallung, gr. Keller sof. zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suppenwürze, ftisch eingetrofen bei.
Jos. Effertz, Nachenerstraße 53. Ecke Brüsselerstraße.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen und bequemen Gebrauch der Suppenwürze.*
Farben, Lacke, Leim, Pinsel, Blattgold, Bronze,
in nur prima Qualitäten zu Fabrikpreisen.
Jacob Schallenberg,
Beethovenstraße Nr. 19.
Hotel-Restaurant I. Ranges
Im Römer.
Fernsprecher 324.
Pilsener
Münchener Biere.
Dortmunder
ff. Weine.nr—
Vorzügliche Küche Mäßige Preise.
Logis und Frühstück Mt. 2,50.
Schöne Garten=Anlagen.
Der Geschäftsführer:
Carl
Abcales.
): Reichstags=Wahl. Für die am 13. Mai vorzunehmende Wahl eines Reichstags=Abgeordneten für Köln, die gemäß Beschluß des Reichstages innerhalb der reichsgesetzlichen Grenzen des Wahlkreises zu erfolgen hat, mußte eine völlige Neueinrichtung der Bezirke, sowie eine Neuaufstellung der Wählerlisten stattfinden. Letztere liegen von Samstag den 13. d. M. ab in den Räumen des alten Postgebäudes, Glockengasse 25/27, Zimmer 1A, zu Jedermanns Einsicht offen. Die Einsichtnahme der Listen dürfte dies Mal besonders empfehlenswerth sein. Wer als Beisitzer eines Wahlvorstandes thätig gewesen ist, wird wissen, wie nicht selten in den Listen die Namen von solchen Wählern fehlen, welche bereits Jahrzehnte lang in ihrem Wahlbezirke als Hauseigenthümer ansässig sind; ebenso kommt es nicht selten vor, daß Wähler, welche zur Zeit der Wahl bereits ein Jahr oder noch länger in ihrem Wahlbezirk wohnen, in dem Wahlbezirke ihres frühern Wohnsitzes eingetragen sind. Wer also am 13. Mai sein Wahlrecht ausüben will, überzeuge sich, daß er in der Liste steht. Wahlberechtigt ist jeder Deutsche, welcher das 25. Lebensjahr zurückgelegt hat, im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sich befindet und seit einem Jahre keine Armen=Unterstützung von Seiten der Stadt bezogen hat. Wir machen noch besonders auf die Bekanntmachung im Anzeigentheile dieses Blattes aufmerksam, in welcher diejenigen Straßentheile innerhalb der neuen Umwallung, welche nach der neuen Abgrenzung nicht zum Wahlkreis Köln Stadt gehören, sowie diejenigen Häuser, welche außerhalb der neuen Umwallung liegen, aber dennoch zum Wahlkreis Köln Stadt gehören, aufgeführt sind. Die Grenze für den Wahlkreis Kölu=Stadt bildet jetzt bekanntlich der frühere Bischofsweg.
Die Severinskirche hat in diesen Tagen einen neuen Schmuck erhalten. Bekanntlich zeigt gerade dieser altehrwürdige Bau eine an ziehende Stilmischung, insofern das schöne Chor romanisch gehalten ist, Kirche und Thurm aber gothische Formen erkennen lassen. Während nun Chor und Kirche sich im besten baulichen Zustande befinden, Tank sorgfältiger Restauration, harrt der stattliche schlante Thurm, ein Wahrzeichen unseres südlichen Stadttheiles, noch der Hand des ausbessernden Künstlers. Bei einer Festlichkeit, die vor einiger Zeit zu Ehren des um die Severinspfarre hochverdienten Hru. Kaplan Zimmermann, jetzt Pfarrer in Rheydt, bei Gelegenheit seines Scheidens von Köln veranstaltet wurde, beschlossen nun einige kunstliebende Männer, zur Erinnerung an den Scheidenden der Stätte, wo er lange segensreich ge wirkt, eine Verschönerung zu Theil werden zu lassen. Ueber dem Thurmportal befanden sich schon lange Zeit vier Consolen, aber es fehlten die Figuren darauf. Diese sind jetzt nach Erneuerung der morsch gewordenen und verwitterten Träger aufgestellt worden und finden allseitige Anerkennung. Die Figuren stellen dar den Bischof Severinus, der im fünften Jahrhundert wirkte, den h. Bruno, als Ordensmann aufgefaßt, weil er der Stifter des Carthäuser=Ordens ist, den Bischof Cyprianus und den Propst Cornelius. Hervorgegangen sind die schönen Statuen aus der Kunstwerkstatt des Bildhauers Hru. Friedrich Custodis an der Jacobstraße. Wie man dem Künstler alle Anertennung zollen muß für die vortreffliche Ausführung der Figuren, so ist auch gewiß der Wunsch gerechtfertigt, daß dem prächtigen Thurm auch„weitere Fürsorge zugewandt werde, und deshalb sagen wir auch hier: vwan sequentes!
8 Collecte. Morgen, am h. Osterfeste, wird die durch oberhirtliches Ausschreiben vom 23. Juni 1887 angeordnete vierteljährliche Collecte für die Erwerbung von Kirchenbauplätzen in der Neustadt in allen Pfarr=, Anner und Kloster=Kirchen der Stadt Köln, und zwar Morgens in allen h. Messen, sowie auch bei den NachmittagsAndachten abgehalten werden.
I Unfall. Gestern Vormittag fiel in der Straße auf dem Himmelreich ein fünfzehnjähriges Mädchen, welches mit Feusterputzen beschäftigt war, von der dritten Etage herab und erlitt schwere innerliche Verletzungen. Die Feuerwehr brachte die Verunglückte mittels Tragbahre nach dem Bürgerhospital.
* Kölner Stadt=Tyeater. Heute: 197. Ab.=Vst. Wohlthäter der Menschheit. Schauspiel in 3 Acten von Felir Philippi. Sonntag, 14. April: 198. Ab.=Vst. Vorletztes Gastspiel von Costanza Tonita. Mignon. Oper in 3 Acten. Mit Benutzung des Goethe'schen Romans Withelm Meister's Lebensjahre, von Mich. Carré und Jules Barbier. Deutsch von Ferdin. Gumbert. Musik von Ambroise Thomas.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
Patent-Burcau Friedrich Sasse, Köln, Ansale gei: 1877.
Fernspr. 706. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
ElementarlehrerinnenBildungs-Anstalt der Stadt Köln.
Die Prüfung zur Aufnahme in die Elementarlehrerinnen=Bildungs Anstalt findet am 3. und 9. Mai d.., von 8 Uhr Morgens ab, im Schulhause, Georgsplatz 7, statt.
Die Anstalt wird vom Beginn des neuen Schuljahres ab aus einem dreijährigen Seminar=Cursus und einer zweiklassigen Vorschule bestehen.
Das Seminar nimmt Schülerinnen nur in seine dritte Klasse auf, und auch in diese Klasse nur dann, wenn durch das Aufsteigen aus der Vorschule eine dem Bedürfnisse an Lehrerinnen entsprechende Zahl von Schüler innen nicht erreicht ist.
Die zwei Vorschulklassen werden zu Beginn des kommenden Schuljahres mit neu eintretenden Schülerinnen besetzt. In beide können Mädchen aufgenommen werden, welche eine Volksschule mit gutem Erfolg durchgemacht haben; jedoch müssen diejenigen Schülerinnen, welche in der obersten Vorschulklasse Aufnahme finden wollen, das 15. Lebensjahr vollendet haben.
Das Schulgeld beträgt 100 A jährlich. Anmeldungen für die AufnahmePrüfung werden von dem Unterzeichneten auf seinem Amtszimmer, Rath hausplatz Nr. 4, Zimmer 364, resp. von dem Schul=Bureau an den Wochentagen von 11½ bis 12½ Uhr entgegengenommen.
Köln, 6. April 1895. Der Stadt=Schulrath:
Dr. Blumberger.
Kölner
—
Frauen=Fortbildungs=Verein.
Der am 28. December v. J. in's Leben gerufene Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein hat es sich zur Aufgabe gemacht: die Ausbildung der Frauen für das praktische Leven und für die den Frauen offenstehenden
Berufszweige zu fördern.
In Aussicht genommen sind: 1. die Gründung einer kaufmännischen Fortbildungsschule für Mädchen; 2. einer Haushaltungsschule und 3. die Einrichtung von Cursen für Lehrerinnen des höhern Lehrfaches.
Die Eröffnung der kaufmännischen Fortbildungsschule für Mädchen wird bereits am 28. April d. J. erfolgen.
Damen und Herren, welche unsere gemeinnützigen Bestrebungen zu unter stützen geneigt sind, werden zum Beitritt als Mitglied unseres Vereins ergebenst eingeladen. Der Jahresbeitrag beträgt mindestens.M. Anmeldungen bitten wir zu richten an die Schatzmeisterin: Fräulein Elisabeth v. Mumm. St. Apernstraße 75.
Der Vorstand.
J..:
Die Vorsitzende: Frau Oberbürgermeister Becker.
Fortbildungsschule für Mädchen.
Die Anstalt verfolgt den Zweck, denjenigen Mädchen und Frauen, die sich dem kaufmännischen Berufe widmen, Gelegenheit zu bieten, sich die für alle Zweige des Geschäftslebens nothwendigen Kenntnisse zu erwerben. Der Lehrplan umfaßt vorläufig: Buchführung, Correspondenz, kaufmännisches Rechnen und französische Sprache. Der Unterricht findet in den Schulräumen der städtischen mittlern Mädchenschule Rothgerberbach 15 statt, und zwar in getrennten Cursen: a. an Sonntagen von—a15 Uhr Nachmittags(mit anschließender geselliger Unterhaltung), d an vier Wochentagen von—10 Uhr Abends Das Schulgeld beträgt halbjährlich für vier Fächer zusammen 12 M. Das Nähere besagt der Prospect, welcher unentgelt lich zu erhalten ist: Rothgerberbach 15; im Geschaft von Gebr. Liebmann &amp; Oehme. Hohestraße, und in Ehrenfeld, Ottostraße 11.
Anmeldungen nimmt die Vorsitzende des Curatoriums, Fräulein Mathilde v. Mevissen, Zeughausstraße 2A, bis zum 10. Mai entgegen: jeden Dinstag und Freitag von—6 Uhr Nachmittags, sowie an den Sonntagen 28. April und 5. Mai von 10—1 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmittags. Der Unterricht beginnt am 28. April.
Der Vorstand.
I
Die Vorsitzende: Frau Oberoürgermeister Becker.
Städtische Ober-Realschule
zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Das neue Schuljahr der Anstalt beginnt Donnerstag den 25. April ., Morgens 8 Uhr. Anmeldungen neuer Schüler zu allen Klassen können während der Ferien täglich, am besten
impfschein und Geburtsschein) einzureichen. Die Aufnahme=Prü fungen beginnen Mittwoch den 24. April., Morgens 8 Uhr. Für den Eintritt in die Sexta ist das nennte Lebensjahr das niedrigste und zugleich geeignetste Alter.
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrgang wie das Gymnasium hat und mit derselben Klasse wie diese Anstalt „Reife für Obersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den modernen fremden Sprachen(Französisch und Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höhern LehrAnstatten der Fall ist, und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den höhern Kaufmannsstano ganz besonders geeignet ist; sodann, daß ihren Abiturienten vor einigen Jahren eine Reihe neuer Berechtigungen, betreffend die Zulassung zu den Studien und Prüfungen für eine Anzahl von Zweigen des höhern Staatsdienstes(Lehramt an höhern Schulen Hochbau=, Bau=Ingenieur= und Maschinenbau=Fach, Forstfach Bergfach, Post= und Telegraphen=Fach, Schiffbau= und Maschinenbau=Fach der kaiserlichen Marine) zuerkannt worden ist.
Schulprogramme, welche auch über die gegenwärtigen Berechtigungen der Anstalt Auskunft geben, werden auf Verlangen bereitwilligst und gratis verabfolgt.
Köln, 6. April 1895. Der Director Dr. Zieken.
Die Verkehrs=Schule Schildergasse 85, 1. Etage, bereitet seit Jahren und zwar nur mit Erfolg, junge Leute von 14—18 Jahren
zur Postgehülfen-Prüfung
vor. Erfolg garantirt. Zahlreiche Referenzen hiesiger, früher ausgebildeter Postgehülfen. Anmeldungen täglich. Seingry-Arzt.
Wachstuche,
Bett=Einlagen 2c. binligst.
P. Mandt, 165 Severinstraße 165.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99 4 Samstag, 13. April 1899:
Vollständiger Ausverkauf„es, Gardinen-Lagers
zu bedeutend heruntergesetzien Preisen. RX., BIOCK-SCHULZ, 30 Obenmarspforten 30.
(SpecialArtikel)
Zoologischer Garten
Samstag, 13. April, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch und Chor aus der Oper„Jannnauser“ von R. Wagner.
2. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
3.„Wonnetraum“, Gavotte von Sabathil.
4. a.„.Tulliingsneu von Feska; b.„Ungarischer Tanz Nr. 6“ von
J. Brahms.
5.„Mabel-Walzer“ von Godfrey.
6. Fantasie aus der Oper„Der Freischutz“ von C. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
7.„, Glonaise““ von Chopin.
8. Einleitung zum 3. Act aus der Oper„Kouengrin“ von R. Wagner.
9. Intermezzo aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni.
10. Fantasie aus der Oper„.avista“ von Verdi.
II.„ Gckeltanz“ von Meyerbeer.
12.„ien bin ein Kind vom Rhein“. Walzer von Zeller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Achtung für Naucher!
El Astro(Nr. 15).
Anerkannt feinste 6 Pfg.=Cigarre.
Zeichnet sich aus durch
feines Aroma, milden, pikanten Geschmack,
schonen Brand und elegantes Facon.
100 Stück nur Mark.50.
Hleinr. Giffels,
Glockeng. 22, gegenüber d. Stadt=Theater.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Castan's Panopticum
von heute ab täglich geöffnet.
Neu! Neu! Neu!
Nicolaus II., Kaiser von Rußland. Faure, Präsident von Frankreich. Fürst v. Hohenlohe, deutscher Reichskanzler.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Regenmäntel,
wirklich schöne aparte Façons für junge Mädchen und Frauen in neuen dunkeln und hellen Stoffen,
Mark 8, 10, 12, 15, 18, 20 etc.
Nur Neuheiten.
Dresler&amp; Krebs
(Inhaber C. N. Krebs),
Flora,
Täxlich Hintit 50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.- Aquarium 25 Pfg.
An beiden Osterfeiertagen, Nachmittags 3½ Uhr:*
Die Modehandlung von Fr. Pohl,
Großer Griechenmarkt 137,
empfiehlt sich im Anfertigen eleganter Damen=, Communion= und Kinderhüte zu bekannt billigen Preisen.
Vorjährige Hüte werden von 50 Pfg. an aufgemacht.
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
Gemäß§ 49, Absatz 1, Ziffer 2 der Statuten beehren wir uns die Herren Abgeordneten zu der auf
Mittwoch den 24. April 1895, Abends 7½ Uhr, im Muschel-Saale des hiesigen Rathhauses
anberaumten
GeneralVersammlung
ergebenst einzuladen.
Tages=Ordnung.
1. Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnung für 1894.
2. Abänderung des§ 48, Absatz 1. des Kassenstatuts.
3. Ergänzungswahl des Vorstae des.
4. Antrag des Vorstandes: die nach schwerer Krankheit genesenden Kassenmitglieder auf Antrag des Arztes zur völligen Wiederherstellung ihrer Gesundheit auf einige Zeit in gesunde Landluft mit guter Verpflegung zu senden.
Köln, 10. April 1895. NerTitus Bredt.
Damen-Mäntel-Fabrik,
Heumarkt, Köln, Wihefmstrasse.
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Sbise Möbelfabrik,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Iussultungen in kürzester Zeit.
E. Waegelein,
10 Friesenstrasse 10.
Vortheilhafteste Bezugsquelle für feinen Putz.
Grossartige Auswahl in eleganten
Damen- u. Kinderhüten
zu billigsten, reellen Preisen.
Täglich Eingang von Neuheiten.
Modell-Ausstellung erste Etage.
**
am Seiten günstige Offerte.
Eingrösserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel * hat abzugeben
e)
G
Fränkischer Hof.
Sonntag den 14. April:
Benehz-Concert
für den Königlichen Musik-Dirigenten
Herrn Georg Huber,
unter gefälliger Mitwirkung von
Fräulein Caroline Hubert(Sopran), Herrn Fritz Binder(Clavier) und Herrn Joseph Keller(Violoncello).
L. J. Brems.
Iännergesang-Oerein.
Unvorhergesehener Hindernissse wegen kann der für Östermontag den 15. AprilanGesellschafts-Abend
nicht stattfinden.
Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz.
Butter! Eier! Käse!
Süssrahm-Schweizer und Holsteiner Butter 95 und 100 J im Pfd. Garantirt frische baierische und italienische Eier! Holländer Rahmkäse von 40, 45, 50, 60, 70 3 Imn Pfd. Garantirt echte Goudakäse von 60, 65. 70, 80 J im Pfd. do. do. Edamerkäse von 70, 75, 80 4 im Pfd.
Prima fetten Limburgerkäse von 33—40 3 im Pfd. Mainzerkäse billigst, Kräuter- und Tilsiterkäse! Garantirt reines Schweineschmalz 50—60 Z im Pfd.
Ernst Schuster&amp; Cie.,
käse-, Eier- und Fettwaaren-Grosshandlung,
Heumarkt 53.
Neuheiten der Frühjahrs- u. Sommer-Saison
in allen Moden=Formen. Großartige Auswahl in
Herrenfilzhüten, neueste Facons, K.—, .50, 3, 4, 5 und höher.
Knabenhüte in dito Facons, AA..50, 2 u. höher. Filzhüte in prima Qualitäten in hocheleganten deutschen, englisch. u. Wiener Facons. Italienische Fabricate:
Cylinder u. Chapeau=Clacks. Gelegenheitskauf: Haarfilzhüte in schöner Auswahl, per Stück K 5, in allen Farben.“ Englische Hüte, Chic=Facon, N. 3, 4, 5 und höher.
Communionhüte in schönstem Facon von M..50 an.
S. GOTTSCHALK, Köln, Herzogstr. 23.
Antttttutttlll
## Verlegte Atelier und Wohnung von Perlenpfuhl nach#
° Ursulagartenstraße 30.*
KAlois Kreiten,
Goldschmied für kirchliche und profaue Kunst.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Bitte auf die Hausnummer zu achten.
!!! Bekanntmachung!!!
Die am 8. d. M. im Krystall=Palast versammelten Barbiere, Perrücken macher und Friseure machen hiermit bekannt, daß in dieser Versammlung der einstimmige Beschluß gefaßt wurde, sämmtliche Geschäfte an Sonn und Feiertagen punkt 2 Uhr zu schließen, und ersuchen wir das geehrte Publicum, uns in diesem Bestreben durch rechtzeitiges Erscheinen gütigst unterstützen zu wollen.
.: Die Commission.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.