ert
s Nr. 7,
KS,
äulein
flendelsscagni
en.)
Zink.)
.50.
6
anges A ültigkeit.
ction.
ung
ezirke.
e beabsichtigt, itlichen kathohiesiger Stadt aus BestandSt. Gereon, Kauritius eine St. Michael
rd dieses mit Kenntniß gendungen und he aus Anlaß bis einschließ. ). J. bei dem h einzureichen. enzeintheilung Rathhauses kunden von 8¾ 3 7 Uhr Ein1895.
irgermeister.
.:
geordnete:
93.
chung.
i der Vororte, 0a, betreffend ptstraße, den rsdorferstraße, eund Grethen= Februar d. J. meter: Bureau u Jedermanns
n den Plan Bestimmungen ili 1875 inner: hen Frist von itestens am I. Unterzeichneten
95.
ürgermeister,
igeordnete, nten.
27,
als
tät:
emden
zungnach
in. Eins. Dtd. an. iebt sind
26,
27
end.
S 51 rräthig.
Geschäftsstells und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space>
2 PI9.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst-, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselden Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
110 täglich in jedes Haus von Köin jewie in Deug und allen
Oeterten uneniaeltlich artragen. Für Stockwerke und
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
Loral
Köln
*
er
X
nzeiter
Nr. 32.
soch ür Samstag, 2. Fehrger Vert ta 7gpp ei.#### bestimmten Anzeigen biten ur gatesdten bie
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Grosse Trierer Geld-Lotterie
Ziehung bestimmt: 1: Klasse 14. und 15. Februar 1895.
Peched) isggeuie eri. Borzhghsg gh hhogh, sgsig.
Originalloose der I. Klasse:
Original-Vollloose für beide Klassen:
„ 1I II 1
I 2 4 8
40,
20.
10,
— D
Versuchen Sie gefl. den
vielfach preisgekrönten
GAAKAFFEE
von M. Schuster, Bonn,
Dampf-Kaffee-Brennerei,
„" gegr. 1857,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das ½ Pfund.
Filiale Köln:
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstrasse.
Niederverkäufern hohen Rabatt!
Erneuerungsbetrag der 2. Klasse: M. 20.— 10.—.—
ndr Sub. Lippmann, Köln, gegenüber dem Dom.
S.. Ströhme,&amp; Co., Köln, Schildergase 88.
Große Geld=Lotterie zu Trier.
Zichung am 14. u. is ae. 6: Loos 1 Treffer. Zrzeite Klasse.
500,000, 300,000, 200,000, 100.000, 50 Pr. 6er. 9999% 3290, 2, gd, 25.0, 2 Mal 15000 u. v.
Geldgewinne mit Baar 2,067.000 M
Original Loose 1. wasse: 1, 20 K 1. 10 u. ¼- A I
Original=Loose, gu ng fur beide Klissen. 10. K. 19 20. 14 10 M. 1e 5 M
Kelepdon 3ch, Wbln, Anter Kertendennen fh. 2— ghicztie, SLikezan. a.
0
TN C
A
TL
t
Wichtig für jeden Gasglühlichtbrenner ist der neueste zweitheilige
Glas=Stab=Schutzcylinder
D. N. G. Nr. 29047.
Durch denselben erhält der Glühkörper eine erhöhte Leuchtkraft und längere Brenndauer; ist auf
schadhaften
Glühkörpern ohne Gefahr des Springens zu verwenden.
Preis pro Stück 2 Mark.
Alleinverkauf in Köln
Hurbei Eduard Clément,
.. Unter Goldschmied 30,
Vertreter der Deutschen Gasglühlicht=Actien=Gesellschaft.
SIFA
ist, meist nervösen Ursprungs oder ruhrt von Verdanungsstörungen her. Als besonders hilfreich erwelst sich daher eine Kombination nervenanregen der u. magenstärkender Mittel, wie sie in Form von Apotheker Petzold’s Cin chona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“,
Jahren angewandt wird. eselben sind wegen ihrer rascher Wirkung bei jeder Art von Kopf schmerz. Migräne, ferner als Anregungsmittel bei Abspannung und Uebermüdung infolge von Anstrengung, Aufregung, Arbeit Vielen ein unentbehrliches IIausmittel geworden. Das Kästchen zu 27 Stück Mk..— in den Apotheken.
Bestandtherle: 0,05 Gr. citronensaures Coffein neben 0,03 Gr salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille.
Prauntohsen=Brichetwert Höls=Lrchen
Frechen.
H Fernsprech=Anschlus mal.,.onn
Schutz
Marke.
Vorzüglichste Waare.
die Agentur Jog. Rula., Köln,
0
□
0
hen Post au# nach auswärts
Ellen Postcoll gern zu Diensten.
Schlitten, Schlittschuh
empßer, großer Auswahl van Bra=s Hilliosten Preisen
Köln, Christophstr. 14.
Empfehle:
junge, fette Suppenhühner, hiesige und italienische junge Hahnen, fez. Capaune, junge Enten, dicke Tauben, frz. Pou
Inenses Welltt-f.„—
Enten, dicke Tauben, frz. VouFür Carneval und Maskenbälle: hühner uf;, alles la. Waaren
Türk. Fez, Clown, Wallenstein etc.
Originelle Kopfbedeckungen
Art in grossartigster Auswahl. NEUI Federleicht! NEUI
Oriainelle Congo-Mützen
Anfertigung nach Angabe und Zeichnung wird in 12 Stunden ausgeführt.
En gros. Preise billigst. En détail.
S. Gottschalk. Hutfabrik,
Köln 23 Herzogstrasse 23 Köln.
zu billigsten Preisen.
Leopold,
., Marzellenstraße, 00
vis-.vishes Maon
Wollene Arbeiter=Jacken,
von 99.8 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. in jeder Preislage. Ausverkauf von wollenen Tüchern, Hauben u. Muffen. Joh. Keil. Apostelnstraße 32.
US für Hausfra
HIEUS wirklic,
e etre
uen
.e
Seich oppeons
ae Geldhegperen gal. denrien und
Thomne.
Seic
Dr
eifenpulber.
verrätb.„„
n euse unr den Pe.
nur. C Thompson
Ien„S
Sechen t heher.
Senstemäte, den.8. die
Verteler: Sie
—
*

Seite 2.
Offene Stellen.
Hräftiges, fleißiges Mädchen für alle
N häuslichen Arbeiten gesucht.
Ehrenfeld, Liebigstraße 112.
Für Vermiethung und Verwaltung mehrerer besserer Häuser
einen tüchtigen, zuverlässigen und erfahrenen Hausverwalter gesucht.
Fr.=Off. mit Referenzen u. Nr. 129 an die Jeschäftsstelle d. Bl.
Expedient
mit schöner Handschrift für ein hie
siaes Notariats=Bureau gesucht.
Frco=Offerten unter P 37 an die Geschäftsstelle d Bl.
Junger Mann, kath., aus bürgerl. Familie, 20 Jahre alt, im Besitze der Berechtigung zum einj.=freiw. Militairdienst, vorgebildet in kaufmännischen Comptoir=Arbeiten, sucht Stelle als Lehrliug in einem kath. Detailoder auch Detail= u.
Eintritt kann in Kürze erfolgen.
Gefallige Franco=Offerten unter F E 342 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb.
Schreinerlehrling gesucht.
Mariengartenkloster 14, a. d. Röhrerg
Eine nicht zu junge
kathol. Köchin,
die perfect kocht und den Haus halt gründlich versteht, wird gegen Mitte April er. von einer adeligen Herrschaft auf dem Lande gesucht. Salait 300 Mark und einen Theil der Trinkgelder Fr.=Offerten unter 6 B36 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Dienstmädchen, Kellnerinne
erhalten gute Stelle, auch Logis. Frau Drolshagen, Eintrachtstr. 86.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 4 Freitag, 1. Februar 1395.
Plüss-Staufer- Ein Salon und
Pluss-Staufer- Schlafzimmer 1. Et.,
l. ernon Resiern Herrn
Stellen-Gesuche.
Tüchtige, geprüfte, kathol. höhere
Lehrerin,
welche im Aus= und Inland thätig war, sucht Stelle zu Ostern. Sehr aute Zeugnisse. Frco=Offerten unter
F P 352 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine tüchtige, energische
Lehrling.
Haushälterin
aus besserer Familie sucht Stelle zum baldigen Eintritt. Fr.=Offerten unter II L 393 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Hath. j. Mädchen,
a. Hdarb.
a. geb. Fam., in
erf., wünscht Stelle a. Gesllsch. u. Stütze in sein. Fam bei vollst. Fam.=Anschl. zum 15. März od. 1. April Event. kleine Entschädigung.
Gefl. Fr.=Offerten unter H U 401 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
34
Ein Gärtner, Arbeits-Gesuche.
Jahre alt, kath., verh., mit einem Kind, erft
Rind, erfahren in allen Zweigen der Gärtnerei, der auf großen Gütern und Schlössern selbständig thätig war, sucht Stellung. Beste Zeugnisse u. Empf. ehen zu Diensten. Fr. Offerten unter K 258 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen,Volkszeitung. 1
Feppiche werden gut u. bill. reparirt, etnges
eingefaßt, mit Franzen besetzt, nach
Desins auder Wasenhanszgaßse 26
Ein Hausgeistlicher
sucht sich zu verändern, um mehr
Proveres Mädchen sucht Beschä tigung
für Nachmittags, Waschen, Putzen oder Stundenarbeit. Eintrachtstr. 1.
Gut möbl. Wohn= u. Schlaf1. Etage, zu vermiethen.
ist das Allerbeste zum Kitten zerbrochener Gegenstände, wie Glas, Porzellan, Geschirr, Holz usw. Nur echt in Gläsern zu 30 und 50 3 bei: b. Marcan, Bazar, Schildergasse 84A. Ed. Müller, Drog., Severinstraße 211 Barbarossa=Diog. Fr.Hayne, Weyerst.91 Hans M. Zscheyge, Mohren=Dro uerie. B. Heeg, Adler=Drog., Friesenstr. 42. Rob. Rügenberg, Glas= u. PorzellanNiederlage, Schaufenstraße 55. Schwanen=Droguerie, Wwe. Ehrenthal, Blaubach 76—78.
Droguerie Gerbert, Venloerstraße 262, Köln Ehrenfeld.
H. Gerstner, Droguerie, Breitestr. 169.
Ecke Gertrudenstraße Mar Riese, Reichsadler=Droguerie, Ehrenstraße 79.
Gebr. Krämer, Mathiasstraße 11. Wilh Loeff, Severinstraße 182.
elegant möblirt, an einen bessern Herrn billig zu vermiethen. Eigelstein 131. 1
Mörsergasse 19.
Ein junger Mann bewohnen
eines möbl. Zimmers gesucht Preis 9 K. Bescheid Neußerstraße 20, 2. Et.
Mieth-Gesuche.
Mans.=Zimmer an einz. Pers. z. verm. Extra Eing.
Unter Seidmacher
Schönes Mansardenzimmer an ordentl. Person zu verm. Martinstraße 5.
Bäckerei.
schön möbl. Zimmer für 9. zu vermietten. Follerstraße 36.
Strebsamer junger Mann sucht Bäckerei zu miethen ev. zu ubernehmen. Fr.=Offerten unter Nr. 122 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirtes Zimmer 1. Etage,] Ein Herr sucht einfach
möblirtes Zimmer.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit separatem Eingang, zu vermiethen 50 Hunnenrücken 50.
tar Zimmer 1. Et., straßenw., billig
O zu vermiethen. Follerstraße 36.
Zwei durcheinandergehende, gut möblirte Zimmer
Dunger Mann sucht Wohnung bei # ordentlichen Leuten
Beschäftigung zu erhalten *fr
Gefl Fr.=Anfragen u. F Z 359 bef.
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksleitung.
Fücht. Mädchen sucht Beschäftigung für Nachmittags oder Abends(Comptoir=Putzen.) Salzmagazin 25,
Cautionsfähiger junger Mann. gelernter Uhrmacher, welcher seiner Militairpflicht genügte, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung als
Echten
Nordhäuser
empfiehlt per Liter 80 J Louis Klein, Drususgasse 2
rschribenen Ansdract.□
Mechaniker,
thalf zue mottern Ausbildung
eventuell zur weitern Ausbildung.
Fr.=Offerten unter Nr. 117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anfertigung von Kostümen u. alle Umänderungen werden geschmackvoll und billigst sofort angefertigt. Gefällige Fr.=Off. u. Nr. 125 au
die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen unsdeten. Steie
Benesisstraße Nr. 59.
Herrschafte
mädchen.
Frau Drolshagen, Eintrachtstr. 86.
Zu verkaufen.
Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht.
Steinstraße 29.
Ehrenfeld.
Corsetnäherinnen
erhalten sofort lohnende Beschäftigung.
Steinstraße 29.
Einf. kathol. Fräulein,
Schwester ein. Geistl., in der feinen u. bürgerlichen Küche, sowie Haushalt gut erfahren, sucht, am liebsten für bald,„
passende Stelle für kleinen Haushalt Baustellen oder auch zur Gesellschaft einer allein=
stehenden Dame. Gehalt wird weniger beanspr., gute Behandlung Hauptbed.
Fr.=Off. u. G F 365 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
in der
Everhard
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Modes.
Für feinsten Genre befähigte
Directrice
bei hohem Gehalt und angeneh mer Position gesucht. Offerten mit genauer Angabe bisheriger Thätigreit 2c. erbeten.
Nachen. Gustav
Für ein junges Mädchen aus einer größern Restauration wird Stelle in einem feinern Hotel oder Hotel=Restaurant zur weitern
Ausbildung in der Küche
gesucht.
Franco=Offerten erb. sub G H 367
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.
Ein ordentl. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Hansa=Ring 67, parterre.
Junges Mädchen, 24., kath., ziemlich erfahren im Haushali, sucht Stelle
zur Stütze der hausfrau, seld
sich gründlich im Kochen u. im ganzen Haushalt ausbilden könnte. Fr.=Off
u. F V 357 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu ver kaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
Tanz= u. Gesellschaftsschuhe für Damen
in engl. Lack schon à 2,25 bei
Louis Berg, Köln,
Hohestraße 56/58.
mit Frühstück zu vermiethen.
Burgmauer 2
Krrichen Tratr. mit voller
Pension Nähe Neumarkt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
findet angenehme Wohnung, möblirt, mit Frühstück oder voller Pension in ruhigem Privathause ganz in der Nähe des Domes und Hauptbahnhof.
Fr.=Off. u. Nr. 123 an die schäftsstelle d. Bl.
Eine ruhige Familie
von 3 Personen sucht im Mittelpunkt der Stadt eine abgeschlossene Etage von—5 Räumen.
Gefl Off. mit Preisangabe unter Nr. 126 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kornbranntwein
Kin noch junger wachsamer Hund zu
E verkaufen. Siebachstr. 65, Nippes.
Zu vermiethen:
Kauf-Gesuche.
Eine abgeschlossene Wohnung zweiter Etage, sechs Räume, abgeschl. Keller, Mitgebrauch der Waschküche, Speicher, — Bleiche.
Näheres Kleine Sandkaul 3.
eginne am Mittsoch den 6. Februar einen neuen
Arzt wünscht
leichten Wagen
(2= oder 4räd. Sommerwagen oder leichtes Halbverdeck und
Hohenzollern-Ring 25
abgeschloss. 1. u..Etage, je 11 Wohnräume,* Mansarde, Keller 2c.,
Tanz-Cursus
—— zu vermiethen Näh Gr. Budengasses.
SKETN vier Zimmer, vier
(Steppenpferd oder sonst. leicht. Pferd) Zweite Elügt, Mansardenzimmer zu kaufen. lm allen Beqnemlichk, in der
(Mittwochs=, Samstags=Abends)
worin die üblichen Rundtänze bis zu Carneval vollständig sicher eingeübt sind. Anmeldungen nehme bis dahin dankend entgegen.
Friedrich Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer(Sitz Berlin),
Köln, Kleine Sandkaul—.
zu kaufen.
Fr.=Off. mit Preisangabe sub R 38 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh. Elstergasse 5 am Museum.
mit allen Bequemlichk, in der Nähe des Eigelstein, an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Institutrice française donne leçons à bon marché.
Komödienstrasse 95, parterre.
des
Zu vermiethen.
Zwei Zimmer
I. Etage zu vermiethen.
Follerstraße 62.
Abgeschl. 3. Etage(Halcon
im Eckhause Marsilstein 108, freie Lage, 5 Räume, Mansarde, zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
u kathol. Geistlicher
in einer gesunden Gegend auf dem Lande nimmt gegen mäßiges Honorar einen oder zwei Zöglinge im Alter von 8 bis 13 Jahren.
Gefl Fr.=Anfragen u. F H 345 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Tapeten.
Geschäftshaus Schöne 1. Etage, 4 Räume
und Mans., zu verm. Plankgasse 7.
beid
Bei der Inventur=Aufnahme zurückgesetzte Muster
Ein braves, ordentliches
Dienstmädchen,
welches schon in bessern Häusern gedient hat und gute Zeugnisse besitzt, gegen guten Lohn gesucht. Lindenthal, Theresienstraße 29
Eine für das höhere Lehrfach
geprüfte, kath. Lehrerin,
musik., mit guten Zeugn. und Ref., wünscht Stelle in Familie oder Pensionat. Gefl. Angebote u. H H 390
besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
zu halben Preisen. Jean Schmitz&amp; Zündt, Kaufhausgasse 26,
„ Martinstr
Lintgasse Nr. 11
füheres Karp'sche Haus) ist so
sort zu vermiethen. Besch. Salzgasse 1.
Lindenstraße 73—87:
zwisch. Quatermarkt u. Martinstr.
Ich suche für 1. März
oder sofort ein älteres kathol.
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen. Frau Jos. Daniels, Rheydt.
Lehrmädchen
für Kleider gesucht, das unentgeltlich Schneiden lernt. Breitestraße 69, 2. Etage.
gesucht, welches zu Hause schlafen kann. Werderstraße 62, 2. Etage.
Gebildetes Fräulein
aus sehr guter Familie, im Haushalt sowie in Pflege und Erziehung der Kinder erfahren, wünscht wiederum Stellung, am liebsten bei einem Wittwer mit Kindern. Eine angenehme Stellung wird hohem Salair vorgezogen Gefl. Franco=Offerten unter J B 406 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein in allen Hausarbeiten gründlich erfahrenes
Mädchen,
21 Jahre alt, katholisch, mit guten Zeugnissen, sucht zum 1. Februar Stelle, am liebsten nach Mülheim am Rhein oder Köln. Gefl. Fr.=Angeb. u.
J P 419 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Echtes Grahambrod
E I
nach ärztlicher Vorschrift empfiehlt W. Stahl, Bolzengasse 10.
Abgeschlossene Etagenwohnungen
von drei bis fünf Zimmern nebst Küche und Mansarde zu 40—50 M; Ladenlocale mit Wohnung(—5 Rä me) zu 50—60 M monatlich zu vermiethen. Bescheid Lindenstr. 75 von 10—12 und—5 Uhr, sonst Friedrichstraße 76, parterre(Ecke Hohenstaufen=Ring)
zantelosen m. Marmor, fast neu, b
zu verk. Crefelderwall 8, 3. Et
Echt Mainzer Sauerkraut,
selbst eingemachte Bohnen empfiehlt Eduard Heyden, Augustinerplatz 6.
artoffeln
frostfrei.
Prima Sorten. Bill. Preise Kneffel, Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Auf., prop. Stundenmädch. I“Fgmike sehr gut angeführt in
Köln=Deutz, Haushalt, wird Stelle zur weitern
für Vormittags gesucht Köln=Deutz Arminiusstraße 11, 2. Etage.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M
Vor dem Kauf Probe gratis
Eintrachtstraße 35. Severinstraße 245.
Kammerjungfer
für sofort gesucht. Erforderlich Schneidern, Nähen, Frisiren und er fahren auf Reise. Wollküche 4.
Haushaft, wöie Sorur.--—
Ausbildung in der Küche
Endesunterzeichneter hat ein neues, wenig gespieltes
gesucht ohne Vergütung. Fr.=Off. u
1 M 391 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. r
Gesucht
m Ostern von adel. Herrschaft auf dem Lande Rheinland) eine für's höhere Lehrfach geprüfte, kath. Erzieherin, die bereits länger unterrichtet hat und musikalisch ist. Frco.=Offerten unter J<space> E.<space> 4 0 9<space> a n<space> d i e<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> d e r<space> Köinischen Volkszeitung erd. t
Mädchen,
ein junges
den bessern Ständen angehörend, wird gegen angemessene Vergütung eine Stelle zur Erlernung der seinern und bürgerlichen Küche und der gesellsch. Formen in einer katholischen Familie gesucht. Gefl. Frco.=Offerten unter H S 399 an die Geschäftsstelle der Köinischen Volkszeitung. t
mit einer Bank der Firma Rud. Ibach Sohn in dem Hause Urfulastraße Nr. 52 zu verkaufen.
Wilh. Dar, evangel. Schullehrer.
Ein Füllosen billig zu verkaufen C Krahnenbäumen 3, am Eigelstein
Verschied. Bettstellen(darunter
„eur n eine elbst
verfertigte eiserne). Schrank, 1 Bowle sowie versch. Kleider billig zu verk.
Siebertz, Vor S: Martin 5, 2. Et.
Bescheid Jung, Stadtgarten.
5 Räume, an stille
Leute zu vermiethen. Eigenthümer wohnt im Hause. Badstraße 5.
Abgeschl. 2. Etage,
Brabanterstraße 70.:
Abgeschlossene dritte Etage,
5 Räume, Mansarde 2c. zu vermiethen. Bescheid Limburgerstraße 27, I. Etage,—5 Uhr Nachmittags.
in möbl Wohn= u. Schlafzimmer zu vermiethen Komödienstraße 95.
.,., 3. Etage,
Möbl. Zimmer zu vermiethel
Eintrachtstr. 78
Ein Zimmer,
mittelgroß, 2. Etage, zu vermiethen.
Norbertstraße 2.
Christophstraße 42,
Ecke von Werthstraße, zu vermiethen. Je 4 Zimmer,„Küche, mit oder ohne Mansarde. Bescheid beim Eigenth Hansa-Ring 43, parterre
Möbl. Zimmerz. vermiethen.
Große Neugasse 15.
Ein möbl. Zimmer zu 7 K zu verm. E Komödienstraße 95.
Capitalien
Die slädt. Sparkasse
in Kalk,
Breuerstraße Nr. 16,
an jedem Werktage geöffnet, nimmt Einlagen von 1 A beginnend an und verzin t dieselben von 3 K aufwärts mit 3½%. 9
Capitalien
zu mäßigem Zinssuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
Köln.
Se
Verloren*
Gefunden, rund hatte
sich auch
zöbl. Zimmer monatl. * vermiethen.
für 9 M zu Ruhr 4.
an stille Leute in dem Hause Buttermarkt 29 sofort billig zu vermiethen.
Bescheid 48 Buttermarkt 48.
Zimmer
1
möblirtes
vermiethen.
Mansardenzimmer zu
Clemensstraße 14.
Etage, Idurch inandergen,
ut möblirtes Zimmer, sowie möO blirtes Wohn= u. Schlafzimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem hause an bessern Herrn zu vermiethen. eparater Eingang. Eigelstein 113
.. schöne, helle Zimmer mit Keller=Aoschluß an anständige Leute zu vermiethen.
Kleiner Griechenmarkt 30.
Möbl. Zimmer, undsahn,
sofort zu vem. Dominicaner 5.
Ladenloral
Mahnung für jedes bessere
mit Wohnung, für jedes bessere Geschäft passend, sofort zu vermiethen.
Severinstraße 231.
2öbl Zimmer billig zu vermiethen. M— Mörsergasse 4.
3. Etage, 3 schöne Zimmer,
an kleine Familie zu vermiethen.
Martinsfeld 33.
I. Etage, 3 Zimmer,
straßenw., an stille, kleine Fam. sofort zu vermierhen. Severinstraße 231.
Große helle
98
Landsbergstraße
Schön. Unterhaus, 4 Räume n. Mansarde(kein Anbau) in ruh. Hause, vom
Eigenthümer bewohnt, zu vermiethen.
Werkstätten,
zwei übereinanderliegend, hell und trocken, auch einzeln, event. mit Woh nung, billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 220 bei Esser.
Eine Uhrkette gefunden.
Näheres Ritterstraße 20.
20
„Sei im geri haupt so dir, du
immer i Entzünd schwindst Run, u gut, was du mit endliche
wünsche brich mie außer singen z1 „Arm „Wen Sie woh
daran; ich kann Widerspr andere so ist Frau
1
nachdenkl Menschen lich einen „Ich v „Wirkl Die
Zunge; d eines Bes „Wolle Ohne sein und er fo
Währen unangeneh Paar in Unruhen und in sol garethe se sie seine g keit gegen zu trösten; Gemüthsbe Natur wär Schmeichel unter den( wurde und barkeit dad was ihr ar Er versie er die Rech brochene S dafür so w Mensch er weisen, wie am nächsten machen".
Margaret führt, doch gehst nicht „Wegen heit die Uni „Ich me
Stanniforth gegen ihn se gern beendet Philipp b glaubst also, vollte? Lie sabe nur fü das warst di onntest den
„Dann si
Vermischtes.
Unsou! Versende Recepte Umsonst: Selbstbereitung vor Cognac und andere Liqueure. Port 20 Pfg. erforderlich. R. Liebec,
Barmen, Ehrenstraße 1.
für ordentl. Leute.
Kost u. Logis Eintrachtstraße 5
Schüler
von außerhalb, welche zu Ostern da
Marzellen=Gymnasium besuchen, find
in der Nähe desselben bei bessers katholischer Familie gute Pflege Pension, Fr.=Off. u. Nr. 124 d.
Geschaftsstelle d. Bl.
auch be Am ander sich selb ndern Gru lachte das§ London zu ünschenswer Bei seiner Fanny's therin des§ unte Fanny nnzigen Herl Vom ersten Liebe f ner Gattun Frau Wi sammenschlu frieden stun nie die Au dieser sein sützten Läch Phlipp wu and und 1 zenblicken d

Schlafrmiethen.
asse 19.
9.
ann
bernehmen.
122 an die
sucht
mmer.
ngabe unter telle d. Bl.
sohnung bei mit voller
ngabe unter telle d. Bl.
samilie
Mittelpunkt ssene Etage
igabe unter
m
6. fesen neuen
SUS
gs=Abends)
stänze bis zu her eingeübt me bis dahin
sewisch,
saft Deutscher Berlin),*
kanl—.
donne des
parterre.
Zeistlicher
end auf dem ßiges Honorar ge im Alter
F H 345 an
Kölnischen
en
parkasse k,
Nr. 16,
öffnet, nimmt innend an und 3 K aufwärts
*
lien
auch Kirchendet bei
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Die Winningtons.
Roman von W. E. Norris.
Autorisirte deutsche Bearbeitung.
:„Sei so gut und widersprich mir nicht, Edith! Du achtest nie im gerzngsten auf das, was ich dir sage. Wie willst du nur überhaupt sagen können, ob du dich erkältet hast oder nicht? Ich sage
dich erkälte., und du weißt, wie schlimm das bei dir zmmer Ist., avgesehen davon, daß du stets Gefahr läufst, eine LungenEutzündung zu bekommen. Ihr Winningtons seid alle gerade schwindsüchtig genug; aber darüber ärgere ich mich nicht so sehr.
Run gemtean=*. varuder arcere ich mich nicht so sehr.
Run, unterbrich mich nicht, wenn ich bitten darf! Du weißt sehr
aut. was ic meine Ale.. 13u————..n. 4
is, Notar,
Gefunden.
rstraße 20.
htes.
nde Recepte zu tbereitung vor iqueure. Portt
R. Liebeck. —
ordentl. Leute. ntrachtstraße 75
zu Ostern de
nbesuchen, finden den bei bessere
den bei
gute Pfleae
u. Nr. 124.)
I. n ch meine. Als du unger waiz., schadete es nichts, wenn
en dlich aer jungen Brune herumliefst; aber jetzt könntest du ##,#tsechen, daß es eben so unpassend als albern ist, und ich
brich mich nicht Sdireng wieder gescebt. Sei so gut und unter„ mich nicht, Edith; denn— und so ging es weiter, bis sie
Suden Ju chen zusltich an„Arme Dinger!“ sagte Herr Stanniforth mitleidig.
S. meinen Sie damit?“ fragte Nelly.„Arme Edith! wollten
„Ach, sie thun mir beide leid. Jetzt ist Edith natürlich schlimmer ich kaun aver gruger ooer spater wird das Blatt sich wenden, und
Mideripruch hober..#öchst anangenehm ist, wenn man haben und sich ordentlich auszanken will, während der andere schweigend zuhört und kein Wort erwidert. So sehr schlimm in Frau Winnington schließlich auch gar nicht.“
ich wäre so barmherzig wie Sie,“ sagte Nelly i:„Es nuß ein sehr angenehmes Gefühl sein, alle
Menschen gern zu haben. Der einzige Nachtheil ist, daß Sie schwerlich einen einzelnen ganz besonders gern haben können.“
„Ich, persichere Ihnen, daß Sie sich darin iren,“ rief Tom eifrig. Die Frage, ob er Edith sehr gern habe, schwebte Nelly auf der
ues Besern und sagte dis, gen gevubt, aber se belann sich
## Wellen gir nicht in das Haus zurückgehen?“ fragte sie plötzlich.
13.
Während Frau Winnington und ihre jüngste Tochter einen sehr unangenehmen Hiimweg hatten, fand das vor ihnen herschreitende „ per gegenseingen Gesellschaft Trost für die Sorgen und
nruhen des Lebens. Philipp war noch immer niedergeschlagen und in solcher Gemüthsstimmung fühlte er gewöhnlich, daß Margarethe seine einzige wahre Freundin auf der Welt sei, während sie seine gedrückte Stimmung mit Tom Stanniforth's Aufmerksamit gegen Nelly in Verbindung brachte. Sie versuchte nicht, ihn trösten; aver sie sagie iym im Allgemeinen, daß sie alle seine Gemüthsbewegungen, ganz gleich, ob sie freud= oder leidvoller atut baren, theile, und flocht in so zarter Weise einige verblümte Schmeicheleien ein, daß Philipp's Selbstachtung, die schon bis . den Gefrierpunkt gesunken war, dadurch wieder etwas gehoben wu di und er den Drang fühlte, seiner Wohlthälerin seine Dankbarkeit dadurch zu beweisen, daß er irgend etwas that oder sagte was ihr angenehm ware.
Er..###### also, daß er glauve, sich ubereilt zu haben, als
er die Rechtswissenschaft aufgab, und versprach ihr, das unterbrochene Studium derselben wieder aufzunehmen. Sie dankte ihm dafur so warm und sagte ihm so oft, was für ein guter, lieber Mensch er sei, daß er es schließlich selbst glaubte. Um ihr zu beveisen, wie ernst es ihm mit seinem Eutschlusse sei, erklärte er, schon ieche## Morgen abreisen zu wonlen, zum sich an die Arbeit zu
dur, dieie Ueberstürzung nicht angenehm bemuy#, ooch widersprach sie nicht, sondern sagte nur:„Ich hoffe, du gehst nicht wegen eines besondern Grundes so eilig fort?“
##n eines besondern Grundes?“ Es war gut, daß die Dunkelheit die Unruhe, die sich auf seinem Gesicht malte, verbarg.
du sollst nicht voreilige Schlüsse ziehen. Tom Stanniforth ist zum Besuch bei Brunes, darum müssen sie höflich
Oes bend, seben ader wurde Nely seinen Besuch schr
brach in ein lautes Lachen der Erleichterung aus.„Du edt s S#### in einem Aufalle von Eisersucht davon lausen sellte? L.#e Greu, u hättest mich doch besser kennen sollen. Ich
„(ni eine Person in der Welt je Eifersucht gefühlt, und
warst du. Es 98 eine Zeu., wo ich entsetzlich fürchtete, du onntest den getreuen Kenyon heirathen.“
#. Soig. nh, wig guift, ale Margarethe, die nun ihrerseits allen und hatte, der Dunkelheit dankbar zu sein;„denn du hättest sch auch besser kennen sollen, als das von mir zu denken"
s a t, un gen verließ Phlipp Longbourne, sehr zufrieden
Filich##, Wenn er auch, in Margarethens Sinne keinen be
#. Srund hatte, seine Abreise so sehr zu beschleunigen, so
#e das Her ntayeg einer andern Ereignisses seine Gegenwart sgegeeieen Zeitvunkte, wenn nicht nothwendie, so doch
Bei seiner Ankunft in der Villa Coomassie fand er Frau Webber
ra# te und einzige Verwandte— als zeitweilige Vor## den Hauses, und gerade vierundzwanzig Stunden später
##y der Liste ihrer nahen Verwandten noch einen sehr lzigen Herrn hinzufügen. einen sey
Lom ersten Augenblick an bezeugte Philipp warmes Interesse und pse Lieve für sein Kind, das anch wirklich ein tadelloses Exemplar sper Gattung war. Er kaufte eine so reizende Wiege für dasselbe „Frau Webber vor Bewunderung die Hände über dem Kopfe ###enschlug und neben diesem kostbaren Spielzeug saß er ganz
# stundenlang und versuchte durch die verschiedensten Experidie Aufmerksamkeit ihres kleinen Insassen auf sich zu ziehen ###l gine Anstrengungen gelegentlich mit einem halb unLächeln belohnte.
Alipp wunderte sich innerlich nicht wenig über seinen Gemüthsgenblschen##### mit jener gutmüthigen Nachsicht, die ihm in
blicken der Selbstprüfung eigen war, über sich selbst. Dieses
Mutter, Schwägerin und Tanie gesauen, unsere liebe, gute
Frau Wwe. Auton Joseph Pick,
geb. Petronella Labo,
heute Morgen gegen 2 Uhr, wohl vorbereitet durch den öftern Empfang der h. Sacramente, im Alter von 73 Jahren durch einen anften Too von ihren schweren Leiden zu erlösen. Köln, 31. Januar 1895.
Die trauernden Angehörigen.
. Die Beerdigung findet statt Samstag den 2. Februar, Morvom Sterbehause Severinstraße 101 aus; die feierin S. Severin am Montag den
Am 29. v. M. verstarb nach kurzem, aber schwerem Leiden
Herr Gustav Adolf Heinz,
in einem Alter von beinahe 75 Jahren
Wir verlieren in dem Verstorbenen, welcher 30 Jahre ununterbrochen in unserm Geschäfte thätig war, einen treuen, zuverlässigen
Kalselseterien Sein Andenken wird von uns steis in Ehen geLangen'sche Buchdruckerei
(Albert Ahn).
Auskosten von Familienleben und väterlicher Zärtlichkeit hatte für ihn den Reiz des Neuen und Geheimnißvollen. Er vergaß nie daß er ihm, sobald es ihm beliebte, entrinnen, wieder den Junggesellen spielen und die Gesellschaft seiner Freunde aufsuchen konnte
in die, Bewußtsein lag wahrscheinlich die Erklärung dafür, daß er gern da blieb. Außerdem hatte er die kleine Fauny auf welche die Schwäche und ihre neu errungene mütterliche Würde einen unverkennbar verfeinernden und vortheilhaften Einfluß ausgeupi. g. e##pirkligh, in. Ihre Liebe und Bewunderung für ihn kannte keine Grenze. Sie war fest überzeugt und sprach es auch
oft aus, daß es auf der Welt keinen Mann mehr geben könne, der so gut und selbstlos sei, wie er.
Frau Webber dagegen, welche die Pflichten einer Pflegerin erfüllte, war weniger entzuckt von ihm und erwies sich bei Gelegenheit als eine recht unangenehme, alte Person. Sie war unglücklicher
Zuae keiz Kine vom Lande, der Philipp's vornchmer Rang imponirt
dern el. deror gewitzigte Frau, die in London geboren und erzogen war, deren Gatte ein Wirthshaus in Islington besaß und deren Ansichten vom Leben und den Menschen sehr praktischer Natur, waren. Sie halte Fanny's falschen Schritt nie gebilligt und hielt es nun für ihre Pflicht, für die Rechte ihrer Nichte und
Se Selnd etggg, Hierbei kom es ost zu sehr unliebsamen denen Philipp zwar Sieger blieb, die ihm jedoch das Leben nicht wenig verbitterten und ihn mit Besorgniß für die Zurunft erfüllten. Unwillkürlich mußte er oft daran denken, wie viel besser es gewesen ware, wenn er Nelly geheirathet hätte— oder noch viel, viel besser, wenn er überhaupt frei geblieben wäre. Dann stand er auf, schüttelte sich und ging in seinen Club, wo er bald alle Sorgen beim Billardspiel vergaß.
In. Ociobe. kehr. perr Steinberger nach London zurück, und Philipp verlor keine Zeit, sich diesem vorzüglichen Lehrer anzuver1e, Mal höflicher und ermuthigender, als er
bei Philipp's erstem Besuche gewesen war, und sagte gnädig:„Sie haben ein gutes Gehör und die Stimme— nun, die Stimme ist auch gut, aber Sie haben nicht gelernt, frei heraus zu singen
Peähe a#.., Sie zu Bühne gepen“ Das gest mich nichts an,
„Das sage ich gar nicht!“ rief Philipp lachend,„und ich will Ihne; zeru beantworten. Ich will mir Geld verdienen.“
Ach so! Es ist also keine bloße Laune. Sich Geld verdienen
— nn, das kann sein, Ber Concerten gewiß; auf der Bühne—
iell icht.#e dachte einen Augenblick nach und sagte dann:„Ich will es mit Ihnen versuchen, wenn Sie wollen, aber nur unter der Bedingung, daß Sie hart arbeiten und niemals, wo es auch sei, öffentlich singen, bis ich es Ihnen erlaube. Sobald Sie eine dieser Bedingungen nicht innehalten, so mache ich Ihnen ein
Compliment und wünsche Ihnen einen guten Morgen. Wollen Sie datauf eingeben?. P
Philipp willigte gern ein und wurde dann unter viel bescheidenern Bedingungen, als Herr Steinberger sonst von vornehmen Zöglingen zu fordern gewohnt war, als dessen Schüler ausgenommen. In den ersten Wochen„arbeitete er so hart", als sein Lehrer nur wünschen konnte, und oa er sah, daß er schuelle Fortschritte machte,
o hat er es auch mit Lust und Liebe. Aber in der Kunst ist nicht der erste Schritt der schwerste. Erst bei dem langweiligen zweiten und dritten Schritte, wenn man genug gelernt hat, um einzusehen, wie viel man noch lernen muß, sühlen sich schwachherzige und trage Leute entmuthigt. Philipp jedoch, der ein sehr sanguinisches Temperament hatte, schien der Erfolg nicht nur sicher, sondern auch nahe und er war dementsprechend glücklich und froh
14.
Während der Wochen, die Philipp so angenehm damit zugebracht hatte, sich als Gatte, Vater und Sänger zu vervollkommnen, hatte die Zeit in Longbourne ebenfalls nicht still gestanden, sondern war im epegentheil zur dieses kleine Stüachen Welt eine sehr aufregende
Frau Winnington, die wir verlassen haben, als sie an jenem
Abeno iore, züngsten Tochte die liebenswürdige Strafpredigt hielt, fühlte sich durch dieselbe so wenig von dem Aerger über die
emegrende,„Freignis. e5 Nachmitags erleichtert, de ihre Laune so schlecht als nur möglich war und selbst Philipp's plötzliche AbZeit sehr beglückt haben würde, keinen
Izen Tagen kam Tom Stanniforth pflichtgemäß nach licher Mezie. v. Bennden sich zu erkundigen; aber unglicklichex Weise war fi. mit Edith zu einem Besuche ausgefahren, und ub. dieses Verfehlen wurde durchaus nicht durch die Ritheizug besänftigt, daß er sich noch einige Tage länger in
Seis Piesesscheten n#de. Sie blieb zwar noch immer dabei, 9ab, dieser Besuch unmoglich ernste Folgen haben könne; aber da sie nichts anderes zu thun hatte, so brütete sie so lange über diesem Gedauten, bis er ihr schließlich eine wahre Qual wurde. Da Un## ihrer Natur zuwider war, beschloß sie endlich nach BroomTeas zu gehen und einige„freundschaftliche Worte“ mit Herrn Brune zu reden. Bisher waren weder die Worte, die sie mit diesem t hatte, noch ihre gegenseitigen Gefühle sehr freundchaftlicher Natur gewesen, aber„darum handelte es sich nicht,“ wie di gegen ihren Enischluß Einspruch erhob, sagte und so bestellte sie denn zum Nachmittag den Wagen und fuhr in großem Staate nach Broom=Leas hinüber. Allerdings wußte sie pe Ulih.,##... sagen wolltt, war aber doch überzeugt, daß
im feindlichen Lager ihr von Trost und
„Es ist immer gut, ozur Stellee zu sein,“ war der Wahlspruch,
seis leu gebisehern u Sa; sprer schze
stets treu geblieben war. Es ware auch wirklich zweifelhaft ge
weien, oo ihre Söhne in ihren verschiedenen Carieren so gut vorwärts gekommen waren, wenn sie nicht stets zur passenden Zeit so unveränderlich fest„zur Stell“ gewesen wäre. Auch dies Mal zeig, sio die Rchtigkeit dieses Grundsatzes. Sie war für gewöhnlich kurzsichtig, aber bei besondern Gelegenheiten leisteten ihre Augen ganz Ungewöhnliches, und so geschah es denn, daß sie schon auf weite Entfernung, als ihr Wagen schnell um die Ecke des
Sartenzaunes von Brom=Leas bog, eine wohlbekannte Männergestalt entoeckte, die neben einer kleinern, ebenfalls nur zu aut bekannten Mädchenfigur stand. Aber sie sah nicht bloß das, sondern auch, daß sie ebenfalls gesehen worden wer, und dann noch das Schliumste, nämlich, daß Tom Stanniforth mit der größten Unverschämtheit fortging und sich hinter einem Strohschober im Hose
geni es Ihnen?“ fragte Frau Winnington, die Augenlider igsam hebend und Fräulein Brune mit einem vollen Blick ihrer ausnahmsweise ganz geöffneten Augen und einem schwachen Lächeln,
(Fortsetzung folgt.)
Denstleidung. Bonn, königl, Gefäinanuikchlezmastzuia cutne
freie
Auscher, Diäten pro Tag 2 M. 95 Pra. Maund der watung,„Hüte see, weiger und Vgelisehugoskeanser 120 M. Gehalt, Uniform
wärter, 1280 M. Ausaueasagl.. 2rie.), Bürgermeisteramt,
Bürgeimeisteramt, Polizeidiener, 1200 M. Gebolt“, Gö., Eisenhasze. eriebsamt Koblenz, zwei Portier=Aspranten, zim Eintrit jie 6d Jh.
66 Lig, monatlich, Königl. Eisenbahnbetriebsamt Koblenz. 12 Stellen
für den Fahrdienst, beim Eintritt je 66 M. 66 Pfa. monatlich Johann(Saar), Schutzmann, 1000 M. Anfangsgebast s St:
Sshase eaisececicen beschestechee er Lis eunsezlch
großen Beliebtheit, erfreuen. Mit herzlicher Damen eröffnete Treiben. Schon
der Tamen in der T
beherzigenswerthe Rathschläge. Ein Mitglied des Vereins, Hr. Jacohs 823, it, Leiuter, ioupathtischen Baritonstimme das schöne 945
„*## ischen Barilonstimme da
eme Ca daer auen, der Careval sein Recht behalten. Hr. Rechtss s cheäscschee escees
italienische Serenadensänger gesandt, welche stürmische Heiterkeit mit ihren Darbietungen erzielten. Unter dem Ttitel:„Das muß u. 1axy
uis Bsece, Achestang, esheaiser, Mil lie Glcheh aeni auer.
woden
Dr Fhan, Rnas ab mit seiner chlichen Ned= ider de verschieden
artigen Höflichkeitsformeln. Den weitern Verlauf des Feste h h der vorgerückten Zeit halber nicht mehr abwarten können reichbefriedigt aus der fröhlichen Gesellschaft zr en aber Carneval so treubewährte Verehrer finderu deren Reitzen Prinz

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 32 1 Freitag, 1. Februar 189
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln,.Febr.95.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, wurde die Grundstücks=Entschädigung Schildergasse Nr. 90 auf 400 M. für das Quadratmeter festgesetzt. meee.
Die bisherigen Räume des Leihhauses im Verwaltungsgebäude der Armen=Verwaltung an der Cäcilienstraße genügen nicht mehr für die Unterbringung des Magazins. Die ganzen Räume bedecken eine Bodenfläche von 1712 Quadratmeter. Es sollen nun noch mehrere Räume im obern Stockwerk des Hauses hinzugenommen werden. Die Miethe wird dadurch von 7000 auf 7500 M. steigen. Die Kosten der Einrich= tung betragen 450 M. Die Versammlung war mit dem Vorschlage der Verwaltung einverstanden.
Der Kölner Narren=Zunft wurde der Gürzenich zur Abhaltung eines Damen=Comité's am 21. Februar überlassen, mit der Maßgabe, daß die Miethe als Beitrag der Stadt zu dem Wohlthätigkeitszweck verrechnet wird. Der Rein=Ertrag soll dem Wöchnerinnen=Asyl und der Blinden=Werkstätte zufließen. K4Au8 VIs4
In der städtischen Irren=Anstalt Lindenburg bestand bisher neben der Assistenzarztstelle, mit welcher freie Station und ein Gehalt von 900 M. verbunden war, noch eine Volontatrarztstelle mit nur freier Station. Wie Hr. Beigeordneter Zimmermann ausführte, ist die letztere Stelle schon seit längerer Zeit unbesetzt, da sich keine geeigneten Bewerber gemeldet hätten. Um solche zu gewinnen, soll die Volontairarztstelle in eine Assistenzarztstelle umgewandelt werden, mit welcher bei freier Station ein Gehalt von 600., steigend um 150 M. jährlich bis 900., verbunden sein soll. Hiermit erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Die Versammlung gab ferner zur Beschaffung einer Dampf Mangel, zur Errichtung einer Abschlußwand in der Restauration und zur bessern Isolirung des Warmwasser=Reservoires im HohenstaufenBad ihre Zustimmung. Spias
Hr. Wilhelm Gladbach beabsichtigt, aus dem zwischen Schlegel-, Krieler= und Bachemerstraße gelegenen Grundstück zu Lindenthal einen Feldbrand=Ziegelofen anzulegen. Nach einer Seite hin beträgt die Entfernung dieser Anlage von dem nächsten bewohnten Hause, entgegen der Polizeibestimmung, statt 100 Meter nur 90 Meter. Da der betreffende Hausbesitzer zu der Anlage seine schriftliche Zustimmung gegeben hat, so hatte auch die Versammlung gegen dieselbe nichts einHr. Beigeordneter Stübben legte die Nothwendigkeit dar, eine größere Zahl von Straßen in der Umgebung des neuen Schlachtund Viehhofes auszuvauen, um bessere Zufahrten zum Eisenbahnb hem zum Niehhof zu erlangen. Die Versammlung bewilligte
und Biehhhoses auszuoauen, um bessele Hafahrten fum„
Anschliß bzw. zum Viehhof zu erlangen. Die Versammlung bewilligte für die Herstellung zweier Eisenbahn=Uebergänge in der Horn= und Herkulesstraße 6140 M. Vor dem Haupteingang zum Schlacht= und Viehhof soll die Liebigstraße zu einem Vorplatz erweitert werden, wo10 nlm 9D Allahrfasten für
Biehhof son die Liedigstraße zu einem Vorpiah ernenkkrirr..
durch 12.000 M. Mehrkosten für Pflasterung usw. entstehen. Der alte Longericher Weg am Uebergang des Mauenheimer Weges soll um 300 Meter verlegt werden; die Kosten betragen 41,000 M. Die Lucasstraße soll vom Subbelcather Weg bis zur Herkulesstraße gepflastert und weiter bis zur Hornstraße macadamisirt werden, was 35,700 bzw. 18,200 M. kostet. Die Liebigstraße soll unter Einbezug der Vorgärten auf 18 Meter erbreitert werden, und zwar sind die Kosten hierfür auf 12,600 M. bemessen. Insgesammt wurden für Straßenbau=Kosten 125,640 M. gefordert, welche zur Hälfte dem Schlacht- und Viehhof, zur andern Hälfte dem Tiefbau=Amt zur Last fallen. Die Versammlung genehmigte die Ausführung des Planes.
Folgende Punkte waren nachträglich auf die Tagesordnung gesetzt worden.„
Ein Straßenbau=Vertrag an der Aachenerstraße wurde genehmigt. Die Aufsichtsbehörde wünscht, daß in dem Ortsstatut betr. die Ausdehnung des Schlachtzwanges auf das ganze Stadtgebiet der § 5, Absatz 1, betr. Pferdeschlachtungen außerhalb des Schlachthofes dahin abgeändert werde, daß die Fleischschau statt vom Schlachthof=Director vom Kreisthierarzt ausgeübt werden soll. Die Verwaltung hält diese Aenderung nicht für empfehlenswerth, beantragte indessen die Annahme derselben, um das rechtzeitige Inkrafttreten des Ortsstatuts nicht zu gefährden. Diesem Antrage wurde entsprochen.
Bezüglich des von der Stadtverordneten=Versammlung beschlossenen Regulativs für Erhebung der Lustbarkeits=Steuer hat der Oberpräsident der Rheinprovinz seine Zustimmung ertheilt mit der Maßgabe, daß einige unwesentliche formale Aenderungen vorgenommen werden. Mit letztern war die Versammlung einverstanden.
Die von der Stadtverordneten=Versammlung beschlossenen LuxusSteuern haben indessen nicht die Billigung des Oberpräsidenten gefunden. Letzterer war von den Ministern der Finanzen und des Innern zu der Prüfung und eventuellen Genehmigung der SteuerOrdnung ermächtigt worden. In dem Schreiben vom 24. Januar führt nun der Herr Oberpräsident aus, daß gemäß einem ministeriellen Erlaß, nachdem die Einkommen=Steuer einen progressiven Charakter erhalten und auch durch die Declarationspflicht die wohlhabenden Klassen in verschärftem Maße besteuert sind, eine besondere Belastung dieser Klassen an Berechtigung sehr verloren habe und darum auch für große Städte die Erhebung von Luxus=Steuern nur ausnahmsweisse genehmiat werden darf. Für Köln komme hinzu, daß Einkommen= und Real=Steuern mit gleichem Communalzuschlage belastet werden sollen, wodurch an sich schon die Einkommen=Steuer stark belastet werde. Auch im Einzelnen seien gegen die Angemessenheit der beschlossenen LuxusSteuern Bedenken vorhanden. Trotz der im§ 3 aufgeführten Erleichterungen solle jeder dritte Dienstbote, die Claviere und Harmoniums besteuert werden, was zu erheblichen Härten führen könne. Starke Familien oder sonstige zwingende Gründe könnten zur Haltung eines dritten Dienstboten führen, und der Besitz eines Clavieres zur Ausübung des Berufes dienen. Bezüglich der Besteuerung der Pferde und Kutschen sei eine strenge Abgrenzung des Luxus von dem gewerbsmäßigen Gebrauch sehr schwierig. Die Aufsichtsbehörde tonne deshalb auf Grund des bisher beigebrachten Materials der Steuer=Ordnung ihre Zustimmung nicht ertheilen.
Hr. Beigeordneter Piecg führt hierzu Folgendes aus. Der Schlußsatz der Verfügung lasse erhoffen, daß bei näherer Begründung die Luxus=Steuern doch noch genehmigt würden. Die vereinigte Finanzund Steuer=Commission schlage deshalb vor, die Steuerordnung in der bisherigen Weise bestehen zu lassen und dem erneuerten Gesuche um Genehmigung eine ausführliche Begründung beizufügen. Hierbei sei man davon ausgegangen, daß die bemängelte Besteuerung der dritten Dienstboten nach den hierorts bestehenden Verhältnissen zu Härten nicht führen würde. Auch bei großer Kinderzahl finde man dritte Dienstboten hier nur in ganz wohlhabenden Familien, was sich schon aus den theuern Wohnungsverhältnissen erkläre. Solche Familien, welche eine dritte Hülfskraft nöthig hätten, könnten sich durch Hinzuziehen einer Putzfrau oder dergleichen behelfen. Bezüglich der Claviere sei nicht zu verkennen, daß gegenüber den nicht unbeträchtlichen Anschaffungskosten und den Kosten des Unterrichts eine Steuer von 10 M. nur geringfügig sei. Ferner könne nicht anerkannt werden, daß eine strenge Abarenzung der Luruspferde schwierig sei. Durch eine Bestimmung, daß alle diejenigen Pferde steuerfrei bleiben, welche ausschließlich zur AusAdung des Gewerbebetriebes dienen, würden alle Streitigkeiten auszeschlossen. Schon seit Jahren bestehe in Frankfurt am Main eine
" Amselieee und habe dorf au Iinnträglichkeiten nicht geführt. Gegenüber dem Hauptgrund der Ablehnung
der Steuer=Ordnung, daß nach der stärkern Heranziehung der wohlhabenden Klassen zur Einkommen=Steuer eine Veranlassung zu einer besondern Belastung dieser Klassen nicht mehr vorliege, sei zu betonen, daß durch die größere Mehrzahl der indirecten Steuern vorwiegend die mittlere und geringere Bürgerschaft belastet werde, während anderseits die Lurus=Steuern, deren Ertrag auf nur 120,000 M. berechnet sei, keine irgendwie fühlbare Belastung der wohlhabenden Klassen herbeiführten. Eine Besteuerung der Pferde erscheine auch schon deshalb nicht unbillig, weil die Stadt große Aufwendungen für die Herstellung von Reit= und Fahrwegen gemacht habe. Im allgemeinen könne man sich des Eindruckes nicht erwehren, daß gerade die Lurus=Steuern ausgleichend wirken, und vorwiegend die social=politischen Gründe, welche von den verschiedensten Seiten für diese Steuern geltend gemacht worden, veranlaßten die Verwaltung, zu empfehlen, auf dem bisherigen Standpunkt zu verharren.
Hr. Elven ist der Ansicht, daß, nachdem der Steuer=Compromiß theilweise durch den abschlägigen Bescheid der Aufsichtsbehörde eine Abschwächung erfahren, Anlaß vorhanden sei, in eine erneute Beschlußfassung über die Antecedentien desselben einzutreten. Er halte die Beibehaltung der Luxus=Steuern nicht für unbedingt erforderlich und empfehle, dieselben fallen zu lassen. Im einzelnen brachte der Redner dann seine Bedenken gegen die Luxus=Steuern vor.
Hr. Stelzmann suchte zunächst die sachlichen Einwendungen des Vorredners gegen die einzelnen Luxus=Steuern zu widerlegen und gab insbesondere zu bedenken, daß der damalige Steuer=Compromiß als ein unheilbarer aufzufassen sei. Wolle man jetzt die Luxus=Steuern fallen lassen, so könnte ein Theil der Stadtverordneten sich in der Entschließung über die ganze Steuervertheilung wieder frei fühlen.
Hr. Pfeifer. Es handele sich hier nicht darum, das Für und Wider nochmals zu erörtern, was über die Luxus=Steuern vorgebracht werden könne; sondern die Frage sei nur: sollen wir den frühern Beschluß auf die erste Weigerung der Aufsichtsbehörde hin fallen lassen, oder halten wir uns nicht vielmehr verpflichtet, mit allen Mitteln die Durchführung dieses Beschlusses anzustreben.
Hr. Trimborn stimmte letzterer Auffassung zu. Die Luxus=Steuern seien bei den damaligen Vorberathungen, wenn auch nicht von Anfang an, so doch schließlich als ein Theil des Compromisses aufgefaßt worden und es sei jetzt eine Pflicht der Loyalität, jeden Theil des Compromisses bis zum äußersten durchzufechten. Er bitte darum auch diejenigen, welche keine besondern Freunde der Luxus=Steuern seien, an dem frühern Beschlusse festzuhalten, und wolle aus demselben Grunde auch persönlich der Versuchung widerstehen, das eine oder andere Glied aus der Luxns=Steuer=Ordnung herauszubrechen.
Nach weitern Bemerkungen der HH. Piecg, Rob. Heuser und Langen wurde die Erörterung geschlossen und der Vorschlag der Verwaltung mit großer Mehrheit angenommen.„
Der Vorstand des Vaterländischen Frauen=Vereins hat mit Rücksicht auf den strengen Winter eine besondere Veranstaltung zur Beschaffung von Geldmitteln zur Unterstützung Kölner Armen, und zwar ein Dilettanten=Concert, beschlossen. Dasselbe soll anfangs März stattfinden. Auf den zu erwartenden Ertrag ist bereits eine Zahlung von 3000 M. angewiesen worden, von denen 2000 M. an die Armen=Deputation und 1000 M. an den Wohlthätigkeits=Verein überwiesen worden sind. Die Versammlung nahm von dieser Mittheilung mit lebhaftem Danke Kenntniß. Hierauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.„
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungen ge nehmigt und die HH. Etzweiler und J. Keller zu Vorsteyern des 13 und 63. Ortsbezirks gewählt.
Gegen die Anstellung von Beamten und den Ankauf von weitern Grundstücken in der Gemeinde Ehrenfeld für den neuen Schlachtund Viehhof fand sich nichts zu erinnern Die Anstrengung einer Klage auf Beseitigung der Balcon=Anlagen Rolandstraße Nr. 99 und 101 wurde genehmigt.
Tocales.
X8 Collecte. Am morgigen Samstag, dem Feste Mariä=Lichtmeß, wird die durch oberhirtliches Ausschreiben vom 23. Juni 1887 angeordnete vierteljährliche Collecte für die Erwerbung von Kirchbau plätzen in der Neustadt in allen Pfarr-, Annex= und Kloster Kirchen der Stadt Köln und zwar Morgens in allen h. Messen sowie auch bei den Nachmittags=Andachten abgehalten werden.
P Gefunden wurden in der Baumstraße eine Pappschachtel mit Bürsten, auf dem Carthäuserhof ein Portemonnaie mit 1., in der Mohrenstraße ein Rosenkranz, auf dem Hohenstaufen=Ring eine Straßenbahn=Ermäßigungskarte, auf dem Neumarkt ein Schlüsselbund, in der Pepinstraße ein Portemonnaie mit ca. 3., in der Schaafenstraße ein Taschenmesser, in der Kreuzgasse ein Kneifer, in der Thieboldsgasse eine Schachtel mit verschiedenen Spitzen und Hutnadeln. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich im Geschäftszimmer der 1. PolizeiInspection, Glockengasse 30, Zimmer 11 und 12, melden.
Vereins-Nachrichten.
Der Fischschutz=Verein hielt unter Leitung des stellvertretenden Vorsitzenden, Hru. Schulraths Dr. Brandenberg, am Donnerstag seine jährliche ordentliche Hauptversammlung ab. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurde durch Zuruf au Stelle des scheidenden Beisitzers Hru. C. Lauer Hr. Ingenieur Adam Mayer und an Stelle des scheidenden Schatz= meisters Hru. L. Dorl Hr. Theodor Görgens gewählt. Das abgelaufene Geschäftsjahr, in welchem 34 Mitglieder theils durch Austritt, theils durch den Tod dem Verein entzogen wurden, hatte eine Einnahme von M. 2627.13 und eine Ausgabe von M. 2583.87 zu verzeichnen, so daß M. 43.26 als Bestand in das neue Jahr übernommen werden können. Aus dem Geschäfts=Bericht für 1894 ist hervorzuheben, daß dasselbe innerhalb des Wirkungskreises des Vereins als ein gutes bezeichnet werden kann. Zwar haben die Berufsfischer wegen des geringen Bestandes an Stand= und Wander=Fischen im Rhein in ihren Betrieben auch in diesem Jahre wenig Erfolg zu verzeichnen gehabt, sind jedoch im allgemeinen mit dem Lachsfang, welcher zeitweilig recht ergiebig ausgefallen ist, sehr zufrieden. Auch ist der Salmaniden=Bestand in den Nebenflüssen und Bächen des Sieg=Gebiets ein zufriedenstellender, wobei wohl die Bemühungen der Fischerei=Vereine zur Hebung dieser werthvollen Fischbestände einen Antheil in diesem Erfolg für sich in Anspruch nehmen dürfen. Die mit gutem Erfolg eingeführte Regenbogen=Forelle zählt in einzelnen offenen Gewässern schon zu den Standfischen und verspricht ein besonders geschätzter Pflegling unserer heimischen Fischer wegen ihrer außerordentlichen Schnellwüchsigkeit zu werden. Erwähnenswerth hierbei ist ein von dem Vorstande mit einigen Hundert Regenbogen=Forellenbrut in einer der Bassin=Anlagen am Deutschen Ring hierselbst angestellter Versuch. Mitte Mai 1891 wurde die kaum zwei Centimeter lange Brut in das von der städtischen Wasserleitung gespeiste Bassin eingesetzt und als erste Nahrung den Thieren der schnell sich mehrende Wasserfloh beschafft und zugeführt, die spätere Ernährung jedoch durch gekochte und dann zerriebene Fleischmengen bewirkt. Nach Verlauf von kaum 7½ Monaten konnte bei den Regenbogen=Forellen ein Durchschnittsmaß von 18—20 Centimeter, bei dem größzten Exemplar sogar eine Länge von 22 Centimeter mit
„R„„„..entetratner spiordonn er
oinom CRemicht von genau
Nährzustand der Thiere war im übrigen ein vorzüglicher. Der für 1895 vorgelegte Entwurf des Wirthschaftsplans schließt mit einer Einnahme und Ausgabe von 1850 M. ab, so daß derselbe gegenüber demjenigen von 1894 eine Unterbilanz von 200 M. aufweist. Nachdem die Ursachen dieser Unterbilanz erläutert worden waren, gelangte auf Anregung einiger Mitglieder die Frage einer Fischerei=Ausstellung gelegentlich der deutschen landwirthschaftlichen Ausstellung zur Besprechung. Da mangels aufklärender Unterlagen eine bestimmte Auskunft nicht gegeben werden konnte, so wurde dem Vorstand anheimgegeben, diese Frage gegebenen Falls einer wohlwollenden Prüfung zu unterziehen. Mit Erörterung einiger Punkte betreffs erfolgreicher Anspornung kleinerer Landwirthe zur wirthschaftlichen Nutzung vorhandener Wasserläufe und Teich=Anlagen fand die Versammlung ihren 846
Der Untergang des Norddeutschen Schnelldampfers Elbe.
Die schreckliche Katastrophe, welche den Lloyd=Dampfer Elbe 12 Stunden nach der Abfahrt von Bremerhafen nach New=York betraf, hat sich gestern(Mittwoch) Morgen in der Nordsee, vor dem Eingang in den Canal ereignet, westlich oder nordwestlich vom Hoek van Holland(Rhein=Maas=Mündung), anscheinend näher an der holländischen als an der englischen Küste. Daß die Geretteten trotzdem in Lowestoft(Küste von Suffolk) landeten, erklärt sich aus dem Umstande, daß das bei Nordostwind treibende Rettungsboot auf eine englische Fischerbarke stieß.
Die unglückliche Elbe wurde 1881 vom Norddeutschen Lloyd mit einem Aufwande von sechs Millionen Mark gebaut. Sie war der erste continentale Schnelldampfer, 4500 Register=Tons, 5600 Pferdekraft, Capitain Gössel. Die später gebauten Schnelldampfer enthalten sämmtlich fünf wasserdichte Abtheilungen. Die Elbe hatte solche noch nicht; daraus wird die Plötzlichkeit der Katastrophe zu erklären sein.
*
Wr Bremen, Mittwoch 30.Jan.95. Nach einer so eben beim Norddeutschen Lloyd eingegangenen Drahtnachricht aus Lowestoft ist der gestern von Bremerhaven avgegangene Schnelldampfer Elbe heute früh 6 Uhr in Folge eines Zusammenstoßes gesunken. Ein Rettungsboot mit 22(nach anderer Meldung mit nur 19) Personen ist gelaudet. Nachrichten über die andern Boote fehlen. Nach einer Londoner Reuter=Depesche sind über 200 Personen ertrunken.
Wb London, Donnerstaa 31.Jan.95. Eine Lloyd=Depesche aus Maassluis meldet, der britische Dampfer Crathie, von Rotterdam nach Aberdeen unterwegs, sei von seiner Fahrt zurückgekehrt und in Maassluis in beschädigtem Zustand eingetroffen. Der Dampfer berichtet, daß er heute früh 5½ Uhr 30 Meilen vom Hoek van Holland mit einem großen Dampfer zusammengestoßen sei. Der Crathie ist ein kleiner Kohlendampfer von 470 Tonnen. Er ist vorn stark beschädigt, leckt aber nicht. Er begibt sich morgen zur Ausbesserung nach Rotterdam.
Wb London, Donnerstag 31.Jan.95,.11 Vm. Der Zusammenstoß erfolgte 47 englische Meilen südwestlich von Haaks Leuchtschiff. Es war sehr dunkel, aber klare Luft. An Bord war alles zu Bett. Der Stoß war furchtbar. Er schlug tief mitten in den Maschinenraum. Sofort überfluthete das Wasser das Hintertheil der Elbe. Kein einziger Passagier der ersten Kajüte und nur fünf der zweiten Kajüte wurden gerettet. Dem Stoße folgte eine große, schreckliche Verwirrung. Alles eilte nach den Booten. Der gerettete Passagier A. Hofmann theilt mit, zwei Boote seien herabgelassen worden, von denen eines sogleich unterging. Von den Passagieren in diesem Boote wurde nur Anna Böcker in ein anderes Boot gerettet. Nach 20 Minuten, während sich die Frauen und Kinder in den Booten einschifften, ging die Elbe plötzlich unter. Das Rettungsboot mit den zwanzig Geretteten wurde sechs Stunden lang hin und her getrieben und endlich von dem Fischerboote Wild Flower an Land gebracht.
Wb Bremen, Donnerstaa 31.Jan.95. Der untergegangene Lloyd=Dampfer Elbe hatte 47 Kajüt=Passagiere, darunter 29 Männer, 14 Damen und 4 Knaben, 138 Zwischendeck=Passagiere und 165 Mann Besatzung an Bord. Unter den Kajüt=Passagieren befanden sich etwa 12 Deutsche, darunter Fritz Appel(München), Hugo Becker(Chemnitz), Regisseur A. Baumann(Berlin), Karl Nußbaum(Berlin), Eugen Schlege!(Fürth), August Sander(Essen), Frau Hauptmann Klipfel(Brandenburg). Emma Schlegel(Fürth), Klara Weingartner(Hechingen) und Anna Böcker(Bremen), 20 Americaner und einige Oesterreicher und Holländer.
Wb Bremen, Donnerstag 31.Jan.95,.50 Vm. Laut einer Drahtmeldung von gestern Abend 10 Uhr sind gerettet: die KajütPassagiere Karl A. Hofmann(Grand=Island), Jan Verera(Böhmen), Eugen Schlegel(Fürth), Anna Böcker(Bremen), ZwischendecksPassagier Bothen, der Weser=Lootse de Harde und der englische Lootse Robert Greenham, der dritte Offizier Stollberg, erster Maschinist Neußel, Zahlmeister Wefer, Zahlmeister Schlutius. Von der Mannschaft sind gerettet: Linkmeyer, Wittig, Fürst, Rolbe,
Wennig, Finger, Sibert, Drewel und Buttke.
b Berlin, Donnerstag 31.Jau.95..45 Nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Seit dem frühen Morgen ist das hiesige Bureau des Norddeutschen Lloyd umlagert von Neugierigen, welche über das Schicksal von Angehörigen oder Bekannten, welche auf der Elbe sich befanden, Auskunft begehren. Es kam dabei zu bewegten Scenen. Ueberall herrscht tiefstes Mitleid.
Wb Lowestoft, Donnerstag 31.Jan.95. Die hiesigen Hafenbehörden haben einen Bugsirdampfer ausgesendet, um die Nordsee in der Umgebung von Stooke's Leuchtschiff zu durchsuchen. Der englische Agent des Norddeutschen Lloyd, Kellen=Wallis, ist aus Southampton hier eingetroffen und hält die Unterfuchung über die Angelegenheit ab. Der gerettete Offizier Stollberg erklärt, der andere Dampfer habe sich außerhalb des Curses besunden. Er habe das grüne Licht von dessen Backbordseite gesehen. Das Rettungsboot der Elbe, welchem es gelang, vom Schiffe weg zu kommen, sei zwanzig Fuß lang gewesen, doch glaube er nicht, daß es sich in der stürmischen See habe halten können. Der englische Lotse sagt aus, er sei sofort nach dem Zusammenstoß auf Deck gewesen und habe beim Abfeuern der Raketen geholfen. Der andere Dampfer sei entschieden Schuld an dem Unglück, da er rechtwinkelig am Steuerbordbug der Elbe vorbeizufahren versucht habe. Die Vertreter des Norddeutschen Lloyd sind nicht gewiß, ob der Kohlendampfer Crathie der Dampfer war, mit welchem die Elbe zusommenstien

Der für einer Einüber demNachdem angte auf ellung gezur Beimie Ausd anheimrüfung zu eicher Ang vorhauung ihren
ydElbe 12 York bevor dem stlich vom näher an Geretteten erklärt sich RettungsLloyd mit e war der 10 Pferdempfer entElbe hatte strophe
eben beim Lowestoft dampfer stoßes geldung mit ern Boote
00 Per=Depesche on Rottertrückgekehrt iffen. Der i vom Hoek en sei. Der n. Er ist morgen zur
Der Zuvon Haaks Bord war f mitten in das Hinterte und nur folgte eine soten. Der seien herabVon den ein anderes rauen und zlich unter. hs Stunden boote Wild
ergegangene Krunter 29 =Passagiere Passagieren (München), erlin), Karl der(Essen), gel(Fürth), remen), 20
Laut einer :<space> d i e<space> K a j ü t <space> a(Böhmen), wischendecksder englische berg, erster utius. Von ürst, Rolbe,
gener Drahtsen ist das Neugierigen, inten, welche im dabei zu
sigen Hafendie Nordsee uchen. Der is, ist aus ung über die erklärt, der den. Er habe
s Rettungszu kommen, daß es sich glische Lotse Oeck gewesen dere Dampfer twinkelig am
Die Verder Kohlendie Elbe zuI Die religiös=socialen Vorträge, welche der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Schmitz in dieser Woche Abends in der Pfarrkirche St Severin hält, erfreuen sich eines stets stärkern Zulaufes. Der Redner widerlegt die in heutiger Zeit von den modernen Volksbeglückern gepredigten Lehren des Materialismus, daß alles Stoff und Maierie sei Zuerst zeigte er in packender Weise: es gibt einen Gott. Dann wurde bewiesen, daß der Mensch eine geistige immaterielle Seele habe und himmelweit von dem Thiere verschieden sei. Am dritten Tage handelte der Vortrag über den Satz: ich glaube an ein ewiges Leben. Es wurde die Unsterblichkeit der menschlichen Seele und das Fortleben derselben nach dem leiblichen Tode behandelt. Die Vorträge sind in populairer Form gehalten, so daß auch die schlichten Arbeiter ihnen leicht folgen können. Die große Schaar der Arbeiter, die trotz der grimmigen Kälte allabendlich zusammenströmt, lauscht denn auch mit gespannter Aufmerksamkeit auf die herrlichen Worte des hohen Redners. Am nächsten Sonntag-Morgen findet in St. Severin während der ½8 Uhr Messe, welche der hochw. Hr. Weihbischof celebriren wird, gemeinschaftliche h. Communion statt, worauf die Mitglieder des Arbeiter=Vereins auch an dieser Stelle aufmerksam gemacht werden. Es wird gewünscht, daß die Betheiligung wiederum eine so erhebende sei, wie beim letzten Stiftungsfeste. Am Sonntag=Abend ist um 7 Uhr in St. Severin der Schlußvortrag mit Tedeum und im Anschlusse an die kirchliche Feier veranstaltet der Arbeiter=Verein eine große Arbeiter=Versammlung Im rothen Löwen, Severinstraße 95, wozu alle Arbeiter, namentlich aus dem südlichen Stadttheil, eingeladen sind. Auch der hochw. Hr. Weihbischof wird sich an dieser Versammlung betheiligen.
* Neue Compositionen. Das bekannte Mitglied des StadtTheater, Hr. Bruno Heydrich, hat Schwärmereien, drei Lieder für eine Singstimme, im Verlage von P. J. Tonger erscheinen lassen. Der Componist war, ehe er die Sängerlaufbahn beschritt, bekanntlich KammerMusiker und als solcher Mitglied der kgl. sächsischen Hofcapelle. Demnach wird man nicht überrascht sein, in diesen Liedern nicht einem dilettantischen Versuch, sondern der zielbewußten Arbeit eines kunstgebildeten Musikers zu begegnen. Die den Liedern zu Grunde liegenden Gedichte sind gut aufgefaßt und meist der Prosodie entsprechend declamirt. Nicht einverstanden kann man sich erklären, wenn der Componist sich doch zuweilen gestattet, unbetonte Endsilben lang aushalten zu lassen. Sonst sind die Lieder, wenn auch neuzeitlich gedacht, doch melodiös,
und die Begleitung interessant und nicht zu schwer.— Auch neue Carnevalsmusik ist im Verlage von P. J. Tonger erschienen. Was ware der Carneval ohne Musik, ohne Märsche und Lieder? Demnach besteigen denn auch in jedem Jahre die närrischen Hofdichter und Leibcomponisten Sr. Tollität den Pegasus, greifen in die Saiten ihrer Leyer und schütteln neue lustige Weisen, die meist bald Gemeingut der Mitbürger werden, gleichsam aus dem Aermel. Heuer haben sich auf dem Gebiete pudelnärrischer Musik verdient gemacht: hr. C. Lesimple mit einem Schunkel=Walzer, Hr. Th. F. Schild mit einer Norithat aus dem schlechten Kartoffeljahr 1777, deren Text Hr. Gerhard Schnorrenberg gedichtet hat. Hr. Karl Wirts hat einen neuen Marsch
omponirt nach Motiven aus dem Kölner Faschingsleben. Ferner hat er den Text zu einem Marschlied: Uns Musikante gedichtet, den
hr. Felix Krakamp in Töne setzte. Hr. Heinr. Bungar“ erscheint auf der Bildfläche mit einem Marsch, den er Hoch Prinz Carneval! getauft hat. Hr. Alfr. Beines hat einen Margarethen=Marsch componirt, bei dem er das beliebte Lied: Ach Margarethe, Mädchen ohne Gleichen! als Trio verwerthet. Alle diese Musikstücke athmen echt Kölnischen Faschingsgeist, empfehlen sich durch muntere Melodieen und beflügelte Rhythmen und— was die Hauptsache ist— sind textlich reinlich und zweifelssohne! Hr. Tonger hat, wie man das von ihm gewohnt ist, diese Blüthen rheinischen Humors echt carnevalistisch ausstatten lassen.
a. Feuer. Am Mittwoch=Abend gegen 10# Uhr entstand auf dem Speicher eines Hauses an der Bayenstraße Feuer, wobei in Folge des Sturmes der ganze Dachstuhl zerstört wurde. Die Feuerwehr war etwa ¾½ Stunden an der Brandstelle in Thätigkeit. Eine Stunde später lentstand auf der 3. Etage eines Hauses an der Minoritenstraße Feuer sodurch der ganze Stock ausbrannte. Mangelhafte Feuerungs=Anlage voll der Grund sein. Die Lösch= und Aufräumungs=Arbeiten nahmen ziwa drei Stunden in Anspruch.
*. Diebstahl. Einem Reisenden wurde auf dem Hauptbahnhofe großes, gelbes Klapp=Portemonnaie mit 2000 M. in Gold. Silber
#nd Papiergeld gestohlen.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 13. Die Fledernaus. Operette in 3 Acten von Joh. Strauß. Anf. 7, Ende 10 Uhr.
Samstag, 2. Febr.: Nachmittags 3 Uhr: Hänsel und Gretel kärchenspiel in 3 Biloern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert
humperdinck.— Abends 7 Uhr: 141. Ab.=Vst. Madame Sans pene. Lustspiel in 4 Acten von V. Sardou.
Gerichts=Verhandlungen.
„##ftummer. Wegen Freiheitsberaubung erhielt ein Gemüsehandler von hier sechs Wochen Gefängniß. Derselbe hatte einen Liefesanten, mit dem er bei Ausgleichung von Rechnungen in Differenzen gerathen war, einige Zeit in seinem Zimmer eingesperrt.— Zwei hiesige pechäftsleute gründeten eine Privat=Packetbeförderungs=Gesellschaft. Zum petrieb schoß der eine 500 M. ein, der andere seine Kenntnisse. Nach niger Zeit trat ein dritter, ein Kaufmann, gegen Zahlung von 500 M die Firma als Theilhaber ein; auch brachte er Pferd und Wagen „e Ffirma mit. Mit dem neuen Theilhaber war aber auch zugleich
1 Unfriede in das Geschaft eingezogen. Zunächst schüchterte er den nen Gesellschafter, welcher 500 M. eingezahlt hatte, durch die Drohung,
werde ihn der Staatsanwaltschaft anzeigen, derart ein, daß der beprankte, unerfahrene junge Mann, trotzdem er keiner Schuld sich bewußr ser ein Schriftstück unterzeichnete, nach welchem er ohne Entschädigung ..#### na austrat als der andere Gesellschafter einige Tage später Geschäft gehen wollte, fand er alles ausgeräumt und verschlossen gerauf er das eigenmächtige Vorgehen des ränkevollen Theilhabers zur #zeige brachte. Das Gericht verurtheilte denselben wegen Erpressung m dier Monaren Gefangniß.— Ein Metzger aus.=Gladbach entnahm ### einem Metzger daselbst angeblich für einen dortigen Wirthen zwei die er aver für sich behielt. Nach zwei Monaten brachte er Schinken, welche nunmehr verdorben waren, dem Metzger zurück. ### dar uf schrieb er demselben, wenn er ihm seine Schuld von 15 M. #l duittire und noch 5 M. extra gebe, werde er ihn der Staatsangischaft anzeigen, daß er verdorbenes Fleisch verkauft habe. Dieser eresungsversuch wurde mit einem Monat Gefängniß geahndet.—
# vermeist, aus Kalk, welcher am 22. August v. J. in der Rolsustraße daselbst eine Frau mit seinem Gefährt zu Boden gestoßen muß wegen fahrlässiger Körperverletzung 50 M. Geldbuße bezahlen.
Vereins-Nachrichten
deutsche Sprachverein, Abtheilung Köln,
onttaltete amd Omiz........ Abthellung Roln,
####e am Mittwoch=Abend gelegentlich seiner ordentlichen Hauptsammlung im Restaurant Hövel oinen Unterhaltungs=Aban“ 91..
Hausverkauf.
Am Montag den 4. Februar 1895,
4 Uhr, zu Köln auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Margarethenkloster Nr. 1,
der zu Koln wohnhaft gewesenen Möbelhändlerin
v Haus und Hausgrundstück zu
Köln, Malzbüchel Nr. 5,
Fll 5, Nr. 30. zur Große von 2 Ar 68 Qu.=Meter, taxirt zu 80,000 Mark,
ungshalber zum öffentlichen Verkauf an den Meist= und Letztbietenden
nhungen ertheilt der Unterzeichnete.
Der Königliche Notar, Justizrath E. Thurn.
Schützet die Wassermesser gegen Frost!
auf die Kreise auszuüben vermögen, welche im gewöhnlichen den Mundarten ferner stehen. Den Beginn machte Hr. Regisseur Otto Beck mit einer trefflichen Vorlesung der Rosegger'schen Humoreske über Dem Anderl sein Dawaksgeld. Einen vorzüglichen Vertreter der Kölnischen Mundart gab, wie nicht anders zu erwarten, Hr. Fritz Hönig ab mit einer poetischen Gabe über den Humor. Den Dialekt Fritz Reuter's brachte Hr. Dornheim in packender Weise zu Gehör, während eine Rosegger'sche Uebertragung aus dem Mecklenburgischen in's Baierische: Was bei einer Ueberraschung alles herauskommen kann, aus dem Munde des Hrn. Beck Stürme von Heiterkeit entfesselte. Den Dialekt der Hunsrücker Bauern brachte Hr. Grimme durch den Vortrag eines Rottmann'schen Gedichts über Die Mägde am Brunnen in drastischer Weise zur Geltung. Der Abend verlief überaus anregend Die Carnevals=Gesellschaft Aehnze Kähls, welche am Samstag in dem festlich geschmückten großen Saale des Fränkischen
Hofes ihr diesjähriges Damen=Comits abhielt, kann mit Sto“ auf den glänzenden Verlauf der Sitzung zurücksehen. Punkt 9 Uhr trat der
Direction der Gas-, Elektricitäts- und Wasserwerke der Stadt Köln.
Zu vermiethen
* Conna m Orn*
das Haus mit Ladenlocal Unter Taschenmacher Nr. 8, sehr gut gelegen, dicht am Attermarkt, für Mode=, Friseur=, Cigarren= oder andere kleinere Geschäft geeignet, durch
Florian Joseph Schorn, Helenenstraße 15.
Genther's enthülster u. entbitterter
ist der beste und billigste Gerstenkaffee, im Geschmack und Aroma unübertroffen.
Er ist der beste, da ihm durch die Schälung der strohige
Geschmack genommen und durch ein besonderes zum Patent angemeldetes Verfahren der Gerste der Bitterstoff entzogen ist, so daß der Kaffee einen milden, angenehmen und dem Bohnenkaffee äußerst ähnlichen Geschmack und Geruch erhält.
ist der billigste, weil 15 Gramm davon genügen, um ein Liter wohli chmeckenden Kaffee herzustellen, während man selbst von dem besten Malzkaffee 40 Gramm zu einem Liter braucht
Geore
Gerste=Rösterei mit Dampfbetrieb.
Verkaufsstellen sind durch Placate erkenntlich und werden demnächst veröffentlicht.
Hauptniederlage bei:
August Pape,
Köln a. Rh., Moselstraße 38,
General=Vertreter.
Danksagung.
Für die überaus große Theilnahme bei der Beerdigung unseres unvergeßlichen Gatten und Vaters, sowie für die reichen Kranzspenden sage ich allen, besonders der Bäcker=Innung, meinen herzlichsten tiefgefühlten Dank.
Wwe. Pet. Kall,
Josephstraße 50.
Restaurant Hovel einen Unterhaltungs=Abend. Aus #. dohresbericht ist zu entnehmen, daß die Mitgliederzahl in den .“ Faoren sich nicht wesentlich verändert hat; sie beträgt über 200.
I. eleihaltende Theil des Abends wurde eingeleitet durch einen Vor###mn.u. Oherlehrers Dr. Blumschein über den Werth und die besen meiche bobgsggz.“. Die darauf folgenden Darbietungen begesen, welche hohe Wirkung gut vorgetragene Dialekt=Dichtungen auch
Darlechens=Anträge zu 4%
an die Landesbank der Rheinprovinz für den Stadtbezirk Köln u. Mülheim a. Rh. ist ermächtigt zu vermitteln
Felix Jerusalem,
Köln, Unter Sachsenhausen 41.
Bekanntmachung.
en mens Parant gr
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die auf dem bisher mit den Nummern 26, 28, 30 und 32 bezeichneten Grundstücke an der Christophstraße errichteten drei Neubauten die Bezeichnung Nr. 26/28, 30 und 32 erhalten haben. Köln, 26. Januar 1895.
Der Oberbürgermeister. F S.:
Der Beigeordnete, Minten.
Kleine Rath mit seinem Präsidenten, Hrn. Jansen, an der Spitze, unter den Klängen der Musik in den Saal. Der Präsident geoachte in erster
von Hrn. Wagner gesungen, des deutschen Kaisers, und forderte in begeisternder Weise zu stets treuer Liebe lande und zum angestammten Herrscherhause auf, worauf die Anwesenden in ein begeistertes Hoch einstimmten und die Nationalhymne sangen. Ein Mitglied des hiesigen Stadt=Theaters wurde für seinen hochpoetischen Damengruß in anerkennender Weise gefeiert, und auch Hr. Breuer erntete als Redner über die Frauenzunge reichen Beiau. Hr. Verven erregte bei der Zuhörerschaft durch sein gelungenes
Krätzchen große Heiterkeit und mußte sich zu einer Zugabe verstehen. Ein Damengruß in Kölnischer Mundart, vom Stammwirth Albert Odenthal verfaßt und vorgetragen, hob allgemein die Stimmung. Mittlerweile war eine Abordnung der Carnevals=Gesellschaft Närrische Genossenschaft zum Besuche eingetroffen, und die Präsidenten begrüßten sich gegenseitig auf's herzlichste. Die Büttenrede des Hrn. Schulz als „Kluth“ fand reichen Beifall. Nun brachte Hr. Opernsänger Fricke vom hiesigen Stadt=Theater drei herrliche Lieder zum Vortrag, welche begeistert ausgenommen wurden. Ihm sowie Hrn. Capellmeister Hubert Dank, de. Orde der Gesellschaft überreicht. Wertheim's Rede über das Adreßbuch fand ebenfalls gebührende Anerkennung. Als drei Genies vom Fuhrpark ernteten die HH. Jean Paffenholz, Esch un„vorf reichen Beifall. Die Schlußrede der ersten Abtheilung
von Willy Paffenholz als koreanischer Berichterstatter enthielt eine so reiche Fülle von Humor und Witz, daß der Jubel kein Ende nehmen
„### 3 Jeue Theil der Sitzung wurde mit dem dem Präsidenten der Gesellschaft vom Senator Braun gewidmeten Marsch eröffnet. Die Herzensfrage behandelte Hr. Huenel in urgelungener Weise, und auch küpper's Gesangsvortrag ergötzte die Gesellschaft auf's beste. Bei der Rede des bekannten Carnevals=Kämpen Schmitzen Henn über das „Fuschen“ erreichte die fröhliche Stimmung ihren Höhepunkt. Tusch begleitete den Vortrag. Frl. Rißmann beehrte die Gesellschaft mit einem hochpoetischen Vortrage, wofür ihr der schönste Dank nicht ausblieb. Als Nicodemus Sauftmuth entwickelte Hr. Bernh. Keil in der Behandlung des Thema's: Sehen Sie, das ist ein Geschäft, seine ganz hervorragende Fähigkeit als Carnevalsredner. An den Vorträgen des Jänser'schen Künstlerquartetts vom hiesigen Stadt=Theater erregte namentlich die feine Tonbildung große Bewunderung, und die Zuhörer ruhten nicht eher mit den Beifalls=Kundgebungen, bis die vier Herren zu einer Zugabe sich bereit erklärten. Den Schluß der Sitzung machten die HH. Leisinger und Herold mit einem Zwiegespräch, welches die Lachmuskeln so in Bewegung setzte, daß den beiden Rednern Tusch 91# als Dank gezollt wurde. Hr. Dernen dankte im Namen der
Gesellschaft dem Präsidenten, Hrn. Jansen, für seine Verdienste, die er sich um die Gesellschaft erworben habe. Als Liederdichter wurden die HH. Wagner, Präsident Jansen, Pick, Huenel, Odenthal und Klein gefeiert. Ein fideles Tänzchen hielt die muntere Narrenschaar bis zur frühen Morgenstunde in fröhlicher Stimmung beisammen.
Die fünfte Sitzung von Alt=Cöllen war so zahlreich besucht, daß der Kaiser=Saal des Hrn. Feith kaum die fröhliche Narrenschaar fassen konnte. Die Wogen des Frohsinns gingen sehr hoch, da der Präsident Hr. Wagener es verstand, der Sitzung ein echt gemüthliches Gepräge zu geben. Derselbe brachte zuerst mit zündenden Worten den Kaiser=Toast aus. Hr Architekt Segschneider hatte einen von edeler Poesie durchwehten Prolog gedichtet, welcher von Frl. Heyden sehr gut vorgetragen wurde. Hr. Feith jun. hatte mit seiner Jungfernrede großen Erfolg. So weit das überhaupt noch möglich, übertraf Hr. Gipprich an diesem Abend seine bekannten Leistungen als Krätzchen=Sänger; er gab seine Donna Appelezina mit erschütternder Wirkung. Eine Frau gab in Prosa und Lied eine Probe ihres Könnens als Berliner Köchin Hr. Koller war als Recrut unübertroffen; Tusch auf Tusch lohnte den vortrefflichen Darsteller. Ein Bauern=Gesangchor machte einen überaus komischen Eindruck, und der Dirigent Hr. Wagner wurde für die vortreffliche Leistung mit dem Orden für Kunst und Wissenschaft ausgezeichnet. Das Zwiegespräch zwischen Bestevader un Hännesche machte den Schluß der ersten Abtheilung; die Darbietungen der Herren Rameken und Eichholz in diesen Rollen sind ja zur Genüge bekannt. Nach der Pause wurde das Lied An die Junggesellen von Hru. Georg Jungblut
„„„ Se Junggesenen von
a ue ge ar gen„leigd,#i. gloßer Liebe gesungen, worauf der al Munkhirigent Hr##ld alln—ei seiner herrlichen Soli
kgl. Musikdirigent Hr. Reinhold Fellenberg zwei vortrug, von rauschendem Beifall begleitet. Hr. Julius Simons jun. hatte hierauf einen schweren Stand mit seinen musikalischen Vorträgen auf verschiedenen Instrumenten; aber er löste seine Aufgabe glänzend und erhielt dafür den Orden der Gesellschaft. Hr. Giebmans hielt mit Hrn. Schumacher ein Zwiegespräch in echt bäuerischer Mundart und rief allgemeinen Jubel hervor. Beide verwendeten als Frage und Antwort den Anfang von bekannten Volksliedern, und insbesondere Hr.
Giebmans gab frei aus dem Gedächtniß solch treffende Witze zum Besten daß man an diesem„Original=Boor“ sich köstlich amusirte. Den Schluß
Lindenthal.
Bessere Dame findet angenehmen Aufenthalt, gute Pension. Geibelstraße 20.
Alter Cognac, sein,
hochfeine Qualität, Flasche 3
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
der gelungenen Sitzung machte Hr. Peter Hollmann vom Kleinen Rath der Vorführung des Vereins Sackdräger=Zunf und erregte die stürmischste Heiterkeit. Als Verfasser der durchweg vorzüglichen Lieder wurden gefeiert die Herren Müller=Vollmer, Hager, Jungblut, Packenius, zugleich Componist des nach ihm benannten Liedes, Wagener und Nierhoff. Man hätte es kaum für möglich gehalten, daß nach der vorhergehenden Sitzung die Stimmung sich noch steigern könnte; indeß verfügt Alt-Cöllen über vorzügliche Kräfte.
Bei Hämorrhoidal=Leiden, welche sehr häufig durch sitzende Beschäftigung hervorgerufen werden, ist eine tägliche ergiebige Leibesöffnung von größter Wichtigkeit, und bediene man sich, wenn nöthig, der seit vielen Jahren rühmlich bekannten und von den Professoren und Aerzten wie kein anderes Präparat empfohlenen Apotheker Rich. Brandt's Schweizerpillen. Erhältlich a Schachtel m! in den Apotheken. Die Bestandtheile der echten lpotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silg 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absyuth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. HauptDépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
Zrsatz für Bohnen-Kaffee, Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gesundheitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal.
Korbwaaren-Fabrik Platze, gegr. 1837. Eoke Gr. u. Kl. Brinkgasse
Kinderwagen

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 321 Freitag, 1. Februar 1895.
aVaKaffee
à M. 1,70—1,80—1,90—2,00 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen,
Rasß.
zu haben in Köln:
Aachenerstraße 12, Th. Lambertz.
„ 74, A. Thiele.
Altermarkt 26, Baumeister&amp; Lenz. Alte Wallgasse 31.33, Jacob Mohr.
Am Kümpchenshof 3, Wilh. Liebscher. Ankerstraße 30, Fr. Kampert. Apostelumarkt 50, Jos. Schmitz. Augustinerplatz 8, Franz Odenthal, Wwe. S. Hensmann's Nachf. Barbarossaplatz 2, Toni Prill. Bechergasse 1, Peter Kessenich. Blindgasse 28, W. F. Meyer.
Bobstraße 16, Gottfr. Wallraff. Bonnerstraße 79, C. Taglieber. Breitestraße 46, Franz Biermanns.
„ 62, Gebr. Peiers.
Brüsselerstr.—, J. H. Lankes.
„ 106, Frau J. Loewenberg.
Bürgerstraße 19, Nicola Beckers. Chlodwigplatz 2, Heinr. Schmitz vorm.
Wilh. Pohl.
„ 13, Jacob Beyel.
Christophstraße 31, Jean Frings „ 42, Damen Geschw. Schneiders.
„ 52, Frau Wwe. I. Fitzner.
Deutscher Ring 4, A. Poggel vorm.
F. Mohrhauer. Duffesbach 11, Alb. Drolshagen.
„ 13, Wilh. Thelen.
„ 30, L. Asbach.
„ 38, C. Fuchs.
Ehrenstraße 6. Pet Wingen.
„ 54, Johann Schneiders.
Eigelstein, Ecke Machabäerstraße, Imhoff&amp; Schmitz.
„ 70, P. Schmitz.
„ 106, F. Willeringhaus.
„ 112, Alb. Schiefer.
Eintrachtstraße 83, Peter Homberg. Erftstraße 2, Aug. Woßmann. Friedrichstraße 76, Joh Weiler. Friesenstraße 58, Joh. Niemöhlmann. 86. J. Windeck.
Friesenwall 24A. Otto Nosenow.
„ 118, Ferd. Kämper.
Georgstraße 4, Geschw. Emmerich. Gerconstraße 55, Theodor Hecker. Gereonshof 45, Heinr. Michiels. Gereonsdriesch 2, G.&amp; J. Conen. Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn. Habsburger=Ring 2, Nic. Dick, Cond Hahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker. Hansa=Ring 76, Jac. Siepen.
„ 93, Jos. Bonn.
Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz. Herzogstraße 2B, Adolph Cader.
„ 9, Joh. Kirsch, Königl.
Hoflieferant.
„ 21, Jul. Dispeker.
Heumarkt 38, Jodoc. Robertz.
„. 78, Peter Oebel.
Höhle 28. Franz Cob enzer.
„ 36, Hermann vom Rath.
Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co. Hohenzollern=Ring 37, Frz. Mohrhauer. Hohestraße 34, Koerfer=Wolff. Humboldtstraße 33, Ecke Jahnstraße, Otto Schmitz.
In Köln=Ehrenfeld:
Albert Fischer, Venloerstraße 398.
Em. Güsten, Philippstraße 41.
H. Hönig Grüne, Venloerstraße. Mattheo Zotti. Venloerstraße.
In Kalk:
A. Jughardt Wwe., Hauptstraße. Anton Küpper, Hauptstraße 34. Ferd. Quack, Hauptstraße 142. Filiale von C. Radermacher, Haupt straße, a. d. Post.
In Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße. J. H. Dorff. Arnoldstraße 2.
Carl Radermacher, Freiheitstraße.
In Longerich:
Math. Felten.
In Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach, Dünnwalderstr. 18.
unnenrücken 50, J. P. Basten. ohannisstr. 46, Math. Giesen Wwe. „ 69. Wilh. Münch.
Karolinger=Ring 40, A. Grießbach. Königsplatz 8, Wilh. Moll.
Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Kupfergasse 13, Jos. Auen. Kyffhäuserstraße 28, Joh. Ludwig.
„ 44, Gottfr. Esser.
Laach 4, Gerhard Conen. Limburgerstraße, Michael Weiß. Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur. Se
„ 35, Serv. Obladen.
Luxemburgerstr. 16, Rud. Wipperfürth „ 62, Bern. Schmitz.
Machabäerstr. 39(Ecke An der Linde), Heinr. Beckers. Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden. Marsikstein 12, J. Boecker. Marzellenstraße 19—, Joh. Jansen. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Mauritiussteinweg, H W. Norrenberg Mittelstraße 46, Wwe. S. Mayer. Mörsergasse 37, Konrad Schleuning. Mühlenbach 4, Fr. Lüchters. Neußerstraße 16, Joh. Heimerzheim „ 47, Joh: Hack, Conditor.
Norbertstraße 2, H. J. Schmitz Wwe. Obenmarspforten 10, Heinr. Hergarten. Peterstraße 33, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Betzner.
„ 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstr. 44, Ludw. Kempf's Filiale Pfeilstraße 16, Ant. Engels&amp; Co. Poststraße 10, Jos. Plum vorm. Wwe.
Hagedorn.
„„ 37, Wilh. Terhaerst.
Reinoldstraße 27/29, R. Todemann. Roonstraße 86, Franz Knott,
Filiale: Brabanterstraße 70. Rubensstraße 34. Franz Düpper. Rudolphplatz 6, Filiale v. Pet. Adolfs. St. Apernstraße 8, Gust Lehmen. Severinstraße 16, Heinr. Bonnenberg. „ 33, Frau E. Neuens.
„ 86, B. Siepen.
„ 142, R. O. Kranz.
„ 179, Joh. Metzmacher.
„ 197. Heinr. Schmidt.
Schaafenstraße 41, Hermann Pütz. Schildergasse 90, Jean Elsen.
„„ 92, Fr. Nahm, Hofliefer
Steinstraße 33, Wwe. S. Jacob.
„ 38, Otto Staubes.
Sternengasse, Peter Schmitz.
Sto kgasse 23, E. Broich. Streitzeuggasse—3, Jos. Koerfgen. Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher. von Werthstraße 1, Aug. Hübges. Weyerstraße 5/7, Jul. Genske, August Haßler Nachf.
„ 43, C Dederichs.
„ 79, V. J. Effertz.
83, H. J Müller.
Wollküche 4, Frau Großmann=Müller. Zülpicherplatz 17, Jul. Falk. Zülpicherstraße 20, Math. Erven. Clemens Jung, Buchheimerstraße 17 Jac. Kurt, Friedrich=Wilhelmstr.
In Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
Peter Wieland, Z. Taube, Florastr. 84.
und Neußerstraße 301 Wilh. Henrisch, Merheimerstr. 251. Peter Scheurer, Neuverstraße 271.
Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th Holz
Ludwig Schulz, Dürenerstraße 188. Seitz=Mertznich.
Hubert Wolff, Krielerstraße 56.
In Brühl:
Jos. Bähr, Marktstraße 15.
C. Filz.
A. Zuntz sel. Wwe,
Königlicher Hoflieferant,
gegründet 1837.
Bonn, Berlin, Hamburg.
Kölner Beamten-Vereinigung.
Samstag den 2. Februar d.., Abends 8 Uhr:
Patriotischer Gesellschafts=Abend
im Concertsaale der Lese=Gesellschaft.
Eintritt gegen Vorzeigung der Mitglied=Karte.
Der Fest-Ausschuss.
Carnevals=Gesellschaft 1895
Klimm-Bamm.
Freitag den 1. Februar., Abends 8½ Uhr: findet unser diesjähriges erstes großes
Masken-Kostüm-Fest
1n
Sälen der Lese=Gesellschaft (Langgasse) statt.
nebst einer Dame Zutritt
gegen Coupon Nr. 7. in den bekannten DebitMitglieder haben nebst einer Dame Z
Fremdenkarten a Person zu 1 Mark sind stellen kauflich.
Cassapreis Mark 1,50 à Person.
* Der Kleine Rath.
Hotel-Restaurant Antonetty
(Ewige Lampe).
Täglich grosse Restauration.
Diners von 2 Mark und Soupers von Mark.50 an.
Gute Küche, reine Weine.
Heute ein Fuder 1892er Trittenheimer in Anstich genommen.
P. Urban.
Keine schmutzigen Hände
bekommt man bei Anwendung von
□
52 43
E 6
Gut!
Telephon 1555.
An St. Agatha 30. Wegen Aufgabe des Geschäftes
soll bis Anfang Februar das vollständige Möbel=Lager möglichst schnell zu billigen Preisen
ausverkauft werden.
Friedrich König, An St. Agatha 36.
Katholischer Volksverein
Köln.
Vereins-Versammlung,
Freitag, 1. Februar, Abends 8½ Uhr, im Saale der Bürger=Gesellschaft,
Röhrergasse(Eingang durch das Mariengartenkloster).
Tagesordnung:
Besprechung der politischen Lage.
Hervorragende Redner haben ihr Erscheinen zugesagt. Parteigenossen, auch wenn sie nicht Vereins=Mitglieder sind, sind gern willkommen.„„
Zahlreicher Besuch dringend erwünscht. Der Vorstand.
Telephon 1646.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Menzel Scheidt&amp; Comp.
(Inh.: H.&amp; A. Brockhaus),
Köln=Zollstock.
Betonbau, Ausführung in jeder Art und Construction. Cementstein, Specialität: Treppen und Marmor=Imitation.
Der Theilungs-Ausverkauf
Von
A. Schmidt, Köln,
Steinfeldergasse 23,
Nähe St. Gereon, im Hause Wwe. J. L. Clasen,
währt nur noch
Kölner
Funken=Artillerie.
870 Jubel-Fest. 1899 Großes Masken=Kostüm=Fest
Freitag den 1. Februar, Tag vor Lichtmeß,
in sämmtlichen Näumen des Victoria=Saales.
Die Musik wird von drei Militair Corps ausgeführt.
Karten sind von Dinstag an, Vormittags 12—1 Uhr und Abends—10 Uhr, in unserm Bureau, Restauration Illert, früher Heuser. Herzogstraße 18, 1. Eta e, gegen Einzeichnung in die Ballotageliste zu haben; ebenfalls sind dort gegen Ehren= sowie Mitgliedkarten Ballkarten in Empfang zu nehmen, da nur speciell für diesen Abend ausgestellte Karten zum Eintritt berechtigen. Maskenabzeichen vorgeschrieben.
Punkt 12 Uhr auf Trompetenzeichen Demaskirung.
Anfang 3½ Uhr.
Der Vorstand.
J..:
: Hoetz, Präsident.
Kaufm. Maskenfest
Aawal- Samstag den 9. Februar
in den Sälen der
Verein. Bürger-Gesellschaft.
Die Liste zum Einzeichnen liegt Abends von—10 Uhr im Vereinslocal, Perlenpfuhl 1, offen, und sind Karten für Mitglieder und Einzuführende daselbst in Empfang zu nehmen.
und bietet günstige Gelegenheit zu besonders vortheilhaften und billigen hinkäufen. Die sehr erniedrigten Preise stehen mit Rothstift auf den Etiquetten neben den frühern verzeichnet und sind nur gegen Baar.
Specialität des Geschäftes
ieder Art in Wolle und Seide.
4
*<space> D e u t s c h e<space> R e i c h s- F e c h t s c h u l e,<space> X<space>
Verband Köln,
Wohlthätigkeits=Verein zum Zweck der Waisenpflege. 7
Untere Mitglieder werden gebeten, ebenso wie Cigarren=Roschnitte, Briefmarken, Staniol 2c. ferner auch„ 4
Düten
von Kathreiner's Kneipp-Malzkaffee 2
(mit dem Bildniß des Prälaten Kneipp und dem Namen Kathreiner) zu sammeln.
Dieselben sind abzuliefern in: Köln, Geschäftszimmer Friesenwall 29 I,
Ehrenfeld bei Ederhardt, Gutenbergstraße 78,
Deutz„ Kathe, Mindenerstraße 14,
Lindenthal, Müller, Dürenerstraße 213 I,
Nippes„ Kruse, Merheimerstraße 57 I.
Der Vorstand.
Tafelherde,
hübsche Decors, große Auswahl
Mangel-Wring=n. Wasch=Maschinen
empfiehlt in bekannt gut. Qualct
zu sehr billigen Preisen.
Alb. Reinhold, Hollender Nacht,
Schildergasse—11. Fernspr. 995.
Gerlag und Druck von J. O. Bachem. Oerantwortlich: für den allgemeine Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in