Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 324.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TrrrS
Neunter Jahrgang.
Mittwoch, 27. November 1895.
e
Uhr.
al.
um.
e usw.
0 Uhr.
er
fordern
Verein
einzuPalast..
ystallst Fest
estvorZemein
Theil
nd
se.
schieden zerschaft der zunanchen
en und vünscht.
Betten!
Eisenbetten für Erwachsene K 5,25, dieselben mit Spiralboden K. 7,50, Matratzen hierzu K. 4,50, Eisenbetten für Kinder 6., dieselben mit Drahtgeflecht K. 11,50, Matratzen hierzu K. 2,70.
Betten!
Durch besonders günstige Einkäufe sämmtlicher Betten und Bettwaaren habe ich meine Preise bedeutend, zum Theil bis zu
25 Procent ermässigt.
— Ich empfehle, so lange Vorrath:
Steppdecken jetzt K..90. Schlafdecken K..75. Waffel-Bettdecken 1 M, Betttücher 45 J. Holzbetten, 2schläfig. K.50, dieselben, hochhäuptig, K. 14,50, dieselben mit Muschel-Aufsatz K 17.50, echte Nussbaum-Betten 29.,
Sprung-Matratzen, 2schläfig, N. 12.50,
4theil. Seegras-Matratze, 2schl., 13.,
Bettfedern, Daunen, Plumeaux, Kissen.
Feder-Plumeaux, gute.4
do. grosse 1schläfig....75
do. Zschläfig.60
Halbdannen-Plumeaux 6
dieselben 2schläfig.75
Feines Halbdaunen-Plumeaux 2schläflg 10.50
Grosse Flocken-Ober- und Unter-Betten jetzt K.50. Grosse Feder-Ober- und Unter-Betten jetzt K..25.
Schlafbett- pofforteg Matrafze, zusammenlegbar, Sophis in. Get. M. 10,50.
Betttuch-H. Leinen, dopp.-breit, 55 3, Hemdenleinen 22 J, Gardinen 5 0
Dampf-Beitfedern-Reinigung. Mit Maschinen neuester Censtraction werden Federn gewaschen und gereinigt. Reinigungslohn pro’fd. 20 Pig.
Severinstrasse
219—221.
ute Federn ADaunenfedern Halbdaunen do. feine.
Daunen
do. weisse
100,000 Mark baar
Ziehung.—14.
Rothe
December c.
Lotterie.
Original-Loose incl. Reichsstempel a K 3,30. Porto und Liste 30§ empfichlt
eV.
300.000
Julius Goldberg&amp;
Mark“
baar.
Ziehung 1. Klasse: 14. December c.
Grosse Geld- Lotterie
der Lamberti-Kirche in Münster.
Original-Loose I. Klasse a 3 M. Ganze VollLoose, gültig für., 2. und„ Klasse, à 10 M, Halbe Voll-Loose à 5 M. Porto und Liste jede Klasse 25 J.
Cie.- Köln a. Rh.
Als Festgeschenke
empfehlen in hervorragender Auswahl:
Erzeugnisse in Zinn u. Kupfer,
Delfter Porzellan, Figuren u. Büsten in Terracotta, Porzellan u. Bronze, Oayx-Tische, Bowlen, Etagèren u. Säulen, Wand-Decorationen.
Beleuchtungs-Gegenstände jeder Art.
Heichemer&amp; Schmeidel,
Obenmarspforten 5A. Nahe 4 Winden. Obenmarspforten 5A. Gold= und Silbersachen
werden auf's beste angefertigt und reparirt.
20 Jac. Herle, Passage 35.
Damen=Handschuhe, 4 Knopf, Raupen, à Paar K..25,.50,.—,.5 Herren=Handschuhe,—2 Agr., Raupen, K.50——3, Garantie=Qualitäten.
#
3
chen.
Köln
S O.
z, Köln leph. 645.
*
H. Stein-Leydel,
Unnnmnnnttl
: hirsch=Tnatbe“
· Hirih As,
* Kalk, Mülheimerstr
Zeige hiermit die Eröffuungs
X meiner Apotheke an. 8
Hochachtungsvoll! 0
9 J. Blatzheim.
Alllllnntlntlll
Pelzwaaren-Luger.
N S
Ein Posten etwas zurückgesetzter Handschuhe, farbig und schwarz, Paar 95 J. Diese Handschuhe sind haltbar, jedoch ohne Garantie.)
Marzellenstr. 16)
Eingang Bahnhofstraße.
4
Ausste
un
n Genre
Kaufhaus B. Neukirchen,
Tilsiter Fettkäse, per Pfd. 30 Pfg.
seinste Tafelbutter, per Pfund M. 1,30, aus pasteurisirter Sahne.
Käse und Butter
erhielten im Septemver dieses Jahres auf der 3. deutschen MolkereiAusstellung in Lübeck das Prädicat:
Fein?!“
H. Schroeter, Molkerei Elbing.
Niederlage:
Köln a. Ph., An den Dominicanern 99-Jaupeer der
Telephon 2544.
Schlagsahne, süße und saure Sahne
empfiehlt täglich frisch
H. Schroeter, Molkerei
Niederlage: Köln a. Rh., An den Dominicanern 9A,
Telephon 2544.
gegenüber der Hauptpost.
vom billigsten bis zum feinsten Genre ist eröffnet.
Hohestrasse 75 u. 90.
ug
zaufen.
ndet Kont aße 17.
Bachem. idgen in
Grösste Auswahl.
Billigste Bezugsquelle.
Reparaturen prompt.
L. Cann,
Schildergasse 70,
gegenüber der erangelischen Kirche.
Dr. A. Lehrich's
Krimmer-Mussen,
Krimmer-Barets,
Med.
Institut, Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 42. Pferdebahnhaltestelle Ring-, Rundund Schlachthaus-Bahn. Ambulante Behandlung aller chronischen Krankheiten. Operationslosc Heilung von Beinschäden, Lupus, Flechten, veralteten Wunden etc., ohne Berufsstörung und ohne zu Bette zu liegen. Sprechst.: Täglich von—1 Uhr. Sonntags und Mittwochs auch Nachmittags von—4 Uhr. Freitags keine Sprechstunden.
großartige Auswahl.
auffallend billig und schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Berliner Rothe KreuzGlücks-Loose
bei Joh. Busch, Bonnerstraße 19, zum Originalpreise.
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Heuden
eigener Anfertigungnach Maß, bwl. mit lein. Eins.
von K. 19 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26.
BB zu M. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 55 Ctm.
Weite stets vorräthig.“
Liebhaber.
künste!
Empfehle in größter
Auswahl
zu Fabrikpreisen
reizende Neuheiten in feinen
Holzgegenständen
zum Brennen, Kerbschnitzen und Bemalen; ferner mein
unübertroffenes Fabricat von nur prima
Platina=BrennApparaten
sowie
Kerbschnitt=Apparate,
Vorlagen 2c.
Heinr. Evers,
Specialgeschäft für Liebhaber= künste,
6 Mastrichterstraße 6
(am Hohenzollern=Ring).
Schlesische Boden=Credit=Actien=Bauk
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstiger Die General=Agentur für Rheinland und Westfalen“
Eduard Hammacher, Köln, Norbertstraße 22.
*

Seite 2.
Offene Stellen.
Platzmeister gesucht.
##n. mninn Aaishauhlung suche
Für meine Holzhandlung suche
ch einen soliden, tüchtigen Platzmeiste.. Derselbe hat außer der Aufsicht über as Ent= und Beladen den Platzerkauf zu leiten. Es wollen sich nur olche Bewerber melden, welche ihre Chätigkeit in ähnlicher Stellung durch nute Zeugnisse nachweisen konnen, oder zelernter Zimmer= oder Schreinerneister sind und die Bauschule besucht aben. Eintritt 1. Januar 1896. t
A. Verlage, Bochum.
Eine alte Feuerversicherungs
ersten Ranges sucht für Köln und Vor irte rührige Agenten oder Acquisiteure Gefl Offerten sub EV an die Gechäfts telle d. Bl.
Hamburger Cigarren.
An versch. Plätzen sucht eine renomm
Hamburger Firma noch
Herren zum Verkf. an Priv., Wirthe, Händler. Verg. 1500 K o. hohe Prov. Off. u. F D 799 an Haasenstein&amp; Boaler,.=., Hamburg.
Tüchtiger
Friseurmit guten Zeugnissen, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1454 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Bäckergeselle,
kath., sucht Stelle bei einem tüchtigen Principal, wo derselbe Gelegenheit hat. auch Conditorei zu erlernen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1453 an die Geschäftsstelle d. Bl
zugeschnitten und gutsitzend anprobirt mobl.—
zu 2# Daselbst können beff. Damen in ruhigem Privathause zu Einrichten, Musterzeichnen, Zuschner= den. Nähen u. Garniren der Kostüme vermiethen.
annen Honorar 15 A
7
gründlich erlernen.
77 Schildergasse
79, 1. Etage.
Hunnenrücken 22.
Eine Person
*n Alters
Eine gut empfohlene
Frau sucht für
Stunden=Arbeit.
Gereonswall 128, 3. Etage.
Abgeschloss. Etagenwohnung, 7
* luft., auf gleicher Höhe grosse Räume, Veranda etc., und—5 Räume 3. Etage, auch theilweise, an kl. Familie für sofort oder auch später. Ursulaplatz 9.
Capitalien
gesetzten
wünscht Stelle zur Führung der Haushaltung, am liebsten bei mutterlosen Kindern.
Näheres zu erfahren HansaRing 5r.
(Erfahrene Kleidermacherin sucht KunE den in und außer dem Hause.
Ferculum 12
Hypotheken=Capitalien
In vermiethen zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
Ladenlocal und erste
Etage.
gesetzten Alters,
perfect in der küche, sucht Stelle.(Prima Zeugn.) St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Zu vermiethen.
Salomonsgasse 12-14.
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank
Köchinnen, Küchen=,
Zweit=, erf. Kindermädchen, Kinderfräulein suchen Stelle. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
(Dwei Zimmer zu 12 M zu vermiethen Kämmergasse 19.
1. Etage, 5 Zimmer, Küche
15.
wall 36; kleines Ladenlocal! Telephon 2490
Geb. j. Mädchen, das schon in e. Haushaltungspens. war, sucht, um sich noch etwas im
hauswesen zu vervollkommn.
Unterkunft in bess. kath. Fam. obne milienanschli
Follerstraße 20
Unterhaus, 2 Zimmer u. Küche, billig zu verm. Besch. Mathiasstraße 4.
nebst Zimmer mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Bescheid Dagobertstraße 16.
Capitalien
Escherstraße 1 E mehrere§ Zahlungsbedin, Bescheid Köl Stage,—3 U
Puppen, gekleidete. Puppen=Täuflinge. Puppen=Gestelle(Leder). Puppen=Gestelle(Nessel). Puppen=Köpfe(Patent). Puppen=Köpfe(Holz).
Puppen=Köpfe(Biscuit). Puppen=Köpfe(Blech). Puppen=Arme. Puppen=Schuhe. Puppen=Strümpfe. Puppen=Hüte. Puppen=Möbel. Puppen=Wagen. Puppen=Betten.
Puppen=Schaukeln. Stüh
Puppen=Stühle. Puppen=Reparaturen.
Specialität! Specialität!
(Biscuit)
nam A. 1.
4 schönes Mansardenzimmer sof billig 1 zu vermiethen. Barbarossaplatz 6.
Zwei tüchtige, solide
Schreinergesellen
MHEI#tmabenstraße 16
rbinscht, Vreöhebe., u. Fe 4355 Wohn=u. Schlaszimmer l. Et.
54 Schreibt: v. Ursulagartenstr. 28.
an die Geschäftsstelle nischen Volkszeitung.
gesucht. Gertrudenstraße 16.
E
Ein hiesiges Fettwaaren=Engros= äft sucht
Geschäft sucht einen
Lehrling
in Mädchen a. g. Fam., 26 J. alt. welches in d. bürg. sowie fein. Küche perf. u. in allen häusl. Arb. gründlich erf. ist, sucht Stelle als Haushälterin, am liebsten bei ält. Herrn od. Dame. Franco=Offerten unter N R 4622 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.l
für jetzt oder später unter Bedingungen. Fr.=Off. u. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Laufbursche
inhorn=Apotheke. Glockengasse.
Ein Mädchen
als Haushälterin im Dienste eines geistl. Herrn, wünscht seine Stelung zu wechseln. Dasselbe hat bisher alle Hausarb. allein verrichtet u. kann aute Zeugnisse aufweisen. Fr.=Offerten u. K P 4553 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Bäckergeselle
(erster) gesucht Ostheimerstraße 2,
Humboldt=Colonie Deutz
Friseurin.
Eine tüchtige, jüng. Kraft u. günst Beding. nach der Schweiz gesucht. Ein tritt l. Januar 1896 oder früher. Gefl. Fr.=Off. mit Photographie u. Nr. 1448 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein braves Madchen, für Küche und
Hausarbeit gesucht.
Ursulagartenstraße Nr. 6.
Kindermädchen
gesucht. Komödienstraße 14A BC.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stelle in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn(auch properes bill. Logis) Frau Krings. Gertrudenstraße 21
2. Etage, 3 Zimmer mit Mansarde und Wasserleitung, zu vermiethen.
Merheimerstraße 211.
#be Ladenlocal
versch. Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken angemeldet bei
Notar Instizrath Schüller,
Köln, Victoriastraße 18.*
zu vermiethen, am besten f. Handwerker.
Friesenwall 67.
Zu verkaufen.
der
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
— er# v. urzuagartenstr. 28. Abgeschl. Wohnungen
Auslansardenzgestal. Beautmicht, u.—5 Zim., Küche u. Zubean stille Leute zu vermiethen.#. har zu 35—50 M. monatl.
be. ale in der Giadenstaße zu verm. in Chreufeld, Veuloersr. 226
Haus
2 kleine Zimmer,
mit echten Haarfrisuren von 2 K
Im eigenen Atelier gekleidete Puppen(Ledergestelle mit Holz= und Blechköpfen).
P. W. Feldhaus Nachf.
Aeltest. Spiel- u. GalanteriewaarenGeschäft Köln's.
46 Köln, Schildergasse 46.
K
735
#%
Sternengasse 21. Besch. Lindenstraße 65, part.
en.* G• IE„„
—— Schönmöbl. Wohn= u. Schlaf= Schön möbl. heizv. Zimmer
vom Zandt,.:..—.— an einen oder zwei bessere! S vermiethen. Bachemstr. 7, 2. Et.
—. Ilzimmer Herren billig zu vermiethen!#n an#inderl Veutre:
Marzellenstraße 68, separat. Eingang.
4 Zimmer 2. Etage,
a nisttit 2t hett
zu
welches sich zu jedem Geschäft eignet, ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres im Hause selbst.
wei Mansarden an kinderl. Leute zu vermiethen.
Lübeckerstraße 9.
ev. mit Mansarde, zu vermiethen.
Eigelstein 24.
Ein möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
I. Etage zu vermiethen.
Gülichsplatz 6.
Lehrmädchen.
Für ein gebildetes, junges, kath. Mädchen wird eine Stelle als Lehrmädchen in einem feinern
Weisswaaren-Geschäft sofort
gesucht.
Franco-Offerten unter K B 4540 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Auterhaus, 2 helle Zimmer,
mit allen Bequemlichk., in der Nähe des Eigelstein an stille kl. Familie billig zu vermiethen. Besch. Eigelstein 111.
3
immer mit und ohne Möbeln zu
vermiethen.
Elstergasse 8.
Für meine 17jährige Tochter suche ich Stelle zur
Erlernung der Küche und
des Haushaltes
ohne gegenseitige Vergütung in einem
Erftstraße 57
in stillem Hause, abgeschl. 2. Et., 4., Küche und Mansarde à 45 M zu verm.
Erste Etage,
fünf Räume und Mansarde;
zweite Etage,
fünf Räume und Mansarde, sofort zu vermiethen.
3A Marsilstein 3A.
Bescheid beim Eigenthümer
Jos. Bardenheuer in Kalk.
Ehrenfeld. Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld. Baustellen
in der Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601
Einfach möbl. Zimmer für 10# mo# natlich zu vermiethen. Ruhr—6.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
8
## 8
#
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
ütung
guten kath. Hause. Gefl. Fr.=Anfragen u. L. Z. 4584 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung.
Zimmer mit 2 Betten—
mit oder ohne Kost zu vermiethen.
Guter Mittagtisch zu 45—50 Pfg. zu haben Burgmauer 32
Mieth-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
Mädchen erh. Stelle u. Logis
Venesisstraße 59.
*
1. Etage, elegant möblirt, in vom Eigenthümer bewohnten Hause an bess. Herrn zu vermiethen. Jahnstraße 4.
Zu miethen gesucht in Köln##
eine Bäckerei
Geübte
Maschinen=Näherinnen, Stickerinnen, Mädchen
für leichte Handarbeiten sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik. Elektrischer Betrieb.
Roonstraße 8.
in Schaftstiefeln, wünscht wöchentlich bis 2 Paar Stiefel zu machen. Off.
u. Nr. 1451 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Aufpolstern von Matrohen, asbaszö; Sauzgx, S4996., Unterricht.
Sophas gut u. bill. Waisenhausgasse 20. Ichi#ues), in der Nähe des neuen—
Sophas gut
Gehüllin
für ein besseres Droguen=Mat.=, Farbu. Colonialw.=Geschäft, mit pr. Zeugnissen. nach auswärts zum bald. Eintritt gesucht. Fr.=Offerten u. L X 4577
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Eine gesunde Amme,
möglichst verheirathete. Frau, vom Lande, gegen guten Lohn gesucht Gefällige Franco-Offerten unter H H 4502 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Ein ordentliches Mädcher
für Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 226.
kann, gesucht. Kalk, Hauptstr. 162
Ein
Stellen-Gesuche.
Für Schuhmacher.
Ein erfahr. Herrenarbeiter, besond.
zenterhaus, 3., in volkr. Straße zu verm., sowie schöne Wohn. von je
oder eine Besitzung, die Raum genug bietet zur Anlage v. Backöfen, Göbelwerk 2c.
Fr.=Offerten unter Nr. 1446 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wegen Sterbefalles.
Sämmtliche Kurz=, Weiß= und Wollwaaren werden zu u. unter Einkaufspreis abgegeben. Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen.
H. J. Pesch.
Frankstraße 2, Ecke Huhnsgasse.
Weihnachts: Saison. Photographisch.
: Wilh. Janson,
Weidenbach 5,
2 gegenüber der Weyerstraße,
hält sich bestens empfohlen.
3 Zimmern.
die schöne Wohn. vonK T
Urichgasse 84.1 Besserer Handwerker möblirtes
nebst
Wohnung und Anbau zu vermiethen.
Bescheid Jahnstraße 23
In grossen
Auswahl
zu Fabrikpreisen: Kohlenkasten, Kohlen=Schaufeln, emaillirte eiserne Töpfe usw. usw. Die sämmtlichen Waaren sind aus einem Konkurs herrührend.
Hämergasse 4
FrostZimmer, Escherstr. der Nähe des neuen
enthaltend 6
Schlachthofes, bill.z, verm. Besch, Köln,
Weidengasse 76, 1. Et., zw.—3 Uhr.
Bronzen
Balsam.
Das Or.=Flacon n. Gebr.=Anw. 1 A (Aetherpetrol 3, Salpeters. 6, Bergamot. 5, Sprit 96.)
Unfehlbar gegen: Frostbeulen,
Kälte,
Röthe,
Frostjucken
Frost- Der. Srig-e
Haar=Uhrketten, Meidengr.s
imen, Ringe usw. werden am mzöblirtes Zimmer mit gut. Pension insten und billigsten angefertigt bei We zu 42 J Kleine Sandkaul 10.
G. ansmann, Friesenstraße.4
Hausmann, Friesenstraße 1.—
2 mobl. Zimmer zu vermieth für Damen Lalduiustuße 2, 3. Stge. in Trocken Ein möbl. Wohn= u. Schlafz.,
Damen.
Gründl. prakt. Unterricht
Für
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
mit neuesten patentirten TrockenApparaten,
vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marschallek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
1. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Sternengasse 21.
Wttct ne M
im Zuschneiden und Einrichten Wollene Arbeiterjacken auler Kostüme und Mäntel, von 903 p. Stück bis zu den feinsten u.
“ n<space> b e s t e n<space> Q u a l i t ä t e n.<space> S ä m m t l i c h e<space> U n t e r <space>
ni„#kleider, Hosen, Hemden, Jacken, Kostüme und Strümpfe, Socken
.=Topf n. Gebr.=Anw. 75 J,
bei
Frostwunden, Geschwüren.
(Sebum 30, Parafins. 40, Eisenoxyd= hydrat, Terebintina 6, Bolus.)
In Köln allein zu beziehen in der
Einhorn-Hsezu::
Die beliebten
Kin tücht. Schneidermeister empf. sich abgeschl
f. noch ein. Kundenz. jed. bill. Preise:
2. Etage,
7 Zimmer, Küche u. Mans.,
Bureau, Lagerräume und Keller.
Hansa=Ring 121, part
Daselbst elegante Anfertigung steider, Hosen, Henden,„Je sämmtlicher Kostüme und Strümpfe, Socken sowie ArbeiterMäntel nach Maß Hillgok. sasenr sesin Piesen. Srsckostevon
Propsteigasse 21, 4 Boge gel, Loslnstrate 3.
Holländischen dicken gelben Kochbohnen
1. Etage.
sind wieder vorräthig. Gleichzeitig empfehlen wir sämmtliche Hülsenfrüchte, als:
Herren=Anzug 10 K, mit Futter 15.#,
Herren=Ueberzieher 10.K, mit F. 15 J,
Burschen=Anzug 9 K, mit Futter 12.4,)
Kinder=Anzige billigt, Reparaturen Schön. Möbl. Zimmer z. verm
billigst. Für gutes Sitzen und ge= Friesenstr. 80, 3. Et., Eing. Friesenwall.
diegene Arbeit leiste Garantie. 19
Kl. Spitzengasse 18. Bescheid 1. Et.
(in j. Mädchen, T. e. höhern Beamt E welches das Lehr=Ex. best., s. St.
als Erz. i. f. Hause des In= od. Auslandes. Gefl. Franco=Offerten unter K C 4511 an die Geschäftsstelle #r Kölnischen Volkszeitung. 1
—IHURT WUGESGK•."•"—-„
Tüchtige Kleidermacherin, Benesisstr. 12, sof. zu verm.
beste Referenzen, empfiehlt sich in und
außer dem Hause.
Händelstraße 35, 1. Etage.
sucht KunKölner
Frauenbildungsschule,
69 Preitestraße 71.
„ Elegantes Schnittzeichnen, sowie
2 schöne helle Zimmer 2. Et., nteuest. Fac. in Kostümen u. Rägteln.
scheider) zu billigsten Preisen. Jogeph Küpper sel. Erben,
W. Dunner, Großhandlung, Samenvandtutzg, a
Anthracit= 628 Erbsen, Bohnen und
Nußkohlen F# in#inster##rantint and Sachenhen
dem Wurm=Revier(Kohlin seinster, garantirt gut kochender Qualität.
Junges braves Mädchen
den im Waschen und Putzen
Friesenwall 22.
Cursus 14 Tage 10 Mark.
Conversation française.
öblirtes Zimmer mit Ofen an so] Aufangs December
üir 9 a uperm. Pischmart., Bsgue den und Aipesitkei= se:
2 schöne Zimmer milie au
Köln, Komödienstraße 81.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität
Zwei Paar
Handwagenräder[Fahrrad-Lack
dazu gebörigen Achsen billig PenFerer
en der Fahrräder, s# rocknend ohne Ofenhitz
Kaesmacher
Altermarkt 62.
Köln, Altermarkt 28,
gegenüber dem Rathhause. Fernsprech=Nr. 720.
Kleidermacherin, arbeiten ervermiethen. Gereonswall 113.
nähen können.
Phurnmarkt 50: 2 Zimmer mit
Dauer des Cursus 14 Tage. Honorar 15. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreutgasse.
mit den dazu gehörigen Achsen billig zu verkaufen. MIg„
Nippes, Wilhelmstraße 7
(#roße Partie feinere Puppen
S werden spottbillig, auch einzeln,
abgegeben im Ausverkauf
3 Hahnenstraße 3.
5
62 Altermarkt
Wegen Aufgabe ich bis zur gän unter
Werner Fr
Weinb
sind wie
Eduard Mü
Nußbaum=po
s
Betten in schö diegene Arbeit
Johann Ri
Biberstraße
Hante
geruchlos, fü Ofenrohre son Flaschen zu 30
H. K.
Alt
'chen.: Ca.
chen, Cai
Wiah
Theke, verkaufen. Ho
Ein zweithür
—
billig zu v
Beste Alle Brater stücke 45 J.
Porz
(
zum Kitten a stande von G Knochen 2c. à 0,50 Pfg.
H. K
62 2
per Fla
Varit
Pfd. 70 Pfg. 12 Sporergas
Alte
Messing. Zin zum höchsten A. GiebWer
Off. u.
elle der K
s
Kindersp#
HolzbauEisenco
Kleichzeit PostkartenRichm
zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend ohne Ofenhitze.
Gardi
nebst allem
H. J.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 324 4 Mittwoch, 27. Rovember 1895.
Sclite 3.
aße.Sechszigstraße Nippes
Escherstr.
E mehre
Zahlungsbedingungen zu verkar Bescheid Köln, Weidengasse 76, 1 Stage,—3 Uhr.
rere Häuser unter günstigen
zu verk#
Großer MöbelAusverkauf!
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Die so beliebten
Weinbergbohnen
sind wieder angekommen.
Eduard Müller, Severinstraße 211.
Nußbaum=polirte
Kleider= und Leinenschränke,
Betten in schöner Auswahl, nur ge diegene Arbeit, billigst.
Johann Ries, Möbelschreiner,
Biberstraße 22, am neuen Hafen.
SamariterVerein.
Die neuen
Ausbildungs=Curse
finden statt
für Herren
Montags, Abends 8¾—9¾ Uhr,
für Damen
Mittwochs, Abends 5½—6½ Uhr, in dem Turnsaale der städtischen Schule am Elogiusplatz.
Der Unterricht ist kostenfrei. Die Theilnehmer zahlen bei der Anmeldung ein Einschreibegeld von 1 K.
Anmeldungen können an den Unterrichts=Abenden in der Turnhalle oder vorher bei dem Vorsitzenden Herrn August Gerder, Cleverstraße 29(Neubau), gemacht werden.
Der Vorstand.
Mantelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen, Herde Ofenrohre sowie alle Eisentheile, Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfie
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
(ebrnuchtes Vertien lachtscammcd
chen, Causense billig.
Krahnenbäumen 3.
Möhren
Str.=A..70, Ritter
straße 47
gegen Aufgabe:
2 Theke, Käseglocken,
kleines Ladenreal,
glocken, Körbchen zu verkaufen. Hosengasse 3, a. d. Sterneng
Ein zweithüriger Kleiderschrank sehr billig zu verk. Luxemburgerstr. 66.
Großer Abschlag!
Bestes Ochsenfleisch.
Alle Bratenstücke 500, alle Suppen stücke 45 J. Ferculum 34
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
um Kitten aller zerbrochenen Gegen stande von Glas, Porzellan, Marmor empfiehlt per Flasche
Knochen 2c. à 0,50 Pfg.
62 Altermarkt 62.
Samos
per Flasche incl. Glas 1#.
.Bolder
Köln=Nippes.
Pfd. 70 Pfg., wieder vorräthig.
12 Sporergasse 12, an der Hohestraße
Kauf-Gesuche.
Altes Kupfer
Messing. Zinn, Zink, Blei 2c. 2c. kauft zum höchsten Werthe
A. Giebels, Streitzeuggasse 65.
Gold,
Deutscher PrivatBeamten=Verein.
Mittwoch, 27. November:
Monats=Versammlung.
Dr. C. Raab,
prakt. Arzt u. Frauenarzt,
127 Severinstrasse 127.
Sprechstunden:—5 Uhr, für Unbemittelte von—9 Uhr.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder.
Lager in Bureau-Bedarfsartikeln.
Bfäudo werden unter VerPfander schwiegenheit von und nach dem Leihhause besorgt.
Rinkenpfuhl 25.
Guter kräftiger und Abendtisch
im Abonnement für bessere Herren im Mittelpunkt der Stadt. Fr.=Off. u Nr. 1433 an die Geschäftsstelle d. Bl
In der Nähe Altermarkt oder Heumarkt gedeckter Standplatz für einen leichten Rollwagen gesucht. Näheres Marsplatz 3 u. 5.
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche, Appetitmangel 2c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitten, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a. D. Kypke in Schreiber= hau(Riesengebirge).
rbeiter=Gesuche für den Kathol 26 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an
Filzengraden 12
den Schriftführer
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 51.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Bleitestraße.
Vermischtes.
Wer liefert
den vollst. Text zu einem Wirthschafts= resp. für die rheinische Rochbuch bürgerliche Küche? .=Off. u. H O 4508 a. d. Geschäftselle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein schöner
Neuer Saal,
Mittelpunkt der Stadt, für ca. 40 Per sonen, auf einige Abende(nur für bessere Gesellschaften) in der Woche frei. Fr.=Offerten unter Nr. 1409 an die Geschäftsstelle d.
Dringende Bitte!
Eine arme Familie, wo der Mann schon 5 J. an Lungenschw. leid. u. ein ganz. Jahr völlig arbeitsunf. u. nichts verd. hat, u jetzt völlig mittellos dasteht, bittet edeldenk. Leute um übrig gebliebenes Essen. Zeugnisse z. Dienst. Fr.=Offerten unter Nr. 1452 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9 Indische Missious=Gesellschaft. Die wiederholt erwähnte Angelegenheit des Hrn. Bodewig ist jetzt in ein weiteres Stadium getreten. An der Hauptthüre der Pfarrkirche St. Johann hierselbst sind Edictal=Ladungen des Erzbischöflichen Officialates für Hrn. Bodewig, die Oberin der Missions=Gesellschaft der Unbefleckten Empfängniß für Indien, genannt Schwester Anna, geb. Peters, und Schwester Agnes, geb. Hoffstadt, angeschlagen. Hr. Bodewig wird zum zweiten und dritten Male peremptorisch vorgeladen, am 28. d. vor dem Erzbischöflichen Officialate zu erscheinen, um in der Untersuchungssache, welche gegen ihn auf Grund der Bull. Apostolice Sedisl. 6(Widerstand gegen die Erzbischöfliche Jurisdiction), eingeleitet ist, als Beklagter vernommen zu werden. Wir bemerken zu dieser Zustellung, daß der Herr Cardinal= Erzbischof durch den Geistlichen Rath Pfarrer Linden eine canonische Visitation in den sogen. Missionshäusern des Geistlichen Bodewig hat vornehmen lassen und alsdann dem Hrn. B. mitgetheilt hat, derselbe Geistliche Rath Linden werde sich bei ihm einfinden, um ihm das Ergebniß dieser canonischen Visitation mitzutheilen. Daraufhin hat Hr. B. an do. General=Vicariat geschrieben: er verweigere dem Erzbischöflichen Commissar den Zutritt zu seinem Hause und zu seiner Genossenschaft. Er habe in der von ihm hergestellten Gemeinschaft, welche nur einen Privatcharakter habe, mit der Erzbischöflichen Behörde nichts zu schaffen. Als nun der Geistliche Rath mit zwei Geistlichen in dem Hause Mechtildisstraße 12 zur Ausführung seines Auftrages erschien, wurde ihm von der Oberin und der Pförtnerin auf Geheiß des Hrn. B. die Thüre gewiesen. Hierauf wurde gegen Hrn. B. die Anklage wegen Widerstandes gegen die Erzbischöfliche Behörde beim Erzbischöflichen Officialat anhängig gemacht. Als das Officialat Hrn.., sowie die Oberin und Pförtnerin zur Vernehmung in dieser Untersuchungssache vorlud, antworteten dieselben übereinstimmend, sie seien verhindert zu erscheinen, aus ersichtlich nichtssagenden Gründen. Nunmehr wurde ein Bote des Officialates zur Mechtildisstraße mit einer neuen Vorladung geschickt. Derselbe wurde höhnisch abgewiesen und die Entgegennahme der Ladung verweigert. Somit blieb nichts anderes übrig, als die Ladung, wie geschehen, an der Pfarrkirche des betr. Bezirks anzuschlagen.
à Maul= und Klauen=Seuche. Auf dem neuen Schlacht= und Viehhof wurde am Sonntag unter einem Transport Kühe bei zwei Thieren die Maul= und Klauen=Seuche festgestellt. Die Thiere wurden sofort geschlachtet und die sämmtlichen Kühe sowie die Räumlichkeiten desinficirt. Ferner wurden alle andern Vorsichtsmaßregeln getroffen. Weitere Erkrankungsfälle sind denn auch nicht vorgekommen.
* Die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft führt vom nächsten Montag ab versuchsweise auf der Querbahn Haltestellen zum ausschließlichen Ein= und Aussteigen ein. Die Haltestellen sind zu erkennen an einer rothen Glastafel mit der Aufschrift Haltestelle, welche an der zunächststehenden Gaslaterne angebracht ist, sowie an einem um den Laternenschaft rothgefärbten Kranz; ein Verzeichniß derselben befindet sich in den Querbahnwagen. Die Schaffner sind angewiesen, die Haltestellen, so weit dies möglich, abzurufen. Die Haltestellen sind durchschnittlich nur 130 Meter von einander entfernt, so daß zum Ein= und Aussteigen hinreichend Gelegenheit ist. Es ist dringend zu wünschen, daß das Publicum diese neue versuchsweise Einrichtung streng beachtet, damit die Direction der Straßenbahn=Gesellschaft dadurch ermuthigt wird, die Haltestellen auch auf den andern Linien einzuführen. Vielleicht kommen wir in Köln bei solch' schrittweisem Vorgehen allmälig auch zu den chon lange angeregten Wartehallen.
9. Ueberfahren. Am Haupt=Güterbahnhof Gereon wurde gestern Morgen ein Weichensteller beim Revidiren der Weichen von einem gegen 10 Uhr einfahrenden Zuge überfahren und sofort getödtet.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Tagelöhner beleidigte zu Mülheim a. Rh. einen dortigen Wirth, stieß dessen Frau, welche ihm kein Bier mehr verabreichen wollte, gegen die Brust und machte sich des Hausfriedensbruchs schuldig. Sein Bruder stieß gegen den Wirth Drohungen aus und verübte dadurch Nöthigung. Ein Fabrikarbeiter stieß einen hinzugekommenen Schutzmann wider die Brust. Das Gericht verurtheilte den ersten Angeklagten zu sechs, den zweiten, nicht weniger als 26 Mal vorbestraften Angeklagten zu vier und den dritten Angeklagten zu einer Woche Gefängniß.— Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wurde ein Fuhrmann wegen Verbrechen gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches mit einem Jahre Gefängniß bestraft.— Ein Heizer, welcher 29. Mai nach verbüßter sechsjähriger Strafe aus dem Zuchthause entlassen wurde, vermiethete sich auf das Schiff Lohengrin. Einige Tage später entlieh er von einem andern Heizer eine Reisetasche, ein Paar Schuhe und 8 M. Aus einer Schiffscabine stahl er außerdem eine Taschenuhr nebst Kette und suchte dann das Weite. Nach dieser Zeit trieb er sich im Landkreise umher und vermiethete sich unter Zuhülfenahme von falschen Papieren bei verschiedenen Landwirthen als Pferdeknecht, lediglich zu dem Zweck, um das Miethsgeld im Betrage von—4 M. zu erschwindeln. Am 30. August begegnete er zu Nippes einem der Geschädigten und schlug ihn, als er von diesem zur Rede gestellt wurde, mit einem Stock über den Kopf. Das Gericht verurtheilte den Angeklagten zu einer Zuchthausstrafe von fünf Jahren, 180 M. Geldbuße bzw. weitere zwanzig Tagen Zuchthaus und zehnjährigem Ehrverlust.— Am 10. September fälschte ein 19 Jahre alter Commis von hier einen Brief mit der Unterschrift seines Principals, durch welchen die Kölner Wechslerbank ersucht wurde, dem Ueberbringer 1295 M. für Rechnung der Firma auszuzahlen. Auf dieses Schriftstück hin zahlte die Bank dem Commis das Geld aus, welcher sich nun nach Hamburg begab, wo er verhaftet wurde. Als er festgenommen wurde, fand man in seinem Besitz von dem Gelde noch 500 M. Der Bursche wurde mit vier Monaten Gefängniß bestraft.— Ein vorbestrafter Fabrikarbeiter aus Mechernich wurde zu Ehrenfeld am frühen Morgen erwischt, als er mit einem noch unermittelten Genossen aus einem Fabrikhofe eine Anzahl Schüppen stehlen wollte. Er erhielt dafür eine Gefängnißstrafe von einem Jahre.
Specialität: Fröbel's
Kinderspiele, Unterhaltungs= und Beschäftigungsmittel.
Große Auswahl in Gesellschaftsspielen.
Federkast:
Feine Ausstattungen In Briefpapier und Karten.
Richmodstraße 31. Carl Ebeler.
Gardinen u. Rouleaux sowie Portièren
neost allem Zubehör. Aufhängen von Gardinen, Rouleaux und Decorationen I wird stets prompt besorgt durch das Special=Geschäft von
H. J. Bornheim, Antousgasse 5. Feruspr. 2260.
Congregation für junge Kaufocale(1. Etage des Vorderhauses
Kneipp'sche Wasser-Heilanstalt
Dr. Euteneuer. Palmstr.16. Dr. Adolph
rr.: Montag, Donnerst. Getttsts: X U: Spr.: Dinsstag, F#
Spr.: Montag, Donnerst.
—8
Mittw., Samstag—7 Uhr.
Besuche in der Stadt täglich.
Spr.: Dinsitag, Freitag 12 Uhr.
16— 18 Sonntag 10—
* Vortrag. In der Marianischen leute findet heute Abend 9 Uhr im Vereinslocale(1 der Bürger=Gesellschaft) ein Vortrag des Hru. Sacristanpriesters Müller über die römischen Katakomben statt. Zur Erläuterung des Vortrages werden eine Anzahl Bilder mittels der Laterna magica zur Vorführung gelangen.
7 Pfarr=Verein von St. Maria in der Kupfergasse. Auf Einladung eines provisorischen Comité's versammelten sich am MontagAbend die Pfarrgenossen von St. Maria in der Kupfergasse in ziemlicher Anzahl im vordern Saale der Bürger=Gesellschaft behufs Gründung eines Pfarr-Vereins. Hr. Pastor Grubenbecher begrüßte die Anwesenden in der herzlichsten Weise, worauf Hr. Kaufmann Schlagwein in längerer Rede die Zweckmäßigkeit der Pfarr=Vereine auseinandersetzte. In den monatlichen Versammlungen sei einem jeden Gelegenheit geboten, seine Ansicht zu äußern, und die Pfarrgenossen der weitverzweigten Pfarreien würden sich näher gebracht. Hierdurch werde entschieden das kirchliche Interesse gefördert, was bei der großartigen Ent wickelung unserer Vaterstadt unbedingt nöthig sei. Im alten Köln war die Pfarre dem einzelnen Pfarrgenossen seine Welt. Jeder war ein begeisterter Verehrer seiner Kirche, für deren Feste, Geistliche usw. er sich ganz besonders interessirte. Heute schwinde dieses familiaire Zusammenstehen, und dringend geboten sei es, dafür zu sorgen, daß nicht auch
das kirchliche Interesse allmälig erschlaffe. Dieses aufrechtt zu erhalten, sei die Sache der Pfarr-Vereine. Nachdem die Anwesend#en sich sämmtlich als Mitglieder in die aufliegende Liste eingezeichnet, schritt man zur Berathung der Statuten und Wahl des Vorstandes. Hr. Pastor Grubenbecher dankte zum Schlusse für das rege Interesse, welches man der guten Sache entgegenbringe, und versprach, in der demnächstigen Monats=Versammlung einen Vortrag über die Geschichte der Kirche St. Maria in der Kupfergasse zu halten, welches Versprechen die Versammlung mit großem Beifall entgegennahm.
8 Samariter=Curse. Die zahlreich einlaufenden Anmeldungen zu den diesjährigen Samariter=Cursen zeigen, welch' lebchaftes Interesse dieselben in den weitesten Kreisen finden. Namentlich die Damen, auch der vermögendern Stände, nehmen die Gelegenheit wahr, sich Kenntnisse anzueignen, welche sie für sich und ihre Angehörigen anzuwenden jeden Tag in die Lage kommen können. Die Liste des Kölner SamariterVereins weist heute 3136 Mitglieder auf. Die Anmeldungen können, wie aus der heutigen Anzeige ersichtlich, auch an den UnterrichtsAbenden in der Turnhalle gemacht werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Nov. 1895.
Historische Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
Heute hatte eine besondere Veranlassung eine große Zahl von Christen in dem Betsaale hinter dem Palaste der Kaiserinnen vereinigt. Der durch seinen Eifer und seine Frömmigkeit, seinen Geist und seine Tugenden gleich ausgezeichnete Priester Agritius war von einer Reise nach der Stadt der Übier zurückgekehrt, wohin der erleuchtete Bischof Maternus, der damals die später durch ihn getrennten Bisthümer von Köln und Trier gemeinsam leitete, ihn berufen hatte. Schon zu jener Zeit wünschte Maternus den Bischofsstab von Trier in die Hand des hoch begabten Agritius zu legen, der auf den Wunsch der Kaiserin Helena seiner Zeit von Antiochien nach Treviris herübergekommen und jetzt noch ein einfacher Priester war. Die Christen der Augusta Trevirorum erkannten jedoch schon damals den hohen Werth des demüthigen Hirten, dessen Lehre und Beispiel in segensreichem Einklang standen.
Es war natürlich, daß bei der noch immer unsichern, wenn auch unter dem Scepter Constantin's nicht länger bedrängten Lage der Kirche die Christen sich um einen so edeln Hirteu schaarten, namentlich jetzt, wo sie in Folge seiner Abwesenheit der Belehrung und des Trostes aus seinem Munde längere Zeit entbehrt hatten. Deshalb hing, als Valerius den Betsaal betrat, jedes Auge an den Lippen des geliebtes Lehrers, und jedes Ohr empfing mit zweifellosem Vertrauen das Wort der Lehre, des Trostes, der Mahnung und der Ermuthigung, welches er in treuer Liebe und Sorge sprach.
Agritius zählte zur Zeit der Thronbesteigung Constantin's des Großen wenig mehr als dreißig Jahre. Dennach hatten sein brennender Eifer für die Verbreitung des Christenthums, die Studien, deren Frucht seine anerkannt tiefe und ausgedehnte Gelehrsamkeit war, und die Erfahrungen, welche er auf großen Reisen gesammelt hatte, seinen Ruhm bereits in sämmtlichen Kirchen des Occidents verbreitet. Er war ein Mann von milden, freundlichen Sitten, und die Natur hatte ihm jene Schönheit verliehen, welche die Herzen gewinnt, ohne der Würde zu ermangeln. Zwar hatten große geistige und körperliche Anstrengungen und harte Entbehrungen schon jetzt seiner Gestalt unverkennbare Spuren aufgedrückt; doch es schien, als träten hierdurch der Ausdruck ruhiger Klarheit und unerschöpflicher Sanftmuth nur um so deutlicher hervor.
Er hatte seine Anrede an die gegenwärtigen Glieder der Gemeinde geschlossen und sprach jetzt, mit ihnen niederknieend, das Gebet des Herrn. Als er sich dann erhob und im Begriff war, sich in ein kleines Seitengemach zurückzuziehen, traf sein Blick das bleiche Gesicht des Valerius. Sosort erkennend, daß auf dem Träger dieser von finsterer Qual gezeichneten Züge ein schweres Unglück lasten müsse, winkte er ihn zu sich.
„Ich heiße dich willkommen in der schönen Moselstadt, mein Valerius,“ redete Agritius den ihm sehr werthen jungen Römer an. „Es gewährt mir eine große Freude, dich gleich am Abend nach meiner Rückkehr vom Rheine begrüßen zu können.“
Valerius, der, sobald er sich von Agritius bemerkt sah, zu ihm hingeeilt war, begrüßte ihn mit ehrerbietiger Wärme und fügte dann dem Ausdruck seiner Freude über dieses Wiedersehen die Worte bei: „Ich wagte nicht, Vater, dich schon jetzt, sobald nach deiner Rückkehr von einer ermüdenden Reise, anzureden; aber ich bin dankbar und erfreut, daß du mir es in deiner Güte gestattest. Für den Schwerbeladenen ist der Anblick eines wahren Freundes gleich einer Verheißung besserer Stunden.“
„Deine Worte deuten auf ernsten Kummer, mein lieber Freund. Du hast nicht die Miene strahlenden Frohsinnes, welche bisher den Liebling des ruhmvollen Cäsars Constantin auszeichnete.“ Dabei betrachtete Agritius den nur um wenige Jahre jüngern Valerius mit einer fast väterlichen Sorge.„Hast du die Gunst des Mächtigen verloren und grämst dich, daß echte Treue nur selten auf dem Throne gedeiht?... Ach, mein Sohn, der Christ sollte es nie aus dem Gedächtnisse verlieren, daß es im Himmel und auf Erden nur Einen gibt, der von unerschöpflicher Güte ist und von wandelloser Treue.“
„Diese Wahrheit habe ich nie so tief empfunden, mein Vater, als seit dem Tage, wo ich an der Seite des siegreichen Cäsars in diese Stadt einzog. Seine Gunst zwar hat er mir nicht entzogen, ja sogar Tag für Tag mit Gaben und Ehren mich überhäuft. Dennoch verhängt sein Wille ein Unglück über mich, dessen grausame Härte meinen Muth und meine Kraft zermalmt, ja selbst meinen Willen gebrochen hat. Denn obgleich ich die mir gebotene Pflicht erkenne, fehlt mir dennoch der Entschluß, sie zu vollbringen.“
Voll wachsender Sorge um den Freund vernahm Agritius dessen dunkele Rede. Als Valerius schwieg, ergriff er seinen Arm und führte ihn in ein kleines Nebengemach.„Komm mit mir,“ sprach,
(Fortsetzung siehe Seite.)

Wilh. August Jahn, Köln,
Streitzeuggasse 10. erlephen 1201.
Fabrik für Laden=Einrichtungen und Schaukasten aller Branchen.
Preisgekrönt mit der Gold. Medaille Köln 1895.
Durch die Anlage der neuesten und praktischsten Holzbearbeitungs= 2c. 2c. Maschinen din ich in die Lage gesetzt, jede Einrich
tung, von der elegantesten dis zur einfachsten, in kürzester Zeit zu billigsten Preisen herstellen zu können, wie mir auch langjährige Erfahrung und feinste Referenzen zur Seite stehen.
Gross. Lager sämmtl. Ladengebrauchs-Artikel.
Ziebung 14. December I. Kl.(II. Kl. 16. Januar, III. Kl. 12.—14. März.) *.0 Mank(Porto u. Liste) Erneuerung 3 M. II. Kl., Vorbezahlte Loose 10#.
Loos 8 Mark( 30 Pig.„ 4 M. III KI.(Listen u. Porto 60.)
Ueber Eine Million Mark Geldgewinne.
Hauptrewinne ev. 800,000, 200,000, 100,000, 50,000, 40,000, 30,000, 20,000, 15,000 etc.
Berliner rothe+ Geldloose à 3,30.(
Ziehung 9. December. 575,000 M. Gewinne 100,000, 50,000, 25,000 etc.
Kölner Dombau-Loose àp; 3 M.(Porto u. Liste 30 Pfg.)
375.000 Mark Gewinne 75,000. 30,000, 15,000 etc. Zu bezieh. durch das Loose-Versandt-Bureau.
S. P. van Perlstein, Bankgeschäft, Kölh nhein, Obenmarspforten 25.
Metall-Schaufenstergestelle jeder Art,
Büsten für Herren, Damen und Kinder
in Stoff und Rohr.
Ladentreppen, Atrappen, Austrage-Kasten,
(usterbücher gratis und franco.
Neuheiten treffen stets ein.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Größtes Specialgeschäft für Laden=Einrichtungen.
Zur gefl. Notiz!
des Ausverkaufs
31. December.
Bis dahin günstigste Gelegenheit zum Einkauf von
dahin günstigste Gelegenheit zum Einkauf von
Weihnachts-Geschenken.
gräßter Ausmahl und werden abgegeben
.I hab vom archte Franckl“
Verehrte Hausfrau!
Erwiesen— seit Großmutters Zeiten— 1ist, daß, um einen kräftigen, gehaltvollen A und feinschmeckenden Caffee zu bekommen, ¾ zu 3/3 Bohnen=(Colonial=)Caffee
½ Franck=Caffee zu nehmen, das Vortheilhafteste ist.
Trinken Sie aber gerne Malz=Caffee, so 2 nehmen Sie
# gn ½ Malzebasßer
G ½ Frana=Caffee,
dann!— bekommen Sie ein volles, gut mundendes, nährendes und stärkendes Getränke, welches Ihnen auch auf die Dauer schmecken wird.
Heinrich Franck Söhne
in Ludwigsburg.
Es sind noch vorräthig in denkbar größter Auswahl und werden abgegeben
jedem annehmbaren Preise:
Diner=Service, Kaffee=Service, Wasch=Service, weiße Gebrauchsgeschirre, Jardinièren,
Blumentöpfe,
Wandteller,
Vasen,
Figuren,
Nippsachen
RPAC
Se
2
2c. 2c.
27—29.
in anerkannt besten in= und ausländischen Fabricaten.
Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz a69.
EZ
„ Weitgeh. Vergünstig., billig. str.
reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden, Leipzig, München, Breslau.
.41 Natur=, 7 K. Bienenhonig
Bulker, 5 M. Je 10&am Colli franco
Nachn. Platzker, Stanislau 66, Oesterr.“
Puppengestelle Samitäts-Kaffee
Amh(aastüflenal. Sämmtl. Größen. V# Preis pro Pfd. 45 Pfg., ½ Pfd. 25 Ptg.
in Leder u. Leinen, beweglich(Pagrfte“guggt inp unter breröhe
in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche, Puppenkopfe nur gute Qualitäten,
Puppentarme und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche,
Puppenschule und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren,
MAIABI.44,eIIaTS vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend
Gelenktauflingezu. jedes Glied in Stahldraht hängend.
Köpfe und einzelne Elieder für Gelenkpuppen vorräthig. Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Punpen en gros&amp; détail.
" Der Sanitäts-Kaffee
Würsel- anmaoe
Stampf=Raffinade, fein und grobkörnig.........
Kaiermehl, seinstes
Kaiserauszugmehl„
Büthenmehl„
Nudeln, Gemüse und Suppen....
Pflaumen, türk.
Rosinen, Ia. Sultanin und Elemé
Korinthen, ka.
Riesenerbsen, la. neue
do. geschälte, la
Bohnen, mittele, Ia.
Linsen, mittele, Ia.
do. große, la.
Obstkraut. la. versüßtes neues
Marmelade, hochsein
Sardellen, la
sowie
gebr. Kaffees
empfiehlt
16
20
von 23 „ 18 „ 25 „ 20 " 12
an
13
12
16
25
28
70
ist kein Kaffeczusatz, sondern ein vollwertiger, nahrhafter Ersatz für BohnenKaffee, der im Gebrauch diesem gleicherweise zu verwenden ist.
Der Sanitäts-Kaffee
genügt dem verwöhntesten Gaumen, sein Geschmack ist tadellos rein und dem Bohnen-Kaffee gleich, dabei aberbedeutend billiger.
Der Sanitäts-Kaffee
ist allen Magenleidenden und nervösen Personen, allen Blutarmen und Bleichsüchtigen ganz besonders zu empfehlen.
Sanitäts-Kaffee-Compagnie. Commandit-Gesellschaft,
Stelter&amp; Co., Köln a. Rh., Elsassstrasse 15.
anerkannt hochfeine gebr. Kaffees von R..30 an
empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt 18. Ecke Lintgasse.
„Neu“ Ausgründwerkzeuge,„Neu
edarfs=Artikel, Holz.
Lithographische Vorlagen auf Holz.
Werkzeuge und Hobelbänke
für Kinder und Dilettanten.
Heinr. Wieler, jetzt Sternengasse 29,
Werkzeugfabrik mit Dampfbetrieb.
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Todes=Ursachen
S SSeSS
**
E———
Masern
Scharlach
Diphtherie=Croup
Keuchhusten
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten.
Grippe
Cronpöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose Unterleibstyphun
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
47.
(vom 17. Nov. bis 23. Nov. 1895).
1
Jahreswoche
Köln
* Professor
rium, ist in vorr war am 25. Dec Ausbildung erhi im Violinspiel di 1872 war er C und wurde dann
e oiche nur alt Namen erworben Gedankeninhalt, als Künstler, so makellosen Chara 9 Unfall. ein 18 Monate tochender Milch brei Jahren, we gefallen war. E * Aöiner St elimann. Aufzügen) von tag, 28. Nov.: Othello. Gr
1— 1——
58
Zusammen 2/12 4 11 5/11 491 941 103
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
im 1. Lebensjahr
Gestorbene übrige
überhaupt
Lebendgeborene
.90
.40
.59 839 12.2811.02
Köln. 20.110V. 9 .20 das Kil. Eie
eldhühner.00 rametsvögel.0
.00, Gänse.500,00, Schleien 0,00 Jeisch.10-.60,
140-.60, gesalzel Lwiebel.10-0,12 Kartoffeln, weisse Weisskohl 18,00-4
Die Stre
ungen gegen die
Einer konaten Gefän ängniß, einer taten Gefängniß Tagen und zu ehnjährige und Verweis, gegen rkannt.
Der Köln
Abend im Isabe bend, in welche dr. v. Falke ein Jahrhundert: hina fabricirt. esselben durch? land einer wahr aß man durch ie für das Por ichte, doch bliel er wesentlichste ekannt war. nd Ferrara da ne vorzellanart findige Erfindu sorzellans gelat söttcher, der in lstandtheil des nschmelzbaren und Quarz. Ei es Porzellans: nd Brennen. egründete Meif Irbeiter wurden lle übrigen in segen 1760 wi sang, aber der em schlechten A eführt wurden. ntwickelungsga hiedenen stilisti n. Die Meiß ormen und De des Malers Her erfall der Kun
ie im Beginn etretene Verarn
hlreicher Fabri
.40
10.03
.39116.87/19.41/17.43
38.32 32.59.35.85
Der Todesfall in Folge Keuchhusten kam im 14. Polizeibezirk vor.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Arssie-setrefer.
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
11733 etr. Vor
e Jugend bildern mit Benn nun enn doch seater bei eine solt uugfrau v onenloge sucherinne rständniss Aeußerl rstellung herung zu chlaute, di kicher bea ite Bemer ung solch eater, wei djas ander hindert n den, daß hagel v Lehrer im The en Klein sicken, soll— wenn si Srache em ##ngen. E der Gal woru

Aölner Local-Anzeiger Nr. 324 a Mittwoch, 27. Novembev 1895.
Seite 5.
Locales.
r Nacht nach
* Professor Gustav Jensen, Lehrer am hiesigen Conservatorium, ist in vorvergangener Nacht nach längerer Krankheit gestorben. Er war am 25. December 1843 zu Königsberg geboren; seine musikalische Ausbildung erhielt er in der Theorie durch S. W. Dehn in Berlin, im Violinspiel durch Ferd. Laub und später durch Jos. Joachim. Bis 1872 war er Concertmeister des Theater=Orchesters seiner Vaterstadt und wurde dann durch F. v. Hiller als Lehrer der Harmonie und des Contrapunkts an das hiesige Conservatorium berufen. Jensen hatte sich nicht nur als Lehrer, sondern auch als Componist einen geachteten Namen erworben. Seine Compositionen empfehlen sich durch vornehmen Gedankeninhalt, gewählte Tonsprache und geschickte Factur. Gleichwie als Künstler, so genoß der Verewigte auch als Mensch durch seinen makellosen Charakter hohes Ansehen.
9 Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein 18 Monate altes Kind ausgenommen, welches sich einen Topf tochender Milch über den Körper geschüttet hatte, sowie ein Junge von brei Jahren, welcher rückwärts in einen Kessel mit kochendem Wasser gefallen war. Beide hatten erhebliche Brandwunden erlitten.
Aöiner Stadt=Theater. Heute: 83. Ab.=Vst. Der Evanselimann. Musikalisches Schauspiel in 2 Aufzügen(Oper in 3 Aufzügen) von Wilhelm Kienzl. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Donnerstag, 28. Nov.: 84. Ab.=Vst.
Letztes
Othello. Große Oper in 4 Acten.
Gastspiel von Paul Kalisch. Musik von G. Verdi.
* Köln. 25.10v. 95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,10
.20 gas Kil.
Feldhühner
Krametsvöge
Eier.75-3,25 das Viertel. Hasen 3,00-5,20, Schnepfen 0,00, 0,00 das Stück. Hinkel 2,40-5,00, Tauben 0,80-1,00 das Paar. gel.00 der Bund. Kaninchen 1,00, Hühner 1,50-1,80. Enten .00, Gänse 5,50-6,00 das Stück. Hecht 0,00, Aal.00. Karpfen..00. Salm 0,00, Schleien 0,00, Schellfisch 0,50-0. 60, Kabliau 0,50-0,70 das Kil. OchsenJeisch 1,10-.60. Kalbfleisch.40-.60, Hammelfleisch 1,10-1,50, Speck gesalzen.40. Schmalz An.a oo Mie.
##e.10-0,12 das K.
Kartoffeln, weisse 4,50-.50, rothe
G<space> S p e c k,<space> g e r.<space>
Schmalz 1,40-.60. Nierenfett 0,80-1,00 das Kil. el Ess- 16,00-20,00, Koch- 14,00-18.00,
40-5,60, Nieren- 8,00-.00 die 100 Kil. Preiselbeeren 0,00 das Liter.
0,10-0,12 das Kil. Aepfel, Ess- 16,00-20,00. Kartoffeln, weisse 4,50-.50, rothe.4 Weisskohl 18,00-20,00 die 100 Stück.
2
Dav. i. 1 Lebensj.
ek vor.
r, Patentseit 1877.
Bauer.
shen.
Die Strafkammer beendigte vorgestern Abend die Verhandungen gegen die wegen der Ausschreitungen in Mülheim a. Rh. Anzeklagten. Einer derselben wurde wegen Auflauf und Aufruhr zu 3 Monaten Gefängniß, zwei wegen Auflauf zu 2 bzw. 3 Wochen Gejängniß, einer wegen Widerstandsleistung und Bedrohung zu 2 Moiaten Gefängniß, drei wegen Unfug zu je einer Woche Haft, einer zu Tagen und zwei zu je 3 Tagen Haft verurtheilt. Gegen zwei viersehnjährige und einen fünfzehnjährigen Angeklagten wurde auf einen Verweis, gegen die sämmtlichen übrigen Angeklagten auf Freisprechung rkannt.
Vereins-Nachrichten.
Der Kölnische Kunstgewerbe=Verein veranstaltete vorgestern Abend im Isabellen=Saal des Gürzenia# seinen zweiten Vereins=Fachbend, in welchem vor einer recht ansehnlichen Zuhörerschaft Hr. Director dr. v. Falke einen längern Vortrag über das deutsche Porzellan des 8. Jahrhunderts hielt. Das Porzellan wurde bekanntlich zuerst in lhina fabricirt. Im 16. Jahrhundert gelangten die ersten Proben
eesselben durch die Portugiesen nach Europa und wurden der Gegenland einer wahren Sammelwuth. Es war daher wohl leicht denkbar,
aß man durch Anlage einheimischer Fabriken die großen Summen, ie für das Porzellan nach Asien strömten, für Europa zu erhalten ichte, doch blieben die Versuche lange Zeit erfolglos, da das Kaolin, er wesentlichste Bestandtheil des echten Porzellans, in Europa noch unekannt war. Zuerst glaubten italienische Majolicatöpfer in Venedig nd Ferrara das Geheimniß gefunden zu haben, aber es entstand nur ie vorzellanartige Masse, das sogenannte Mediciporzellan. Die selbfindige Erfindung des harten, dem chinesischen vollkommen ähnlichen sorzellans gelang erst 1709 dem sächsischen Hof=Alchimisten I. Fr. löttcher, der in der echten Porzellan=Erde, dem Kaolin, den HauptLstandtheil des Porzellan entdeckte. Das Porzellan besteht außer dem nschmelzbaren harten Kaolin aus dem leicht schmelzbaren Feldspath und Quarz. Eingehend schilderte Redner die Technik der Herstellung ks Porzellans: das Schlemmen, Formen, Glühen, Glasiren, Bemalen nd Brennen. Die erste Porzellanfabrik in Deutschland war die 1710 egründete Meißener Fabrik. Durch bestochene, entlaufene Meißener Irbeiter wurden alsdann die Fabriken zu Wien 1720, zu Höchst 1740, lle übrigen in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts gegründet. segen 1760 war die Porzellan=Fabrication in ganz Deutschland im sang, aber der Betrieb litt sehr unter der mangelhaften Technik und em schlechten Absatz, so daß zahlreiche Fabriken dem Ruin entgegeneführt wurden. Nur bei Meißen, Berlin und Wien war der innere ntwickelungsgang ein günstiger. Der Redner ging dann auf die verhiedenen stilistischen Entwickelungsstufen des deutschen Porzellans näher m. Die Meißener Fabrik war lange Zeit für die Feststellung der
Vormen und Decorationen maßgebend und namentlich unter Leitung es Malers Herold erreichte das Meißener Porzellan seine Höhe. Der
erfall der Kunstfertigkeit der deutschen Porzellanfabriken wurde durch ie im Beginn des 19. Jahrhunderts nach den harten Kriegszeiten einletretene Verarmung und den dadurch bedingten geschäftlichen Ruin chlreicher Fabriken herbeigeführt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
/1738] Den Schiller=Cyklus des Kölner Stadt=Theaters
etr. Vornehme Blasirtheit hat die unsterblichen Werke Schiller's an sie Jugend verwiesen, wie man etwa ein Bilderbuch mit unzerreißbaren ildern mit dem Lächeln der Ueberlegenheit in die Kinderstube gibt. Wenn nun schon Schiller der Dichter der Jugend sein soll, so muß enn doch eine Grenze für die Jugend gezogen werden, damit das seater bei Aufführung seiner Dramen nicht zur Kinderstube wird. eine solche glaubte man sich aber bei der letzten Vorstellung der mgfrau von Orleaus versetzt. Die Galerie, der zweite Rang und die onenloge waren hauptsächlich von Schülern des Gymnasiums und sucherinnen der Töchterschulen vollgepfropft. Der Mangel jeglichen rständnisses, welcher diese Jugend von 15 Jahren und darunter nur f Aeußerlichkeiten achten ließ, machte sich denn auch während der rstellung auf die unangenehmste Weise bemerkbar. Bei jeder Anherung zweier Personen auf der Bühne kamen von der Galerie Kußchlaute, die von der weiblichen Jugend in den Rängen unisono mit skicher beantwortet wurden. Hochdramatische Scenen wurden durch ite Bemerkungen und Gelächter geradezu gefährdet. Die Wiederung solcher Vorkommnisse, die jedem den Genuß verleiden, der im eater, wenn auch„nur“ Schiller'sche Dramen gegeben werden, noch das anderes sieht als eine Hänneschen=Vorstellung, muß unbedingt hindert werden. Unsere wackern Schauspieler müssen davor bewahrt den, daß jeder ihrer Schritte, jede Bewegung von einem jugendlichen hagel verhöhnt und belacht wird! In erster Linie wird es Sache Lehrer sein, ihre Zöglinge eindringlichst daran zu erinnern, daß sie im Theater anständig zu betragen haben; die Eltern, welche ihre en Kleinen statt in's Bett, wohin sie eigentlich gehören, in's Theater sicken, sollen sie wenigstens ermahnen, sich ruhig zu verhalten, so daß wenn sie auch selbst für die unerreichte Schönheit Schiller'scher erroche empfindungsunfähig sind, doch andere nicht um den Genuß wigen. Endlich soll aber auch die Polizei ihre Pflicht thun! Sie ist der Galerie vertreten, um Störungen der Vorstellung zu verhinwarum thut sie es nicht? 1=
D. R. Patent Ja
ist die einzige Toiletteseife, welche die Empfehlung von
2000 deutschen Professoren und
besitzt, die sie auf Grund ihrer hygienischen, kosmetischen und sanitairen Eigenschaften für
die beste aller Toilette-Seifen
Pflege der Haut besorgt sind, insbesondere aber Frauen und Kindern zum ir dem Gebrauch informiren will, der lese die Broschüre mit den Empfehlungen
zum täglichen Gebrauch erklären und Allen, welche für die Gebrauch als Toilette=Gesundheitsseife anrathen. Wer sich vor anerkannter Praktiker.
Die Patent=Myrrholin=Seife ist in den guten Parfümerie= und Droguen=Geschäften sowie in den Apotheken 2c. à 50) erhältlich Das kaufende Publicum möge sich noch schließlich sagen, nicht der Geruch, nicht die äußere Verpackung und nicht die Reclame
bestimmen den Werth einer Seife, sondern deren Einfluß auf die Haut und damit auf den gesammten Gesundheitszustand des Menschen,
Engros: Flügge&amp; Co. in Frankfurt a.., welche nach allen Orten, in welchen sich keine Niederlagen befinden, sechs Stück zu
M. 3,— franco gegen Nachnahme versenden.
1OTOR
Buch-, AccidenzGrosse Budengasse 9.
Liefertpromptalle verkommend.Drucksachen in bester Ausführung u. zu billigsten Preisen.
OEKER,
und Kunst-Druckerei. Fernsprecher Nr. 396.
Kaufm.etc. Formulare in Schwarz-,Farb.-o. Copirdruck 2Trauer- u. andere eilige Sachen sofort lieferbar.“
Americanisches
1P
Etkregsjohr en Kinderauge.
Erzählung in Kölnischer Mundart von
Gesetzlich geschützt. Amtlich empfohlen
aus dem besten pennsylvanischen Nohöl hergestelltes Sicherheits=Peiroleum, das sich einen Weltruf erworben. Seiner absolnten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung. Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen. Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Pet. Jos. Ellertz,
Cclonial-, Material- u. Farbwaaren-Handlung en gros et en détail.
Celephon 865.
Ausverkauf zu Fest-Geschenken!
Empfehle die noch in grosser Auswahl vorhandenen
8
Spiegelglas-Fensterthermometer Tag- und Nachtthermometer,
System Six mit Magnet, grösste Wärme und Kälte angebend,
Zimmerthermometer,
Salonlorgnette
in Horn, Celluloid und Schildpatt mit langem Griff,
Brillen und Pincesnez
in Gold, Double, Aluminium vergodet, Schildpatt, Kautschuck, Horn, Nickel, Stahl etc., sowie alc noch am Lager habende Artikel zu jedem annehmbaren Preisc.
A. Binda, Breitestrasse 69.
(Us unse Lotterbove=Johre Band).
Hübsch gebunden K..50.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen. „ Verlag von J. P. Bachem in Köln.
lIch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Mal=, Holzbrand= und Utensilien.
Grosse Auswahl in Neuheiten.
eche se ee
ru Namenstags-Geschenken
empfehle:
## Neuheiten in Toilette=Kammkasten, sowie alle Sorten Spiegel, sämmtliche
Seifen und
# Parfümerien zu äußerst billigen Preisen. Robert Sasse, Ohenmarspforten 251.
S
Lambert'sche Printen.
daß wir Auftrage in echten Nachener He
nur für Wiederverkäufer annehmen können.
Veit&amp; Sauermann, Roln,
Vertreter von Heury Lambertz, Kgl. Hoslieferant.
Perrücken, Haarflechten, Dreher, San PrTAMO1T, ketten, Ringe(selbstverfertigte Arbeit)
#l= empfiehlt in bekannter Güte zu „ billigem Preise
F. Falkenberg, Friseur=Geschäft, Kupfergasse 39.

Seite 6.
er mit sreundlicher Bitte.„Hier sind wir ungestört, und nach dem,
was du bereits gesagt, bist du es mir schuldig, dein Herz mir zu öffnen. Nach deinen räthselhaften Worten würde ich keine Ruhe finden, bevor ich weiß, was dich drückt.“
Valerius gehorchte der liebevollen Aufforderung, und neben dem erprobten Freunde in dem engen, dürftigen Gemache sich ni lassend, welches Agritius das seinige nannte, entrollte er vor ihm das Bild seiner jüngsten Erlebnisse.„
Agritius, obgleich von Natur eben so einfachen Sinnes, als Lebensgewohnheiten schlicht und bescheiden waren, hatte in Folge seines vielbewegten Lebens und der häufigen Berührungen mit den Großen des Reiches, in welche er durch den Wunsch seiner Gönnerin, der Kaiserin Helena, gebracht worden war, sich eine große Weltklugheit angeeignet. Doch kaum wäre diese so umfassend gewesen, hatte ihm nicht eine äußerst scharfe Beobachtungsgabe zu Gebote gestanden. Darum erkannte er auch jetzt sofort die große Gefahr in welcher das Lebensglück seines jungen Freundes schwebte, und die geringe Hoffnung, sie durch eine Milderung der harten
Entschlossenheit Constantin's zu besiegen.
Schonend jedoch verbarg er seine Besorgnisse dem gespannt auf ihn blickenden Valerius. Die leidenschaftliche Bitte:„Und nun gae mir, mein Vater, was ich thun soll, thun kann, um dieses entsetzliche Verhängniß abzuwenden!“ beantwortete er mit den ruhigen Worten:„Für den Augenblick, mein Freund, vermagst du nichts
Doch ehe er weiter reden konnte, wurde er durch Valerius unterbrochen:„Das, eben das ist der Grund meiner tiefsten Qual! Die Unmöglichkeit zu handeln, ohne eine Pflicht zu verletzen, vollendet
Auch dann, wenn er einen treuen Freund besitzt, der freudig bereit ist, nach Kräften für ihn einzutreten?“ fragte Agritius, indem er die Hand mit liebevoller Vertraulichkeit auf die Schulter des erregten jungen Mannes legte.„Morgen gehe ich zum Cäsar, der, hoffen wir es, dem Freunde seiner edeln Mutter eine wohlbegründete Bitte gewählen wrd. Bis dahin bitten wir den Herrn, daß Er das Herz des Gewaltigen zur Milde neige.“
Das ist in Wahrheit eine Hoffnung,“ sprach Valerius, sich erhebend,„die einzige—, die letzte. Möge des Erlösers Gnade morgen mit dir, mein Vater, sein. Hast du schon vernommen, daß man sagt, er werde am ersten Tage der Kampfspiele den Titel eines Augustus annehmen?... Er gebührt ihm, dem Mächtigen, dem Tapfern. O, daß er nicht selbst seinen Ruhm durch eine unmenschliche Grausamkeit befleckte!".„„
„K in Meusch ist fleckenlos; selbst der Christ, der aus dem Quell untrüglicher Wahrheit die reinsten, beseligendsten Lehren schöpft, ist richt sicher, daß er nicht irre noch fehle. Und Constantink... Zwar ist sein Auge nicht ganz blind gegen die Herrlichkeit unseres erhabenen Glaubens, aber noch hält die sinnliche Pracht des Heidenthums iln mit ihren blendenden Fesseln umschlungen. Vielleicht wird die Gnade des Herrn diese Ketten einst brechen. In dieser Hoffnung aber ziemt es uns, Geduld zu üben an ihm, der, wenn nicht alles trügt, zu Großem berufen ist.“
Autoniterstraße 24.
Special-Geschäft
in
Oefen aller bessern Systeme:
Junker&amp; Ruh,
Original
rische, sowie Cadés Patent-Oefen,
Lönholdt und Huiking 2c.
Reparaturen werden prompt ausgeführt.
Fernsprech=Anschluß 2272.
Die
#nigt, zu Großem verusen es.
Nacht war weit vorgeschritten, als die beiden Männer sich
trennten: der Priester, um im kurzen Schlummer Erholung vom ermüdenden Tagewerk und Kräftigung zu dem bevorstehenden, gleich schweren zu suchen, der glänzende junge Römer, um in einem üppigen Gemache des Cäsaren=Palastes die Stunden bis zum Anbruch des Morgens in ruheloser Qual zu durchwachen.
14.
selben Stunde, als der Dux Valerius den Cäsaren=Palast
Zur
verlassen hatte, um in gemeinsamem Gebete mit seinen Glaubens brüdern Trost und Stärkung zu suchen, war ein Mann in Sklaven tracht aus der Hütte eines armen Voclanniers getreten, um den zum
Bergwalde führenden Weg einzuschlagen.„
Er zog einen niedrigen Handwagen nach sich, auf welchem ein stattlicher Widder mit zusammengebundenen Füßen lag. Dem Thiere war durch die fest und geschickt verschlungenen Stricke zwar die Möglichkeit, sich zu bewegen, versagt; doch hatte man sorgfältig Bedacht genommen, es weder zu verletzen, noch auch sein gutes Aussehen zu schmälern. Denn ihm war die auszeichnende Bestim mung zugedacht, die Hauptrolle bei einem nächtlichen Opfer zu spielen.
Lamus hatte einen der ihm untergebenen Sklaven aus dem Hause des Domitius zusammt dem wohlgemästeten Opferthiere und der von Anoerest verlangten Wachstafel so frühzeitig hinausgesandt, daß sein Bote beim Passiren des Stadtthores keiner Schwierigkeit begegnete. In der Hütte des Voclanniers hatte dann der Sklave auf das Gebot seines Vorgesetzten den Einbruch der Dunkelheit erwartet, ehe er den Rest des zur Bruderhöhle führenden Weges zurücklegte.
Nur der unabweisliche Zwang, der den Sklaven nöthigt, jeden an ihn gerichteten Besehl unweigerlich zu erfüllen, hatte den Mann zu bewegen vermocht, den Befehl des Lamus auszuführen. Eine schwere Aufgabe war es für den Armen; denn in hohem Grade mit dem Aberglauben behaftet, der allgemein unter den niedern Klassen des römischen Volkes verbreitet war, würde er selbst am Tage das Betreten des verrufenen Waldes, der die Bruderhöhle umgab, weit meyr gescheut haben, als den Kampf mit irgend einer wirklichen Gefahr. Die Zumuthung aber, in finsterer Nacht nicht allein in die Tiefe des Waldes einzudringen, sondern überdies noch in unmittelbaren Verkehr mit den ihrer Zauberkünste wegen über alles gefürchteten Druiden zu treten, war die grausamste Forderung, welche an ihn gestellt werden konnte. Indeß hatte er kein Mittel, sich ihr zu entziehen, und so drang er mit der Ergebung eines Willenlosen langsam in die ihn mit namenlosem Grauen erfüllenden Schatten der zauberrüchigen Bergschlucht tiefer ein. Jung, wie er war, denn er war kaum zum Jünglinge herangereift, hatte er dort Trost gesucht, wo Kinder ihn meistens zu finden hoffen, bei seiner Mutter. Sie lebte gleich ihm im Hause des Domitius, das arme Weib eines vor kurzem verstorbenen Stlaven; aber sie trug ihr hartes Loos mit zufriedener Ruhe, denn sie war eine Christin. Nur Einen Wunsch hegte sie auf Erden, den, ihren Sohn zu ihrem eigenen Glauben zu bekehren. Als er nun zu ihr trat, wegen des ihm gewordenen Auftrages von Furcht erfüllt, versuchte sie, wie schon unzählige Mal, ihm das Irrthümliche seiner Anschauungen klar zu machen. Vergeblich; er trennte sich von ihr halb ängstlich, halb ungeduldig, wenig getröstet durch ihr Versprechen, für ihn zu ihrem Gott zu beten.
Nicht zur Bruderhöhle, sondern zu dem mit finstern Sagen umwobenen riesigen Steinaltar sollte er das Opferthier bringen. Nur
mühsam vermochte er den schmalen, selten betretenen Pfad zu erkennen, der, von Halmen und Gräsern überwuchert, ihn seinem unheimlichen Ziele entgegenführte. Nur in Zwischenräumen brach ein schwacher Sternenschimmer durch die dichten Laubmassen. Da plötzlich zuckte ein scharfes, bewegliches Licht um die mächtigen Stämme der Eichen, lief an den knorrigen Aesten hinauf und streute röthliche Reflexe in das säuselnde Laub der Kronen. Der unglückliche Bote des Lamus blieb von tödtlichem Schrecken erfaßt an seinem Platze stehen, kaum im Stande, das Rückwärtsrollen seines Karrens auf dem abschüssigen Wege zu verhüten. Doch wurde seine Furcht in etwa gemildert, als er im nächsten Augenblick die natürliche Ursache der unvermuthet auftauchenden Helle in einer Fackel erkannte, welche der ihm entgegenschreitende Druide Anoerest in der Linken trug. Die Rechte des Priesters hielt einen langen und sehr starken weißen Stab, der ihm gewiß eben so gute, wenn nicht bessere Dienste als Waffe wie als Stütze hätte leisten können. Als der den klein gebauten Römersklaven um ein Beträchtliches überragende Gallier jetzt die Fackel emporhob, um den Ankömmling besser in's Auge zu fassen, bemerkte dieser mit einem Grauen, als bedrohe es sein eigenes Leben, wie der Griff eines gewaltigen Opfermessers aus dem Gürtel des
Druiden hervorragte.
Dieser schaute den Furchtsamen höhnisch an und fragte:„Bist du der Bote des Lamus?... Wenn nicht, was führt dich in nächtlicher Weile in die Nähe des Altares des größten der Götter?“
Diese Worte des Druiden schienen dem Sohne Rom's eine Lästerung seines Jupiter einzuschließen; indeß wagte er keine Einrede, sondern antwortete demüthig:„Ich bin Serest, ein Sklave im Hause des edeln Domitius Claudius. Sein Hausmeister Lamus sendet dir, mächtiger Diener des fremden Gottes, durch mich dieses Opferthier, auf daß du es darbringst ihm, den du anbetest, bittend den Gewaltigen für das Heil unseres Gebieters. So befahl Lamus mir zu reden zu dem Euhagus Anoerest, und mit dem wolligen Widder, dem besten von der Meierei meines Herrn, dir diese Tafel zu über„Weißt du, was sie enthälts“ fragte Anoerest, die kleine Wachstafel entgegennehmend.
„Nein, Herr; mir ist die Kunst des Lesens fremd. Indeß vermuthe ich, daß hier die Bitten aufgeschrieben sind, deren Erfüllung dem Lamus am Herzen liegt.“
„Kannst du sie mir mittheilen?“
Wie sollte ich, Euhagus?... Mein Gebieter ist jung und reich, schön und tapfer, und dem armen Serest will bedünken, als könne ein Mann, der im Besitze solcher Vorzüge sich befindet, kaum noch einen Wunsch hegen. Was hätte er von den Göttern zu erflehen,
„Was ist dies, Anoerest? welche du mir überbrachtest?“
„Nein, mein Vater. Es war bereits spät, als ich den Sklaven auf dem Wege traf, und befürchtend, du könntest mit den Brüdern zum Altar treten, bevor noch das Opferthier zur Stelle wäre, trieb ich zur Eile, ohne mir einen Blick auf die Schreibtafel zu gestatten.“ „Wohl, mein Sohn, du hast recht gehandelt. Das Opfer soll gebracht werden vor den Augen des Boten, den dieser— armselige Diener eines kleinen Gebieters an die alten Priester des Landes sandte. Aber Wichtiges ist in dieser Schrift enthalten, und es ist an dem einen Opfer nicht genug. Lamus— ist dies nicht der Name des Römerknechtes?— muß zu mir entboten werden, um größeres Unheil als das von ihm befürchtete von seinem Gebieter abzuwenden.... Jetzt,“ wandte er sich zu zweien der jüngern Druiden,„führet das Opferthier herzu, damit die Feier ihren Anfang nehme." 2
Es war ein aufmerksamer, ja, ein erschrockener Blick, welchen Anoerest bei den scheinbar so wenig bedeutenden Worten des Oberpriesters auf diesen richtete. Er erwiderte jedoch nichts; vielmehr
□
In den Kreisen
seit einigen Jahre Jahre bei den St men ist, das Be standes auch in d punkte wurde bere entgegen dem Wil Handelskammer=W hatten sich die A standes wiederum gehabten Hauptwa rüstet waren. Für Saal des Gürzeni größern BörsenVersammlung übe Hr. Stelzma gehabte Versamml frei werdenden Sit Hagen und Liebme berechtigten zur H
priesters auf biesen richtete. er erwiberte gevoch achis; birimegr##datenfrage erledige
schickte er sich schweigend an, den ihm gewordenen Auftrag zu voll= Kaufmann Ferd.
* rath Michels. Co
als einzig die Dauer seines Glücke
8 10
Möge sie ihm gewährt werden!" versetzte der Druide in salbungsvollem Tone.„Jetzt aber folge mir zum Altar hinauf; denn wenn wir an seinem Fuße anlangen, wird die zum Opfer bestimmte Stunde bereits nahe sein.“
Als sie die Plattform erreichten, wo noch heute der Jahrtausende alte, stumme, unheimliche Zeuge blutigen Götzendienstes steht, zogen in langer Reihe eine Anzahl fackeltragender Druiden aus dem die Lichtung einschließenden Walde auf den freien Platz, der den umgab. Sie alle trugen ihre schweren, dunkeln Filzmäntel, deren tief herabgezogene Kapuze die strengen, verschlossenen Gesichter zum Theil verhüllte. Zwei von ihnen hielten nicht, gleich den übrigen, in der Rechten weiße Stäbe, sondern kleine Harfen; der letzte— es war der Greis Sigoweß— hatte beide Hände frei und, ihm zur Rechten und Linken schreitend, trugen zwei junge Novizen für ihn
Fackel und Stab.
Die Druiden reihten sich in geschlossenem Halbkreise um den Altar, vor welchem Sigoweß Stellung nahm. Er allein stand entblößten Hauptes, die weiße Binde um die Stirne, unter dem Nachthimmel. An dem begrenzten Raume desselben, welcher auf der engen Lichtung sichtbar war, erschienen in sanftem, stetem Glanze die meisten der Himmelskörper, welche schon in den ältesten Zeiten als Sternbilder des großen und kleinen Wagens bekannt waren. Das tiefblaue, in so herrlichem Schmuck schimmernde Gewölbe schien fest auf den Kronen der Waldbäume zu ruhen, deren prachtvolle Stämme gleich Säulen emporstrebten. Selbst der Römersklave, an geschlossene, oft vollendet schöne Tempel gewöhnt, vergaß seine Furcht über der Empfindung ehrfürchtiger Andacht, welche der zu einer ernsten nächtlichen Feier so wohl passende Ort ihm einflößte.
Serest empfing durch Anoerest den Befehl, das Opferthier vom Wagen zu nehmen und sich bereit zu halten, es den dienenden Priestern zu übergeben. Dann trat der Druide in den Kreis seiner Brüder, näherte sich dem Oberpriester und beugte sich tief vor ihm,
ziehen.
Während die Barden in die Saiten ihrer Harfen griffen und vereint mit den übrigen anwesenden Ordensgliedern ein Lied zum Preise Wuotan's anstimmten, schlachtete Anoerest kunstgerecht und mit den herkömmlichen Ceremonien, unterstützt von den beiden Novizen, das Opferthier. Das Blut ließ er in eine Vertiefung unter dem Altare fließen, zertheilte dann das Opfer und verbrannte zu Ehren des Gottes die dazu bestimmten Theile. Der Oberpriester assistirte der Handlung durch Auflegen seiner Hände auf Stirne und Nacken des Thieres; dann hob er Haupt und Arme zum Himmel empor und betete mit lauter, den Gesang übertönender Stimme ir der Sprache seines Volkes.
Der Sklave Serest hatte keine Ahnung von dem Inhalte der Bitten, welche der höchste Diener des fremden Gottes zu diesem emporsandte. Weil er aber von den Lippen des Greises wiederholt den Namen seines Gebieters Domitius sowie den des Lamus vernahm, zweifelte er nicht, daß das eifrige Gebet des ehrfurcht gebietenden Alten das Glück seines Herrn zum Zweck habe.
Die Druiden, in ihren Gesang vertieft, und die Novizen, völlic in Anspruch genommen durch die ihnen eben so fremde als wichti erscheinende Beschäftigung, achteten der Worte ihres höchsten Vor gesetzten um so weniger, als der Sinn derselben ihnen selbstverständ lich schien.
Anoerest aber, mit bequemem Gleichmuth sein schon bei zahlloser ähnlichen Veranlassungen verrichtetes Geschäft vollbringend, hatt Muße genug, das Gebahren des Sigoweß aufmerksam zu beobachten Mit einem gerechten, mit Grauen gemischten Erstaunen erkannte er daß das Gebet, welches der einfältige Lamus in gläubigem Vertrauen zum Besten seines Gebieters erkauft hatte, als die Fruch eines glühenden Hasses zum Himmel emporstieg; aus furchtbaret Verwünschungen, wilden Racheschwüren und zornigen Bitten um da Verderben dessen, der durch das hier dargebrachte Opfer Rath und Beistand zu erlangen hoffte, bestand das schreckliche Gebet.
Die Feierlichkeit war beendet, und der Oberpriester winkte der Serest zu sich.„Sage dem, der dich sandte,“ redete er ihn mi einem Anschein von Güte an,„was du hier sahest und hörtest. E selbst kann sich dann sagen, ob seine Wünsche durch uns erfül worden sind.“ mm
„Sie sind es, Euhagus,“ versicherte der Sklave eifrig.„War ie doch selbst dessen ein Zeuge.“
„Wohlan, so sage dem Lamus ferner, daß ich ihm seine Tafe durch dich nicht zurücksende, weil ich derselben bei meinen For schungen— er weiß, welcher Art sie sind— noch bedarf. Desse aber dürfe er schon jetzt gewiß sein, daß das von ihm befürchtet Unheil nicht eintreffen werde. Der Gott verlangt aber dennoch er weiteres Sühnopfer. Dieses ist jedoch von so geringem Werthe daß der einfache Laubkranz, welchen der ärmste Bürger im Tempe niederlegt, bei weitem kostbarer ist. Aber er selbst, der Hausmeiste des Domitius, muß das Opfer dem Gotte darbringen. Darur fordere ich durch deinen Mund ihn auf, vor oder während de Calenden des Septembris um die Mitternachtsstunde sich an dieser Orte einzufinden. Das Opfer soll zur Stelle sein. Lamus brauch nur wenige Sesterzen*) mit herzubringen, um die Kosten desselbe zu bestreiten. Du, der du den Weg bereits kennst, magst seiFührer sein? Rede aber zu Niemanden als zu ihm von dem, wa du diese Nacht hier erfahren. Auch darf weder er selbst noch aue darfst du es einem Sterblichen verrathen, daß und wann ihr zur zweiten Male an dem Altare Wuotan's ein Opfer darbringen wolle
rath Michels, Con Ferner haben Neu Commercienrath C Fischer aus Altert drei Sitze frei. Escheidenden Mitgli Hr. Schaaf(( der neuen Candid darum, dafür zu stand mehr zur E lich die Großindu kammer vertreten. geltend gemacht, lusging, und heu bewegung berecht sandelskammer g ewerbe=Stande roßindustrie. De etzung der Kamm erkannt und da standes, wenn a rößer sein muß, versammlungen st als Vertreter des Der Vorsitze nächst darum, zu mitglieder zuerst durch Aufstehen für und 35 gegen Die ausscheiden Rautenstrauch wu Candidatur des entspann.
Hr. Marx(in aus, daß Weiler gewählt war, fast wenn derselbe im genommen habe, der Beschwerden Interesse des Hrn Als Ehrenfelder Special=Interessen Er erinnere an di
lischen Verhältniss
Die
Die Herren Ste Dr. Weiler gegen ine Befähigung erordneter, könn heilnahme des H sicht entkräften. in, daß noch in sandelskammere seiten Postamte ine Candidatur Die Versammlu As Candidat wiel Hr. Stelzma mennen. Dazu wil it der Auswahl egierungsrath a. ankvereins), It irma M. D
ür Fir
r Fir
firma S. J
Der
dienst des Gottes ist in Geheimniß
gehüllt, und wehe den Hörern entweiht. Jetzt dich bis zum Orte de
schweigend und die Fackel senkend.
„Sei gegrüßt, mein Sohn!“ redete der Greis ihn an.„Was
„Sei gegrüßt, mein Sohn!“ bringst du?"
Die Tafel mit den Angaben über das Alter und den Namen des Weibes, hoher Vater, zu welchem die Neigung des römischen Patriciers Domitius Claudius sich verirrt hat," versetzte Anberest.
Sigoweß empfing das Täfelchen aus seiner Hand und suchte bei dem Lichte der Fackeln, welche Anoerest und einer der Novizen neben ihm hielten, die Schrift auf demselben zu entziffern; anfangs behiellen seine Züge den gewohnten Ausdruck starren Ernstes, dann verrieth ein leises Zucken der blutlosen Lippe, daß er sich erregt fühlte. Einen Augenblick ließ er die Hand mit der Tafel sinken und starrte finstern Blickes zu den im stärker anschwellenden Nachtwinde rauschenden Baumkronen empor. Hierauf überlas er nochmals langsam die ihm überbrachte Schrift und fragte dann in ernstem Tone:
Manne, dessen Zunge es vor unberufenen gehe. Melo, unser jüngster Bruder, soll Voclannier begleiten.“
Nach der Entfernung des Serest ließen die Druiden trotz der tie nächtlichen oder eigentlich schon morgennahen Stunde zum Opfermahle sich nieder, welches einige der Brüder inzwischen bereitei hatten. Andere hatten den bereit gehaltenen Meth zur Stelle geschafft. Unter dem Vorsitze des Sigoweß, welcher mit ernster Freund lichkeit ein Gespräch mit den ihm zunächst Sitzenden unterhiel wurden große Laibe Brod zu den am Spieße gebratenen Keulen de Widders verzehrt und die mächtigen Trinkhörner in rascher Folt immer auf's neue geleert und gefüllt. Die in den Boden gesteckte Fackeln beleuchteten mit rothen Streiflichtern die, sich einer messenen Heiterkeit überlassenden Genossen des Mahles, denen di halb niedergetretene Waldrasen zur Tafel diente, bis sie allgema niederbrannten und die Lichtung mit qualmenden Dämpfene füllten. Einzelne neue Fackeln wurden angezündet; aber es währ jetzt nicht lange mehr, bis sie überflüssig wurden. Eben hatten d jungen Barden ein Lied angestimmt zum Preise der freien un tapfern Vorfahren der keltischen und germanischen Stämme, dies
— wie der Gesang es aussprach— geborenen Feinde der Röme
welche sich im germanischen Belgien die Hände reichten, da berühr der erste bleiche Morgenstrahl die Spitzen des schwerfällig au quellenden Fackelrauches. Ihr Schein färbte sich bläulich wei dann blaßröthlich, hierauf purpurn, dunkeler und dunkeler; endli flammten goldhelle Blitze durch den hochaufziehenden Dunst un durch die tausend und aber tausend feierlich brausenden Eichenkron — die Sonne war aufgegangen.(Forts. folgt,
*) Eine Sesterze hat den Werth einiger Kreuzer.
ersammlung ebe Harperath(Theil Baul Kubach(Th münscht werden. Hr. Marx er Partei auch Hrn.
Hr. Rob. Ba Mitgliedern, so a betischer Reihenfo lung tritt dieser Die Candidatu# spfohlen.
Zur Candidatu be sei Theilhabknnschaft habe ter ihrer Inter ligenz, sondern nmer eifrig mi umen Sie den d gewinnen der hr. General=Di ner auch schon Interessen de daß bisher in d Groß-Industrie letztere besonders der Handelskamm Langen kein Ver Man sollte daru: hat, jetzt nicht in treiben wollte, wi der Stadt— un Industrie— in Dr. Karl Bos jenigen des Vorr mittlern Kaufmar
Ryeinhöhe am 26. Nor., Aberds 7 Uhr m 2,13+ 0,13.

Local-Anzeiger Nr. 384 4 Mittwoch, 27. Movember 1895.
Seite 7.
ilen,
aben
dern
trieb
ten.“
soll selige indes s ist t der um bieter igern Anelchen
Oberlmehr
volle der
diesem
viederLamus
furchte
völlic wichtig ! Vor ständ
hlloser hatt achten nie er n VerFruch )tbaret im da th und
kte der zu mi est. E erfül
Par ie
e Tafe n For Desse fürchtet soch er Werthe Tempe smeiste Darur end de n dieser brauch desselbe igst seil m, wa och aus ihr zur n wolle he den Jetzt Orte de
;<space> d e r<space> t i e<space> Opfer bereitel telle geFreund nterhiel eulen de er Folt gesteckte einer g enen di allgema apfen s währ atten Zeien u se, diest r Röme berüh illig au ich wei ;<space> e n d l i<space> dunst henkron
s, folgt,
∆ Zur Handelskammer=Wahl.
In den Kreisen der Wahlberechtigten zur Handelskammer macht sich seit einigen Jahren eine ähnliche Bewegung geltend, wie sie in diesem Jahre bei den Stadtrathswahlen besonders stark zum Ausbruch gekommen ist, das Bestreben mimlich, eine stärkere Vertretung des Mittelstandes auch in der Handelskammer zu schaffen. Unter diesem Gesichtspunkte wurde bereits bei der vorigen Wahl ein Mitglied, Hr. Karl Bosch, entgegen dem Willen derjenigen Gruppe, welche bis dahin allein die Handelskammer=Wahlen vorbereitete, durchgesetzt. In diesem Jahre hatten sich die Wähler des kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes wiederum zeitig geregt, so daß sie in der gestern Abend stattgehabten Hauptwahlversammlung zur Vertretung ihrer Interessen ge#rüstet waren. Für die Besprechung war ursprünglich der Quatermarkt= Saal des Gürzenichs in Aussicht genommen, indeß mußte man in den größern Börsen=Saal übersiedeln, da über 80 Personen erschienen. Die Versammlung übertrug Hrn. Stelzmann den Vorsitz.
Hr. Stelzmann führte zunächst aus, eine am Donnerstag stattgehabte Versammlung von 30 Herren, welche die Candidaten für die frei werdenden Sitze besprochen habe, habe ihn nebst den Herren Gottfr. Hagen und Liebmann beauftragt, eine größere Versammlung von Wahlberechtigten zur Handelskammer einzuberufen, damit diese die Candidatenfrage erledige. Es scheiden aus die Herren Kaufmann Rob. Eberle, Kaufmann Ferd. Fischer, Kaufmann Franz Kaesen, Geh. Commercien= ath Michels, Commercienrath Eug. Rautenstrauch und Dr. I. Weiler. Ferner haben Neuwahlen stattzufinden für die verstorbenen Herren Geh. Commercienrath Eug. Langen und Kaufmann Heinr. Horten. Da Hr. Fischer aus Alters=Rücksichten auf eine Wiederwahl verzichtet, so sind drei Sitze frei. Es ist wohl richtig, zunächst zu bestimmen, ob die auscheidenden Mitglieder der Kammer wiedergewählt werden sollen.
Hr. Schaaf(Ehrenfeld) tritt dafür ein, zunächst über die Auswahl der neuen Candidaten sich auseinanderzusetzen. Es handelt sich hier sarum, dafür zu sorgen, daß der kaufmännische und gewerbliche Mitteltand mehr zur Geltung kommt, als bisher. Bisher ist fast ausschließich die Großindustrie und die Großkaufmannschaft in der Handelskammer vertreten. Schon vor zwei Jahren hat sich eine Bewegung geltend gemacht, die von dem mittlern Kaufmannsstande und Gewerbe uusging, und heute ist darum zunächst die Frage zu erörtern, ob diese Bewegung berechtigt ist. Von den rund 2000 Wahlberechtigten zur handelskammer gehören 15 bis 1600 dem mittlern Kaufmanns= und Bewerbe=Stande an und etwa 5= bis 600 dem Großcapital und der roßindustrie. Daß demgegenüber ein Mißverhältniß in der Zusammenetzung der Kammer besteht, ist ohne Zweifel. Dieses Unrecht soll hier nerkannt und dafür gesorgt werden, daß die Vertretung des Mittelandes, wenn auch nicht genau im Verhältniß seiner Zahl, so doch größer sein muß, als bisher. Aus dem Mittelstande heraus haben Vorversammlungen stattgefunden, und in denselben sind drei Candidaten als Vertreter des Mittelstandes ausgesucht worden. Der Vorsitzende unterbricht den Redner. Es handele sich zunächst darum, zu entscheiden, ob über die ausscheidenden Kammermitglieder zuerst abgestimmt werden solle. Ueber diese Frage wird durch Aufstehen abgestimmt. Die Stimmzähler zählen 42 Stimmen für und 35 gegen den Vorschlag des Vorsitzenden.
Die ausscheidenden Kammermitglieder Eberle, Kaesen, Michels und Rautenstrauch wurden einstimmig wieder aufgestellt, während über die Candidatur des Hrn. Weiler sich eine längere Auseinandersetzung entspann.
pr. Marx(in Firma Oldemeyer, Marx&amp; Co. in Ehrenfeld) führte aus, daß Weiler in den ersten beiden Jahren, als er in die Kammer gewählt war, fast überhaupt nicht in den Sitzungen erschienen sei, und wenn derselbe im letzten Jahre etwas häufiger an den Sitzungen theilgenommen habe, so hege Redner den Verdacht, daß dies nur eine Folge der Beschwerden sei, die bereits im vorigen Jahre über das geringe Interesse des Hrn. Weiler an der Handelskammer laut geworden seien. Als Ehrenfelder wisse Redner auch, wie wenig Hr. Dr. Weiler die Special=Interessen Ehrenfeld's in der Handelskammer vertreten habe. Er erinnere an die heißen Kämpfe, die es erfordert habe, um die postalischen Verhältnisse Ehrenfeld's einigermaßen günstig zu gestalten.
Die Herren Stadtverordneten Kretzer und Herbig nehmen Hru. Dr. Weiler gegen die Vorwürfe des Vorredners in Schutz, rühmen ine Befähigung und seine frühern Verdienste als Ehrenfelder Stadtrordneter, können aber die thatsächliche Behauptung der geringen heilnahme des Hru. Weiler an den Verhandlungen der Handelskammer icht entkräften. Hr. General=Director Heaener(Kalk) weist darauf 1, daß noch in der am Freitag stattgehabten Commissionssitzung der indelskammer ein Antrag des Hru. Weiler betr. Errichtung eines eiten Postamtes in Ehrenfeld vorlag, indeß konnte auch dieses Lob ine Candidatur nicht retten.
Die Versammlung lehnte mit großer Mehrheit ab, Hrn. Weiler As Candidat wieder aufzustellen.
Hr. Stelzmann. Demnach sind jetzt vier neue Candidaten zu benennen. Dazu will ich bemerken, daß eine Vorversammlung, die sich it der Auswahl der Candidaten beschäftigt hat, die Herren Obergierungsrath a. D. Schröder(Director des A. Schaaffhausen'schen nkvereins), Jul. van der Zypen, Aug. Neven=DuMont(Theilhaber r Firma M. DuMont=Schauberg) und Kaufmann Eliel(Theilhaber r Firma S. J. Salomon) empfiehlt, während von einer andern rsammlung ebenfalls Hr. Eliel und außer diesem die Herren Wilh. rperath(Theilhaber der Firma Eduard Schmitz&amp; Gerdis) und ul Kubach(Theilhaber der Speditionsfirma Koll&amp; Kubach) gemünscht werden. Wir haben also zwischen sechs Herren zu wählen.
Hr. Marx erklärt, daß, nachdem Hr. Weiler gefallen sei, seine Partei auch Hrn. Schröder mit aufstelle.
Hr. Rob. Bachem bittet, wie bei den ausscheidenden KammerMitgliedern, so auch über die neu aufzustellenden Herren nach alphabetischer Reihenfolge zu verhandeln und abzustimmen. Die Versammlung tritt dieser Anregung bei.
Die Candidatur des Hru. Eliel wird von Hrn. Liebmann warm
pfohlen.
Zur Candidatur des Hrn. Harperath führt Hr. Schaaf aus, dere sei Theilhaber einer altbekannten Firma, und die mittlere Kaufnuschaft habe ihn auf den Schild erhoben als einen tüchtigen Verter ihrer Interessen. Derselbe habe nicht nur die erforderliche Inigenz, sondern auch den Willen, an den Berathungen der Handelsmer eifrig mitzuwirken. Wenn Sie diesen Candidaten annehmen, men Sie den Wünschen vieler Wähler des Mittelstandes entgegen d gewinnen der Kammer ein hervorragendes Mitglied. r. General=Director Hegener. Mir ist unklar, was der Herr Vorner auch schon zu Beginn der Versammlung mit der Hervorkehrung Interessen des Mittelstandes bezweckt. Ich habe nie gefunden, des bisher in der Kammer ein Gegensatz zwischen Mittelstand und Groß-Industrie hervorgetreten sei, und es ist auch nicht richtig, daß letztere besonders stark in derselben vertreten sei. Wer die Verhältnisse der Handelskammer kennt, weiß, daß früher außer Hrn. Geheimrath Langen kein Vertreter der Groß-Industrie der Kammer angehörte. Man sollte darum auch einen Gegensatz, der bisher nicht bestanden hat, jetzt nicht in die Wahl bringen. Wenn man das auf die Spitze kriben wollte, würde es dahin kommen, daß die wichtigsten Interessen Stadt— und dazu gehören auch zweifellos diejenigen der Großustrie— in der Kammer nicht vertreten sein würden. r. Karl Bosch. Meine Ansicht steht doch in Widerspruch mit derjenigen des Vorredners. Es ist wohl richtig, daß die Interessen des mittlern Kaufmannsstandes in Gegensatz stehen zur Groß=Industrie,
2r.
ein
per
15
grre
ein
2
Köhnische
Vom 2. December c. ab werden versuchsweise auf der Querbahn
Haltestellen zum ausschließlichen Ein= und
Aussteigen eingeführt.
Die Haltestellen sind zu erkennen an einer rothen Glastafel mit der Aufschrift„Haltestelle“, welche an der zunächststehenden Gaslaterne angebracht ist, sowie an einem um den Laternenschaft rothgefärbten Kranz; ein Verzeichniß derselben befindet sich in den Querbahnwagen. Die Schaffner sind angewiesen, die Haltestellen, so weit dies möglich, abzurufen.
Die Fahrgäste bitten wir freundlichst, uns bei diesem Versuche unterstützen und die Ankunft der Wagen an den Haltestellen erwarten zu wollen.
Vom 1. December dieses Jahres ab sind die Beerdigungsgebühren für im Verwaltungsbezirk Lindenthal Verstorbene gleich bei der Anmeldung des Sterbefalles, beziehungsweise Bestellung des Begräbnisses auf der stadtkölnischen Verwaltungsstelle Lindenthal zu entrichten. Letztere hat Auftrag erhalten, die Beerdigung einer Leiche erst nach erfolgter Zahlung der Begräbnißgebühren anzuordnen.
Köln, 25. November 1895.
Der Oberbürgermeister. J..:
Der Beigeordnete,
Mann.*
Bonn 8/ Rh.
Eigene Kaffee-Plantage:
Preangen Java.
empfehlen:
Meter, Peter, Werderstrasse 12, Michtels, Heinr., Gereonshof
Panama-HolzWasch-Extract,
unübertrosfenes Waschmittel
für Leinen= und Wollwäsche!
per ½ Psd=Packet 15 9.
P. L. Schmitz Sohn,
Eigelstein 70.
Hosenträger
„ aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit u. ohne Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Fagons und Qualitäten,
bester Construction.
Hellermann-Schmidt.
Einziges
2 Herzogstrasse 2.
Dinerstst V IMark
Von dfl.
Soübers
&amp; Ci 30•1Utägligh sechseinde hbendalstc,
rüsschen Warm big#
D. 12 Uhr Nachts
DIER direct vom FASS.“
August Wirtz.
Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten
haben sich, ihrem Namen entsprechend, seit über 10 Jahren als ein wahres Palladium gegen die mannigfachen Störungen erwiesen, welche die gesteigerte Inanspruchnahme der Nerven mit sich bringt. Durch ihre sichere Wirkung bei Korfschmerzen, drohender Migräne, Abspannung, Uebermitdung, aber auch bei nertöser Aufregung und sonstigen Nervenzufällen, haben die Plätzchen eine ausserordentliche Verbreitung erlangt, wozu die handliche Form und der angenehm kräftige Geschmack, nicht zuletzt auch die Billigkeit des Mittels, beigetragen hat. Ein Kästchen mit 27 Stück(zu Mk..— in den Apotheken erhältlich) reicht zu wochenlangem Gebrauch. Jede Pastille enthält 5 Contigr. citronensaur. Koffein und 3 Centigr. salzsaures Cinchonin.
Hirsche, Rehe, Hasen,
böhmische Fasanen, Schnepfen, Truthahne, Truthühner, franz. u. Brüsseker Poularden, Gäuse, Enten, Capaune, hiesige und italienische Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben u. s. w. empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße.
Fernsprecher 2307.
Wegen baldiger Käumung
sämmtliche Waar: Tuchreste f. Kleider, Tuchschuhe, Flicklappen. Peterstraße 6.
auf bisherige Preise
in der Uhren- und
Jean Dülger,
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Es sind dadurch die Preise niedriger gestellt als alle sogenannten Fabrikpreise.
Schwere goldene Damen=, halb Savonette=Remontoir=, mit bunter Email 23 und 27., Regulateure, 14 Tage gehend, Nußbaum fournirt, polirte Gehäuse, M. 11,90,
sowie alle Goldwaaren: Ketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Medaillons, Trauringe, Armbänder, Colliers 2c. 2c.
Reparaturwerkstätte für Uhren u. Goldwaaren im Hause.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.“
und es ist richtig, daß es nothwendig ist, den Mittelstand mehr zur
Geltung zu bringen. Ich will nur einige Belege dafür herausgceifen. Morgen Abend steht auf der Tages=Ordnung der HandelskammerSitzung in erster Linie ein Gutachten über den Schutz des Bauhandwerks gegenüber der Ausbeutung durch Bauschwindler. Das ist wesentlich eine Frage des kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes, und ich finde es höchst bedauerlich, daß an dieser Berathung so wenige Vertreter des Mittelstandes Theil nehmen werden. Es gibt übrigens eine ganze Reihe von Fragen, zu deren Beurtheilung Männer nothwendig sind, die aus den ersten Anfängen heraus sich emporgearbeitet haben und an sich selbst die Bedürfnisse des Mittelstandes erfahren haben, Fragen, die jetzt nur durch die Initiative der Regierung zur Verhandlung und zu einem günstigen Abschluß gekommen sind. Ich erinnere z. B. an die Frage der richtigen Firmirung, die in der Kammer nie so richtig beurtheilt worden ist, wie jetzt durch Verfügung der Königl. Regierung. Auch die Frage der Handlungs=Gehülfen liegt uns sehr nahe, und es ist leider wahr, daß ohne Widerspruch der Kammer die Gehülfen auf dieselbe Stufe gestellt worden sind, wie die Hausknechte. Wenn es nicht nothwendig sein soll, daß diejenigen kaufmännischen und gewerblichen Kreise, welche mitten im Leben stehen eine bessere Vertretung erlangen, dann sprechen Sie das heute aus. Dann ist es besser, auch ich gehe wieder aus der Kammer heraus, und dann sind die Herren wieder unter sich.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Stelzmann rügt die letztere Aeußerung. Er kenne in der Handelskammer keine Gesellschaft„Unter uns". Er nehme für sich in Anspruch, die ganze Kaufmannschaft zu vertreten, auch Hrn. Bosch, wenn er deren Interessen auch nicht immer so vertrete, wie Hr. Bosch es wünsche.
An der weitern Erörterung betheiligen sich die HH. Schaaf, Hegener, Marx und Bosch.
Die Aufstellung der Candidatur des Hrn. Kubach begründet Hr. Bosch damit, daß der künftige Hafenverkehr von großer Bedeutung für das Wohl der ganzen Stadt sein werde, und es deshalb wünschenswerth erscheine, daß mit dem Schiffsverkehr vertraute Fachleute in der Handelskammer mitarbeiten und aus ihrer eigenen Ueberzeugung und Erfahrung urtheilen können.
Hr. Director Dietz empfiehlt die Candidatur des Hrn. Aug. NevenDuMont, weil seit langen Jahren das Druckereigewerbe in der Handelskammer nicht vertreten sei.
Demgegenüber betont Hr. Schaaf, daß es in der ganzen Welt kein Gewerbe gebe, welches seine Interessen mit solchem Nachdruck wahrnehmen könne, wie die Druckereibesitzer durch ihre Zeitungen. Die Macht der letztern gehe doch über diejenige der Hanbelskammer noch weit hinaus.
Ueber Hrn. Schröder wird keine weitere Empfehlung verlangt.
Hr. van der Zypen legt dar, wie seine Candidatur zu Stande gekommen sei. Er sei allerdings der Ansicht, daß an Stelle des verstorbenenen Hrn. Langen wieder ein Großindustrieller in die Kammer gewählt werden müßte, und Hr. Michels habe ihn(Redner) in Vorschlag gebracht, zumal er voraussichtlich auch der Nachfolger des Hrn. Langen als Vorsitzender des Vereins der Industriellen sein werde. Im übrigen habe er selbst nicht nöthig, seine Interessen in der Handelskammer wahrzunehmen; dazu habe er anderweitige Gelegenheit.
Hr. Schaaf spricht gegen die Candidatur des Hru. van der Zypen, während die Herren Seligmann und Louis Hagen dieselbe warm befürworten.
Hr. Rob. Bachem(Theilhaber der Firma I. P. Bachem). Von einem„auf die Spitze treiben", wie Hr. Hegener meinte, kann doch füglich bei den heutigen Wünschen des kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes nicht die Rede sein. Thatsächlich ist doch das Verhältniß des letztern zur Großindustrie und Großkaufmannschaft wie 20:4 oder 18:6. und wenn nun heute der Mittelstand zu dem einen noch drei weitere Vertreter wünscht, so ist das wahrlich nicht zu viel verlangt. Es ist ja richtig, daß auch die Großindustrie und Großkaufmannschaft die Interessen des Mittelstandes mit wahrnehmen kann; aber wir sind der Meinung, letzterer besorge das besser selbst. Es gibt zwar Leute, die sagen: Was sollen wir uns für die Handelskammerwahlen bemühen; die hat doch keine Bedeutung. Demgegenüber ist zu bemerken, daß die Kölner Handelskammer einen großen Einfluß haben kann, wenn sie mit der nöthigen Energie vorgeht.
Hr. Hegener. Er wolle nur einer etwaigen Mißdeutung seiner Ausführungen vorbeugen. Er wisse natürlich nicht mehr genau, in welchem Zusammenhange er von dem„auf die Spitze treiben“ gesprochen habe. Jedenfalls habe diese Aeußerung keinen Bezug haben sollen auf die Wahl eines bestimmten Candidaten. Die Aeußerung habe vielmehr lediglich darauf Bezug gehabt, daß keine Rücksichtnahme auf einen etwaigen Gegensatz des Mittelstandes zur Großindustrie erforderlich sei, welcher thatsächlich nicht bestehe.
Damit ist die Besprechung der Candidaten beendet. Der Vorsitzende belont, es sei dringend erwünscht, daß, wie die Abstimmung auch ausfallen möge, die ganze Versammlung an das Ergebniß derselben sich gebunden erachte und geschlossen für die hier aufgestellte Candidatenliste eintrete.
Hr. Herbig erklärt, daß er wegen des Fallenlassen des Hrn. Dr. Weiler sich nicht an die Abstimmung gebunden erachten werde, während Hr. Karl Bosch als die Meinung seiner Partei kundgibt, daß das Ergebniß der Abstimmung für alle Theilnehmer der Versammlung bindend sein müsse.
Bei der nun folgenden Abstimmung werden die Herren Eliel und Schröder nahezu einstimmig als Candidaten aufgestellt. Ferner entfielen auf die Herren Harperath 45(gegen 36), Kubach 50 (gegen 32), Aug. Neven=Du=Mont 26, van der Zypen 44(gegen 42) Stimmen.
Die endgültige Candidaten=Liste lautet demnach: Eberle, Kaesen, Michels, Rautenstrauch, Eliel, Harperath, Kubach und Schröder.
Der Vorsitzende spricht zum Schluß der Versammlung nochmals den Wunsch aus, daß die Anwesenden nun auch möglichst einstimmig für diese Candidaten=Liste eintreten, weil dadurch der Beweis geliefert werde, daß solche Vorversammlungen auch wirklich einen Erfolg haben. Andernfalls könne man sich in Zukunft die ganze Mühe ersparen.
9 Der Kölner Uhrmacher=Verein beging am Samstag=Abend
im großen Saale der Bürger=Gesellschaft sein erstes Stiftungsfest. Nach einleitenden trefflichen Musikvorträgen der 65er Capelle begrüßte der Vorsitzende des Vereins, Hr. Linnartz, in herzlichen Worten die zahlreich erschienenen Gäste und widmete den Damen ein Hoch. Hr. Concertsänger van Bruck erfreute die Anwesenden durch den Vortrag zweier Lieder: der Löwe'schen Ballade Die Uhr und Willst du mein Bote sein von Brandt. Auch der Humor kam durch die Vorführung des komischen Duetts Der goldene Hochzeitsmorgen durch Fräulein Lenzen und Hrn. Rameken zu seinem vollen Recht. Im weitern wies das Programm gemeinschaftlich gesungene Lieder, humoristische Vorträge der HH. Daners und Eichholz sowie ein flott gespieltes Lustspiel, Eine fidele Gerichtssitzung, auf. Ein Festball hielt die Anwesenden zum Schluß noch einige Zeit in ungezwungener Weise zusammen.
Der deutsche Kellnerbund hielt die in Nr. 322 des Kölner Local=Anzeiger erwähnte General=Versammlung nicht im Pschorrbräu, sondern im Hotel Bavaria ab.

Seite 3.
Der Detail=Verkauf meiner Fabricate in
il=Verkauf meiner Favrientein
Christbaumschmuck
eröffne mit dem heutigen Tage.
A. Binda, Breitestraße Nr. 65.
Einzigste Fabrik von Glas=Christbaumschmuck in Rheinland
schmuck D. R. G. M. 24014 aufmerksam.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324* Mittwoch, 27. November 1895
0
*
S
Unterzeuge,
„Preisgekrönt WeltAusstellung Chicago“.
Unterjacken, Unterhosen, Hemden
für Herren, Damen und Kinder in Seide, Wolle, Merino, Baumwolle und Leinen. Eigene englische und französische Fabricate in anerkannt nur soliden, durch langjährige Erfahrung als dauerhaft erwiesenen Qualitäten.
Strümpfe, Socken, Handschuhe, Leibbinden rc.
Haupt=Niederlage in Köln
Jäger’schen Normal=Unterzei
Mittwoch, 24. November, Nachmittags 3½ Uhr:
Geschä
Marze!
Musikcorps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Fackeltanz“ über Motive aus R. Wagner’s„Meistersinger“ von
Eckert.
2. Ouverture zu„Elisabeth“ von Rossini.
3. a.„Intermezzo russe“ von Th. Francke, b.„Tanz der Eifen un
Wichtelmännohen“, Charakterstück von O. Köhler.
4. Divertissement aus„Lohengrin“ von Wagner(Wirerecht!.
5.„Drei schwedische Lieder“: a. Schwedisches Volkslied, b. Goth
ländisches Trinklied, c. Norwegisches Volkslied.
6.„Carmen-Walzer“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7„Alter Berner Landsknecht-Marsch. s Wantasia. Tran*:„Aennohen von Tharau im neuen Gewande;,„Fantasie, Ttzg:
Auzeigen
20 9f9.— Seite) 20%
Gesuche ur Dorausbeza
110119 tägli L
Dororte
Nr. 32
Pesther Walzer“ von Lanner. 8.„Meermädchenlind“ aus „Oberon“. 9. Faust-Polonaise. 10. Trauermarsch. 11.„Reveil du Lion“ von Kontzky.
9.„Sängers Liebchen“, Polka française von Fahrbach.
10.„Was gibt’s Neues“, Potpourri von Ch. Rolla,
11.„Die Heinzelmännchen“. Tonstück von R. Eilenberg
12.„Amor-Marsch“ aus dem gleichnamigen Ballet von C. A. Raida.
100,
Ziehung
Rothe
=Unterzeuge für Damen,
der echten Prof. Dr. G. Jäger’schen
der echten Dr. Lahmann'schen Reform=Unterzeuge für Damen, Herren und Kinder.
Carl
FIOrA.
Mittwoch den 22. November 1895:
Original-Los
Porte
Strumpf- und Tricotwaaren-Fabrik,
Köln am Rhein, Unter Fettenhennen
.Block-Schütz
Kaffee-Essenz
in Dosen. Anerkannt bester und ausgiebigster Kaffeezusatz. Ueberall vorräthig.
Vor Nachahmungen wird gewarnt
Gelegenheitskauf
für Brantleute u. jedermann.
. 91 à Aol.
Weisswaaren-, Spitzen- und Wäsche-Handlung,
Brückenstrasse 6(früher Obenmarspforten),
empfiehlt ihr grosses Sortiment aller Artikel der Branche
zu aussergewöhnlich billigen Preisen bei bekannt soliden Qualitäten.
Grosse Auswahl zu Geschenken passender Artikel.
Verkauf mit 10 Procent Rabatt nur gegen Baarzahlung
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.:
Aquarium 25 Pfg.
.<space> N a c h m i t t a g s<space> 3<space> U h r:<space> C o n c e r t.<space>*<space>
aO—
Marianische Congregation für junge Kaufleute in Köln.
Vortrag
des Herrn Sacristaupriesters Müller über: „Die römischen Katakomben“.
Erläuterung des Vortrages dienen ca. 25 mittels Later
kostet d
mit Reich
Auf 10 LOo. Auf 25 LOOs
Große Partie eleganter Mobel: Vertice"
Buffets, Verticos, Spiegel, Betten, Wasch= uno Nachtcommoden, Sophas, Sessel, Stühle, Tische, Schränke, Säulen, Schreibtische 2c., durch Trans port etwas gelitten sollen bedeutend unter Preis rasch möglichst verkauft werden.
Möbellager Th. Struwe,
23 Große Budeugasse 23.
Elegante
Jubiläums-Dosen
Jubilkums-Packete
mgen
BettwaarenAusverkauf.
ur Erläuterung des Vortrages dienen ca. 25 mittels Laterna magica zur Veranschaulichung gelangende Bilder der größten Sehenswürdigkeiten Rom's und speciell der Katakomben.
Es ladet die Mitglieder, Freunde und Gönner ergebenst ein
* Der Vorstand.
Cäcilia Wolkenburg.
Sonntag den 1. December, Abends 7 Uhr:
Das
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
* meines Dertwuafon
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Baunen etc.
im großen Stale der Wolkenburg,
zum Besten der Weihnachtsbescheerung armer Kinder.
Zur Aufführung gelangen:„—
Der
von Andreas Pütz,
von Autonius Hafermann.
Karten à 2 A.(numerirt) sind zu haben in der Hofmusikalien=Handlung Joh. Frz. Wever, Schildergasse.
vor ca. 10 Jahr
30. bei dem H öffentlich,
Das Hau kann leicht a
von
sse GOppelt gereig.——
G. Benninghoven, Höhlle—.
——.
in feinen Geschäften der Branche
empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
heinste ostpr. Cafelbutter
liefert in Postpacketen von 8 Pfund à .20 frei in's Haus
artoffeln
K
zum Einkellern.
Nur feinschmeckende Soiten. Billige, feste Preise.
E. Kneffel.#- Weuerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Betten und Bettwaaren.
Specialität:
Complete Schlafzimmer-Einrichtungen
„naigter Arheit in äußerst billigen Preisen.
in nur gediegener selbstverfertigter Arbeit zu äußerst billigen Preisen. n# 10 complete Betten aufgestellt zur gefl. Ansicht.
10 complere Berten
Th. Kremer, Wollküche 26.
Kachelöfen
..P. em„„
Max Uhnesorge
„„ F TAA
in Vorzellan und Majolica
Umbauten, Reparaturen und Reinigen,
Gasheizöfen. Nachener
Gasbadeöfen, bestes Systen
eiserne Dauerbrandöfen,
Herde und Wannen
“<space> e m p f i e h l t<space> b e s t e n s<space> u n d<space> b i l l i g s t<space>
Rothe
Wegen Aufgabe des Möbel=Geschäftes
Ausverkauf sämmtlicher Möbel,
Spiegel, Polstergarnituren und
Alles nur gediegene Sachen unter Selbstkostenpreisen. Complete Salous=, Wohn=, Speise, Herren= und„Schlatzimmer=Einriächtungen Gardinen, Ceppiche, Tischdecken, Bettvorlagen, Portièren, Möbelstoffe und
Petorations=Gegeustände.
Rittergut Pleinlauten bei Kraupischten, Ostpr.
66 Hohenzollern-Ring 66.
Hauptgewit Ziehung 9
Loospreis einse
kamberti
Hauptgewinn Ziehungen 14 T Banze Voll Lo# K 10,—, halb Loose
Hohenzollern=Ring 19. Fernspr. 1991.
Speisekartoffeln“ Tafeläpfel.
nlaubittche. 1 Vorsdorfer
Empfehle me
Laud.
Mühlhäuser Feinste Rothe, Eifeler Nieren, Tannenzapfen
Borsdorfer, Gelbe Reinetten Graue Reinetten, Paradies-, Taffetäpfel.
1 9
per ½ in Kistchen in Kistchen Adrian Gre
Fernsprecher 766.
2 Heumarkt I8
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: H. Brendgen in##n.
in gr
Seidensto
2
5—
Schlaume