onal
inasium.
ds. 10 Uhr.
—
(
essen
70 7.
s Gürzenich
8, auf.
nitglieder KöniginHürzenich Ind.
in
IG
kentner
Uhr,
einladen,
VereinsDer
eichnete Franco1 Stück er wie t 2 echkzieher, rt. alles tet sich, FK 1,20 en oder urniren.
unsern
Auswahl
lessern,
WiegehartenFerner
rohren,
Mikrolatze,
gebe und kaufe von iufspreis. in OpernThermoometern),
inge Vorstiker,
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stegtesee ge##; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Jeoe vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Baus von Köln sewie in Deug und allen
Verorten unentgeltlich gerragen. Für Stockwerke und Hinterhäusemit Sonntaas-Weilaut 30 Ofg. monatlich
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
##
PFTTTTTL
Nr. 76.
Köln, Mittwoch, 20. März 1895.
Heute 6 Seiten.
Grosse Trierer Geld-Lotterie. 2-(ezzte Gewbinn-Chaug.
Haupttreffer: 500,000 M ev. 300,000 M, 200,000 M, 100,000., 50,000., 25,000., 15,000 M, 2 X 10,000., 3 X 5000 M, 5 X 3000 M,
10 X 2000 M. 40 X 1000 M. 2c. 2c. 2c. Originalloose in 1, ½, ¼, 18 vorräthig.
hauptverkaufsstellen die Bankgeschäfte: Ströhmer&amp; Cie., Schildergasse 88; Wilh. Lippmann, gegenüber dem Dom.*
#.- knfn#I. LEKS
Sportwagen mit eis.
en gros.
M. 4,50.
en détail.
Unsere Specialitäten als:
Kinderwagen— reizende Neuheiten— Sportwagen, Kindermöbel, verstellbare Kinderstühle, Kinderbettehen in allen Ausführungen, Triumphstühle, Sessel, Blumentische sowie alle Korb- und Bürstenwaaren
bringen hierdurch empfehlend in Erinnerung.
Weber u. Hörchner, Mittelstrasse-4.
Sessessestese-e
∆ 0
44
4
Mit dem heutigen Tage verlegten wir unser Geschäft von Breitestraße Nr. 103 wieder nach
Breitestrasse Nr. 35.
Durch die bedeutende Vergrößerung unserer Geschäftsräume ist es uns möglich geworden,
neben unserm seitherigen Tuch=Geschäft eine besondere Abtheilung für Mode=Artikel einzurichten,
und offeriren wir hierin:
Wäsche, Cravatten, Hosenträger, Taschentücher, Regenschirme, Herren- u. Damen-Handschuhe etc.
in grossartiger Auswahl zu den billigsten Preisen.
Um geneigten Zuspruch bittend, empfehlen wir uns mit Hochachtung
Schmidting&amp; Wingens.
Köln, 19. März 1895.
ICTOR
TelephonNo. 396
Verlobungsu. VermählungsAnzeigen in Buchdruck u. Lithographie.“
#OEKER MAUCHDRUCKEREI
###### KOELN(seit 1864)
Trauer-Anzeigen
sofort lieferbar.
Todtenzettel
Trauer-, Visit- und Dank-Karten
Grosse Budengasse No. 9.
Alle kaufmänn. u. gewerblichen Formulare in Schwarzdruck,
Farbendruck und Copirdruck. Sauberste Ausführung — bei billigen Preisen.—
Grosse Trierer Geldlotterie
Eine halbe Million baares Geld.
Zur Hauptk asse Originalloose in allen Abschnitten zu haben.
Rob. Döltz, Köln a. Nh., Komödienstr. 5.
steis gr. Auswahl bei billigst. Preisen.
M. Wershoven,
— Severinstraße 175.
Unentbehrlich für jede Hausfrau.
Neu! Neu! Neu!
s Brillant-Feueranzünders
billig, praktisch und bequem, ohne Gefahr und leicht brennend.
40 Stück Brillant=Feueranzünder nur 15
Zum Anzünden eines Feuers genügt
Nur ein Stück. Nur ein Stück.
*<space> Z u<space> h a b e n<space> i n<space> d e n<space> m e i s t e n<space> C o l o n i a l w a a r e n=<space> u n d<space> S p e c e r e i= G e s c h ä f t e n.<space>
Gebrauchs=Anweisung. Soll mit diesem Anzünder, ohne Anwendung von Holz, Kohlen jeder Art 5 entzündet werden, so schütte man die Kohlen in den Feuerungsraum, mache nach vorn zu in der Mitte eine Vertiefung, lege ein gut angebranntes Stück hinein und rühre die Kohlen an die Flamme heran
Lampen
neuester Construction
Pianoforte-Fabriklager
St. Apernstrasse 26A
Carl Modemann,
Juwelier,
62 Schildergasse 62, neben der Herzogstrasse. Reichhaltige Auswahl in Juwelen, Gold- u. Silberwaaren. Specialität:
Selbstgefertigte Trauringe
bei bekannt billigen Preisen.
Nis A. a. An ir.
Bays-korbe billig bei
RelS Weber-Horchne
Mittelstrasse.
Privat-Pension I. R.
Johannisstraße 57,
Vorzügl. Mittagstisch 50 und 60 h. Abendtisch 103, auch im Abonnement. Daselbst schöne Zimmer.
Banstelle Lollerstraße
130 M. ohne Ablage zu verkaufen. Bescheid Weichserhof 21.
111 rbeiter=Gesuche für den Kathol. 10 4 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Lager feinst. fert. Herren=Garderoben
Nr. 7 Obenmarspforten Nr. 7,
zweites Geschäft von Hohestraße links.
∆
#4
#
= Fay's echte
Sodener Mineral-Pastillen
berühmtestes Quellenproduct
der im Curgebrauche befindlichen Heil-Quellen No. 3 und 18 zu Bad Soden a. T. geniessen den weitverbreitetsten Ruf als:
vorzügliches Bekämpfungsmittel gegen
Bestbewährtes Hausmittel gegen alle katarrhalischen Zustände.
Hals-, Brust- und Lungenleidenden
Linderung und Hülfe bringend.
Von medicinischen Autoritäten erprobt, du ch ihre ausgezeichnete Wirkung sich selbst
empfehlend und mit den böchsten Medaillen preisgekrönt.
Fay’s echte Sodener Mineral-Pastillen sind überall zu 85 Pfg. per Schachtel erhältlich.
Geschäfts-Aufgabe!
Nur noch einige Wochen dauert der Ausverkauf
fertiger Damen= und Herren=Wäsche, Cravatten, Spitzen jeder Art, Schweizer Stickereien, gestickte Roben für Communionkleider 2c.
Als besonders preiswürdig empfehle:
Vorhänge in Tüll und Spachtel, Vitrages, Rouleaux= und Plumeaurstoffen,
Weißwaaren=, Wäsche= und Spitzenhandlung
R. Block-Schütz,
30 Obenmarspforten 30.

Städtische Allgemeine
Fortbildungsschulen.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschul=Gebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Elogiusplatz 5, Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; B. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; C. Deutz: Siegburgerstraße 19—21; D. Nippes: Hartwichstraße 97; E. Poll: Hauptstraße 61.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klafse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 4 Std.
II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 4 Std.
Deutsch 1 Std, Geometrie 1 Std, Raturlehre 1 Std., gewerbliche Buchihrung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 4 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Dinstags und Freitags, abends
führu
De
von 7 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags. morgens von 9 bis 12 Uhr, statt. In den Vororten Ehrenfeld, Deutz und Nippes beginnt der Zeichen=Unterricht um 9¼ und dauert bis 121
eginnt der Zeichen=Unterricht um 35 und baulert bis 12¼ Uh
Im Sommer=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag
¼ und dauerr bis 12¼ Uhr. beginnt de
den 21. April, der Wochen=Unterricht am Dinstag den 23. April.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4., für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
8 bis
Anmeldungen werden am 7. April, morgens von 10, und 21. April, morgens von 9 bis 12 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berück sichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt
Mit Bezugnahme auf mehrfach laut gewordene Klagen wird sonders darauf aufmerksam gemacht, daß
d, den Le
nach
iermit be120 der
ehrlingen unter 18 Jahren die zum gewähr
werden mit Geldstrafe
Zeit zu
die Lehrherren
Gewerbe=Ordnung verpflichtet sind, den Lehrli Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche handlungen gegen diese Bestimmun und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu drei Tagen Verletzung des Gesetzes bestraft.
Der Oberbürgermeister I..:
Der Beigeordnete
Jesse.
ewähren; Zuwiderbis zu 20 M in jedem Falle der
Städtische Mittlere Mädchenschule
(Rothgerberbach 15).
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neun aufsteigenden Klassen neben
allgemeiner Bildung diejenigen Kenntnisse zu vermitteln, welche auf den Ber O Der
ruf des Mädchens im häuslichen und im gewerblichen Leben vorbereiten. Der fremdsprachliche Unterricht beginnt in der sechsten Klasse.
Die erste Klasse(15. und 16. Lebensjahr) wird Ostern d J. eingerichtet.
selben** n
Der Lehrplan derselben umfaßt neben den übrigen Unterrichtsfächern auch Buchführung, kaufmännisches Rechnen, Geschäftsaufsätze usw. Das Schulgeld beträgt durch alle Klassen jährlich 60 K. für Einheimische, 90 K. für Auswärtige.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 25. April. Es werden Schülerinnen aller Klassen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an aufgenommen. Nähere Auskunft und Anmeldungen beim Unterzeichneten, Roth gerberbach 15. Der Rervor: Nr. Hoymann.
Wochenbericht
über die Bewegung der
Mittheilungen des Statistischen Burcau's der Stadt Köln.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Die Höhere Mädchenschule lehrt zwei fremde Sprachen(Französisch und Englisch), hat zehnjährigen Cursus und nimmt Schülerinnen mit sechs Jahren, dem Beginn des schulpflichtigen Alters, auf.
Die Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt bereitet auf das Lehramt an höhern und mittlern Mädchenschulen vor und ist zur Abhaltung der Entlassungs=Prüfung berechtigt.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 25. April. Anmel dungen werden bis dahin Morgens von 11—12 und Nachmittags von—4 Uhr im Schulgebäude entgegengenommen.
Köln, im März 1895.
Der Director: Dr. Erkelenz.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- KohlenGetreideWebstoffInterrichtete Zeitung Deutschlands vom usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse:
„Das angesehenste Blatt der deutschen Centrumspartei.“
(Saale-Ztg., 16. Febr. 1892.) „Das jetzt maassgebende Centrumsblatt.“
(Leipz. Ztg., 16. Febr. 1892.)
„Das angesehenste und bedeutendste Blatt der Partei überhaupt.“(Braunschw. Tagebl., 12. Febr. 1892)
(Pos. Ztg., 12. Febr. 1892.)
Tu..a Zusendung unberechnet und ohne alle Verbangs- bindlichkeit für Weiterbezug jederzeit für vier*<space> z e h n<space> T a g e.<space> B e s t e l l u n g e n<space> a u f<space> P o s t k a r t e<space> e r b e t e n<space> an die Geschäftsstelle, Ma-zellenstrasse 20.
Köln, 19.März95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rutter M..00.30 das Kil. Eier 1,60-2,25 das Viertel. Hasen.00. Truthahn.00-3 00 dlas Stück. Hinkel.40-4,00, Tauben 1,00-1,20 das Paar. Kaninchen.90.00, Hühner.00-.40, Enten.00-.50, Gänse 0,00 das Stück. Hecht.00, Aal.00-.50, Salm. Winter- 6,00. Schleien 2,00. Schellfisch 0,60-.00. Kabliau 0,80-0,00 das Kil. Ochsenfleisch von der Keule.40-1,60, vom Bauch .20-.40, Kalbfleisch.40-.50, Hammelfleisch 1,20-.50. Speck, geräuchert .60, gesalzen.40. Schmalz.60. Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiebel.12.16 dlas Kil. Aepfel, Ess- 20,00-24,00, Koch- 14,00-18,00, Kartolfeln, welsse .40-.50, rothe 7,00-8,00. Nieren-.00-10,00 die 100 Kil.
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
Gest
Gestorbene
im 1. Lebensjahr übrige
überhaupt
Lebendgeborene
9 25 25.28
34.53
.62.43.78 20.53 15.73/16.88
27.15/25.16/25.66
42.62/40.72/37.07
Die Todesfälle in Folge Keuchhusten kamen vor im 1. und 5. Polizeibezirk und in Niehl.
Locales.
v Entlassungsprüfungen. Am Kaiser=Wilhelm=Gymnasium bestanden von 27 Abiturienten 25 die Prüfung, 15 von ihnen unter Entbindung vom mündlichen Examen.— Am Aposteln=Gymnasium wurden 13 Abiturienten von der mündlichen Prüfung vollständig befreit; von den übrigen neun bestanden sechs.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 2 1.<space> Z u m<space> B e n e f i z<space> für den Capellmeister W. Mühldorfer. Gastspiel von Constanza Donita. Faust und Margarethe. Oper in 5 Acten. Musik von Ch. Gounod. Anfang 7, Ende gegen 10 Uhr.— Donnerstag, 21. März 1895. Aufgeh. Ab. 22. Gastspiel des k. k. Hosschauspielers Friedrich Mitterwurzer vom k. k. Hofburgtheater in Wien. Zum 1. Mal: Der Kriegsplan. Historisches Intriquenstück in 4 Acten von Julius Werther. Oberst von Tschernitscheff: Friedrich Mitterwurzer als Gast.
Städtische Höhere Mädchenschule.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1632] Straßenbeleuchtung an der St. Michaelskirche. So
eben lese ich in Nr. 56 des Kölner Local=Anzeigers über den Einbruch in der St. Michaelskirche, wobei die mangelhafte Beleuchtung der Umgebung der Kapelle bedauert wird. Ich kann nicht umhin, Ihnen folgenden Vorfall mitzutheilen. Ich war Ende December oder anfangs Januar zu Melaten und ging auf dem Rückwege, nachdem der Kirchhof geschlossen worden war, auf die St. Michaelskirche zu, weil ich wußte, daß zu dieser Zeit dort Gottesdienst war. Als ich die Kapelle verließ, hörte ich einen Aufschrei einer weiblichen Stimme, eilte sofort darauf zu und fand eine junge Dame bitterlich weinen. Nach der Ursache gefragt, sagte sie mir, daß sie von einem der dort gehenden drei Männer schamlos angegriffen worden sei. Wer von den dreien es gewesen, konnte sie mir leider nicht angeben, weshalh ich auch nichts weiter thun konnte. Am folgenden Tage habe ich diesen Vorfall dem Hrn. Oberbürgermeister Becker schriftlich angezeigt; den Brief warf ich persönlich in den Briefkasten des Bürgermeister=Amtes. In dem Schreiben bat ich, die Verwaltung möge den Zugangsweg zu dieser Kapelle durch Anbringung von ein oder zwei Gaslaternen besser beleuchten lassen. Dies ist bisher nicht geschehen; wäre meiner Anregung Folge gegeben worden, dann wäre vielleicht der geschilderte Einbruch in der Kirche nicht vorgekommen. M. A.
Durch fortwährende Steigerung der an uns gestellten Ansprüche sind wir genöthigt, unser Geschäft bedeutend zu vergrößern, und verlegen daher vom 1. April ab sämmtliche Bureaux unseres
Internationalen Patent-Bureaus
in die Häuser Passage Nr. 40, 42 und 44, woselbst alsdann auch die bisherige Ausstellung von Erfindungs=Modellen zwecks Verwerthung der betreffenden Patente, verbunden mit Verkauf von Patent=Neuheiten, eine wesentliche Ausdehnung erfahren soll. Der
Verwerthung guter Patente
wird noch mehr wie bisher besondere Aufmerksamteit gewidmet, und machen wir vor allem die Herren Capitalisten auf diese so selten gebotene Gelegenheit,
nur wirklich vorzügliche und gewinnbringende Erfindungen unter coulanten Bedingungen
zu erwerben, aufmerksam.
Brockhues&amp; Cie., Patentbureau ersten Ranges,
Atelier für Feinmechanik, Köln a. Rh
Gegen Justuenza ist anerkannt eines der besten Schutzmittel guter, reiner Cognac. Als solcher können die Marken„Rhein=Cognac“ aus der Cognac=Brennerei von W. I. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter, dem
Publicum auf's best
heutiger Ausgabe
empfohlen werden.(Niederlagen siehe Annonce in
Montag den 25. d.., Morgens 11 Uhr, in der Aula
Musikalische Unterhaltung
von Zöglingen der Schule veranstaltet zum Besten der Nothleidenden Köln's.
Eintrittskarten zu M. 1,50 sind vorher in der Schmitz'schen Buchhand lung Ecke Hohestraße und Passage), sowie im Schulgebäude(St. Apernstraße), am Tage selbst an der Kasse zu haben.
Köln. im März 1895.
„Wohlzuthun und mitzutheilen vergesset nicht denn solche Opfer gefallen Gott.“ Hedr. 13. 16. (Ein Gedanke für die h. Fastenzeit.)
Die Pfarrei Oberhausen, deren Pfarrkinder auf 4 Dörfern und einiger Höfen zerstreut sind, ist eine der ärmsten in der Trierer Diaspora. Wir benutzer bis jetzt die protest. Filialkirche als sogen. Simultaneum, haben aber sehr unangenehme Simultanverhältnisse. Zunächst ist die Kirche für uns Katholiken viel zu klein; sodann sind unsere Rechte so beschränkt, wie kaum anderswo. Sogar an demselben Altar, auf welchem täglich das h. Opfer dargebracht wird, nimmt auch der protest. Prediger seine Functionen vor. Jedes Mal vor dem protest. Gottesdienst müssen wir das hh. Sacrament, die Fahnen, Teppiche, Harmonium usw. in eine kleine, feuchte Sacristei besorgen. Den Neubau einer Kirche hat der hochwürdigste Herr Bischof für dringend nothwendig erklärt. Darum, lieber Leser und liebe Leserin, helfet durch eine, wenn auch noch so kleine Gabe zum Bau einer Herz=Jesu=Kirche. Gott wird dir's reichlich vergelten.
Sverhausen, Post Kirn M. Geuter, kath. Pfarrer.
- Gaben nehmen auch an: Frl. C. Daub. Altermarkt 12; Herr Fr. Richter, Am Salzmagazin 40; Herr Joh. Klein, Küster in St. Maria i. d. Kupfergasse, und Herr B. Thelen, Küster in St. Johann=Baptist.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Grundstücke Martinstraße Nr. 2 und Lichhof Nr. 20, 4 und 2 sowie Königstraße Nr. 1 enthält, liegt vom 22. d. Mts. ab im städtischen GeometerBureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 19. April d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 16. März 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Minten.
Bekanntmachung.
Der Bildhauer Robert Seuger
aus Brünn, 19 Jahre alt, und der Lederzuschneider Joseph Menschik aus Wien, etwa 25 Jahre alt, sind verdächtig, in Kölner Buchhandlungen Diebstähle von Büchern und Bildern ausgeführt zu haben. Aus solchen rühren vermuthlich her: 1. Lehrbuch der allgemeinen Chirurgie von Tillmanns, 4. Auflage.! Rheinpanorama, 3 Photographieen(Dom, Köln von der Rheinseite, Loreley). Die Bestohlenen werden gebeten, mir zu den Acten J 11 156/95 Mittheilung zu machen.
Elberfeld, 15. März 1895.*
Der Untersuchungsrichter III bei dem königlichen Landgerichte.
Verkauf.
Die auf dem Lager am Gereons. wall sowie im Schuppen Marzellenstraße 46/48 befindlichen alten Materialien, bestehend in:
1.
4.
brauchbaren alten Gußrohren und Faconstücken, altem Gußschrot, brauchbaren schmiedeeisernen Rohren,
alten schmiedeeisernen Geländern u. sonstigen Constructionstheilen, 5 alten hölzernen Leitungsmasten sowie einer Partie Brandholz,
6. 2 Petroleumfackeln und 1 Asphaltkochofen,
sollen verkauft werden.
Verdingungshefte können gegen postfreie Einsendung von K 0,50 in Baar durch den Bureau=Vorsteher, Herrn Czwoydzinski, Hansa=Ring 109. bezogen werden. Daselbst liegen die Bedingungen zur Einsicht aus.
Angebote sind versiegelt mit der Aufschrift„Angebot auf den Ankauf von alten Materialien“ bis zum Er öffnungstermin am 23 März 1892 Vormittags 11 Uhr, an uns, HansaRing 109, postfrei einzusenden. Züschlagsfrist 10 Tage.
Köln, 18. März 1895.
Königliches Eisenbahn=Betriebsamt (Köln=Düren).
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Wohn= u. Geschäftshäuser, Lage Altstadt, unter leichten Bedingungen zu verkaufen. Rescheid beim Eigenthümer Poststr. 37A.
Canarienhähne,
prima flotte Sänger, bei Tag und Licht singend, à Stück 6# abzugeben.
Carthäuserhof 18, parterre.
Handlungsgehülfen=Verein zu Köln. Dem GeschäftsBericht über das Jahr 1894 zufolge sind im Verlauf des Jahres 105 Erkrankungsfälle zur Anmeldung gekommen, welche sich auf 76 Mitglieder vertheilen, gegenüber 108 Fällen bei 79 Mitgliedern im Vorjahre. Die Mitgliederzahl hat sich gegen das Vorjahr von 183 auf 190 erhöht. Die Leistungen des Vereins betrugen 1894 an Ersatz der beanspruchten Curkosten M. 2509(M. 2450 in 1893), an Beerdigungskosten M. 100(M. 400), an außergewöhnlichen Unterstützungen M. 95 (98), an dauernder Unterstützung an vier Mitglieder nach fünfundzwanzigjähriger Mitgliedschaft M. 1400(916). Zusammen M. 4104 gegen M. 3864 im Vorjahre. Insgesammt betragen die Leistungen des Vereins Ende 1894 M. 148,200, wovon auf Erkrankungs= und vorübergehende Unterstützungs=Fälle M. 137,300 und auf Alters=Versorgung M. 10,900 entfallen. Das Gesammt=Vermögen des Vereins bezifferte sich Ende December 1894 auf M. 166,651, 1893 M. 163,330, hat sich also vermehrt um M. 3320(1893 M. 2983). Während des verflossenen Vereinsjahres wurde die Umänderung der Vereinssatzungen sowie der damit verbundenen Ausführungs=Bestimmungen zum Abschluß gebracht und eine Geschäfts=Ordnung für den Vorstand neu geschaffen. Der schon bestehende, aber für die an ihn gestellten Ansprüche mit seinen Erträgnissen bereits nicht mehr ausreichende Alters-Unterstützungs=Fonds hat eine ganz bedeutende Stärkung erfahren; dies theils dadurch, daß ihm der weitaus größte Theil der Zinsen des Instituthaus=Fonds, eines bisher für den Hauptzweck des Vereins nutzlos anwachsenden Capitals, regelmäßig zufließt, theils durch die jährlichen Zuwendungen seiner fördernden Mitglieder. Die Zahl dieser Gönner beträgt augenblicklich 57. Um die Zukunft der Mitglieder im Alter und bei Verlust ihrer Arbeitstüchtigkeit in noch ausgedehnterm Maße, als es die nun bestehenden Einrichtungen möglich machen, sicher zu stellen, wurde die Schaffung einer besondern Pensionskasse in's Auge gefaßt. Diese Idee fand in den Satzungen Aufnahme. Eine Ausarbeitung des Planes soll aber erst in Angriff genommen werden, nachdem ein nennenswerther Grundstock für diesen Zweck gebildet ist.
Eine beder
Locon
sucht für de
einen geeign rührigen
Ve
gegen hohe? lich
liche Fr. Offe
an die Ge
nischen Vo
Ein Schu
auf Maßarb
Capeziere
gesucht.
Anstre
in bessern für auswärt
2
Ein ord
gesucht.
Für ein h
Apotheker
wird zu sofo
Selbstgesch Nr. 334 an
und Kinder: Häuser. u. M arbeit zu 2 P gesucht. Mad Logis. Frau
Ein Mä
sucht. Den
Arb
erste Binder sucht.
in kat
mit guten la sehen, das
für klein
Franco=Of die Geschäft
Ein brat
für gleich ge
E
in prope alle
welches nach Hausarb. ges
lung. T Frau Droli
Geüb
auf HerrenHemden gest
Ein junge
Mäda
für leichte
Junges##
versteht, zu Nippes,
Ordentl. für alle
Nippes
Ein brave
katholisch, n bügeln kann
Fr.=O
schäftsste
ffert elle
Ei
anstänk
als Zwe
Fr.=Off. u von A. Heese
Eine in
tänbige
Directriee
schäft in
108

Uhr,
tung
t
köln's.
BuchhandSt. Apern*
gesset nicht debr. 13. 16. tenzeit.) und einiger Wir benutzer n aber sehr 's Katholiken n anderswo. dargebracht Jedes Mal die Fahnen, sorgen. Den gend nothdurch eine, Gott wird
farrer.
2; Herr Fr. Maria i. d. ptist.
.
m GereonsMarzellenalten Mateßrohren und
isernen Rohn Geländern tionstheilen, tungsmasten randholz,
id 1 Asphaltn gegen post.50 in Baar eher, Herrn ig 109, beliegen die aus.
elt mit der den Ankauf bis zum ErMärz 1892 uns, Hansasenden.
Zetriebsamt
tshäuser, t, unter zu zu verim Eigen tstr. 37A.
ei Tag und K abzugeben. parterre.
Geschäftsahres 105 f 76 Mitim Vor183 auf atz der beerdigungs= zen M. 95 idzwanzig04 gegen n des VervorüberVersorgung bezifferte 0, hat sich des verssatzungen Abschluß geschaffen. rüche mit Untererfahren; Zinsen des seins nußdie jährahl dieser glieder im edehnterm hen, sicher asse in's me. Eine n werden, ildet ist.
76# Mittwoch, 20. März 1895.
Seite 3.
Offene Stellen.
Ein braves junges Mädchen
für Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Kleine Neugasse 7, 2. Et.
Eine bedeutende
Locomobil=Fabrik
Süddeutschlands
sucht für den Regierungsbezirk Köln einen geeigneten fachkundigen und rührigen
Vertreter
gegen hohe Provision. Gefl. ausführliche Fr. Offerten werden u ZN1127
an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung erbeten.*
Ein Schneidergeselle gesucht
auf Maßarbeit. Kalk, Marienstr. 28.
Tapezierer=.Poisterlehrling
gesucht. Ulrichgasse 41.
Anstreicher=Gehülfen,
in bessern Ausführungen erfahren, für auswärtige Arbeit gesucht.
Brandenburgerstraße 19.
Ein ordentl. Bäckergeselle
gesuch. Hämergasse 21.
Für ein hiesiges
Apothekerwaar.- Engrosgesch.
wird zu sofort oder 15. April ein
Lehrling gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unt. Nr. 334 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küchen=,
und Kindermädchen für herrschaftliche Häuser. u. Mädchen für Küche u. Hausarbeit zu 2 Perionen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Madchen erhalten prop. billiges Logis. Frau Krings, Gertrudenstr. 21.
Ein Mädchen
sucht. Deutz, Arnoldstraße 13, part.
BlumenArbeiterinnen,
erste Binderin und Lehrmädchen gesucht. Passage 27.
Ein katholisches Mädchen,
mit guten langjährigen Zeugnissen versehen, das alle Hausarbeit versteht,
für kleine Haushalt. gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 329 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein braves Dienstmädchen
für gleich gesucht. Hahnenstraße 12. 48in properes braves Mädchen für E alle Hausarbeit gesucht.
Weberstraße 13.
Junges Mädchen,
welches nach Hause schlafen geht. f. l. Hausarb. ges. Ursulagartenstr. 12,2. Et.
Dienstmädchen erhalten sof. StelD lung. Daselbst Kost u. Logis### Frau Drolshagen, Eintrachtstr. 86,
Geübte Näherinnen
auf Herren=, Damen= und KinderHemden gesucht. Ursulastraße 24.
Ein junges, braves, fleißiges
Mädchen(kathol.)
für leichte Hausarbeit gesucht. Ursulastraße 24.
Junges Mädchen, Hausarbeit
versteht, zu 2 Kindern sofort gesucht. Nippes, Cranachstraße 14, 2. Et.
Ordentl. Mädchen v. Lande für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 147.
Ein braves, gut empfohlenes
Mädchen,
katholisch, welches perfect nähen und bügeln kand
Fr.=Offer schäftsstelle d. Bl.
igeln kann, zu einem Kinde gesucht. Fr.=Offerten unter M 56 an die GeEin junges, anständiges Mädchen
als Zweitmädchen gesucht.
Fr.=Off. u. E 301 a. d. Annahmest. von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Eine in feinem Genre tüchtige,
#bsändige erste Arbeiterin
Directriee) für ein erstes Putzseschäft in Aachen bei hohem Gehalt jesucht. Ausführliche Offerten sub W D 1086 an die Annoncen=
Expedition Rudolf Mosse, Nachen,
Uhren
Von ausgekämmten oder abgeschn.
Haaren werden wirkl. dauerh. gearb. Haarflechten und Dreher f. 1 K, Haar=Uhrketten, Blumen, Broschen, Ringe alles sehr billig. Neue FlechtenTheile, Scheitel, Toupets werden genau nach Wunsch und jedem Haarmuster zu bedeutend ermäßigten Preisen angefertigt bei G. Hausmun, Friesenstraße 1.
Eine Fran sucht Kunden im Eine Frün Waschen u. Putzen.
Marzellenstraße 57—59, 3 Etage.
Uebenbeschäftigung, welchesucht
ein in Comptoirarbeiten bew. zuverläss. Mann für ganze od. halbe Tage. Offert u. Nr. 328 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Haus Geisselstr. 52, 6 m breit, 51 m tief, Bauterr. Geisselstr., gegenüber d. Kloster, 10,33 m breit, 50 m tief, zu verk. Besch. Köln. von Werthstr. 23.
E
Ein gutes Zinshaus in volksreicher * Gegend zu 58,000 A unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Off u. Nr. 322 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3000 Mark
unter Preis
ein schönes Privathaus, schönste Lage in Köln=Deutz, umständehalber sofort mit geringer Ablage und günstigen Bedingungen zu verkaufen, auch Zinshaus. Fr.=Off. u. Nr. 57 an die Annahmest. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 43.
If. Süssrahmbutter la.
versenden täglich frisch, Netto 9 Pfd. für N 10,50 incl. Emball. per Post franco unter Nachnahme
Molkerei Haselünne E. G.
reinigt und reparirt -<space> u n t e r<space> G a r a n t i e<space> Taschenuhren K 1,—
Feder.„.25
Feder und Reinigen„ 2,10
Patentgläser„ 0,35
de Hauptreparaturen billigst Ausführliches Preisverzeichniß sämmtlicher Reparaturen vor'm Hause. J. Schönwald, Uhrm., Köln, Blindg.4.
Kostüme
werden nach neuestem Schnitt u. unter Garantie des guten Sitzens angefertigt bei mäßigen Preisen.
Kleine Neugasse 7, 2. Etage.
Adler=Niederrad
Nr. 12
mit Dunlop=Puenmatik,
sehr gut erhalten, umständeh. zu K. 190,
ein Hochrad,
55". Vollreifen, zu nur R. 30 zu verkaufen.
Gladbacherstraße 22, part.
Eiserner Waschkessel, 165 Liter Inhalt, “ 2 Lagerkasten, je§ u. 6 Fach, 16 Ctr. u. 12 Ctr. Inh., 1 Kaffeesieb bill. zu verkaufen. Kalk, Hauptstraße 173A, Kalk.
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M.
Vor dem Kauf Probe gratis
Eintrachtstraße 35.
Ein schöner Zeichentisch,
2,12 m lang, 1 m br., m. 3 Schubkästen und 2 seitlichen Schränkchen, äußerst sauber und solid gearbeitet, billig zu verkaufen. Balduinstraße 4.
Zu verkaufen
oder zu vermiethen
die solid gebauten Häuser
Allerheiligenstr. 2u.4
Nähe des Eigelsteins u. Hauptbahnhofs, als Geschäftshäuser sowie als Capital=Anlage
sehr gut geeignet. In ersterm
seit 50 Jahren Grob= und Fein=Sattlerei
mit großem Erfolg betrieben.
Besch. Allerheiligenstraße 4.
Gesangbücher,
Gebet= und Andachtsbücher, Gescheuk=Litteratur
f. Communion u. Confirmation
in
größt. Auswahl.
A. J. Tonger's Buchhandlung,
Am Hof 30—32.*
Ladenlocal,
schön, geräumig, mit Wohnung, in frequenter Lage, worin seit Jahren Butter, Eier, Delicateßwaaren geführt wurden, auch für jedes andere Geschäft geeignet, verhältnissebalber sofort billig zu vermiethen Franco Offerten unter Nr. 306 an die Geschäftsstelle d. Bl
Schönes Zimmer an ruh. Pers.
zu vermiether. Ulrichgasse 31.
Ladenlocale nebst Wohnung,
sehr hell und geräumig,
u 50-—65 M. zu verm. Lindenstraße 85—85
Bescheid Lindenstraße 75 von 10—12 und—5 Uhr, sonst Friedrichstraße 70.
Abgeschlossene 3. Etage,
5 schöne Zimmer, 1 Mansarde, per 1. April zu 40 M zu vermiethen.
Saarstraße 15.
Näh. Gereonstraße 15. Teleph. 2391. Eine hübsche freundliche
Etage, 4 Zimmer, à 24 M, eine 2. Etage, 33.,1 Maus.,
per gleich zu vermiethen; alle Bequemlichkeiten u. schöner Garten am Hause. Ehrenfeld, Ev rhardstr.14, nahe Stadtg.
1 Etage 4 Zimmer, 4Mansarden1. Elüge, zimmer, in der Nähe des Eigelstein, mit all. Bequeml., an stille Leute bill. z. verm. Besch. Eigelstein 111.
Möblirtes Mansardenzimmer
“ an ein ordentliches Mädchen zu vermiethen. Rosenstraße 16, 1. Et.
Möbl. Zimmer an 1 oder 2 Handw. es“ zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Ehrenfeld.
2 durcheinandergehende, gut möbl. Wohn= u. Schlafzimmer mit kräftiger Pension an zwei bessere Handwerker billig zu vermiethen.
Gefl. Fr.=Off. u. E 302 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld Geisselstraße 1.
(Sin unmöblirtes Mansardenzimmer W an einzelne Person zu vermiethen Komödienstraße 29, I.
Wohn= und Schlafzimmer
1. Etage, möblirt, zu vermiethen.
Christophstraße 16.
Möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen
Steinstraße 17, parterre.
Unterhaus für jedes Geschäft geUnterhuns, eignet, Wohnung, Hof
und alle Bequemlichkeiten, helle Werkstelle, sofort zu vermiethen.
Bescheid Weidengasse 47, 1. Et.
1. Etage, Nr. 12.6
8 schöne Räume, Mans. u. alle Bequemlichkeit., freie, gesunde Lage, a. Wunsch mehr., zu verm. Bescheid 11—1 Uhr.
Deutscher Ring 18:
1. Etage, 5 Räume u. Mansarde, 65 K, zu vermiethen. Bescheid im Unterhaus.
Mieth-Gesuche.
Möbl. Wohn= u. Schlafzmm nebst bürgerlichem Mittagzemnmer und Abend=Essen(ohne Frühstück) von ruhigem Herrn à 60 M. auf Dauer zu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 336 an die Geschäftsstelle d. B.
Nippes oder Ehrenfeld.
Zu miethen gesucht eine Wohnung von drei bis vier Räumen, Mitbenutzung der Bleiche und Wasserleitung im Hause.(15. April oder 1. Mai.)
Fr.=Offerten unter Nr. 321 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Brautpaar
(Beamter) sucht zum 1. Mai eine hübsche Wohnung von—5 Räumen u. Bequemlichkeiten in bess. Privathause zum Preise von 35—40 A monatlich. Nördlicher, mittlerer od. nordwestlicher Stadttheil bevorzugt.
Fr.=Off. u. Nr. 264 a. d. Geschäftsstelle d. 8.
Einzelue Dame Zimmerinruhigem anständigem Hause, Ursula= oder Gereonspfarre. Fr.-Offerten unt. Nr. 333 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Damen suchen möblirtes
Snmten Zimmer mit zwei Betten. Fr.=Offert. mit Preisangabe an Hotel Zur Post, Zimmer Nr. 20.
Capitalien
Capitalien
zu 4 pCt. auf gute 1. Hypotheke bis zu 60,000 M zum Austhun angemeldet bei Justizrath Freuz, Köln.

Kurnrs
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. März 1895.
Die Winningtons.
Roman von W. E. Norris.
[53] Autorisirte deutsche Bearbeitung.
„Sie haben ganz Recht, Herr Brune,“ antwortete Edith kalt.„Es ware sicherlich besser, wenn Sie aufgäben, das Sviel weiter zu spielen, wie Sie es nennen, da Sie sich nicht beherrschen können.“
„Ich würde es sehr gut können, wenn ich alles nur als Spiel betrachtete, wie Sie. Leider war es mir Ernst, was allerdings ein Beweis meiner Narrheit ist. Es wird nie wieder geschehen, das versichere ich Ihnen. Ich kann mich nicht in die Art der Welt finden, in der Sie jetzt leben, und ich glaube nicht, daß ich mich jeigals daran gewöhnen könnte. Natürlich sollte ich einsehen, daß Bankcommis einer untergeordneten Menschenklasse angehören und sich ausnehmend glücklich preisen müssen, wenn mit ihnen geliebängelt wird. Zum Heirathen sind nur Millionaire gut, wie Herr Stanniforth. Unglücklicher Weise kann ich das aber nicht einsehen und tauge deshalb nicht zu dem Spiel. Je eher ich darum den Platz räume, desto besser. Leben Sie wohl, Fräulein Winnington.“
Walther verbeugte sich sehr würdevoll und schickte sich an, seinen Worten die That folgen zu lassen, indeß beeilte er sich nicht zu sehr mit seinem Fortgehen und mußte wohl sehr aufmerksam gelauscht haben, da es ihm gelungen war, den außerordentlich schwachen Ton zu hören, der jetzt sein Ohr erreichte.
„Ich bitte um Entschuldigung,“ sagte er, kurz stehen bleibend. „Haben Sie mich gerufen?“
„Nein,“ antwortete Edith kalt.
Er wiederholte:„Ich bitte um Entschuldigung!“ und wandte sich abermals zum Gehen.
„Walther!“
Dies Mal war kein Zweifel möglich, daß sie ihn gerufen hatte, und er wandte sich wieder um und fragte:„Haben Sie mir noch etwas zu sagen?“
„Ich dachte, daß es besser wäre, wenn ich Ihnen nach dem, was Sie mir eben vorwarfen, erklärte, daß ich Herrn Stanniforth nie heirathen werde. Er wird bald— oder möchte wenigstens sehr gern— eine ganz andere Person heirathen, und wir sprachen von hr, als Sie vorhin kamen.“
„Ist das wahr?“ fragte Walther rauh.
„Ich habe nicht die Gewohnheit, Unwahrheiten zu sagen; aber wenn Sie nicht wollen, so brauchen Sie mir ja nicht zu glauben. Sollten Sie beim Hinausgehen Käthe begegnen, so sagen Sie ihr, bitte, wo ich bin. Ich möchte nicht so allein unter all' diesen Menschen bleiben.“
„O, Edith, ich bitte um Verzeihung! Ich vergaß ganz, daß ich Sie beinahe allein gelassen hätte. Wollen Sie mir vergeben? Nur dieses eine Mal? Ich bin so entsetzlich elend und... nun, Sie müssen gestehen, daß es genug gewesen wäre, um jeden Menschen den Kopf verlieren zu lassen. Was sollte ich denken, als ich sah, wie Herr Stanniforth Ihre Hand hielt?“
Edith seufzte.„Ich kann Ihnen vergeben,“ sagte sie; aber ich wünschte, Sie wären nicht so... ich weiß nicht, wie ich sagen soll.“
„So eifersüchtig, meinen Sie?“
„ach, Walther, Sie dürfen nicht von Eifersucht sprechen! Sie wissen, daß ich Ihnen gesagt habe, wir könnten uns nur als Freunde sprechen.“
„Und ich habe Ihnen erwidert, daß ich Sie lieber gar nicht mehr sehen würde, als unter dieser Bedingung. Ich habe Lady Travers sehr viel versprechen müssen; aber ich glaube, ich kann es nicht halten. Ich kann nicht ohne Hoffnung in die Zukunft blicken. Heute habe ich mich geirrt, in einigen Tagen kann dasselbe geschehen, und dann ist es vielleicht kein Irrthum mehr. Wenn Sie Herrn Stanniforth nicht heirathen, so heirathen Sie einen andern.“
Edith schüttelte den Kopf.
„Weshalb soll ich dann nur Ihr Freund sein? Weshalb sagen Sie mir kein Wort des Trostes? Weshalb lassen Sie mich nicht etwas haben, wofür ich leben und arbeiten kann?“
„Sie wissen, weshalb. Ich habe Sie ein Mal schlecht behandelt; aber das werde ich nie wieder thun. Manchmal denke ich, daß ich es durchsetzen kann, meine Tage als alte Jungfer zu beschließen; das ist indeß auch das Aeußerste, was ich je zu hoffen wage. Wollen Sie mich manchmal besuchen, wenn mein Haar grau ist und ich mit einer Katze und einem Canarienvogel in einem kleinen Stübchen zur Miethe wohne?“
„Ich weiß nicht, was ich sagen soll, Edith. Sie sprechen, als hätten Sie mich noch lieb, und doch scheint mir, als ob es sehr albern von mir wäre, wenn ich es glaubte. Vielleicht bin ich dümmer, als andere Menschen, aber ich liebe es, wenn man mir die Dinge klar und deutlich sagt, so daß ich weiß, woran ich bin.“
„Sie sind hier an der großen Mittelgruppe der Blumen=Ausstellung," antwortete Edith#heiter lachend,„und fangen bereits an, durch Ihr Benehmen Aufsehen zu erregen. Hier kommt meine Schwester und Herr Stanniforth, um uns zu holen. Bitte, versuchen Sie wenigstens für kurze Zeit, wie andere Menscheu auszusehen.“
„Weißt du, daß es schon sehr spät ist?“ fragte Lady Travers. „Vielleicht ist Herr Brune so freundlich, unsern Wagen zu bestellen.“
Walther ging eilig fort, und nachdem er weg war, stüsterte Lady Travers Edith zu:„Was bist du für ein Gäuschen, daß du Herrn Stanniforth nicht magst. Er ist mehr werth, als ein halbes Dutzend von den Andern."
31.
In seinem ganzen Leben hatte Philipp beim Bezahlen einer Schuld noch nie eine solche Herzenserleichterung gefühlt, wie in dem Augenblick, als er der Signora Tommasini das ihm geliehene Geld zurückerstattete. Sie war durch seine schleunige Flucht von Florenz nicht im mindesten beleidigt, sondern hatte ihm ihre Ankunft in London sogleich mitgetheilt, und schon am folgenden Morgen fand er sich mit dem Check über 5125 Pfund in der Brieftasche und einer kleinen, sorgfältig einstudirten Rede im Kopfe bei ihr ein
Die Signora wurde ehr böse. Sie warf ihm vor, daß er sie für einen jüdischen Wucherer hielte, weil er ihr auch noch Zinsen geben wollte, und erklärte entschieden, die 125 Pfund nicht zu nehmen. Schließlich mußte sie sich dennoch dazu bequemen, wenigstens ihre 5000 Pfund von iom zurückzunehmen. Sie schalt indeß noch lange und ließ sich nur dadurch beruhigen, daß Philipp ihr
vet-Anzeiges Nr. 10 1 gullttwoch, 20. zarz
fest versprach, seine Gesangstudien mit allem Fleiße fortzusetzen und in Lady Cäcilia Caroll's Concert mit ihr zu singen— eine Aufgabe, die er in der schon erzählten, wenig befriedigenden Art löste. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
*<space> K i r c h l i c h e<space> E r n e n n u n g e n.<space> S e i n e<space> E m i n e n z<space> d e r<space> h o c h w.<space> H r.<space> Cardinal und Erzbischof haben den hochw. Hrn. Weihbischof Hermann Joseph Schmitz zum Official für die Erzdiöcese Köln und den Generalvicar und Domcapitular Dr. Kreutzwald unter Entbindung vom Amte des Officials zum Officialsrath.
b Die Gemeindebesteuerung in Köln. Wie die Kölnische Zeitung meldet, sind die von der Stadtverordneten=Versammlung beschlossenen Luxussteuern von dem Minister sämmtlich abgelehnt worden. Wenn in Köln überhaupt noch keine indirecten Gemeindesteuern beständen, würden wir diesen ablehnenden Bescheid nicht sonderlich bedauern; denn auch gegen einzelne der beschlossenen Luxussteuern, so namentlich gegen die Besteuerung der Claviere, lassen sich schwerwiegende Bedenken geltend machen. Bei dem gegenwärtigen Stande der Gemeindebesteuerung in Köln hat indeß die Nichtgenehmigung der Luxussteuern eine ganz besondere Bedeutung. Nach der Entschließung des Ministers sollen also nicht nur die reichen Mitbürger durch Herabsetzung des Communalzuschlages zur Einkommensteuer von 150 auf 100 pCt. ganz erheblich mehr entlastet werden, als der übrige Theil der Bürgerschaft, sondern es wird der Stadt Köln nun auch die Gelegenheit genommen, diese capitalkräftigen Mitbürger durch Steuern auf Pferde, Wagen, Dienstboten usw. zu einem kleinen außerordentlichen Beitrag zur Deckung der Gemeindelasten heranzuziehen. Auf der andern Seite soll der Haus= und Grundbesitz sowie der Gewerbebetrieb erheblich stärker als die Einkommensteuerpflichtigen mit Gemeindesteuern belastet werden, und dazu müssen die mittlern und kleinern Bürger auch noch eine ganze Reihe von indirecten Communalsteuern tragen. Nachdem die Luxussteuern abgelehnt sind, darf man wohl erwarten, daß die städtische Verwaltung wenigstens von der geplanten Einführung einer Billet= und Placat=Steuer Abstand nimmt, da auch diese doch vorwiegend von der großen Masse des Mittelstandes und der untern Klassen aufgebracht werden müssen.
Daß die Justuenza auch in Köln in jüngster Zeit viele Opfer gefordert hat, geht aus den Mittheilungen des hiesigen statistischen Bureau's hervor. Der Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung verzeichnete in der Woche vom 3. bis 9. März 21 Todesfälle in Folge von Grippe und außerdem 14 Todesfälle in Folge von sonstigen acuten Erkrankungen der Athmungs=Organe. In der folgenden Woche, vom 10. bis 16. März, sind die beiden Ziffern sogar auf 33 bzw. 23 gestiegen. Dazu kommen in den beiden Wochen noch 18 bzw. 22 Todesfälle in Folge von Lungenschwindsucht, deren Verlauf in manchen Fällen auch noch durch Influenza beschleunigt worden sein mag. Die Seuche dürfte übrigens gegenwärtig im Abnehmen begriffen sein, da seit einigen Tagen eine frühlingswarme Witterung herrscht.
P Dievstähle. Von einem Schleichdiebe wurde aus einem Par
terrezimmer eines Hauses an der Palmstraße ein schiefergrauer Ueber zieher von mitteldickem Wollstoff gestohlen; aus einem Garten an der Aachenerstraße eine Figur von Zinkguß, einen betenden Engel dar stellend; einem Ziegelmeister auf einer Ringofen=Ziegelei bei Sülz ein hellgrauer Ueberzieher und einem daselbst beschäftigten Aufseher ein grauer steifer Filzhut sowie eine Invalidenkarte; aus einem Mansarden zimmer an der Engelbertstraße eine goldene Brosche, ein goldener Ring, ein Armband und ein silberner Ring mit rothem Stein.— Während die von einem Personenwagen abgespannten Pferde in den Stall ge bracht wurden, stahl ein Dieb in der Spiesergasse die beiden Wagen laternen im Werthe von 60 M. Dieselben sind von Neusilber, mit Silber plättirt und haben geschliffene Gläser.
A. Unterschlagung. Ein Kaufmann schickte einen Arbeiter mit Waaren nebst quittirter Rechnung zu einem Kunden. Derselbe bezahlte den Betrag der Rechnung mit 43., mit denen der Arbeiter verschwand
6 Feuer. Gestern Nachmittag entstand in dem Keller eines Hauses auf dem Altermarkt Feuer, welches von der Feuerwehr gelöscht wurde
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Wegen Mißhandlung mittels eines Revolvers in zwei Fällen sowie wegen Hausfriedensbruchs hatte sich ein Maurer aus Geringhausen, Kreis Gummersbach, zu verantworten. Die That, welche der Angeklagte verübte, war eine so frivole, daß das Gericht in einer frühern Verhandlung Zweifel an dem Geisteszustand desselben hegte und seine Beobachtung in der Irren=Anstalt zu Lindenburg durch deren Director Hrn Dr. Laudahn anordnete. Letzterer gab als Gutachter die Erklärung ab, daß der Angeklagte vollständig geistig gesund sei. Aus Anlaß einer ihm angeblich widerfahrenen Mißachtung drang der Angeklagte am 9. Juli v. J in das Haus eines Ackerers in Geringhausen ein und versteckte sich im Keller, wo ihn der Ackerer entdeckte. Auf letztern feuerte nun der Angeklagte zwei Schüsse ab; einer ging vorbei, und der andere traf den Ackerer in den Kopf, wobei es nur einem besonders günstigen Umstande zu verdanken ist, daß der Verletzte mit dem Leben davon kam. Auf der Flucht machte der Angeklagte abermals von der Waffe Gebrauch, und einer der Verfolger wurde erheblich am linken Oberschenkel verwundet. Das Gericht erkannte auf sechs Jahre und einen Monat Gefängniß.— Ein sehr oft vorbestrafter Bergmann aus Dahlhausen miethete sich hier in Köln unter falschen Vorspiegelungen ein. Am 26. Februar verschwand er aus dem Kosthause, ohne seine Schuld zu berichtigen; zugleich nahm er 4 M. baar und eine Hose mit. Es wurde auf zwei Jahre Gefängniß erkannt.
Schöffengericht. Ein Schlossergeselle von hier stahl seinem Arbeitgeber eine Anzahl kleinerer Gegenstände. Es wurden vier Tage Gefängniß festgesetzt.— Drei Tage Gefängniß erhielt ein Schneidergeselle von hier, weil er seinem Schlafcollegen M. 1,20 aus der Tasche stahl.— Eine Stunden=Arbeiterin entwandte hier ihrer Arbeitgeberin ein goldenes Armband und eine Kette. Sie wurde zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Ein Fuhrknecht aus Hochkirchen, hier wohnhaft, war beschuldigt, sich in der Nacht des 24. December v. J. aus der Wachtstube des Polizei=Präsidiums, in der er unberechtigt verweilte, nicht entfernt und einen Schutzmann mit der Faust in's Gesicht geschlagen zu haben. Der Angeklagte erklärte, er sei als Zeuge für einen Festgenommenen mitgegangen und sei im Präsidium, eben sowie Jener, von einem Schutzmann mißhandelt worden, was er durch den damals Festgenommenen beweise. Da zwei Schutzleute übereinstimmend bekundeten, die Leute nicht geschlagen zu haben, schenkte das Gericht diesen Aussagen Glauben und verurtheilte den Angeklagten wegen der oben angeführten Vergehen zu drei Wochen Gefängniß.— In einem Eisenbahnwagen stahl eine Dienstmagd aus Brühl einer Ehefrau aus Plittersdorf einen Korb, den sie einem Verputzer aus Brühl für 50 Pfg. verkaufte. Die jugendliche Diebin kam mit einem Verweise davon, während der Hehler einen Tag Gefängniß erhielt.— Ein in Nippes wohnender Tagelöhner entwendete einem Stuccaturer einen Sack Gyps, was ihm einen Tag Klingelpütz einbrachte. Ein der Hehlerei angeklagter Stuccaturer=Lehrling aus Nippes bekam einen Verweis.— Wegen roher Mißhandlung eines Pferdes erhielt eir Schmied 3 M. Geldstrafe.— Zwei Vogelfänger, die den Singvögeln mit Netzen nachstellten, verfielen in Geldstrafen von je 10 M.— Zwei andere Vogelfänger, Stuccaturer von hier, die eine große Anzahl Leimruthen ausgelegt hatten, müssen je 30 M. Strafe zahlen.— Ein Tagelöhner hausirte mit Gemüse, ohne im Besitze eines Gewerbescheines zu sein, Das Urtheil lautete auf 24 M. Geldstrafe.
Kalk, 20.März95. Gestern fand hier die gerichtliche Obduction der Leiche eines Mannes statt, der dieser Tage in betrunkenem Zustande von zwei Polizeibeamten in's Depot gebracht worden war. Als er sich im Depot nochmals umdrehte, soll er einen Tritt gegen den Unterleib erhalten haben, in Folge dessen er eine lebensgefährliche Verletzung erlitten habe. Wie es heißt, soll der Mann, der sterbend vernommen wurde, den Thäter nicht haben bezeichnen können.
* Königswinter, 19.März95. Das Reichsgericht hat gestern die Revision gegen das Erkenntniß des Landgerichts Bonn vom 15. December v. J. verworfen, welches den Bau=Unternehmer Wagner von hier und den Architekten Seché aus Köln wegen des Einsturzes des Hotels zum goldenen Drachen zu einem Jahr bzw. vier Monaten Gefängniß verurtheilt hatte. Der Vertreter des S. machte vor dem Reichs gericht geltend, daß derselbe nicht verantwortlich gemacht werden könn für die eigenmächtige Handlungsweise Wagner's und die dadurch ein getretenen Folgen. Das Gericht in Bonn erblicke die Mitschuld des S in zwei Punkten, ein Mal darin, daß er nach Anlage der technise verfehlten Thüre noch weitere Zeichnungen geliefert habe, statt auf Ab änderung zu dringen oder den Weiterbau zu verhindern, und ander seits darin, daß er als Bauleiter bzw. Mitleiter den Wagner besonder: hätte darauf aufmerksam machen und unterweisen müssen, daß ein Weiterbauen nach diesem Grundfehler verhängnißvoll werden könne Darauf sei zu erwidern, daß S. zur Lieferung der Zeichnungen vertragsmäßig verpflichtet war und auch schon Geld dafür erhalten hatte, also gar kein Recht hatte, die Pläne zurückzuhaiten. Außerdem hatte er die Bauleitung nicht, hatte in Folge dessen auch nicht die Macht, seinen Willen durchzusetzen gegen den Oberleiter Wagner, der über seinen Kopf hinweg willkürliche Abänderungen des Planes verfügte Der Vertreter Wagner’s führte aus, die Feststellungen des angefochtenen Urtheils seien unrichtig und widersprechend; auch fehle der Causalnexus zwischen dem Unfall und der Thätigkeit Wagner's, der im Gegensatz zu Seché nicht Fachmann sei, weshalb hinsichtlich seiner Person auch zu Unrecht angenommen worden sei, er habe den Unfall vorhersehen müssen. Der Reichsanwalt erklärte beide Beschwerden für unbegründet. Wenn man die Erklärungen der beiden Vertheidiger zusammenhalte, von denen jeder für die Schuldlosigkeit seines Clienten auf Kosten des andern eintrete, so bleibe schließlich niemand mehr für den Unglücksfall verantwortlich. Nach dem Antrage des Reichsanwalts verwarf das Reichsgericht die Revision der beiden Angeklagten.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln,
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Rbeinhöhe am 18. März., Abends 7 Uhr.54 mn+.18

Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 1 Mittwoch, 20. März 1895.
Seite 5.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus und gewähre auf sämmtliche Artikel bei
Baarzahlung 15% Rahatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven,
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Aechter Franck-Caffee.
HFRARCK
###### Verehrte Hausfrau!
SCHUTZMARKE
SCHUTZMARKE
Erwiesen— seit Großmutters Zeiten— ist, daß, um einen kräftigen, gehaltvollen und feinschmeckenden Caffee zu bekommen,
zu ½ Bohnen=(Colonial=Caffee “ Franck=Caffee zu nehmen, das Vortheilhafteste ist.
Trinken Sie aber gerne Getreide=(Malz=)Caffee, so nehmen Sie zu 1, Getreide=(Malz)=Caffee
% Franck=Caffee,
dann!— bekommen Sie ein volles, gut mundendes, nährendes und stärkendes Getränke, welches Ihnen auf die Dauer auch schmecken wird.
Heinrich Franck Söhne
Ludwigsburg(Cent.)., Marbach a.., Bretten, Eppingen, Großgartach, Basel, Mailand, Linz a.., Komotau, Kaschau, Agram, Bucharest.
Großer
Mobilar=Ausverkauf!
Wegen Geschäfts=Aufgabe verkaufe ich bis zur gänzlich. Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Vollständ. Ersatz für Bohnenkaffee
bietet der aus 7 verschiedenen Fruchtsorten hergestellte
„Verbesserter Gesundheits Kaffee“.
* aus der Fabrik von
H. STRUCK, Köln-Lindenthal.
Zu haben, pro Pfd. 40 Ptg., ½ Pfd. 22 Pfg., bei:
August Ahrens, Follerstrasse 58. Franz Barnickel, Schildergasse 108. P. u. W. Bollig, Weyerstrasse 15. Clemens Bomm, Gr. Neugasse 32.
„<space>„<space> B o l z e n g a s s e.<space>
J. Busch, Kleine Budengasse 16—18. J. Dahlen, Rothgerberbach 16.
Fr. Düpper, Balduinstrasse-Ecke J. Fassbender, Severinstrasse 149. Albert Geyr, Bigelstein 53.
„<space>"<space> H ö h l e<space> 1 4<space>
Hugo Gerstner, Breitestrasse 169. H. Grollmann, Chlodwigplatz 3. Hansa-Droguerie.„ 4.
H. Hecker, Seyerinstrasse 19.
Joh. Höver, Friedrich-Wilhelmstr.10. Peter Kessenich, Bechergasse 2.
Eduard Müller, Severinstrasse 211. Neustädter Consum-Anstalt, Zülpicherstrasse 25.
Ludw. Nolden, Malzbüchel—11. Gebrüder Peters, Breitestrasse 62.
„„<space> P e t e r s t r a s s e<space> 3 3.<space>
Erste Kölner Privat-Consum-Anstalt E. Wendel, Gereonswall 52. Rheinische Consum-Anstalt, Sternengasse 29
Wilh. Wolff, Severinstrasse 111. Bertram Zündorf, Gr. Neugassel-14.
Deutz.
Joh. Rick, Siegburgerstrasse 43.
Kalk.
Hochgrebe sel. Wwe., Hauptstr. 95.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, n 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 U. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62. H. Kaesmacher. Altermarkt 62
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Bitte auf die Hausnummer zu achten.
für Salon und Garten.
Tachnit.
Hansa-Ring 104.
schshee e
-Fastenspeisen,
13 haltbare fertige Gerichte.
1 Dose Kron-Hummer od. Salm, 1 Dose Aal in Aspic(fein),
1 Dose delicate Brat-Häringe,
1 Dose Thunfisch in Oel,
1 Dose franz. Oel-Sardinen,
1 Dose feinsten Appetit-Sild,
1 Glas Kräuter-Anchovis,
1 Topf holl. Sardellen, ferner: Neufchateller Käse,
Holländer Käse, Gervais, Emmenthaler, Pumpernickel, jeder Sorte I Stück, sowie 1 Dosenöffner und 1 Fischkochbuch versende für 10 M überallhin./8823
F. Pelzer, Koblenz.*
Pfänder
werden pünktlich von u. nach dem städt. Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an d. Schilderg.
„ Köln,
I, Friesenplatz 8,
empfiehlt
in großer Auswahl und billigsten Preisen:
Tafelherde,
Bade=Einrichtungen
für Gas= und Kohlenheizung.
Gasheizöfen.
Neueste
Gaskochapparate
mit geschlossenen Platten.
1
sowie meine anerkannt vorzügl. Kaffces von R.30 bis K 2,— empfiehlt
Josef
Altermarkt 18. Ecke Lintgasse.
4 Wolfgang Müller=Feier. Zum Besten des Denkmalfonds für Wolfgang Müller von Königswinter fand am Samstag in dem glänzenden Festsaal des Hotel Disch eine Feier statt, die von dem Comité des Denkmalvereins veranstaltet war. Als Einleitung sprach Gisela Pahlen einen Prolog, den wir leider versäumen mußten. Die darauf folgenden und mit großem Beifall aufgenommenen Solo=Vorträge der Geigenkünstlerin Clara Schwartz waren ganz dazu angethan, eine günstige Stimmung vorzubereiten für den daran sich schließenden Vortrag des Vorsitzenden des Denkmal=Comité's, Regierungsraths Dr. Joesten, über:
Wolfgang Müller und seine Bedeutung für das deutsche Volk." Der Redner schilderte zunächst den Gang, den die deutsche Dichtung nach Schiller und Goethe bis zum Jahre 1848 genommen, wo sie in die Sackgasse der Politik und der damals bereits angeschnittenen socialen Frage, sowie in die Dunkelkammer des Weltschmerzes gerathen war; wie dann nach dem Katzenjammer, den diese Periode hinterlassen, die Dichtung sich ihren ursprünglichen Zielen wieder zuwandte und dabei die Gruppe der rheinischen Dichter, zu deren hervorragendsten Wolfgang Müller gehörte, eine führende Rolle übernahm. Nachdem der Redner dann den Lebensgang und die Persönlichkeit des Dichters, dessen Beziehungen zu seiner Familie und seinem Freundeskreis geschildert, rollte er ein Bild der gesammten dichterischen Thätigkeit Müller's und seiner Bedeutung für das deutsche Volk auf. Der Vortrag, der sich durch Gedankenreichthum, gewählte und dabei knappe Sprache, sowie durch klare Anschaulichkeit empfahl und durch eingestreute geschichtliche Daten, sowie durch Warme des Tones fesselte, fand allseitige Anerkennung und trug dem Redner verdiente Ehrungen ein. Dr. Joesten kann sich rühmen, dem entschlafenen Dichter mit seinen Ausführungen neue Freunde gewonnen und bei den alten liebe Erinnerungen wach gerufen zu haben. Auf Ersuchen des Comité's hatte Dr. Kaiser vom Stadt=Theater sich bereit finden lassen, einige Dichtungen Müller's vorzutragen, und hierfür den Schwarzen Hildebrand und den Vicar von Walporzheim gewählt. Mit der Wiedergabe dieser beiden gegensätzlichen Dichtungen bewährte Dr. Kaiser sich von neuem als den hervorragenden Vortragskünstler, als den man ihn schon lange schätzen gelernt hat. Die Zuhörer blieben ihm den Dank keineswegs schuldig, sondern thaten ihm jegliche Ehre an. Beschlossen wurde die Feier mit der Aufführung des einactigen Lustspiels Sie hat ihr Herz entdeckt, das auf einer im Saale aufgeschlagenen Miniaturbühne von Mitgliedern des Stadt=Theaters unter Regie von Hugo Rogall allerliebst dargestellt wurde An der Darstellung waren betheiligt: R. Tenhaeff, der den menschenfeindlichen pensionirten Hauptmann Wolfradt treffend verkörperte, Gisela Pahlen, welche die Hedwig mit entzückender Naivetät spielte, Karol. Lanius, welche für die alte Haushälterin mit ihrem köstlichen Humor eintrat, M. Hecken und W. Benthien, welche die beiden Forstleute mit wohlthuender Frische darstellten.
5 Die rheinisch=westfälischen Haus= und GrundbesitzerVereine hielten am Sonntag=Mittag hier im Krystallpalast eine gut besuchte Verbands=Versammlung ab. Den Vorsitz führte Hr. vom Hofe (Nachen). Vertreten waren die Vereine von Aachen, Crefeld, Köln, Barmen, Elberfeld,.=Gladbach, Kalk, Rheydt, Duisburg, Mülheim und Bochum. Nachdem der Vorsitzende die Theilnehmer an der Verammlung begrüßt und den Haus= und Grundbesitzern ein ebenso entschiedenes Vorgehen empfohlen hatte, wie es die Agrarier anwendeten, verbreitete sich Hr. Eickworth(Barmen) über die Ausführung des Communalabgabengesetzes durch die Stadtverordneten-Versammlungen und beantragte, eine aus mehrern Juristen bestehende Commission zu wählen. Hr. Landgerichtsrath a. D. Merlo legte hierauf eingehend die Grundsätze dar, welche nach seiner Meinung die leitenden Grundgedanken des Communalabgabengesetzes darstellten. Man habe sich bei Auslegung des Gesetzes in den städtischen Collegien leichten Herzens über die Grundsätze hinweggesetzt. Wenn die Gemeinden ihre Pflicht thäten, dann müßten sie sich in den Grenzen der§§ 54 und 55 halten und von den gestatteten Abweichungen Gebrauch machen. Die Ministerial=Anweisung gehe die Haus= und Grundbesitzer gar nichts an; sie zeige nur, wie der Minister über die Auslegung des Gesetzes denke. An der weitern Debatte über die Frage, wie die Interessen der Hausund Grund=Besitzer gegenüber den städtischen Verwaltungen am wirksamsten zu vertreten seien, betheiligten sich die Herren Dr. jur. Drahten (Crefeld), Lehning(Elberfeld), Justizrath Müller(Köln) und Justizrath Theisen(Aachen). Zur Annahme gelangte schließlich nachstehender Beschluß:„Die Haus= und Grundbesitzer werden dringend ersucht, jeder für sich an den Landtag, den Minister des Innern, den Finanzminister, den Regierungspräsidenten, den Bezirks=Ausschuß, den Bürgermeister, die Beigeordneten und Stadtverordneten Petitionen von den Hausund Grund=Besitzern ihres Ortes unterzeichnen zu lassen, in welchen die unrichtigen, den städtischen Haus= und Grund=Besitz übermäßig belastenden Ausführungen des Communal=Abgabengesetzes vom 14. Juli 1893, insbesondere der§§ 54 und 55, nachgewiesen und um die Ergreifung von Maßregeln gebeten wird, diese Unrichtigkeit zu beseitigen, und die gerechte, dem Wortlaute und der Begründung entsprechende Anwendung des Communal=Abgabengesetzes herbei zu führen." Bei Berathung des folgenden Gegenstandes der Tages=Ordnung, der Straßenreinigungs=Frage, wurde empfohlen möglichst auf gerichtlichem Wege die Interessen der Hausbesitzer zu verfechten. In Sachen des Stempelsteuergesetzes ist der Kölner Verein in einer Eingabe gegen die Erhöhung der Gebühren vorstellig geworden. Es wurde beschlossen, daß diese Eingabe den einzelnen Vereinen in Abschrift zugesandt werden soll, um ein einheitliches Vorgehen zu erzielen. Der letzte Punkt der Tagesordnung, Herausgabe einer Verbands=Zeitung, wurde nach kurzer Debatte einer Commission zur weitern Behandlung überwiesen h Musikalische Gesellschaft. Die letzte Aufführung erhielt wiederum einen besondern Glanz durch das Erscheinen eines Gastes von Weltruf, des Pianisten Franz Rummel. Das Schumann'sche -moll-Concert, das er zuerst spielte, haben wir selten so schön gehört. In den drei Chopin'schen Stücken, die er später vortrug, bekundete er neben einem gesangreichen Ton und vollendeter Technik Poesie und Phantasie. Der Künstler wird nächstens einen Clavier=Abend veranstalten, und werden wir dann Gelegenheit haben, auf seine Leistungen näher einzugehen. Zwischen diesen mit ungemeinem Beifall ausgenommenen Vorträgen sang Mar Gießwein eine Tenor=Arie aus Joseph in Aegypten von Mehul mit Verständniß und Geschmack. Das Orchester, das, an Stelle des erkrankten Prof. J. Seiß, Ernst Heuser leitete, war an der Aufführung betheiligt mit einem Rubinstein'schen Stück für Streich musik, Sphärenmusik, das gleichwie die nicht leichte Begleitung dem Clavier=Concerte correct und präcise zu Gehör kam.
∆ In Denklingen wurde am Montag=Mittag von Seiten des Hru. Dechanten Dick von Waldbröl der neuernannte Pfarrer von Denklingen, Hr. Franz Heller, bisher Kaplan an St. Severin in Köln feierlich in sein Amt eingeführt. Die Amtsbrüder und Freunde des neuen Pfarrers hatten es sich nicht nehmen lassen, demselben das Geleit zu geben, und trotz der weiten Entfernungen war auch die Geistlichkeit der Umgegend zahlreich zur Feier erschienen Der idyllisch schön gelegene Ort bot im Festschmucke ein liebliches Bild, zumal das schönste Wetter die Feier begünstigte. Die von allen Seiten der weitzerstreuten Gemeinde herbeigeeilten Pfarr=Eingesessenen freuten sich sichtlich, einen so vortrefflichen Herrn aus der Stadt Köln zum Pfarrer erhalten zu haben. Auch wußte dieser in formvollendeter Ansprache alle Herzen zu erobern
zu
1
11
19
0

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 4 Mittwoch, 20. März 1895.
Trierer Loose. à M. 4,40, Ziehung., 9. 10.##ul. Hauptgew. ev. ½ Milliovr 10006 ste“.
In Köln zu beziehen durch den Hauptdebiteur S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25.
Ganze, halbe, viertel Loose billigst
Weinkellerei
Heinrich Dahmen,
Königl., Prinzl. und Herzogl. Hoflieferant,
Inhaber höchster für Weinproducenten bestimmter Auszeichnungen und Medaillen, Köln a. Rhein,
Comptoir und Hauptkellerei:
Mastrichterstraße 36 Ehrenstraße),
Fernsprech=Anschluß Nr 205,
empfiehlt besonders zur Jetztzeit:
„Alte Rhein-Weine“,
eigenen Wachsthums,
„Abgelagerten Bordeaux und Burgunder“, „Französischen Cognac und Rum“.
— Eigene Verkaufsstellen:
Benesisstrasse 53, Weyerstrasse 102, Eigelstein 16—
Niederlagen:
„Christophstrasse 44, Hohenzollern-Ring 37“ Lindenthal, Dürenerstrasse 188. Ehrenfeld, Schultstrasse 16.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in dem Hause
Breitestraße 153
hierselbst(gegenüber dem Gesellen=Hospitium) eine
uchhandlung. Antiqnariat
Sämmtliche von hiesigen und auswärtigen Handlungen angebotenen
Werke, Romane u. Jugendschriften, Schu=, Gebet= und Erbanungsbücher, Zeitschriften 2c.
halte ich in reichster Auswahl auf Lager, und empfehle mich zur pünktlichen Besorgung von Journalen jeder Art. Mein Antiquariat ist ausreichend assortirt und hinsichtlich der Preise mit jedem andern Geschäfte concurrenzfähig. Um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet Köln 19. März 1895. hochachtungsvoll
Karl Geerlins.
WI Ohne jeden künstlichen Zusatz. MA!
Rhein-Cognac,
nach französ. Methode aus Wein gebrannt, von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter,
Ltr.-Fl.
K..— pr. „.50„ „ 3.„ 4.
½ Ltr.-Fl. N. 1,10 „„„.35
„„„.60
.10
Alter Weinhefen, rein gebrannt, per ¼ Ltr.-Fl. M..40,
Alter Wein-Trester, rein gebrannt, per ¼ Ltr.-Fl. M. 1,80. Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II. Joh. Kirsch. K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. R. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner 11B. Destill. P. Hagen.
Eigelstein 70, P. Schmitz, vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel. Wein-Rest. Nippes, Merheimerstrasse 98, Wwe. J. Klein.
Mülheim a. Rh., Droguerie M. Heyder-Bechen Nachf.
Ersatz für französ. Cognac.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
Telephon 1646.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
neu wird Jeder
mit Bechtel's Salmiar=Gall=Seife gewaschene Stoff jeden Gewebes und Farbe, vorräthig in 1 Pfd.=Packeten zu 40 Pfg bei den bekannten Drogisten
kenntlich am Placat„Schiefertafel“.
Volksgarten.
Mittwoch den 20. März, Nachmittags 3 Uhr: 1
Militair-Frei-Concert.:
Zoologischer Garten
Mittwoch, 20. März, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Wronlungsmarsen“ von G. Meyerbeer.
2. Ouverture zur Oper„unlghon“ von A. Thomas.
3. Scenen aus der Oper„Vonengrin“ von R. Wagner.
4.„Victoria-Walzer“ von B. Bilse.
5. Fantasie aus der Oper„.verschurz“ von C. M. v. Weber.
6.„Goldene Perlen“. Concert-Polka für 2 Trompeten von Kling.
Zweiter Theil:
7.„Aufzug der Garde“. Marsch von R. Eilenberg.
8. Ouverture„Die Heimkehr aus der Fremde“ von Mendelssohn.
9.„Ave Maria“ von Fr. Schubert.
10.„eitenenzauber“. Walzer von E. Waldteufel.
11.„Selection beliebter Melodieen“ von Beck.
12.„Im Sturmschritt“, Galopp von Joh. Strauss.
ist die
Tgrütze
Beste u. Wirklich Billigste? Unbestritten Original Americanische
Häker-Oats
von der Americen Cereal Co., Chicago.
Hausfrauen!
Prüfet! Veruleichet! Dann urtheilt selbst!
Chicago-Ausstellung 1893: Höchste Prämiirung.
Eine
Gebetbücher
zu sehr
herabgesetztem Preise
werden, so lange der Vorrath reicht; verkauft bei
I. P. Bachen., Köln,
Marzellenstraße 20.
Allen nicht öffentlichen Beamten,
im Handelsgewerbe, in der Industrie und sonstigen Privat=Unternehmungen beschäftigten Angestellten, denen an der
Sicherstellung ihrer Zukunft
gelegen ist, wird dringend empfohlen, sich dem Deutschen Privat=BeamtenVerein anzuschließen.
Orientirende Drucksachen versendet und Aufnahmegesuche nimmt entgegen
*<space> d e r<space> D e u t s c h e<space> P r i v a t= B e a m t e n= V e r e i n,<space> Z w e i g v e r e i n<space> K ö l n.<space>
Mittwoch den 20. März 1895:
Eintritt 50 PIE.„ Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr: Concert.
Kneipp-Verein,„Section Köln“,
Donnerstag den 21. d.., Abends 8½ Uhr, findet in dem großen Saale der Elsasser Taverne(Nakatenus) eine
statt.
Monats-Versammlung
Tages= Ordnung:
1. Vortrag des Herrn Dr. med. Adolph; 2. Bericht über den Delegirtentag in Mannheim; 3. Wahl der Kassen=Revisoren; 4. Verschiedenes. Die Mitglieder des Kneipp=Vereins werden hierzu höflichst und dringend eingeladen.
Mitgliedkarten für 1895 96 werden in dieser Versammlung sowie in der Anstalt, Palmstraße 16, beim Badepersonal verausgabt.
Der Vorstand.
Payern-Verein, Köln.
Unser 15. Siltunasfest und
Leier des 74. Geburtstages Sr. Königl. Hoheit des Prinzregenten Luitpold von Bayern
findet am Sonntag den 24. März., Abends 7 Uhr, im Fränkischen
statt. Der Vorstand.
Wir laden hiermit Freunde unseres Vereins und Landsleute freundlichst ein.
Karten sind zu haben bei unsern Mitgliedern: Culmann, Severinstraße 127. Krantwurst, Ehrenstraße 52 und Ruchs, Kreuzgasse 18.
Deutscher PrivatBeamten=Verein,
Köln.
Mittwoch den 20. März., Abends 8½ Uhr, im Restaurant Comp, Neu markt 16, Garten=Saal:
Monats-Versammlung.
Besprechung der Anträge der Hauptverwaltung betreffend den Ausbau der Versorgungskassen.
Um zahlreiches Erscheinen der Mitglieder bittet der Vorstand.
R.
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Aufertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu M 27 per 12 Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Holzbrand=Apparate, Kerbschnitzkasten, Gegenstände von Glas, Metall 2c.
zum
Breunen, Kerben u. Malen
empfiehlt zu billigen Preisen.“
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Schuster's Kaffee
in vorzüglicher Qualität
empfiehlt
Theodor Klein,
19.*
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
empfiehlt
893erierler(Gresen,)
per Flasche 1 A
Kunde, ovale
und
viereckige
9
0 au
sslöoclel.
-ggäieng
ROR
auch einzeine bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkaufer Vorzugspreise.
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche, Appetitmangel2c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitten, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a D. Kypke in Schreiber= hau(Riesengebirge).
Für den Bedarf an Drucksachen halten wir unsere neu eingericht. u. mit demmodernsten Material verseh.
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster&amp; Düx,
Köln, Eigelstein49,gegenüb..Machabäerstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
Sichere Heilung
veralteter Beingeschwüre und Krampfaderbrüche ohne
Berufsstörung.
Specialarztllr. Lehrich
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, 1.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
Dr. Johannes Schöndorf,
prakt. Arzt und
für Hals=, Nasen= und Ohrenkrankheiten,
ehem. Assistent an der Straßburger Universitätsklinik.
Marzellenstraße 24.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: D. Brendaen in Köln