FF
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Fahnhofstr.
Anzeigen-Kreie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Sttgeisen##i2, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg. S
1 Mall# in jebes Haus von Khin jewie in Deus und allse
F Voreuen unonigeltlich gstragen. Jür Stockwerke umd Ziuterhäuser mnt Sonntage-Veilag: 80 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Bac
Köln, Sonntag, 26. Mai 1895.
Neunter Jahrgang.
#
e des Werthes!
Meine bekanntlich schon sehr niedrigen Verkaufs=Breise für A K u
Capes, Umhänge. Jackets desmtt: die warten Nerheiten)
Reste=Ausverkauf und gänzliche Aufgabe von Gardinen, Damen=Hemden,
Tricot=Wäsche(für Herren und Damen) zu jedem annehmbaren Preise.
. H. Blömer Nachf., 59—61 Breitestraße 59—61,
gegenüber dem Hamburger Engros=Lager.
Kneipp-Verein. Section Köln.
Palmstraße 16.
Montag=Abend 3½ Uhr, Elsasser Taverne:
General-Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Vortrag des Herrn Dr. med. Adolph.
2. Bericht der Revisions=Commission über die Kassenführung des Herrn Lehrer Krug.
3. Verschiedenes.
Mitglieder und Interessenten werden dringend eingeladen,
* Der Vorstand.
Eröffnete in meinem Hause
2 Eigelstein 104
(früherer 30 Pfg.=Bazar)
eines der größten Köluer Schuh=Geschäfte.
Führe die feinsten Salon= sowie die einfachsten ArbeiterArtikel. Obschon durch die schlechte Zeit veranlaßt viele Geschäfte fast nur schlechte Waare führen, bleibe ich meinen alten Grundsätzen treu: nur haltbare Waare, elegantes Fagon, und frage direct die äußerst billigsten Preise, hoffend, dadurch auch in meinem neuen Geschäfte recht viele Kunden zu erwerben und zu behalten. Maßzarbeit unbedingt passend und elegant. Reparaturen gut, billig und schnell.
Zur Eröffnung erhält jeder, der mindestens für 3 K. kauft, einen 30= bis 50 Pfg.=Artikel umsonst; wird letz wünscht, erktsprechenden Rabatt.
Namenstags-Geschenke.
Kaffee=, Bier=, Liqueur=Services.
Spiel=, Luxus=, Galanterie=, Leder=Waaren.
Sämmtliche Haushalt=Artikel.
Unerreichte Auswahl. Billigste Preise.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A
Miner-Ausverkauf
während des Monats Juni
mit bedeutender Preis-Ermässigung
2u*
Jackets, Regen-, Staub- und Reise-Mäntel,
Pelerinen, Frauen-Umhänge, Spitzen-Mäntel und Reise-Kostüme.
Hohestrasse 1I.
Herren=Mode=Magazin
Albert Weisker,
Köln,
n nach Maß von M. 4,50 an. Stoff=Proben und Preis=Liste gratis. Großes Lager von: Kragen, Manchetten, Cravaten, Tricotagen 2c.te.*
Ad. Fischl ir.,
9
A. Wiemann, Severinstr. 231,
Inhaber: Paul Hoch.
Tuche u. Buckstis. Antertigung n. Haass.
Für Maler und Anstreicher
empfehle Schablonen, neue Sachen, Maser=Abziehpapiere, stets frische Waare in allen Holzarten, Tubenfarben, Bronzen, Fardkessel, Abdrenn=Lampen, Rollmatze, Liniale, Pinsel aller Art, Arbeitskasten
(Malkasten 41 X 50) per Stück K 6,50, von Nußbaumholz, sowie alle Anstreicher=Artikel und Maler=Utensilien zu billigen Preisen.
E. Kaesmacher, 62 Altermarkt 62.
T
Kataloge und Unterricht gratis.
Specialität:
Photogr. Apparate u. Bedarfsarlikel für Amateure.
Apparat„Kombi“ inel. Rollcassette mit 25 Aufnahmen 15 K. Momentverschlüsse K 3,50 an. Objective in Fassung 2 K. an. Englische und französische Neuheiten, sowie Beschläge u. Balgen zum Anfertigen von Cameras in reichster Auswahl vorräthig.
5 Dunkelkammern im Hause.
Strohhüte, Filzhüte.
" Grosse Auswahl, billigste Preise.
Hutfabrik S. Gottschalk,
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H.
62 Altermarkt 62
Holz m
und billiger ale Stoff-Rouleaux,
liefert in allen Grössen
J. Asbach,
Grosseleugasse 9.
: Butter! Butter!##
* Schweizer, ohne Salz, p. KI.K##
* Holstoiner, mit Salz, p. S 1.
2 Mehr. bill. Heumarkt 53. 2

Bölner ocal-Anzeiger Nr. 141 4 Ronntag, 26: Mai 1895.
Offene Stellen.
Junger Mann sucht Stelle
als Wächter, für Commissionen oder sonstige Beschäftigung gegen niedriges Gute Empfehlung. Burgunderstraße 22, 2. Et.
Dachdecker=Gehülfe.
Nur tüchtige wollen sich melden
Große Neugasse 24.
Tücht. Küfergehülfe
mit guten Zeugnissen für Brennerei und Destillerie sofort gesucht. Frco.=Offerten unter S V 2156 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Tüchtige
Ornamentenklempner
finden gegen hohen Lohn sofort Stellung bei*
Grillo&amp; Fecht,
Oberhausen, Rheinland.
Ein ordentlicher zweiter Bäckergeselle gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 39.
Perf. Kächin für herrschaftl. Haus Zibchi 30 M, selbst. Küchenmädchen zu zwei Personen 25 J, bes Zweitmädchen 20., Kinderfrl. zu 2 gr. Kindern, bess. Kindermädchen ges. (G. Zeugn.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
Hand= u. Maschinenmädchen
in Leinen ges. Gr. Neugasse 36, 2. Et.
Ein starkes Arbeitsmädchen
für ganze Tage gesucht.
Kalt, Hauptstraße 215.
Büglerinnen
„on 9Däschse malcs hoa Nit
oder junge Mädchen, welche das Bügeln erlernen wollen, finden dauernde Beschäftigung in der
Französischen Wasch=Anstalt von J. Renner=Fauchan,
Klingelpütz 10.
Junges Dienstmädchen
gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 119.
Gluf sofort ein ehrliches properes
44 an.•."—„„
Mädchen für Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Wiemers, Nippes, Lohsestraße 65, 1. Etage.
Junges kath. Mädchen
für bürgerl. Leute gesucht. Friesenstr. 85.
EEin Mädchen, welches die bürgerliche
Küche und Hausarbeit versteht, sofort gesucht. Eigelstein 131.
Ein sauberes katholisches
Mädchen,
welches die Caféküche gründlich versteht und alle häuslichen Arbeiten versorgt, sofort gegen hohen Lohn geuc. Etabl. Kaisergarten.
Ein geb. Mädchen, in der bürgerlichen und feinen Küche erfahren, als
Stütze der Hausfrau
gesucht. Dasselbe muß selbständig zu wirthschaften verstehen. Familienanschl.
Franco=Offerten unter S D 2140 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Auf einem Gute bei Köln wird auf sofort ein älteres Mädchen zur
Stütze der Hausfrau gesucht,
welches in allen Zweigen der Haushaltung, wie auch in der bessern Küche erfahren ist. Fr.=Offerten u. R P 2129 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Zur Stütze der Hausfrau
suche ein erfahrenes kath. Mädchen für Küche u. Hausarbeit. Franco=Offerten nebst Zeugnissen u. Gehaltsansprüchen bef. u. N E 2055 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
Ein gewandt. Zweitmädchen
in herrschaftlichem Hause gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 660 an die beschäftsstelle
Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen, sinven Stelle für PriMaochen vat und Geschäft.
Benesisstraße 59.
Zweitund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, u. Mädchen für Küche u. Hausarbeit zu 2 Perionen sof. geg. hoh. Lohn esucht. Mädchen erhalten prop. billiges gis. Frau Krings, Gertrudenstr.21.
5
Stellen-Gesuche.
Erfahr. Herrsch.=Kutscher,
verh., ein Sohn im Alter lvon 11 Jak
ren, sucht wegen Aufg. des Fuhrw.
sofort oder später Stelle.
Gefl. Fr.=Offerten unter P O 2106
an die Geschäftsstelle der Köloltsltitung. 1
Verwalter,
strebs., energ., mit Buchf. vertr., theor. gebildet, cautionsf. bis zu 15,000 Mk., sucht Stelle, wo Verheir. gestattet ist,
ev. Betheilig. an Pachtung.
Fr.=Offerten unter P C 2095 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
(sin verheir. Mann, 40 J. alt, mit “ allen Burcauarbeiten, sowie Anfeitigung von Zeichnungen vertraut, sucht sofort Stelle. Ders.wird von ein. Geistl. warm empf. Fr.=Off. u. E 384 a. d.
Annahmest..A. Heesen, Köln=Ehrenfeld.
sin fleißiger Schmiedegeselle sucht E per 1. Juni Stellung. Näheres Nippes, Wilhelmstraße 44.
E
Ein bess. Mädchen für st. Haushalt, " tücht. Küchen u. Mädch. f. a. Hausarbeit suchen Stelle. Fr. Wardenbach, Ehrenfeld, Subbelratherstraße 150.
Suche für meine Tochter,
19 Jahre alt, in Küche u. Hausa beit gut angeführt, Stellung zur weitern Ausbildung in besserer katholischen Familie ohne gegenseitige Vergütung. Familien=Anschluß erwünscht.
Gefl. Offerten erbeten an Joh. Mehren, vereideter Gerichts=Taxator, Köln=Deutz
Geschäftsstelle d. Bl.
nischen Vol
Arbeits-Gesuche.
Communionbilder
werden billig und gut eingerahmt.
A. Heesen, Ehrenfeld.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Baustellen in der
Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eckhaus,
3100 Qu.=Fuß groß, 30 Räume, gr. Hof, 3 Keller, Thoreinfahrt, Stallung 2c., für Gastwirthe, Bierbrauer, Marktartikel 2c. passend, am Markt gelegen, wo die Vorgebirgsbahn mündet und starken Verkehr entwickelt, zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 647 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaftl. Köchin,
anfangs 30er, welche der feinen sowie bürgerl. Küche selbständ. vorstehen kann, wünscht bald oder später passende Stelle als Küchenhaushälterin oder Köchin für hier od. auswärts. Fr.=Off. u. K 0 2128 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
ufpolstern von Matratzen u. Sophas * gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Uhren=Reparaturwerkstätte
billigster Art. Preise vor'm Hause. .Schönwald, Uhrm., Köln, 4 Blindg. 4.
Ehrenfeld. Banstellen
in der Leyendeckerstr, Marienstraße, Subbelratherstraße, Nähe Schlachthof, Leostraße, Nähe Venloerstraße, sehr preiswürdig zu verkaufen von Dr. Noé, Ehrenfeld, Rothehausstraße 1, von ½12—3 Uhr.
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601
Frs. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Haus auf dem Lande,
in der Nähe vom Siebengebirge, zu verkaufen oder gegen ein kleines in Köln zu vertauschen. Zu erfahren Seidmachergäßchen 4, am Heumarkt.
Eine sehr gut erhaltene zweiflügelige
mit Oberlicht, von Eichenholz, zu verkaufen. Größe: 3,01 hoch, 1,26 breit lichtes Maß.
Näheres Gertrudenstraße 16.
2 complete Betten Wescheommode, Kleiderschrank von Nußbaum sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
SpielwaarenSes 88
Ausverkauf.
Kleine Sandkaul.*
2
Ein fast neuer Handwagen,
elegant und solid, auf Federn gehend, billig zu verk. Rechtschule 26, 1. Et.
Schöner mah. Secretair, fast neuer gr. 2thür Kleiderschr. mit Muschelaufsätz, tann. Commode, schönes groß. Sopha, 2ichl. vollst tann. Bett, schön. Feder Unterbett, nußb. Ovaltisch, Roßhaarmatratze, versch. Bilder, 3 Spiegel, schöner emaill. Tafelherd mit Nickelkessel, kl. emaill. Herd, Llöcher. Herd.
Achterstraße 4.
ür. Eisschl ank billig zu veren. St Magdalenen 22.
Ein kath. Mädchen aus besserer
Familie, welches die Haushaltung gründlich versteht, sucht Stellung zur selbständigen Führung eines kleinen Haushalts bei einem geistlichen Herrn oder sonst bei einer einzelnen Person.
Vogel=Importhaus,
Andreaskloster 31,
nahe am Dom, Hauptpostan und Central=Bahnhof.
platte Leder=Maschine billig zu rkaufen. Achterstraße 23A, 3. Et.
Fr=Offerten unter Nr. 658 an die beschäftsstel.
Gebildetes katholisches Fräulein, Mitte 30, sucht Stelle zur
selbständigen Führung
eines bessern Haushaltes in Stadt oder Land. Gute Zeugn. Eintritt n. Wunsch. Fr.=Off. u. O W 2091 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Alle in= und ausländischen Vögel, nur tadellose Exemplare zu billigsten Preisen. Specialität: Papageien und wirklich echte Harzer Canarienvögel.
abzugeben im Ganzen und in kleinern Quantitäten.
Gut Klettenberg.
Herren=Anzüge billi“ KnabenAnzüge K 3,50, starke Arbeitshosen, Reste Tuch= u. Zwirnstoffe. Peterstr. 6.
Staatlich geprüfte
Lehrerin,
kath. Confession, musikalisch, 19 Jahre alt, sucht eine Stelle. Fr-Offerten u. S J 2145 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Schönes nußb. Buffet, grüne PlüschCauseuse m. Sessel. AAchterstraße 4.
Vollständige Ausstattung
von 150 bis 2000 M.
Ausstellung guter Nußb.=Möbel, wie Kleiderschränke, echte Muschelschränke von 65 K. an, Bücherschränke, Garderobeschränke, Galerieschränke MuschelVerticos von 60 A an, Tische jeder Stilart, Spiegel in größter Auswahl, Säulen=Trumeaux mit Muschel=Galerie von 75 K. an.
Alle Polstermöbel, in eigener Werkstelle gefertigt, wie ganze Garnituren, Divans, Causeusen, Sessel, Sophas in nur guter Waare zu äußerst billigen Preisen. 8
Kauf-Gesuche.
(Hebrauchte Möbel u. Herde werden
* stets angekauft
Frz. Kinimann, Ferculum 15, 2. Et.
A Silber, Juwelen kauft 5AIA zum höchsten Preise
Vold, Georg Euler,
Goldarbeiter. Palmstraße 3.
Trauringe, Neuarbeiten, Reparaturen, Gravuren, Vergolden, Versilbern billig.
Braves fleißiges Mädchen,
welches Nähen, Bügeln und alle Hausarbeit gründlich versteht, sucht Stelle. Nippes, Florastraße 42.
Ch. Kremer, Wollküche 26.
Waaren
Gasmotor,
Pf., tadellos, gegen Baar gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 642 an die Geschäftsstelle d. Bl.
jeder Art
auf
Schildergasse 112,
1. Etage.
AIIEE
M. Bäcker. M. 1,50.
Alle Sorten Schießer. Blaubach 79.
Einen leichtes gut erhaltenes
Halbverdeck o. Break,
einspännig, wird zu kaufen gesucht.
Franco-Offerten mit äußerster Preisangabe u. S A 2137 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Böbel werden zum höchsten Werthe e angekauft. Achterstraße 4.
Hleinere vollständ. Specerei=Einrich= de tung wegen Geschäfts=Aufgabe billig zu verkaufen. Silvanstraße 7.
PnierR-ErETTEE
Brod
von Richard Selbmann, Dresden. Lager bei Adolph Steinborn,
Zu vermiethen.
Ein besserer Maler
und Anstreichermeister sucht Arbeiten
EERN R RE MR.
Gastwirth, hier, und bei Frau Peter Ehin schanog auc
Hill, Kalk, Mülheimerstraße 148. TIA
zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Fr.=Offerten unter S 10 an
Taschen=Uhren
sehr billig. 1A Langgasse IA, II.
die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49—51.
Cogl
Kine zuverlässige, brave, propere Frau sucht Nachmittags leichte Beschäftigung, Kinderwagenfahren oder dergl. Frau Neumann, Hohenzollern=Ring 72.
gnac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2
mit Garten
ist bis zum 1. Juli zu vermiethen,
eventuell auch früher. Zu erfragen **-rdo
Palmstraße 23 oder in Oberdollendorf b. Königswinter bei Th. Kraemer.
Vor dem Kauf Probe gratis
Eintrachtstraße 35.
Alerianerstraße 22.
Räumungshalber
gänzlicher Ausverkauf
in Herden, Küchengeräth., gebr. Sprung herd u. Blasbalg. Krummerbüchel 33.
44 Ar groß, an der Neußerstraße, für Lagerplatz, Bleiche, Gärtnerei u. s.., zu verpachten.
Bescheid Arsulaplatz 3.
Für Herrschaften.
Ein Posten feinster Süßrahm=AAISCF
ca. 3000=Fuß, Nähe der Severinstraße, für 100 K. monatlich zu vermiethen.
Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
butter ist wöchentlich noch abzugeben. Fr.=Offerten unter R M 2126 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Oelgemälde.
Landschafts=, Geure=, Kaiser=Bilder.
Lollerstraße 22 Geschäftsbaus zu
vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 4.
Reizende kleine Bilder für Geschenke werden billig abgegeben.
—4 Zimmer iage, Nähe
Flandrischestraße 5.
Regelmäßige Abnehmer feinster
Süßrahm=Tafelbutter
gesucht; dieselbe wird wöchentlich frei in's Haus geliefert.
Gutsverwalter L. Berndgen, Gut Baadenberg bei Poulheim.
iptpost und Central=Bahnhof, zu vermiethen.
Marzellenstraße 63.
*) Et., 4 Zimmer, an ordentl. Familie — zu verm. Saligasse 6. Besch. 1. Et
1. Etage, 4 Zimmer
und Mansarde, an stille Familie zu! Schön möbl. Zimmer an 1 oder 2 vermiethen. Rippes, Siebachstraße 13. 1D ordentliche Leute. Lyskirchen 1.
Clavierstunden
werden ertheilt nach leicht faßlicher Methode von conserv. gebild. Dame. Besch. von Werthstraße 2, part. rechts.
für Hol Decor
Am
Emil B
Uni
Naßn., Ze
1
El
2
Ku
ranzös. Leh Preise Un lischen.
Ca
A. Ma
Ein Pfarr#
sechs D
18,000
Fr.- Offert
kath.
Fi
1g und
R G
er kauf innerh schon 5500+
bis
Verlore
Canarie
98 Hohef
früher sech Dr. Süerst
S.
Angeneh erkannt gu empfohlen. Für Gesell Stallung
hotel
Herbeite
Arbeit
bitte zu 21
Filzenar

Kölner Local-Anzeiger Nr. 141 a Sonntag, 26. Mai 1895.
Seite 3.
Kölner Privatfachschule
für Holz=, Marmor= und
Decorations=Maler.
Prämiirt: Düsseldorf 1893, Dortmund 1895(höchste Auszeichnung für Fachschulen). Am Abend= und SonntageUnterricht können noch einige junge Leute theilnehmen. Nachweisl. best. Erfolg. Ia. Refer. Gefl. Anmeldungen erb. Emil Becker, Triererstraße 26.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschneid. u. Einrichten der Kostüme, Mäntel u. KinderGarderobe nach genauestem Körvermaße. Eleg. Form, tadelloser Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausb in kürz. Zeit.
Frau Mar. Müller,
Kupfergasse 1.
Tranzös. Lehrerin ertheilt zu billigem 7 Preise Unterricht im Französ. und Englischen. Komödienstraße 95, part.
Capitalien
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appelhofplatz 20 in Köln.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60 pét. des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Ein Pfarrer sucht ein
Tarlehen von 500 M.
auf sechs Monate gegen Verzinsung von—5 P. Gütige Fr.=Anerbieten u. RT 2132 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
18,000 M. Kirchengelder
auf gute 1. Hypothek vom 22. Juni c. ab zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten u. Nr. 657 an die schäftsstelle d. Bl.
Amtliche Bekanntmachung.
18. Sitzung
der Stadtverordneten= Versammlung am 24. Mai 1895. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete Pelman, Thewalt, immermann, Reisch, Jesse, Jansen, iecg, Minten.
Director Romberg. Stadtbau=Inspector Schulze. Baubeamter Bollweg. Stadtverordnete Albermann. Bauer, Billstein, Bodewig, Brems, Dünner, Elven, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Klein, Kyll, Lent, Meuser, Michels, Nagelschmidt, NevenDuMont, Pauli, Pilgram. vom Rath, Rieth. Schaurte, Schmitz, Trimborn, Werres.
Entschuldigt die Herren: Braubach, Joesten, Kretzer, Kühlwetter, Langen, Liebmann, Mengering, Pfeifer, Pflaume, Rautenstrauch, Schmalbein, Stelzmann, Thönnissen, Zilkens, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; genehmigt Plan und Kosten=Anschlag für die Errichtung einer Talgschmelze und eines Fettannahmeraumes auf dem neuen Schlacht= und Viehhof, die Skizze für die Errichtung einer Cantine daselbst und die Betriebs=Ordnungen für den neuen Schlacht= und Viehhof; nimmt Kenntniß von dem Ausscheiden eines Mitgliedes aus dem Curatorium des Realgymnasiums und der Realschule; beschließt, einen bestimmten Credit für die am 14. Juni d. J. vorzunehmende Berufs= und Gewerkezählung vorerst nicht zu bewilligen; beschließt ferner die Vermehrung der Curse bei der Kaufmännischen Fortbildungsschule; bewilligt die Mittel zur Beschaffung eines Pianino's und von Stühlen für die GesangsUebungen der Lehrpersonen an den Volksschulen; nimmt Kenntniß von der Mittheilung des Landes=Directors betr. die Bewilligung eines Zuschusses für die gewerblichen Fachschulen seitens der Provinz, sowie von der Verfügung des Handelsministers betr. die Uebernahme der Hälfte der Kosten der gewerblichen Fachschule seitens des Staates; genehmigt den Etat der gewerblichen Fachschulen für 1895/96 und 1896/97, die Errichtung einer Baracke auf der Lindenburg, den Verkauf von Grundstücken an der Herkules= und Liebigstraße, sowie den Ankauf von Grundstücken für die Stiftung Dormagen und einer Parzelle für die rechtsrheinischen Hafen=Anlagen.
Amtliche Bekanntmachung.
19. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten= Versammlung am Donnerstag den 30. Mai 1895, Abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung: Ueberlassung des Gürzenichs: a. an die Versammlung deutscher Philologen und Schulmänner; d. an die Schuhmacher-Innung; c. an de Deutsche Landwirthschafts=Gesellschaft.
Ortsstatut betr. die Versetzung der Angestellten der Stadt Köln in den Ruhestand.
3. Höhenlage=Plan: a. für Unter Gottesgnaden und Bechergasse; d. für die Kerpenerstraße. Fluchtiinien=Plan für die Neußerstraße zwischen Thor und Eisenbahn.
5. Straßenbau=Vertrag betr. den Hönningerweg und eine anstoßende Straße.
6. Unterhaltung des neuen Weges vom Riehlerthor bis zur Amsterdamerstraße.
7. Anlage eines Schmalspurgeleises von der Ehrenfelder Waggonfabrik nach dem Holzlager derselben an der Platenstraße.
Verkauf von Grundstücken in der Stadterweiterung.
Kost
Peterstraße 10.
Kost und Logis
für anständige junge Leute, Mittagstisch 50 und 60§. Abendessen 40 J.
Buttermarkt 32.
End.= noch einige Kunden im Dulhk Mangeln, 2 Rollen 3 Pfg.
Lintgasse 13.
Möbl. Zimmer mit Pension 50 K. monatlich, auch daselbst Mittagund Abendessen. Eintrachtstraße 78.
9
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 A. Daselbst können bessere Damen Einrichten, Musterzeichnen, Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 K. 59 Hohestraße 59.
Im Kopfwaschen für
mit Anwendung des neuesten HaarTrocken=Apparats(..=.31152), vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich Theophil Marschallet und Frau, 115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
kath.
6000 M gegen mäßigen Zins bei Sicher stellung und Bürgschaft gesucht. Fr.Off. u. R G 2121 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Der kauft oder übernimmt einen
X innerhalb 60 pCt. der Taxe stehenden schon einziehbaren Restkaufpreis von 5500.7 Fr.=Offerten u. Nr. 659 an die Geschäftsstelle d. Bl.
15= bis 18,000 Mark
auf gute Hypothek zum Austhun bereit beim Selbstdarleiher. Fr.=Offerten unter Nr. B 149 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60 erb.
Für aufblühendes
Verloren&a Gefunden. K
Canarienvogel entflogen.
Wiederbringer erhält Belohnung. Breitestr. im Convent, 2. Hinterbau.
Ein weißer Spitz
(langhaarig) abhanden gekommen. Wiederbringer erhält Belohn. Heumarkt 55.
Vermischtes.
Künstl. Zähne a 3 Hk.
C. Gaudi, Dentist,
98 Hohestraße 93, a. d. 4 Winden, früher sechs Jahre bei Geh.=Rath Dr. Süersen, Hofzahnarzt, Berlin.
Horrem.
Angenehmer Landaufenthalt. An erkannt gute Küche. Familien bestens empfohlen. Pensionspreis K.50. Für Gesellschaften größere Säle. Stallung am Hause.
hotel Soeutgerath.&amp; Einon.
Mobilar=Verkauf zu Köln=Lindenthal.
In Theilungssachen der Beneficiar= Erben des zu Köln=Lindenthal verstorbenen Fabrikbesitzers Herrn Hermann Hoffmann
wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 20. Juni 1895, Vormittags 9 Uhr, zu Köln=Lindenthal im Hause Dürenerstraße Nr. 59,
sämmtliche zur Theilungsmasse gehörigen Mobilar=Gegenstände, als:
Tische, Stühle, Kleider= und Leinwandschränke, Betten, Nachttische, Wasch=Commoden 2c., theils in Mahagoni, theils Nußbaum= u. Tannenholz, 1 Divan, mehrere Sophas, 1 Pianino, 1 Mahagoni Cylinder=Bureau, 1 Nußbaum=Buffetschrank, 1 Füll=Ofen, 1 Mantel=Ofen, 1 Kochherd, verschiedene Wand-Uhren, 1 goldene Nemontoir-Uhr mit goldener Kette, 1 Nähmaschine, mehrere Zimmer=Teppiche, Vorhänge, 1 Conversations= Lexikon, verschiedene sonstige Bücher und Musikalien, ferner verschiedene Gold= und Silbersachen, als: 3 goldene Ringe, eine Partie silberne Löffel und Gabel, Glas., Porzellan= und Krystallsachen 2c. 2c.
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigern Köln, 24. Mai 1895.
Der königl. Notar.
Instizrath F. Riffart.
Privat=Mittagund
Herbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil hitte zu richten an den Schriftführe:
Vilzengroben 12.
Abendtisch
für junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24
rauer-Circulare
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen mn sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem= Köln
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Mai 1895.
Nach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [24) frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Haben Sie Nachrichten von Isabella?“ fragte er und faßte mit der Hand die Stuhllehne.
„Ich bringe Kunde von dem Fräulein; es ist gefunden.
Des kleinen Mannes Herz hüpfte. Gefunden! Sie hatte also nicht Selbstmord begangen..7 K21. Eine Mr.#
Ja,“ lachte er mit frechem Ton;„ah dachte mir's gleich, das ist nicht das Mädchen, Arsenik zu nehmen oder sich in's Wasser zu stürzen. Sie ist also gefunden? Und bitte, wo hielt sie sich inzwischen auf?“
Er kreuzte die Arme und schaute zu dem Besuch empor. Doctor Graves' Ernst schwand nicht.
Sie begab sich von hier zu ihrer Amme nach Bracken Hollow und erschien vor etwa drei Stunden bei Doctor Otis, um nach Gaston Dantree zu sehen."
„Sehr versöhnlich, sieht ihr aber gar nicht gleich. Am Ende wird sie bei dem verwundeten Cavalier romantische Krankenwärterin und heirathet ihn schließlich—
Halten Sie ein, Sir Peter!“ gebot der Doctor rauh.„Isabella Dangerfield wird weder Gaston Dantree noch einen andern Sterblichen heirathen. Sie ist todt.“
„Todt.“„
Wie von einer Viper gestochen sprang der Baron auf.„Todt, Graves? Großer Gott, ich dachte... Sie sagten—
Der bleiche Mund vollenbete den Satz nicht; mit entsetzten, starr aufgerissenen Augen blickte er den Doctor an.
Sir Peter, todt, offenbar an einem ungeahnten Herzleiden. Als sie Doctor Otis Haus betrat, sah sie sehr leidend und angegriffen aus und sank in eine Art Betäubung. Wir weckten sie und sie begab sich in's Krankenzimmer, wo sie so lange blieb, daß es uns beunruhigte. Mes. Otis klopfte wiederholt, und als keine Antwort erfolgte, öffneten wir die Thüre und sahen sie auf dem Gesichte vor uns liegen— todt.“
Großer Golt!“
Sie mochte bereits eine Viertelstunde todt sein; denn sie erkaltete bereits. Ich verließ sie erst, als ich mich überzeugte, daß das Leben völlig entschwunden und nichts mehr zu thun sei. Es ist furchtbar, Sir Peter, entsetzlich!“
Des alten Mannes Stimme versagte; er kehrte dem Baron plötz:
lich den Rücken und starrte in's Feuer.
Todenstille folgte.
Sir Peter saß gespensterbleich auf seinem Stuhle.
„Todt oder lebendig werde ich mich rächen!" tönte ihm in Ohre wieder, wie sein eigenes Todesurtheil. Vielleicht waren es nur leidenschaftliche, bedeutungslose Worte eines gereizten Weibes; aber jedenfalls erreichten sie ihren Zweck. Isabella war todt, Isabella hatte ihren Haß mit in's Reich der Schatten genommen, und war rachedurstig genug, aus dem Grabe wieder zu erstehen, un ihn zu verfolgen. Größere und weisere Leute als Sir Peter haber an Gespenster geglaubt, und er war durch und durch abergläubisch Und Isabella war todt— todt!
Große Schweißtropfen standen auf dem bleichen Gesichte, und seine Stimme war heiser, als er sprach.
„Es muß ein Irrthum vorliegen, Doctor Graves; es muß. So konnte sie nicht sterben; es ist zu schrecklich. Und sie war so jung, so kräftig; es ist ja gar nicht möglich. Es ist eine Ohnmacht, ein Starrkrampf, wenn Sie wollen, aber nicht der Tod. Wir wollen hingehen und sehen, ob sie nicht zu retten ist; ich sage Ihnen, sie ist nicht todt, sie darf nicht todt sein.“
„Sir Peter,“ entgegnete der Arzt ruhig,„ich zähle fünfundsechszig Jahre und habe in den letzten vierzig Jahren den Tod in allen Phasen gesehen. Ich sage Ihnen, sie ist todt. Doch kommen Sie und überzeugen Sie sich selbst.“
Der Baron stürzte aus dem Zimmer, und wenige Minuten später fuhren die beiden Männer durch die frostige Nacht.
Schwarz und ruhig lag Castleford bald vor ihnen. Es war beinahe zehn Uhr. Keiner sprach. Sie erreichten Doctor Otis Haus, das hell erleuchtet war. Einzelne Gestalten huschten an den Fenstern hin und her. Sir Peter's Herz pochte ungestüm, ihm schwindelte fast, als er das Haus betrat.
Isabella lag noch auf dem Sopha im Wohnzimmer. Man hatte ihr Hut und Mantel abgenommen, die Kleider geöffnet; aber den starren Zügen war der ernste Stempel des ewigen Schlafes aufgedrückt. Die Augen waren geschlossen, die blutlosen Hände gefaltet; ruhig lag sie, schöner als je im Leben sie gewesen.
So sah sie Peter Dangerfield wieder.
Außer Dr. Otis und seiner Mutter befand sich noch die alte indische Amme im Zimmer. Traurig und zusammengekauert saß sie neben der Leiche ihres Pfleglings und wimmerte unaufhörlich, wie ein verwundetes Thier.
Als der Baron auf der Schwelle erschien, sah sie mit haßerfülltem, glühenden Blick auf.
„Sie thun wohl, zu kommen, feiner Herr, um Ihr Werk zu betrachten," begann sie bitter;„denn Sie sind ihr Mörder, Sie und der falsche Dantree, der dort sterbend liegt. Das Gesetz wird Sie nicht hängen, aber ich wundere mich, daß Sie es wagen, sie anzusehen, daß Sie nicht fürchten, sie werde sich erheben und Sie anklagen.“
Er wandte sich zu der Alten, das bleiche Antlitz war entsetzlich angst= und qualvoll.
„Aber um's Himmelswillen!“ stöhnte er,„das wollte ich nicht; ich dachte nicht, daß sie sterben würde. All' meinen Reichthum gäbe ich, um sie wieder in's Leben zurückzurufen. Ich kann nichts dafür. Welten gäbe ich, wenn es nicht geschehen wäre. Machen Sie mich nicht wahnsinnig mit Ihrem Gerede.“
„Lügner!“ schrie die alte Hannah auf,„zweifacher Lügner! Wer weigerte sich, ihres Vaters letzten Wunsch zu erfüllen? Wer schleuderte ihr die tödtliche Beleidigung in's Gesicht? Und nun sagen Sie, es thäte Ihnen leid? Wenn die ganze Stadt sich erhöbe und Sie steinigte, es könnte Ihr Vergehen nicht sühnen. Nochmals sage ich, es wundert mich, daß die Todte nicht aufsteht und Sie anklagt. Mr. Otis, Sie waren ihr Freund; erweisen Sie sich jetzt als solchen und entfernen Sie ihren Mörder.“
„Hannah hat Recht,“ sprach Emil Otis ernst und kalt;„hier ist kein Platz für Sie, Sir Peter. Sie haben sich überzeugt, daß Miß Dangerfield todt ist, und nun ersuche ich Sie, sich zu entfernen. Sie wandte sich an mich in ihrer Bedräugniß; sie kam zu mir in ihres Lebens dunkelster Stunde, und mein ist Sie jetzt— mein! Gehen Sie!"
Er öffnete die Thüre und wortlos, wie ein gepeitschter Hund, schlich Sir Peter hinaus. Die Pforte schloß sich hinter ihm und er stand allein in der dunkeln Winternacht. Allein? Sollte er je wieder allein sein? Würde ihn nicht Tag und Nacht das bleiche, starre Antlitz verfolgen? Würde die Todte nicht dem Grabe entsteigen, wenn es den Todten vergönnt ist? Sollten die Worte, über die er einst gelacht, ihm ewig in den Ohren gellen? Ihn verfolgen bis zum Wahnsinn?
Zu Hause angelangt, schloß er sich in die Bibliothek ein, erleuchtete sie bis zur Tageshelle und trank sich absichtlich in einen Zustand der Betäubung.
Als der Morgen graute, lag Sir Peter, frei von aller Geisterfurcht, am Kamin in bestialischem Schlafe.
Und Isabella Dangerfield war todt. Die Zeitungen erwähnten es, die ganze Stadt sprach davon mit Entsetzen. Das kleine Haus in Castleford erlangte eine traurige Berühmtheit. Arm und reich wallfahrtete dahin, das stille Todten=Antlitz zu sehen.
So hatte die Tragödie von Scarswood geendet; Sir Robert lag in der Gruft, Gaston Dantree schwebte zwischen Tod und Leben, und Isabella, vor wenigen Tagen noch so voll Leben, Glück und Hoffnung, lag auf der Bahre.
Die Familie Talbot bat um Ueberlassung der Leiche, Emil Otis aber lehnte es entschlossen ab.
„Zu mir kam sie in ihrem Jammer,“ sprach er,„und kein Lebender hat berechtigtern Anspruch als ich. Von meinem Hause aus soll sie begraben werden; ich will die Leiche niemand ausliefern.“
Hulda Talbot verließ das Haus des jungen Arztes nicht Weinend saß sie neben der todten Freundin. Die öffentliche Stim mung gegen den Baron war sehr gereizt, obgleich niemand, außer Hannah, von der Beleidigung wußte, die er Isabella zugefügt. Er ließ sich nicht sehen, blieb in seinem Zimmer eingeschlossen und trank.
Zwei Tage später fand die Beerdigung statt, und Isabella Dangerfield wurde in einer Ecke des Friedhofes zur Ruhe gebettet.
Eine Trauerweide breitete ihre Aeste über das Grab, das ein einfaches Kreuz bezeichnete.
An einem düstern Winternachmittag hatte man sie unter Thräuen
(Fortsetzung slehe Seite.)

4. Kölner Local-Anzeiger Nr. 141 4 Jonntag, 26. Mai 1895.
Autlllltltllllllutll
Grosse Neuheit.
:<space> T r i u m p h- S t r ü m p f e:<space>
ersetzbaren Füssen. 2
Kein Stopfen, Anstricken und Anwirken mehr.#
D..-Patent Nr. 69647.%
Fatentirt in allen Otasten. 0
Die Kosten eines ange 4 setzten Fusses betragennicht X ein Drittel des bisherigen Anwebens und Anstrickens. Die Füsse sind einzeln zu sehr billigen Preisen 4p; zu haben und ersetzt jeder 4 Strumpf durch zwei-, drei-, X ja vierfaches Erneuern der W Füsse eben so viel neue## Strümpfe.
Diese Strümpfe und ErsatzFüsse sind in allen Quali- A täten in Baumwolle, Fil X ’Ecosse, Wolle, Halbseide und Reinseide zu kaufen. C
Preise der Damen-Strümpfe: O
Baumwellene. Paar Mark 1,00, 1,25, 1,50,.60. O
Fil’Ecosse, Paar Mark 1,60, 2,75, 3,00, 3,25.
Halbseidene. Paar Mark 2,75, Dutzend 30,00. 8
: Pssssus un ut bamunu
Wellone. Paar 1,75, 2,00, 2,25,.50.
Preise der Kinder-Strümpfe:
Baumwollene. Paar 0,50,.60, 0,.65,.75,.80, 0,90, 0,95, 1,05, 1,10—2,50. W
+ Wollene. Paar 1,35, 1,50, 1,65, 1,90,.05,.20, 2,35—2,50..
Preise der Ersatz-Füsse:
Baumwellene, Paar Mark 0,30, 0,35—0,60.
Fil’Ecesse, Paar Mark 0,55, 0,85.
Halbseidene. Paar Mark 0,35, Dutzend 9,60.
Reinseidene. Paar Mark 1,50.
Wellene, Paar Mark 6,60, 6,65,.70..75, 6,80, 6,85, 0, 90, 6,95—.00. 9
Allein-Verkauf für Köln bei:*
2 Carl Gunst, Fettenhennen 11. 2
∆ Illeiniger Fabricant: Carl Gunst, Chemnitz 1. S.#
∆ Auseerdem empfehle ich, nur so lange der Vorrath reicht, eine grosse Partie 4
zurückgesetzter farbiger*
3 Kinder- und Damen-Strümpfe 2
# zur Hälfte des bisberigen Preises.: □
Diese Strümpfe sind so gearbeitet, dass dieabgenützten Füsse durch neue Füsse zu ersetzen sind.
Jede Dame ist im Stande, einen schadhaften Strumpf durch einen neuen Fuss mittels überwendlicher Naht schnell und mühelos anzusetzen, da die äussersten Enden der Beinlängen und Füsse feste Kanten besitzen.
Die Naht verursacht keinen Druck und ist fast unsichtbar.
Als Hochzeits- und Gelegenheits-Geschenke
empfehlen wir:
Luxnswaaren in Bronze, Schmiedeeisen, Majolica, Cerracotta, Krystall Kr. Kr., Salon-, Wohn- und Speisezimmer-Kronleuchter,
Ampeln, Laternen und Wandarme
für Gas und Elektrioltät,
und Wand=Lampen für Petroleum,
Candelaber und Wandarme.
Gasglühlichter Patent Dr. Auer.
Helchemer&amp; Schmeidel.
Obenmarspforten 5A, nahe Pier Winden,!“
Das beste Putzmittel der
Gegenwart
ist entschieden
Putz=Ertract
von Fritz Schulz jun., Leipzig.
EXTRA
Bester Reinig
Pollermittel
und
alle+
Metalle.##
32 Erfindung Nur äicht mit## Fome uHiohus)# hentrrein.65
Bettwaaren
Nusverkauf.
#1
Putz=Extract in
gibt einen vorzüglichen, lange andauernden Glanz auf allen Metallgegenständen.
Putz=Extract Pazpommade,schüßt
gegen Rost und greift die zu putzenden Gegenstände nicht im Geringsten an.
Putz=Extratt. bare Rohmaterial hierzu liefern nur meine eigenen Mineralbergwerke mit Dampfschlämmerei von 80 Pferdekräften.
Putz=Extract ring
nachgeahmt und achte man daher ganz besonders auf Schutzmarke:
Globus in rothem Streifen.
in den meisten, durch Placate kenntlichen Droguen= und Colonial= 2c. Waaren=Geschäften.
Jeder Versuch führt zu dauernder Benutzung.
Erfinder u. alleiniger Fabrieant
Fritz Schulz jun., Leipzig.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Rettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewanre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten. Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Deoken, Piqué- und Waffel-Decken, Barohenten, Federleinen,
Slamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
- Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
MEY's Stoffwäsche
aus der Fabrik
MEY&amp; EDLICH, LEIPZIG-PLAGWITZ,
Kgl. Sächs. und Kal. Rumän. Hoflieferanten.
Eleganteste, praktischste Wäsche,
von Leinenwäsche nicht zu unterschelden.
Billiger als der Waschlohn leinener Wäsche.
MEU Jedes Stück trägt den Namen *— und die Handelsmarke
Vorräthig in Köln bei Geschw. Antoni, Breitestr. 167; Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehrenund Albertusstr.; J. G. Berzdorf Wwe., Bürgerstr. 24, Ecke; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Bernh. Breuers, Gereonswall 8; Max H. Burbach, Mühlenbach 27; J. Cabanis, Vor St. Martin 21; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Joh. Freis, Georgstr. 4A; Wwe. Carl Greenberg, Huhnsgasse 55; Wwe. Gertrud Hlaas, Am Hof 25, en gros et en détail; C. Kesberg, Altermarkt 46; A. Klauck, Klingelpütz 17. Gerconsdriesch 2; Ferd. Krahn, Kämmerg. 3; Hch. Mohr, Bayardsg. 17; Heinr. Müllhens, Severinstr. 57(en gros et en détail); Reinh. Müller, Mauritiussteinweg; J. Naumann, Herzogstr. 18; Wilh. Nefé, Thieboldsg. 74 und Alexianerstr.-Ecke; D. Nicolai, Röhrerg. 8A; Pusch&amp; Zörnsch, Severinstr. 124; Heinr. Rheindorff, Hlerzogstr. 22; Rudolf Schubert, vorm. Dietz&amp; Baum(en gros et en détail), Friedrich-Wilhelmstr. —8; J. Schüller, Blaubach 85B; Agnes Wilgert, Komödienstr.; B. Zimmermann, Hohestr. 118.— In Deutz bei Frl. R. Lutz, Freiheitstr. 29; Gustav Kathe, Mindenerstr. 14: Winand Schmitz, Freiheitstr
Re ee
tere. erer
sehe AHT-ESE
tänke
in bester Ausführung und garantirter Feuer= und Diebessicherheit mit den besten patentirten Beschlüssen in großer Auswahl empfiehlt
C. F. Esser, Köln, Kahlenhausen 220.
Lieferant höchster Behörden 2c.* NB. Lieferung u. Anfertigung von Gewölbethüren, Stahlkammern 2c.'s
Wäsche!
Ia. Naturseise 16 Pfg. „ Kronseife 14„
Neuw. Silberseife 18„
„ w. Kernseise 30„
„ marm. 15„
„ Bleichsen 30„ Krystall=Soda 2 Psd. 7„
sowie alle Sorten Wasch= und Bleichpulver billigst bei
Wilhelm Wolff.
11 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Photographische
K
Apparate
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
J. H. Annacker,
Brückenstrasse 5A.
Leistungsfähigstes
jal-Geschäft
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hossen-Nassau und Westfalen der ontischen Werkstätte Carl Zelss, Jena.)
Zu
Ausstattungen
empfehlen unser grosses Lager in:
Porzellan-,
Steingut-,
Fantasie-,
Lager in Ertsiall.
GLIS POREELLEE
Steingutrie:
(HOLSTEIN Z DURER
Oronaariptarter!
KöLN
Krystallund GlasWaaren.
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 u. 40.
Verpackung unter Garantie für gutes Eintreffen.
So eben erschienen:
Bachem’g
Fahrplan.
Semmer 1898
(vom 1. Mai bis 30. September).
52 Seiten. In eleganten Carton-Umschlag geheftet.
Preis nur 10 Pfg.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen- Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, sowie bei den Zeitungs-Verkäufern
vor dem Hauptbahnhof
Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. Bachem,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.

*# 1•
Auer Zossl-Anzeiger Nr. 141 1. Nonntag, 26. Mai 1895.
Seite 5.
Bekanntmachung.
Reichstagswahl
Zur Ermittelung des Ergebnisses der am 27. d. M. stattfindenden Wahl zum Reichstage habe ich in Gemäßheit des§ 26 des WahlReglements vom 28. Mai 1870 Termin auf Freitag den 81. Mai., Vormittags 11 Uhr, im HansaSaale des Rathhauses anberaumt, was ich hiermit zur öffentlichen Kenntniß bringe.
Köln, 24. Mai 1895.
Der Wahl=Commissar:
Piecg.
Meine
Kheum Pillen
und
seit drei Jahrhunderten bebeliebt,(billiger und besser als die sogen. Schweizerpillen) find medieinalamtlich beautachtet, werden von vielAerzten verordnet und sind, laut deren Atteste, von ausgezeichneter wirkung bei Störungen der
Verdauung: Magenbrücken, Hitze
urd Schwindel im Repfe, Schlaflesigkeit, Ropfeengestienen,###5. brennen, bitteres Aufstoßzen, Avpetitlosigkeit, träger, unregelmäßiger Stuhlgang, Hämerr=
beiden 2e., sle fins eine vorzügliche
Blutreinigung und bewayrt bei Finnen im
Fettleibigkeit und ihren Folgen, Aberhaupt jeder unangenehmen Fettbildung, Geschwüren, Uheumatismus und Gicht, bei Blutarmuth und Bleichsucht neben
meinen Eisenpillen, sowie bei Epilepsie als Hilfsmittel der Reinem ähnlichen Präparate stehen so viele Dankschreiben aus allen Breisen zur Seite. Ic warne vor werthlosen Nachahmungen, und fordere man ausdrücklich Schachteln mit meinem Namen und obiger Schutzmarke, 1 Schachtel| 100 Hillen, mit Gebrauchsanweisung 1 Mr.,
Schachteln 5 mk., in den Apotheken oder, wo nicht # mit meinem Namen zu erhalten, direkt von Dr. Overhage, Hirschapotheke in Paderborn. Wer eine stärkere Wirkung wünscht, verlange Dr. Overhages Uheum=Hillen, Preis ebenfalls Mr. Urbanus=Hillen wirken schwöcher.
Hier echt in der Adler=, Aposteln=, Dom=, Gold. Kopf=, Hirsch=, Jean von Werth=, Paradies= u. Stern=Apotheke, ferner in Bayenthal, Nippes, Lindenthal, Deutz, Mülheim 2c. 2c. Bestandtheile: Extr. Rhei comp..0, Aloct..0, Barosm. Rhiz. Calam..0, Senn. Aromatic..0, Extr. Fumar..5.
Aufruf
an alle selbständigen Handwerker Köln's.
In der am 22. Mai l. J. stattgehabten Versammlung des Vereins selbständiger Handwerker Köln's ist beschlossen worden,
bei der Stichwahl
für den
Herrn Landgerichtsrath
AdGreiss
einzutreten, da derselbe sich für die Forderungen des Handwerks schriftlich und öffentlich ausgesprochen hat.
Also auf zur Wahl!
Der Vorstand des Vereins der selbständigen Handwerker Köln's.
Sonntag den 26. Mai
Vormittags 11 Uhr,
im großen Saale der Bürger=Gesellschaft,
Röhrergasse 21:
Grosse Versammlung der Wähler der Centrumspartel
behufs
Besprechung der Reichstags-Stichwahl.
Um Störungen durch Anhänger der Social=Demokratie vorzubengen, erfolgt der Zutritt nur gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitglieds=Karte eines hiesigen katholischen Männer=Vereins oder von
besondern Eintritts=Karten, welche, jedoch nur an Anhänger der Centrumspartei, an folgenden Stellen verausgabt werden:
in der Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstraße 20, in der Geschäftsstelle des Rheinischen Merkur. Unter Käster 8, sowie bei folgenden Herren:
J. B. Schumacher, Severinstr. 154, Franz Spohr, Ulrichgasse 180), Nic. Jos. Hoffmann, Thurnmarkt 77, Schuhmachermeister Theod. Blindgasse 4,
Jac. Nettekoven, Filzengraben 12, Joh. Klesisch, Unter Hutmacher 29, Ambr. Conzen, Hahnenstraße 43, Peter Forsch, Komödienstraße 12, Frz. Jos. Trenzen, Johannisstr. 38, W. Autoni, Breitestraße 167,
Theod. Hamm. Eintrachtstraße 115, &amp; Co., Christophstraße 41, Buchbindermeister Franz Becker Limburgerstraße 10.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Cognac
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen;
zu.—pr. Fl.
**„ M„„
•*„ 9.—„
Détafl-Verkauf:
Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
das Wahl=Comité der Centrumspartei.
Centrumspartei.
Versammlung der Reichstagswähler der Cerliumspartei
im großen Saale des
Löwen, Severinstraße 95,
den 26. Mai, Abends 8
Montag, 27. Mai:
Reichstags-Stichwahl
zwischen dem Candidaten der Centrumspartei und der Social-Vemokratie!
Alle Mann an Bord!
Kein christlich denkender Kölner Bürger darf zurückwelcher sich bewußt ist, daß dem politischen Wahlrecht auch eine moralische Wahlpflicht gegenübersteht.
Die Wähler haben sich dabei zu entscheiden, ob sie mit dem Centrum für die Erhaltung der christlichen Welt=Ordnung, für Thron und Altar, eintreten, oder ob sie activ oder passiv die social=demokratische Partei in der Herbeiführung des Umsturzes der heutigen„Gesellschafts=Ordnung" unterstützen wollen, ob sie der Centrumspartei helfen wollen, die heutigen socialen Schäden zu heilen und die Verhältnisse zu verbessern, oder ob sie in der Aussicht auf den ungewissen, nebelhaften Zukunftsstaat der Social=Demokratie alles Bestehende zertrümmern helfen wollen.
Katholische Büraer von Köln!
Zu der bevorstehenden Stichwahl zwischen dem Candidaten der Centrumspartei und dem der Social=Demokraten müssen alle Reserven herbei. Verlassen wir uns nicht auf unsern Vorsprung von 3000 Stimmen. Auch wenn der Sieg außer jedem Zweifel stände, müßte alles aufgeboten werden, um ihn so glänzend wie eben möglich zu machen.
Den Männern des allgemeinen Umsturzes, den Feinden und Verhöhnern unseres Glaubens, den Gegnern einer vernünftigen Social=Reform muß wieder ein Mal gründlich gezeigt werden, daß in Köln für sie nichts zu holen ist. Dafür ist jetzt die Gelegenheit.
Schmieden wir jetzt das Eisen, so lange es heiß ist!
Machen wir den schönen Erfolg zu einem vollständigen
Sieg!
Arbeiten wir einmüthig, ausdauernd, opfertvillig für die glänzende Wiederwahl unseres bewährten r herigen Vertreters
Herrn Landgerichtsrath Adolf Greiß
zu
S
Die Wahl kann geschehen von Morgens 10 Uhr bis Abends 6 Uhr
zu jeder beliebigen Zeit, also auch in der Mittagsstunde. Auch derjenige, der bei der Hauptwahl seine Stimme nicht abgegeben hat, kann bei der Stichwahl sein Wahlrecht ausüben.
Das Wahlcomité der Centrumspartei.
Zutritt zu der Versammlung haben nur Mitglieder der Centrumspartei, welche sich durch eine Mitgliedskarte von 1895 irgend eines hiesigen katholischen Männer=Vereins legitimiren können.
Zutrittskarten für die Wähler=Versammlung in der Bürger=Gesellschaft haben für die Wähler=Versammlung im Rothen Löwen keine Gültigkeit.
Es wird strenge Controle geübt.
as Wahlcomité der Centrumspartei.
Frische
Ameisen-Eier.
2 per Liter 1 K
Altermarkt Nr. 28.
gegenüber dem Rathhaus.
Reines Roßhaar zu Matratzen und Polster.
Seilerei Herm. Jos. Engels,
61 Mühlenbach 61.
Kronthaler
Natürlicher kohlensaures Mineralwasser,
16 goldene Medaillen WIILLSmIIg. Grossh. Bad. und erste Preise MEILDEFGMMT Hoflieferant. Bewährt gegen Verschleimungen jeder Art.
Hauptdepot für Köln und Umgegend:
Carl Mosler, 6 Unter Fettenhennen, Köln.
Handkoffer, Reisekoffer, Reisetaschen
in großartiger Auswahl empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, neb. S. Taulbitzimm=Anstalt
#<space> P a t e n t= R o h r k o s s e r,<space> s e h r<space> d a u e r h a f t<space> u n d<space> l e i c h t,<space> v o n<space> 3 0<space>.<space> a n.<space>
14
Petrolkocher
neuester Construction.
Garantirt geruch= und gefahrlos. Gasöfen, Spirituskocher, Eisschränke, Eismaschinen, Fliegenschränke, Badewannen.
Billigste Preise, größte Auswahl.
Empschle die Beschztigung meiner Klrsch-Hagedorn Schaufenste.* Köln, Herzogstr. 13.
Billigst Kost und Logis. K bürgerlicher Rittagsisch 40
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.I Pfeilstraße 38.
Neu!
S 5
Gebr. Musterschatzt
e.%
Man prüfe!
empfiehlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22. Telephon 2176.
Hotel-Restaurant
in unmittelbarer Nähe eines Hauptbahnhofes einer industriellen Stadt ganz neu eingerichtet, ist preiswürdig sofort ohneUnterhändler zu verkaufen Bierverbrauch ca. 300, Branntwein verbrauch ca. 40 Hectoliter jährlich.
Franco=Offerten unter S F 2141 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141&a Sonntag, 26. Mat 1395.
begraben; die Leidtragenden entfernten sich nach und nach, und endlich stand Emil Otis allein am Grabe des Weibes, das er geliebt.
Des Kreuzes einfache Inschrift lautete:
„Isabella anno nata.
Resurgam.“
Das war alles. Kein zweiter Name. Wer kannte ihn, oder wußte, daß sie überhaupt welchen hatte?
Während er so in der Dämmerung dastand, weckte ihn seiner Mutter klagende Stimme aus seinen Träumereien.
„O komm', Emil, du wirst dir auch noch den Tod holen.“
Eine Stunde später, als schon des Mondes kühn geschwungene Sichel im blauen Luftmeer schwamm, nahte ein zweiter Wanderer dem frischen Grabe.
Zur Beerdigung hatte Sir Peter sich nicht gewagt, nun aber erschien er voll Angst und Schrecken. Er fürchtete sich entsetzlich, und doch vermochte er nicht, wegzubleiben.
Es war wie ein böser Traum, Isabella todt! Die kühne Amazone mit dem silbernen Lachen, den leuchtenden Augen! Und die öffentliche Stimme bezeichnete ihn als Mörder!
Er schlich den Fußweg entlang zum Grabe. Des Mondes bleiches Licht zitterte auf dem Granitkreuze. Er ließ sich auf ein Knie nieder und las die Inschrift:
„Isabella anno nata.
Resurgam.“
Wie kurz gefaßt! Resurgam. Was bedeutet das Wort?„Ich werde wieder erstehen!" Selbst aus dem Grabe rief ihm das Mädchen ihre Drohung entgegen. Er wußte nicht, wie lange er dort geblieben; er fühlte sich betäubt, als er sich zum Gehen erhob.
Sein Pferd stand vor dem Gitterthore. Er bestieg es, ließ den Zügel über dessen Hals fallen, und senkte den Kopf auf die Brust. Wie das Pferd heimkam, wie er in das Schloß und zu Bette gelangte, wußte er nicht. Er erinnerte sich später an nichts, als an den Traum dieser Nacht.
Einsam und verlassen wanderte er durch ein finsteres, unbekanntes Land. Es war wie ein endloser Leichen=Acker voll Sternengeflimmer und Trauerweiden. Ein gespenstiges Wesen mit langem wallendem, braunem Haar und weißen Armen schritt ihm voran. Das Gesicht konnte er nicht sehen, aber er wußte, daß es Isabella war. Er fühlte sich müde und elend. Endlich endete der schreckliche Weg an einem furchtbaren Abgrund, wo er in schauervoller Tiefe brandende Wasserstrudel erblickte. Hier wandte sich die schattenhafte Führerin und er sah Isabella's Todten=Antlitz. Die starren Lippen lösten sich, und die wohlbekannte Stimme sprach:„Lebend will ich dich verfolgen bis an's Ende der Welt, todt dem Grabe entsteigen, wenn den Todten es vergönnt ist.“
Die gleichen Worte, die sie im Ausbruch der Leidenschaft gesprochen. Ihre Arme umfingen ihn, er fühlte sich gehoben, stieß einen Schrei des Entsetzens aus und ward in die wirbelnde Fluth geschleudert.
Er erwachte und fand sich, an allen Gliedern bebend, im Bette sitzend.
Nur ein Traum!
2. Buch.
1.
Die Scene ist im königlichen Theater; man gibt Donizetti's Regimentstochter.
Die ganze vornehme Welt ist anwesend, weil die Patti singt. Vom Parquet bis zu den Galerieen ein Lichtmeer, ein Kranz herrlich gekleideter Damen, Blumenduft, Diamantengefunkel, Blitzen schöner Augen, Leuchten lieblicher Gesichter, all' das durchwogt von des Maestro's reizender Musik. Es war die Zwischenpause zum zweiten Act. Eine verspätete Gesellschaft von drei Personen betrat eine Prosceniumsloge, und zahlreiche Operngläser richteten sich sofort auf sie. Es war der Graf von Ruisland, seine einzige Tochter Carola und seine Nichte Ginevra, Lady Dangerfield. Des Grafen Tochter war, wie in der vorhergehenden, so auch in dieser Saison die gefeiertste Schöne gewesen, und im ganzen Hause beugte sich kein lieblicheres Antlitz über die Logenbrüstung. Sie trat selbstbewußt vor, zog mit den schlanken Händchen die Gardine zurück und erwiderte flüchtig alle die Grüße und Verbeugungen.
Ja, Lady Carola war schön, ein wundervolles Gesicht mit klaren Gazellen=Augen, ein griechisches Profil, reiches braunes Haar und eine königliche Haltung.
Wenn man sie schaute, ließ man sich nicht träumen, wie viel Unheil sie schon angestiftet. Die Sirenen=Augen hatten Tausende und Abertausende verwundet; gleich einer verführerischen Circe führte sie ihre Opfer auf blumigen Pfad dahin, um sie auf dem Flugsand der Enttäuschung zu verlassen. Jedermann sagte, sie sei eine Schönheit ohne Herz, eine gefährliche Coquette, und doch, wie lieblich war sie heute wieder mit dem sinnenden, traurigen Ausdruck. Ihre Cousine, Lady Dangerfield, diente als Folie der jungen Dame; sie war eine ausgesprochene Brünette, klein, und bei Gasbeleuchtung trotz ihrer vierunddreißig Jahre noch jung und hübsch.
Der Graf Ruisland, eine hohe, feine, aristokratische Gestalt zählte fünfzig Jahre, und die grauen Augen blickten müde. In seiner Jugend war er ein sehr, sehr schöner Mann gewesen, hatte zwei Vermögen vergeudet und war nun der anerkannt ärmste Peer im englischen Reiche.
Zwei junge Herren verwandten kein Auge von Lady Carola. „Die reine blauche sieht heute prachtvoll aus.“
„Warum heißt man sie reine blanche?“
„Ob der wirklichen oder eingebildeten Aehnlichkeit mit der andern reine blanche, Maria Stuart.“
„Nicht eingebildet, sondern sogar auffallend.“
„Das gleiche ovale Gesicht mit dem griechischen Schnitt, dem zleichen schwermüthigen, zärtlichen und selbstbewußten Ausdruck. Wenn Maria Stuart schön war, wie diese, so verstehe ich, wie selbst die querköpfigen Schotten in Entzücken geriethen.“
„Gerathe nur du nicht in Entzücken, Wyatt. Graf Ruisland's Tochter gleicht den Sirenen, die in Tod und Verderben lockten. Du könntest dich eben so gut in einen Stern verlieben, ganz abgesehen davon, daß man sagt, sie sei vor Jahren von einem reichen Baron förmlich erkauft worden. Er reist noch in fernen Ländern, läßt seiner eventuellen Braut volle Freiheit, wird aber schließlich doch auf der Scene erscheinen und sein Eigenthum reclamiren. Steh' dir dafür die Patti an; sie ist nicht halb so gefährlich, wie bie reine blauche.“
„Ich sehe gar nicht nach deiner reine blanche, sondern nach
jenem Manne dort am Pfeiler. Wenn Rudolph'Donnell unter den Lebenden weilt, ist er'.“
Delamer wandte sich rasch um.„Was? Rudolph'Donnell, den wir vor zwei Jahren in Algier trafen? Bei Gott, du hast Recht, er ist's. Gehen wir gleich zu ihm.“
Wenige Minuten später befanden sich die beiden Diplomaten neben dem großen, soldatischen, sonnengebräunten Mann, der allein in einer Loge saß.
„Was, du bist'?“ rief Delamer,„hätte ich doch eher jeden andern hier vermuthet, als dich. Willkommen in England, alter Junge. Wie kömmst du aber hierher?“
Der Fremde blickte auf und ein warmes Lächeln erleuchtete das ernste, schöne Gesicht.„Delamer, Wyatt, das ist ein Mal eine Ueberraschung!“ Er schüttelte ihnen freundlich die Hände.„Wann ich kam? Erst heute Nachmittag betrat ich Englands Boden nach einer zweiundzwanzigtägigen Fahrt von New=Orleans.“
„Und was brachte den Hauptmann'Donnell vom dritten Chasseur=Regiment nach New=Orleans?“
„Familien=Angelegenheiten. Wir werden übrigens nur zwei Tage in London bleiben, und ich beeilte mich, zunächst die Patti zu hören.“
„Wie? Hat dich der Eheteufel gepackt? Hast du ein Weib genommen: Ihr Irländer seid alle gleich, kämpft und liebt, liebt und kämpft. Hoffentlich ist es keine Araberin?“
'Donnell lachte.„Eine Dame ist allerdings im Spiele, aber keine Gemahlin; weißt du denn nicht, daß ich eine Schwester habe? Die romantischen Neigungen meiner Landsleute theile ich nicht, obgleich es hier Damen gibt, schön genug, um selbst einen Anachoreten, gleich mir, in Versuchung zu führen.“
„Allerdings, was aber sagst du, der du eben aus der Wüste kommst, zur reine blanche, Carola Clive?“
„Wer,“ fragte der Hauptmann rasch.
„Lady Carola Clive. Hat der Circe Zauber sich bis nach Africa erstreckt und dich in Rosenketten gelegt? Ist's möglich, daß du sie kennst?“
„Ich kannte Lady Carola Clive vor langer Zeit. Wo ist sie?“
„Dort.“
Der africanische Offizier beschaute lange das reizende Bild und wandte sich dann ab.
„Wo kanntest du sie?“ fragte Delamer neugierig.
„In Irland lernte ich sie vor Jahren kennen.“
„Vor Jahren! man möchte meinen, sie zähle hundert Jahre. Sprich nicht so räthselhaft. Ehe du nach Algier gingst?“
„Ja, vor sechs Jahren.“
„Hoffentlich hat sie keine Schuld an deiner Abreise; es ist so ihre Art, ihre Opfer in's Exil zu senden.
„Ist sie so gefährlich?“
„Gefährlich? Das ist nicht das rechte Wort. Frage all' deine Kameraden, ob sie nicht die herzloseste Coquette der Welt sei.“
„Und doch ist sie mit zweiundzwanzig Jahren noch Lady Carola Clive.“
„Ja, noch wandelt die Zauberin in mädchenhafter Freiheit; aber man sagt, im kommenden Frühjahr werde Sir Arthur Tregenna, dem sie seit ihrer Kindheit verlobt ist, seine Ansprüche geltend machen. Die Heirath ist ein Familiengeschäft; er ist ein Krösus. Sie sagte mir jüngst im Theater, als ein irisches Stück gespielt wurde, sie habe in Irland ihres Lebens glücklichste Zeit verlebt. Was schaust du mich so an; ich behaupte nicht, daß du dabei betheiligst seiest. Apropos, wo ist das Ideal aller Bedienten, dein Lanty?“
„Ja, Lanty!“ rief Wyatt munter.„Ich habe nicht mehr von Herzen gelacht, seit ich ihn nicht mehr sah. Du hast ihn doch nicht in Africa gelassen?“
„O nein, er ist bei mir; ich könnte ihn nicht vertreiben, auch wenn ich wollte.“
„Und du bleibst nur ein paar Tage hier? Wo gehst du dann hin?“
„Ich begebe mich mit meiner Schwester zunächst nach Sussex, dann nach Frankreich und kehre schließlich nach Africa zurück. Willst du nicht den morgigen Abend mit mir verleben; es soll mich freuen, in der Londoner Wüste ein bekanntes Gesicht zu sehen.
Die Oper war zu Ende und Graf Ruisland war mit seinen Damen in Sir Peter Dangerfield's Stadtwohnung zurückgekehrt.
„Carola, ein Wort mit dir,“ wandte er sich an seine Tochter.
Sie blieb auf den kurzen Befehl auf der Treppe stehen.„Was wünschest du, Papa?“
„Folge mir.“
Er führte sie in den Salon und schloß die Thüre hinter sich. „Weißt du, daß Tregenna nächste Woche hier eintreffen wird?“ fragte er.
„Papa!“ Es klang wie ein Schreckensruf.
„Ich sehe keinen Grund zu solcher Bestürzung. Du thust, als hätte ich dir ein Ungethüm angemeldet, statt des Cavaliers, dessen Gemahlin du werden sollst. Gestern Abend erhielt ich einen Brief von ihm, dem dieses Billet an dich beigeschlossen war.“
Sie nahm es, ohne aufzublicken. Ihre Wangen waren unnatürlich roth. Sie las das Briefchen nicht.
Der alte Herr betrachtete sie forschend. Er hatte die Wechselfälle des Lebens genügend erfahren; seine Ländereien waren verpfändet, seine Tochter besaß keine Mitgift. Beide hingen vollständig von Sir Peter Dangerfield's Gnade ab, und Graf Ruisland hatte sich zum Lebenszweck gesetzt, seine Tochter als Sir Arthur Tregenna's Braut zu sehen.
„Zunächst möchte ich dich darauf aufmerksam machen,“ fuhr er nach längerer Pause fort,„daß es Zeit ist, mit dem Coquettiren aufzuhören.“
Papa!“
„Du brauchst nicht unwillig zu werden, Carola, und wirst jedenfalls nicht behaupten wollen, daß du nicht coquektirst? Ich glaube kein tyrannischer Vater zu sein. Bisher habe ich mich nicht eingemischt. Du bist eine geborene Coquette, armes Kind, und findest es so uatürlich, wie ein Entchen das Wasser. Vor sechs Jahren," sprach er scheinbar absichtslos, aber mit einem scharfen Seitenblick, „probirtest du die kleine Waffe zuerst an dem Celtenherz des jungen Irländers, und seit der Zeit war sie nie wieder müßig.“
„Papa!“
„Schon wieder Papa! Spreche ich nicht die Wahrheit? Du bist eine geborene Coquette; da mir's aber genehm war, daß du keinen Mann dir zu nahe treten ließest, mischte ich mich nicht ein. Jetzt
hat die Sache sich geändert. Sir Arthur Tregenna kommt, und dein
gewöhnliches Vergnügen ist nicht mehr zulässig. Du hast deine Zeit gehabt und magst jetzt das Feld räumen und auf deinen Lorbeeren
ausruhen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Reichstagswahl. Der Vorstand des Vereins sebständiger Handwerker erläßt einen Aufruf an die selbständigen Handwerker Köln's, bei der Stichwahl am Montag für den Centrums=Candidaten Hrn. Landgerichtsrath Adolph Greiß zu stimmen.
§ Im Zoologischen Garten fand gestern Mittag die General= Versammlung der Actionaire desselben statt. Nach dem Rechenschaftsbericht stellte sich die Einnahme für das Jahr 1894 auf 170,707 M. gegen 168,947 M. im Vorjahre. Der Ueberschuß gegen die Ausgaben betrug 21,470., von welchem folgende Abschreibungen vorgenommen wurden: auf das Garten=Anlage=Conto 5010., BautenConto 13,713., Mobilien=Conto 998., elektrische BeleuchtungsConto 1747 M. Die Durchschnitts=Einnahme pro Taa war 467 M. (gegen 462 M. im Jahre 1893). Die größte Tages=Einnahme hatte die Kasse an Eintrittsgeldern am 2. September mit 4523 M. Gegen Eintrittsgeld besuchten 253,535 Personen den Garten(248,979). Die Zahl der Actionaire betrug 1304, die der Abonnenten 5280. An Futterkosten wurden täglich 154 M. verausgabt. Die General=Unkosten betrugen pro Tag 424 M. In seinem technischen Bericht konnte Hr. Director Dr. Wunderlich feststellen, daß der Thierbestand des Gartens im Jahre 1894 um 98 Exemplare und 23 Arten sich vergrößert hat und am 31. December v. J. 1741 Thiere in 542 Arten umfaßte, und zwar 1 Reptil in 1 Art, 1386 Vögel in 396 Arten, 354 Säugethiere in 145 Arten. Der Werth dieser Sammlung betrug nach mäßiger Schätzung 153,580., während sie mit nur 55,455 M. zu Buche steht. Angekauft wurden im Berichtsjahre 435 Vögel in 141 Arten und 115 Säugethiere in 45 Arten für zusammen 23,720 M. Die wichtigsten Erwerbungen sind drei africanische Strauße, zwei americanische Schwäne, die ersten ihrer Art in europäischen Thiergärten, mehrere Kraniche und Marabus, ein Paar Warzenschweine, drei Zwerghirsche, ein Paar der sehr seltenen Gayals=Rinder aus dem Himalaya und eine importirte Caplöwin. Geschenkt erhielt der Garten 25 Vögel und 70 Säugethiere. Durch Verkauf von 55 Vögeln und 73 Säugethieren wurden 7525 M. eingenommen, davon entfallen 6693 M. auf im Garten geborene Thiere. Die Thierverluste betrugen 18.490 M. = 10,82 pCt. des Bestandes; sie können also als verhältnißmäßig günstig bezeichnet werden.
8 Mißhandlung. Gestern Nachmittag wurde ein Mann von seinen Schwiegertöchtern dermaßen mißhandelt, daß er erhebliche Kopfverletzungen erlitt und im städtischen Krankenhause Hülfe suchen mußte.
A Unfall. Gestern Morgen fiel in Nippes ein Anstreichergehülfe, der auf einem Hängegerüst arbeitete, aus beträchtlicher Höhe auf das Trottoir. Der Unfall wurde verursacht durch das Ausrutschen einer der zum Schutze des Gesimses auf dem Dache aufgestellten Seilstützen. Dem Verletzten wurde in der Samariter=Station Flora=Apotheke sofort Hülfe geleistet.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Das Schöffengericht hatte einen Ackerer von Kender bei Bergheim von der Anklage, am 5. Januar zu Köln einen Polizeibeamten beleidigt zu haben, freigesprochen. Die Berufung der Staatsanwaltschaft gegen dieses Urtheil wurde verworfen.— Eine Ehefrau aus Worringen sollte am 27. November 1894 zu Worringen den Eimer einer Nachbarsfrau besudelt und beschädigt haben. Das Schöffengericht hatte deswegen auf eine Strafe von 15 M. erkannt. In der Berufungsklage der Verurtheilten hob die Strafkammer das frühere Urtheil auf und sprach die Angeklagte frei, weil die Zeugenaussagen sehr widersprechend lauteten.— Ein Wirth von Danzweiler hatte im Januar und Februar vier Mal ohne Erlaubniß Tanzbelustigungen veranstaltet. Nach seinen Auslassungen war dies nur deshalb geschehen, damit seine beiden Töchter nicht nöthig gehabt hätten, den Tanzunterricht in Brauweiler zu besuchen. Aus diesem Grunde habe ein Bursche Harmonica gespielt und da seien die andern dadurch an gelockt worden. Das Gericht erachtete die von der Staatsanwaltschaft gegen das freisprechende Erkenntniß des Schöffengerichts eingelegte Berufung für berechtigt und verurtheilte den Angeklagten zu einer Geldstrafe von je 9 Mark für jeden Fall der Uebertretung.— — Ein siebenundzwanzigjähriger Schreinermeister soll im Jahre 1894 seinem damaligen Principal Holz im Werthe von 125 M. weggenommen haben, um sich daraus Möbel zu verfertigen. Das Gericht erkannte auf Freisprechung des unbescholtenen Mannes, da nicht anzunehmen sei, daß derselbe in rechtswidriger Absicht gehandelt habe.— Eine Strafe von 6 M. wurde erkannt gegen einen Tagelöhner, welcher aus Noth unter seinen Arbeitscollegen drei Canarienvögel ausspielte. Das Gericht erblickte darin die Veranstaltung einer Lotterie.— Wegen schweren Diebstahls, begangen zu Köln im November 1891, sowie wegen eines zweiten schweren Diebstahls, verübt im Januar 1892 in der Weingartengasse, erhielt ein 24 Jahre alter Schlosser zwei Jahre Gefängniß.
m<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> E i n<space> R e s t a u r a t e u r<space> a u s<space> M e r k e n i c h<space> w a r<space> b e s c h u l <space> digt, die Rhein= und Feld=Jagd unbefugt ausgeübt zu haben, wobei ihm ein Rheinarbeiter von dort Hülfe leistete. Der erstere wurde zu zwei, der letztere zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Eine Händlerin lieferte an die Firma P. Eier und schrieb stets ein größeres Quantum auf, als sie wirklich lieferte. Die Strafe wurde auf drei Tage Gefängniß bemessen.— Ein Bäckergeselle unterschlug seinem Meister mehrere für ihn eincassirte Geldbeträge, wofür er einen Monat Gefängniß erhielt.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 38 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Ernst Arm, Nippes, Neuer Schlachthof.
Josephine Klaßen, Köln, Hahnenstraße 41.
Lotz, Köln, Christophstraße 31.
C. Philipp, Köln, Sternengasse 12—.
Joseph Spiekermann, Köln, Weyerstraße 8.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff,(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke miz Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
Btzeindöhs am 25. Mai, Abends 7 Uhr m.79—.04.
Wasserwärme am 25. Mai. Mitt. 12 Uhr: 120,
8 Wie di
Von einen kraten gespre noch Folgen
Die„Frei am Sonni lung vorsätz gesitteten M werden also heit, Brüder Versammlun besondere, n sich stellend, Genossen ge den Beschlu erinnerte, w zu unterlasse dürften sich dern, welche in der Ordr gegenüber i eben zweie es sich nicht ein Verstoß in ihrer Pr. und sonstige Verbrecher, profitwüthig kläglichen 9 treten seiner zuführen au ten Recht Centrum ge Vergewa noch nicht! erbracht, we Waffen der Geschichte i
Gerades Local=Anzei derselbe mit versucht hat merkte er z1 geltung für als Redner dies zu be vorigen S macht, Sie, Chorus seit wahl gibt's Neuigkeit n glückung d neu gebore Es dürfte dunkelungs stellen, da Demokrater welche sie kanntlich m die Wieder seien. Der Auftrag de daß es ein Anhänger Parteien, gewährte C eines Gen „Bureauw der Centru verstanden fügen hät Tobender L daß die„ sich selbst Versamt hielt die C daß die G Rechtes W Verhalten Rahmen d gesetzes zu hervor, w Folge des Dauer gese
Dieser 2 „Freiheit" nach dieser nicht sehnt Kreisen. E die princiz und Werk „zielbewuß die der„ sache, daß Bekennung kratischen christlichen zu leiden jenigen ei katholische indem sie „Warum gewesen, dahin geh social=dem würden si lichen Arl Social=De
Für 20
Deut
gesetz
Das D handgroße watte, An Sicherheit
Die häu
wenn zum miirte De

Seite 7.
Kölner Local-Anzriger Nr. 141. Konntag, 26. Mai 1895.
8 Wie die Social=Demokraten das Versammlungsrecht achten.
Von einem Augen- und Ohren=Zeugen der durch 500 Social=Demokraten gesprengten Centrumswähler=Versammlung vom 20. d. wird uns noch Folgendes geschrieben.
Die„Freiheitsmänner“, welche in Ausführung eines bereits am Sonntag den 19. d. gefaßten Vorhabens die Versammlung vorsätzlich sprengten, und zwar in einer Art und Weise, die jeden gesitteten Menschen— ob Centrumswähler oder nicht— abstoßen mußte, werden also doch noch von dem hiesigen Organ für„Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit" in Schutz genommen. Mancher Theilnehmer der Versammlung würde das wohl kaum für möglich gehalten haben, insbesondere, nachdem dasselbe Blatt 24 Stunden vorher— dabei freilich sich stellend, als wüßte es noch nichts von dem Vorgefallenen— die Genossen gewissermaßen zur Ordnung gerufen hatte, indem es sie an den Beschluß des social=demokratischen Vereins vom 25. October 1890 erinnerte, wonach die Genossen den Besuch gegnerischer Versammlungen zu unterlassen hätten. Regelmäßige Leser social=demokratischer Blätter dürften sich freilich über das Verhalten des Blattes wohl kaum wundern, welches Versammlungs=Freiheit für seine Partei verlangt, es aber in der Ordnung findet, wenn die Genossen dieselbe andern Parteien gegenüber in rücksichtslosester Weise mit Füßen treten. Man wendet eben zweierlei Maß an. Bekannt ist, wie die Social=Demokratie es sich nicht entgehen läßt, wenn in höhern oder„bürgerlichen“ Kreisen ein Verstoß gegen die Ordnung vorkommt. Mit Behagen wird das in ihrer Presse wochenlang breit getreten. Anarchistische Bombenwerfer und sonstige„Ehrenmänner“ sind aber bei derselben Presse niemals Verbrecher, sondern, wie das beliebte Schlagwort lautet,„Opfer des profitwüthigen Capitals" oder der„bürgerlichen Gesellschaft". Mit kläglichen Phrasen sucht das hiesige social=demokratische Blatt das Auftreten seiner Genossen zu beschönigen:„Die Vorgänge sind allein zurückzuführen auf die nach Luft ringende innere Empfindung des gekränkten Rechtsgefühls.“ Sie sind die Vergeltung„für jahrlang vom Centrum gegen uns betriebenen Local-Boycott, Terrorismus, brutale Vergewaltigung des Versammlungsrechtes usw.“ Auch noch nicht der Schatten eines Beweises für diese Behauptungen wird erbracht, weil man es nicht kann: die Herren, welche„nur mit den Waffen der Wahrheit und des Rechtes kämpfen", drucken das und die Geschichte ist bewiesen.
Gerade so machte es am Montag=Abend der in Nr. 137 des Kölner Local=Anzeiger erwähnte Vorsitzende des Stuccaturer=Verbandes. Nachdem derselbe mit dem bekannten„Erfolg“ seine„Autorität“ geltend zu machen versucht hatte— er kam nicht weiter wie„Freunde, Genossen!"— bemerkte er zu den am Vorstandstisch sitzenden Herren:„Das ist die Vergeltung für die Störung unserer Versammlungen.“ Und als er von dem als Redner bestimmten Hrn. Rechtsanwalt Esser aufgefordert wurde, dies zu beweisen, erwiderte der Genosse:„Sie haben uns noch am vorigen Sonntag die Versammlung im Kaisergarten unmöglich gemacht, Sie, speciell Sie!“ Sprach's, drehte sich um und fiel in den Chorus seiner Genossen ein:„Bureauwahl!"„Ja, Kinderchen, Bureauwahl gibt's nicht.“ Hr. Rechtsanwalt Esser war ob der ihm mitgetheilten Neuigkeit wie aus den Wolken gefallen; denn er war an der Verunglückung der„Versammlung für alle Parteien“, so unschuldig wie ein neu geborenes Kind— wie die gesammte Centrumspartei überhaupt. Es dürfte übrigens, zur Erinnerung für spätere Zeiten und um Verdunkelungs=Versuchen vorzubeugen, angebracht sein, nochmals festzustellen, daß auch in der mehrerwähnten Versammlung den SocialDemokraten nicht die mindeste Veranlassung gegeben wurde, durch welche sie ihr geradezu pöbelhaftes Benehmen rechtfertigen könnten. Bekanntlich waren laut Placat diejenigen Wähler eingeladen, welche für die Wiederwahl des Hrn. Landgerichtsrath Greiß einzutreten gesonnen seien. Der Vorsitzende eröffnete die Versammlung im Namen und Auftrag des Central=Wahlcomité's der Centrumsvartei, betonend, daß es eine Wähler=Versammlung der Centrumspartei sei. Er hieß die Anhänger der letztern willkommen, nicht minder auch diejenigen anderer Parteien, letztere allerdings in der Voraussetzung, daß sie das ihnen gewährte Gastrecht nicht mißbrauchen würden. Durch wiederholte Rufe eines Genossen„Zur Geschäftsordnung“ und vielhundertstimmige Rufe „Bureauwahl" unterbrochen, bemerkte der Vorsitzende, daß die Anhänger der Centrumspartei mit der bei dieser üblichen Geschästsordnung einverstanden seien und derselben sich fügten, Gäste aber derselben sich zu fügen hätten bzw. gehen könnten, wenn ihnen das besser gefalle. Tobender Lärm antwortete ihm. Die weitere Bemerkung des Vorsitzenden, daß die„Gäste" durch ihr Benehmen, ihrem Princip zum Hohn und sich selbst in's Gesicht schlagend, das Gastrecht mißbrauchten und die Versammlungs=Freiheit anderer Parteien mit Füßen träten, hielt die Genossen nicht ab, weiter zu toben. Die weitere Bemerkung, daß die Genossen den Gegnern des Reichstagswahl- und VersammlungsRechtes Wasser auf die Mühle leiteten, indem sie durch ein solches Verhalten gewissermaßen selbst den Beweis erbrächten, daß sie nicht im Rahmen des gemeinen Rechts, sondern nur in dem des Ausnahmegesetzes zu behandeln seien, rief ein Toben, Pfeifen, Trampeln usw. hervor, wie man es nur bei Indianern für möglich halten sollte. In Folge des anhaltenden Lärms mußte die Versammlung nach einstündiger Dauer geschlossen werden.
Dieser Vorgang, sowie die Bemerkungen einiger Arbeiter, daß sie die „Freiheit“ der Social=Demokratie sich doch etwas anders vorgestellt und nach diesen Vorgängen nach den Herrlichkeiten des Zukunftsstaates sich nicht sehnten, verdienen aber auch eine sehr ernste Beachtung in weiten Kreisen. Es ist schon so häufig darauf hingewiesen worden, wie gerade die principientreuen christlichen Arbeiter in sehr vielen Fabriken und Werkstätten, wenn auch nicht von allen, so doch von den meisten „zielbewußten" Genossen oft in einer Art und Weise drangsalirt werden, die der„Freiheit" und„Brüderlichkeit“ Hohn sprechen. Es ist Thatsache, daß manche christliche Arbeiter geradezu einen Heroismus in Bekennung ihrer christlichen Grundsätze gegenüber ihren social=demokratischen Mitarbeitern an den Tag legen. Ebenso sicher ist, daß die christlichen Arbeiter unter dem Terrorismus der Genossen heute mehr zu leiden haben, als zur Zeit des wildesten Culturkampfes unter demjenigen einzelner culturkämpferischer Arbeitgeber. Wären diejenigen katholischen Wähler, welche am 13. d. bei der Wahl gefehlt haben, indem sie sich entschuldigten mit Ausreden:„Ich habe keine Zeit!“ „Warum soll ich zwei Mal gehen?" usw., Zeugen jenes Vorganges gewesen, so würden sie sich ihrer Pflicht bewußt geworden sein, die dahin geht: durch Ausübung ihres Wahlrechtes zu verhindern, daß die social=demokratische Partei jemals in Köln zur Herrschaft gelangt. Sie würden sich nicht nur ihrer Lässigkeit, sondern auch denjenigen christlichen Arbeitern gegenüber schämen, welche, allen Anfeindungen der Social=Demokratie trotzend, muthig und freudig offen Farbe bekennen.
kür 90 Ufg, in jeder Apotheke u. Drognerie erhältlich, und unent. Jul 80 P/g. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen, handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und““ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind ausgeschlossen,
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohle.d prämiirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird.
nbäder,
Die Eröffnung meiner
(2 Herren-, 1 Damen-Bassin, Zellen-Bäder)
am verlängerten Trankgassen=Werft, gegenüber der Cunibertskirche,“
zeige hierdurch ergebenst an. Wwe. A. H. Nolden.
Kaltbarster Fussboden-Anstrich!
Tiedemann’s Bernstein-Schnelltrocken-Oellack,
über Nacht trocknend, geruchlos, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz u. Dauer,
allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für jeden Haushalt! In ½, 1 und 3½2 Kilo=Dosen.
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
Carl Tiedemann, Hoflieferaut, Dresden,
Schutzmarke. begründet 1833
Vorräthig zum Fabrikpreis, Muster=Aufstriche und Prospecte gratis in Köln a. Rh. 1 M. Hamecher, Schildergasse 43—45.
4
im General=Depot bei Tillmann&amp; Co., Drususgasse—7;
ferner bei:
Peter Ids. Effertz, Weyerstraße 79, F. W. Eigen, Altermarkt 52,
Heinrich Enes, Ehrenstraße 10—12, ugo Gerstner, Breitestraße 169.
Kölner Droguenhdlg., Severinstr. 172. Meißner&amp; Buchbender, Poststr. 30. Gebr. Sauvage, Ursulastraße 12. Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29. Gottfried Mertznich, verläng. Ehrenstraße 100 und Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 177.“
T.F. 6
2 Wir eröffnen am heutigen Tage 2
: Schildergasse 118.:
§ Ecke Krebsgasse, 2
A die siebente Niederlage unserer
∆ic"
2 Cigarren= u.
X und statten dieselbe mit einer großen Auswahl
X Havana- und Manila-Importen
X aus. 4
Wir bitten um geneigten Zuspruch und zeichnen Hochachtungsvoll
2 Lindau&amp; Winterfeld,
Cigarren= u. Tabak=Fabriken. Gegründet 1837. 4
cp Köln a. Rh., 25. Mai 1895
An die
Blockeisfabrik Köln
von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Monate(auch Theile des Monates)
Juni— Juli.— October")
auf täglich ca. 6 Kilo Eis für M. 7— mouatl.] Vonk Tag'
121 10
„ 4 2„„*
Köln a. Rh., den
Name:
9
der Lieferung.
Wohnung:
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
ptisch-oculist. Anstalt, Köln,
12 Minoritenstrasse 12,
Carl Pichonamp; Cie.
Special-Institut für
Untersuchung der Augen
zwecks Bestimmung und Anfertigung wissenschaftlich richtiger
Augengläser.
Brillen, Pince-nez und Lorgnetten in allen Preislagen.
— Consultationen gratis.—
Reichhaltigstes Lager aller optischen Gegenstände.
4
Peter König,
Wollküche 14, Köln, Wollküche 14,
empfiehlt
Salon=, Wohn-, Speise- und
Einrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten, soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
E Schuhmacher=Fachausstellung. Mit dem Verbandstag deutscher Schuhmacher-Innungen, der am 18. August d. J. in Köln stattfindet, ist auch eine Fachausstellung verbunden. Jede Innung soll zusammen eine Ausstellung bilden, und den Innungen, welche die beste Arbeit geliefert, eine Prämie zuerkannt werden. Für die Ausstellung ist auch eine historische Abtheilung vorgesehen, deren Leitung der Director des hiesigen Kunstgewerbe=Museums übernommen hat. Ausgestellt soll hierbei werden historisches Schuhwerk hervorragender Personen aus früherer Zeit, werthvolle Innungsladen, Trinkbecher, Fahnen, Maße, alterthümliche Werkzeuge, Urkunden usw., die für das Schuhmacher=Handwerk eine historische Bedeutung besitzen.
* Dem Vorstande des Kölner Männergesang=Vereins ist aus Veranlassung der jüngsten Concertreise des Vereins nach Berlin das nachstehende Handschreiben der Kaiserin und Königin Auguste Victoria zugekommen:„Ich spreche dem Vorstande und den Mitgliedern des Kölner Männergesang=Vereins Meinen herzlichen Dank dafür aus, daß Sie die Reise nach Berlin unternommen haben, um zum Besten der Kaiser=Wilhelm=Gedächtnißkirche und zum Besten der Berliner Armen durch Ihre schönen musikalischen Leistungen die Bewohner unserer Hauptstadt zu erfreuen. Sie haben durch Ihre Antheilnahme an dem herrlichen Denkmal, zu dessen Errichtung sich weite Kreise in Berlin und in den Provinzen, sowie über die Grenzen Preußens und Deutschlands hinaus opferbereit und freudig vereinigt haben, wiederum ein Zeugniß Ihrer treuen patriotischen Gesinnung und Ihrer Anhänglichkeit an das Königshaus gegeben. Ich habe bestimmt, daß in der Kaiser Wilhelm=Gedächtnißkirche ein Zeichen dauernder Erinnerung für den Kölner Männergesang=Verein angebracht werde.“
Pfarr=Bau=Verein St. Michael. Anstatt der Monats=Versammlung findet am Dinstag den 11. Juni im Edengarten ein Familien=Abend mit Chor= und Orchester=Vorträgen unter Mitwirkung hervorragender Künstler statt. Der Erlös der Karten wird zum Besten der St. Michaelskirche verwendet, so daß den Freunden und Gönnern des neuen Gotteshauses eine schöne Gelegenheit sich bietet, durch Abnahme von Karten(à 50 Pfg.) ihren Opfersinn in ergiebigster Weise zu bekunden. Die Verkaufsstellen sind aus dem Anzeigentheil der heutigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger zu ersehen.
Die
KV
Laden=Einrichtung
für Specerei zu verkaufen. Bescheid Deutz, Kalkerstraße 72B.
Garnirte Damenhüte
spottbillig, Kinderhüte per Stück.M.
Rinkenpfuhl 28.
ist Morgens und Nachmittags gleich nach Erscheinen zu 10 Pfg. das Stück
in folgenden
17 Selterswa
Barbarossaplatz(Ecke Roonstrasse), Cäcilienkl.(gegenüb. d. Kirche St. Chcilia), Eigelstein(an der Bahn-Unterführung), Friedrich-Wilhelmstr.(Ecke Auf der Aar), Habsburger-Ring(neben dem Panorama), Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshof), Hohenzollern-Ring(gegenüber d. Ehrenstr.), Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Neumarkt(Aposteln),
Pantalconswall(am frühern Bahnhof), Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte), Volksgarten(am Eingang der Restauration) Waidmarkt(gegenüb. der St. Georgskirche) Waisenhausgasse(Ecke Martinsfeld), Weyerstrasse(Ecke Pantaleonswall), Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring),
Deutz:
Freiheitstrasse(an der Schiffbrücke).
ferner in der
Luxemburgerstrasse 31(Cigarren-Handlung von Peter Jansen),
vor dem Hauptbahnhof bei unserm ZeitungeVerkäufer
sowie auf den Bahnhöfen
Köln(Hauptbahnhof, Südbahnhof)
und Bahnhor Köln-Deutz,
ausserdem in allen Anzeigen-Annahme-Stellen
erhältlich.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.

Im Prachtbau des Circus O. Carré.
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Millowitsch. Kölner plattdeutsche Volksbühne. Sonntag den 26. Mai. Zwei große Vorstellungen. Anf. 4 Uhr, Kassen=Eröffn. 3 Uhr. Der Ueberfall der Räuber im Kellerloch. Spectakelstück in 3 Acten. Ermäßigte Preise für die Nachmittags=Vorstellung: Logen 1 J. Kinder 50 J,
Saal oder 1. Rang 50 3, Kinder 25 3, Militair ohne Charge 1. Rang 25 5.— Anfang 8 Uhr. Ne neue Jan vun Wätt od. Die Zigeuner en der Eigelsteiner Pußta.— Montag, Anf.
Gasatn-Mafi(G slanemneant Nan
Anfang 8 Uhr. Ne neue Jan vun Wäth eren der Eigelsteiner Pußta.— Montag, Anf. 8 Uhr: Heimath, Posse..ückl. Flitter wochen, Schwank. Näh. d. Z.
Bei allen Concerten
ist der Zutritt frei.
von 7—11 UH
Gr. Militair-Concert.
Sonntag, 26. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Hohenzollern-Marsoh“ von Unrath.
2. Ouverture zur Oper„Das Nachtlager in Granada“ von Kreutzer.
3. Intermezzo„Danse Espagnole“ von Bizet.
4.„Parla“, Gesangswalzer von Arditi.
5. Fantasie„Ein Sommertag In Norwegen“ von Willmers.
6. Csardas aus der Oper„Der Geist des Woywoden“ von Grossmann.
Zweiter Theil:
7.„Fackeltanz“,-dur von Meyerbeer.
8. Fantasie aus der Oper„Die weisse Dame“ ven Boieldien.
9.„Bei uns’Haus“, Walzer von Strauss.
10.„Ein Immortellenkranz für Lortzing“.
11.„La Serenade“ von Métra.
12.„Fanfare Italiano“ von Gabetti.
(Nachdruck ist nicht gestattét.)
Porrssest
Täglich 50 Pfg.
Kinder die Hälfte.
Sonntag den 26. Mai 1895,
Nachmittags 4 Uhr: Concert.“ s
ettbewerb
zur Umgestaltung des Hauptgebäudes der
„Flora“ zu Köln.
In Folge längerer Abwesenheit mehrerer der Herren Preisrichter von Köln muss die Beurtheilung der eingegangenen neun Arbeiten und die Preis-Ertheilung um 14 Tage verschoben werden.
Köln, 22. Mai 1895.
Der Verwaltungsrath der Actien-Gesellschaft„Flore“ *<space> I.<space> V.:<space> R o b.<space> E s s e r,<space> G e h e i m e r<space> J u s t i z r a t h.<space>
Castan's Panopticum. Salambo,
" die Schlangenkönigin
#n mit ihren
HITT zehn Riesenschlangen,
P VUutargestellt durch Miss Egrix.
Zum ersten Mal in Deutschland.
Ohne Extra-Entrée.
Volksgarten.
Sonntag
Nachmittags
harmonise
städtischen Orchesters.
Direotion: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz.
Den Empfang
sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in
Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Fagons in Erinnerung zu bringen.
der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt Unter**
ntel und Kinder
zu
Helene Coling,
breitestraße 69—71.
Crefelder36
Hansa- Brauerei
empfiehlt
am
Hausa=Ring.
„Zur Traube“.
Minoritenstraße 19.
Freunden und Bekannten hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich von heute an die Leitung obigen Geschäftes wieder selbst übernommen habe, und empfehle nur gute reine Weine, vorzügliche Speisen, und lade zu regem Besuche freundlichst ein.
* Hochachtungsvoll! J. Kehl.
prima Kölner Lagerbier.
geräumige Gartenanlagen und bekannt gute Küche.
J. Schulmeister.
Reisekoffer, Reisetaschen, Touristentaschen
empfiehlt dilligst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 73.
Anfertigung und Reparatur aller Sattlerarbeiten.
5—— Weitartikel! In allen Ländern bestens eingeführt.
* 4 Man verlange ausdrücklich SARG's 2
MALODONT:
* Anerkannt bestes, unentbehrliches Zahnputzmittel. 2
X Erfunden u. sanitätsbehördlich geprüft 1887(Attest Wien, 3. Juli).
4 Sehr praktlsch auf Reisen.— Aromatlsoh erfrisohend.
„ Per Stück 60 Pfg.*
• Anerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem Stücke bei.* 2 Zu haben in allen Apotheken,*
2 bei den Droquisten, Parfumeure etc. etc. X
Empfehle mein echtes, dochseines
Lau de Cologne
per 1, Plasche 60 Pfg.,
per 18 Blasche 35 in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von 6 Fl. K..—. Adrian Graven, Eigelstein 73.
äcen Auadu
am
Bell. Pros.ss.„
Blaubach 30A,
niedergelassen.
Dr. Mertens, prakt. Arzt
(spec. innere und Kinderkrankheiten). Sprechstunden von—10 u.—3 Uhr.
Habe mich in
Köln=Lindenthal,
Theresienstraße 76, als praktischer Arzt und Specialarzt für Nervenleidende nedergelassen.
Dr. Nockher.
Nervenkranke finden Aufnahme in meinem Hause.I
Hautkrankheiten 2c.
Specialarzt Dr. Hemmerling,“
derf. Oststrasse 63.
frisch eingetrossen bei:
Louis Voosen, Große Budengasse 11.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à Mk. 1,10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.“
R
Martin Böhme
Großes Special=Geschäft für Damen=Mäntel,
Ecke Glockengasse und Herzogstraße.
Jaquettes in schwarz und farbig, von 4 M. an bis zu den elegantesten, Kragen in schwarz und farbig, glatt und bestickt, in jeder Preislage.
Sammet-Kragen, Seidene Kragen, Spitzen-Kragen, Capes, Mädchen-Kragen, Mädchen-Jacken. Grösstes Lager in Regenmänteln.—
Ein größerer Posten besserer Jaquettes, hinten sowohl lose als anschließend, so lange der Vorrath reicht, für 10 h das Stück.
Täglicher Eingang von Neuheiten. Feste, billigst berechnete Preise.
Ich bitte um gefl. Besichtigung meiner fünf Schaufenster.
Pfarr-Bau=Verein St. Michael.
Anstatt der Monats=Versammlung
am Dinstag den II. Juni:
Familien-Abend im Edengarten,
mit Chor= und Orchester=Vorträgen unter Mitwirkung hervorragender
Künstler.
Einlaßkarten à Person 50 J zum Besten der St. Michaelskirche
sind an folgenden Debitstellen niedergelegt:
Theodor Greisbach, Aachenerstraße 16, Jacob Liessem, Aachenerstraße 26, Anton Thiele, Aachenerstraße 74, Herm. Vogt, Aachenerstr. 80, Joseph Krämer, Venloerstraße 11, J. Bettger Nachf., HohenzellernRing 57, Agnes Pütz, Ehrenstraße 8, Joh. Heinr. Lankes, Brüsselerstraße 5.
Cassapreis
Gut
Klettenberg.
Garten=Restaut Herrlicher Park.
Nachenfahrt.
I Lswn-Tennis.
Vierdeb. Der ggsche
Kiettenbers
Telephon 2030.
Genesung suchende, erholungsbedürftige
Dienstboten, Ladengehülfen u. Ladengehülfinnen, Arbeiter u. Arbeiterinnen empfehlen wir unsere VerpflegungsStationen in Benrath u. Wissen (Sieg) für männliche und Bensberg und Godesberg für weibliche Personen. Pflegesätze für Mitglieder M. 1,50, für Nichtmitglieder 2 M. für jeden angefangenen Tag. Anmeldungen nur durch die Arbeitgeber.
Gute Verpflegung und beste Gelegenheit zu schönen Spaziergängen in Feld und Wald wird geboten.
Aufnahme=Bedingungen durch den Vorsitzenden, Hrn. E. Leyendecker, Köln, Hohenzollern Ring 85.
Verein
zur
Verpflegung Genesender
zu Köln.
Zu verkaufen
unter günstigen Bedingungen Haus Römergasse Nr. 21.
Räderes Mariellenstraße 40.
Verein
Handlungs-Gehülfen
Wir geben unsern Mitgliedern hierdurch davon Kenntniß, daß in der heutigen Sitzung des Vorstandes an Stelle des verstorbenen Herrn Heinr. Ramsler
Herr Karl Glaeßer
als Mitglied des Vorstandes cooptirz wurde.
Köln, 22. Mai 1895.
Der Vorstand.
verkauf wegen Umbau.
Steife Herrenhüte,
schwarz und farbig,
früher K 5,50, jetzt K.—.
Leichte
neueste Formen, K 1,50 u. K 2,50.
Hutfabrik Zion,
21 Preitestraße 21,
neben der Zweipfann.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo
KÖLN. Marzellenstrasse 17
empfichlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mtt Kopfdruck, Olrouläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc. Lager in BureaufBedarfsartikeln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.