Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Unsi zur Köln und Vororte 12½ Ofg.
gttte; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
eptember 1895
Sonntag den 15. September 1895:
Vormittags—1 Uhr:
Ora: Eintit 20 Plk. Persn
einschliesslich Aquarium.
11—1 Uhr: Morgen-Concert.
Hierdurch die ergebene Anzeige, daß ich Samstag den 14. September in dem Hause
Limburgerstrasse 2A,
am Hohenzollern=Ring,
Löwenwartera Oe
offerirt:
Cognac,
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
zu2.—pr. Fl. .50„„
Frischer
Weinmost.
Nie. Müller,
Allerheiligenstraße 10.
eröffnen werde.
soll mein eifrigstes Bestreben sein, meine verehrten Abnehmer stets auf's beste durch gute und preiswürdige Waare zu bedienen und bitte ich ergebenst, mein Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen.
Mit aller Hochachtung
An Lyskirchen Nr. 7 und 15.
Das Winter=Halbjahr beginnt Donnerstag den 19. September.
Die Klassen IX bis VI bereiten auch für die Sexta vor; der Unterricht im Französischen beginnt mit Klasse V, der Handfertigkeits=Unterricht mit Klasse IV.
Das Schulgeld beträgt 60 K.
Anmeldungen zu den Klassen IX bis IV werden im Schulgebäude (Nr. 7) entgegengenommen.
Heuschen.
**„ 1
——
Funty„.—
Détail-V f:
Blaubac und Minoritenstra. se 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
A. Füllenbach
ebrauchte Postkarten mit Ansichten kauft Kümpchenshof 3,—. Etage.
Obstpflücker, Obst-AufbewahrungsGestelle u. Schräuke v.-40 M. Anton Lachnit,
Hansa=Ring 104.
8 Pranssst:
Hahnen,
junge Tauben, fette Suppenhühner, junge Feldhühner, Rehrücken, Rehbraten u.=Schultern
empfiehlt in bekannt guter Waare zu billigsten Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
vis-vis der Bahnhofstraße. Telephon 2307.“
Köln-Sulz.
Die mir von der Königlichen Regierung cessionirte Apotheke in Sülz habe ich mit Tage eröffnet.
Köln-Sülz, II. September 1895.
! Schultaschen und!
Tornister 1
von 50 Pfg. an und höher in I allen Preisen empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
15000500000
Vier eichene massive Stühle
und stummer Diener zu verkaufen.
Marsilstein 3.
Bedeutend vergrößert.
1 r 23 Köln-Nippes. Von der Reise zurück
Dr. Curt.
Von der Reise zurück.
Dr. Gilles.
prakt. Arzt und Zahnarzt.
V Decken, Läufer, Fenstermäntel,
Sophokissen u. s. w. 4 enorm billig.
* Schlaumann, Marsilstein 3.#
155000000
Große, gebr. Badewanne Guter bürgerl. Mittagtisch Besseres
zu verkaufen. Mindenerstraße 8, Deutz. billig zu haben. Burgmaner 32. lsucht Stelle. Propsteigasse 43.
Daselbst guten Mittag= u. Abendtisch Vechergasse 17, am Hauptbahnhof.
in Schuhwaaren.
Es ist mir gelungen, einen großen Posten feinere Schuhwaaren für Herren, Damen und Kinder zu einem sehr billigen Preise aufzukaufen. Um rasch damit zu räumen, verkaufe ich solche zu staunend billigen Preisen.
F. Schlüter, Schuhwaaren=Engroshaus, Rothgerberbach 58.
Pflanzen-Nährsalz-Chocolade“ und.60.
sind. weil ohne Zusatz schädlicher Alkalien hergestellt, die einzig wahrhaft gesunden Cacao-Präparate, wirken blutbildend und verstopfen nicht.
Dr. Lahmann's vegetabile Milch,
bildet, der Kuhmilch zugesetzt. das einzig wirkliche beim jüngsten Säuglinge sofort anwendbare Ersatznährmittel für mangelnde Muttermilch.
„ dey aileggige hhricu#####er Hewel&amp; Veithen in Köln a. Rh.
Käuflich in allen Apotheken sowie bessern Colonialwaaren-, Delicatessen- und Droguen-Handlungen.
Herren-Filzhüte,
steif und weich, schwarz und farbig,
a Mark 2, Knabenhüte,
schwarz und farbig,
à Mark 1½.
Reservisten Rabatt.
Einzelverkaufstelle der
21 Breitestraße 21.
neben der Zweipfanne

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 249 1 Freitag. 15. September 13895.
Offene Stellen.
Ein herrschaftlicher Kutscher,
19 Jahre alt, guter Fahrer, Reiter, und in Pferdepflege bewandert, sucht,
möbl. Zimmer, straßenw.,
für zwei Herren eingerichtet, mit Pension billig zu vermiethen.
Burgmaner 32.
Köln-Deutz.
Wohnungen v. 2, 3, 4 u. 5 Räum., heils abgeschloss., alle b
theils abgeschloss., alle bequem, zu verm. Auskunft Nathildenstr. 18E, im Anbau.
Capitalien
20 tüchtige Oberbauarbeiter,
welche nachweisen können, mit Weichengestützt auf gute Empfehlungen, sofort oder später Stellung.
(Dweite Etage zu vermiethen, ganz#0 große helle Zimmer zu vermiethen.
oder gothoilt 142 Lichhof 6.
Fr. Off. u. Nr. 1121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
oder getheilt.
Maria=Ablaßplatz 5.
und Geleis=Verlegung bekannt zu sein, finden sofort über Winter dauernde Beschäftigung auf Bahnhof Herzogenrath. Näheres wird Nippes, Florastraße 59, mitgetheilt.
Fünf bis sechs tüchtige
Eisendreher
ZZwei Schwestern, 20 bzw. 24 Jahre
O alt, der deutschen und französischen Sprache kundig,
suchen Stellung
in Tuch=, Kurz= und Weißzwaaren= oder Putz=Geschäften. Zeugnisse zu Diensten. Auf Verlangen persönliche Vorstellung. Fr.=Offerten u. Nr. 1111 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Marzellenstraße 68.
srei Parterre=Anbauzimmer, ein als
Werkstätte, zu 16 M zu vermiethen.
Follerstraße 52.
Schönes Mansardenzimmer an eine
* Person zu vermiethen.
Kleiner Griechenmarkt 41.
2 gr. Zimmer, Anb., 16./6. Mathiasstr. 7.
werden sogleich für Aachen gesucht. Zu melden mit Zeugnissen Dreikönigenstraße 17 bei Ing. Apel 9 bis 10 Uhr Vormittags.
Kammerjungfer,
perfect im Schneidern, Frisiren, Bügeln,
Zwei unmöblirte schöne
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle. Fr.=Off. u. O W 3684 an d. GeschäftsZimmer in beseim Privatyause
Ein junger Bäckergehülfe
gesucht. Röhrergasse 14.
stelle der Köln. Volkszeitung.
„ an einzelnen Herrn oder
Dame zu vermiethen. Rosenstraße 24.
Möblirtes Zimmer 10 M.
2 Antoniterstraße 31.
142
Schön möbl. Zimmer an ordentliche
Handwerker. Lyskirchen 1.
Ein starker Junge vvr..0.
Arbeits-Gesuche. 11 gr. Zimmer, 2 Mans. Achterstr. 25
Iungt der fahren
kann, für alle Arbeit gesucht. Stammheimerstr. 1, an der Flora.
Suche für meine
Buchbinderei und Druckerei
einen Lehrling.
Karl Lempertz, Kreuzgasse 7
Von ausgek. oder abgeschnitt. Haaren werden wirklich dauerhaft gearbeitet
Flechten und Dreher für 1.,
Erste Etage,
4 prachtv. Zimmer, abgeschl., alle Bequemlichkeiten, Mansarde, Waschküche, Bleiche, Nähe Südbahnhof, zu 41 A veim. Besch. Luxemburgerstr. 55, III
Uhrketten, Blumen, Ringe sehr billig. —„ omordenAngehender
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 302.
Kalklöscher
Auch werden hell gewordene Flechten und Dreher für 1 J wie neu gefärbt
bei G. Hausmann, Friesenstr. 1.
1 möblirtes Zimmer
an einen anständigen Herrn zu vermiethen. Norbertstraße 2.
Militair=Halb=Invalide,
46 Jahre alt, der 5 Jahre in einer Farbenfabrik thätig war, sucht Beschäftigung. Fr.=Off. u. Nr. 1125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Deutscher Nina 13:
m e<space> u n d<space> M a n s a r d e<space>
zu vermiethen
2 461980 5 Räume und Mansarde,
5. Elügt, für 55 M.
Bescheid parterre.
arav. Junge f. Mitt. n. d. Schule zum Auslaufen ges. Rothgerberbach 44.
Fuhrkuecht gesucht.
Ehrenfeld, Kepplerstraße 16—18.
Reparatur. j. Art sauber u billigst. Preisangabe sof.
1 Jahr Garantie.
Pantaleon= straße 16.
Einfach möblirtes Zimmer zu verE miether. Klingelpütz 36.
Möblirtes Zimmer, auch leer
„ zu verAachenerstraße 16.
Junges katholisches Mädchen zu
O älterm Ehepaar gesucht.
Eintrachtstraße 173.
Tücht. Schneidermeister empf. sich für noch einige Kund., z. j. bill. Preise:
Ein kath. Mädchen,
mit guten Zeugnissen, zu Kindern aesucht. Ursulamarkt 8.
Braves Dienstmädchen
- für noch einige Kuno., z.
Herren=Anzug 10 M. mit Futter 15 A Herren=Ueberzieher 9 K. mit F. 14 M, Burschen=Anzug 8 M, mit Futter 12.44, Burschen=Ueberzieher 8., mit F. 12.M, Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billigst. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie. Kl. Spitzengasse 18. Bescheid 1. Et
miether.
Follerstraße 22:
Unterhaus für Geschäft, und 1. Elage, 4., zu verm. Bescheid Mathiasstr. 4.
Thurnmarkt 59
Hochparterre, 4 Räume mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid 1. Etage.
Möbl. Zimmer süille Modchen zu
vermiethen.
Josephstraße 8.
findet sofort lohnende Stelle.
Steinstraße 29.
Lehrmädchen, welches gleich verdient, sofort gesucht. Hohestraße 44, I.
Verfecte Damenschneiderin,
bestens empfohlen, empfiehlt sich für 2 M. täglich außer dem Hause. Nur schriftliche Offerten erbeten. Frl. E.., Annahmestelle Mauritius= steinweg 118.
3 Zimmer 2. Et., m. Wasserl., f. 12 M
an stille Leute zu verm
Eintrachtstraße 41.
Köchinnen, Küchen=, Zweit=,
Tritt=, erf. Kinder=, Zimmermädchen,
Haushälterin, Kinderfränl. ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Kath. braves Kindermädche
gesucht. Mathiasstraße 15.
Prop. Mädchlen arbeitod,.Kunden
im Putzen. Eintrachtstraße 173.
Ein Zimmer
oder 2 anständige Personen; vermiethen. Thieboldsgasse 56.
Unterhaus,
Aufpolstern phas gut und billig.
Waisenhausgasse 20.
Mir Gürrchen, In fübrichen.
Nähe des Rheines zu vermiethen. Bescheid Heumarkt 54.
Näherin, sucht Kunden im Nähen u.
Eine propere Frau
für Stundenarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 321.
Ausbessern.
Thieboldsgasse 137, 2. Etage.
Unterhaus
Tüchtiges kathol. Mädchen für alle häusliche Arbeit bei gutem Lohn gesucht. Pantaleonstraße 3.
Friseurin s. noch ein. Kunden.
Kleine Neugasse
Robes.
Mehrere Mädcher
für dauernde Arbeit gesucht.
Oelbermann&amp; Seissendörfer
Plankgasse 34.
Durchaus tüchtige Kleidermacherin sucht noch einige bessere Kunden.
Zülpicherstraße 37, 1. Et.
Zu vermiethen.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Friesenwall 23, 2. Etage.
neu
finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
kür bessere Speisewirthschaft und sonst für jedes Geschäft
geeignetes Haus,
Steinstraße 29
Ein braves katholisches Mädchen
c zum Ausfahren der Kinder für
nahe Rhein und Central=Bahnhof, so fort billig zu vermiethen.
Bescheid Buttermarkt 14, 2. Et.
Nachmittags gesucht.
Lück, Köln=Nippes, Nelkenstraße 10.
Schirmbrauche.
Stellen-Gesuche.
welcher längere Jahre in der Colonial großhandlung thätig, sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, verhältnissehalber eine gleiche Stellung hier am Platze.
Gefl. Offerten unter S 10 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 47—49, erbeten.
Junger Barbiergehülfe
sucht Stelle zur weitern Ausbildung. Kalk, Eintrachtstraße 41.
Für ein besseres Schirmgeschäft ist in vorzüglichster Lage in der Nähe der Schildergasse ein
großes Ladenlocal
mit passenden hellen Souterrain=Räumen mit Centralheizung, elektrischem Licht 2c., preiswerth zu vermiethen.
Fr.=Aufragen unter A 111 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(gin einfaches, möblirtes, * Mansardenzimmer an
2 Personen billig zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt Nr. 67.
Rolt un PO. Pherin
Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Lagerkeller,
großer, Thoreinfahrt, Nähe Sü hof. billig zu vermiethen.
2 freundliche Zimmer
in ruhigem Hause an bessere Leute; vermiethen. Heinrichstraße 21.
sonen à 8 M. zu vermiethen.
Fischmarkt 50-—
Unterhaus
Bescheid Hämergasse 33.
Leostraße Ehrenfeld
schöne abgeschlossene Etagen mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Auskuuft Leostraße 34.
(ain kleines Ladenlocal, zu Filiale C oder kleines Geschäft passend.
Follerstraße 52
helles luft. Zimmer an anständige Person zu verm. Gr. Brinkgasse 13.
Neor. Inns, Velleo. Heir und.
(60 pEt. des Werthes)
RegenArr Berk.
furter Hypotheken=Bank:
Nack, Vogteistr. 1
Telephon 2490.
Hypotheken= und Bangelder,
65% der Taxe, zu 4% Zinsen, unkündHhporhenbank=General=Agental
O. B. Haberland,
Essen(Ruhr), Brunnenstraße 54.
Concordia,
Kölnische LebensversicherungsGesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit
Zu verkaufen.
Buckskin=Reste
zu Knaben=Anzüg. spottbillig. SammetReste zu Kragen und Kinderkleidchen.
Rinkenpfuhl 28
Laden=Einrichtung. s nen, für
„ Colonial= u.
Delicateß=Geschäft, billig zu verkaufen.
Obenmarspforten 10.
Kauf-Gesuche.
Möbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Gold,
Silber, Inwelen
sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
(Zebrauchter, Ithür. Kleiderschrank zu O kaufen gesucht. Gereonswall 124.
vermiethen.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 99—101.
Luxemburgerstr. 45: Schöne Wohnungen,
4 Räume 1. Etage, 4 Räume 2. Etage billigst zu vermiethen. Daselbst
kleines Ladenlecal wit oder
n r<space> o h n e<space>
Wohnung billigst zu vermiethen. Bescheid bei C. Giese daselbst 1. Et.
2 helle Lager u. Comptoir,
je 140 Qu.=Meter groß, auch getheilt zu vermiethen Heumarkt 39.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Sept. 1895.
e Familie
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung [39] von E. Wiez.
Er blickte kaum von seiner Arbeit auf, sondern machte ihr nur mit dem Federhalter ein Zeichen, daß sie die Thüre zumachen sollte. Er war in seinem Wesen immer etwas herrisch. Sie schloß die Thüre, kam dann zu ihm und legte die Briefe auf seinen Schreibtisch.„Willst du mir die Marken auskleben, lieber Mann?“ sagte sie und ließ ihre Hand leicht auf seiner
Schulter ruhen. Dann sah sie erst, wie düster und zornig sein Gesichtsausdruck war, und ein großes Entsetzen überkam sie plötzlich.
„O Philipp! Ich weiß, was du dir zu Herzen nimmst; aber wir können die Vergangenheit doch nicht ändern.“
Philipp entzog seine Schulter dem Drucke ihrer Hand und erhob sich langsam.
„Bitte, sei so freundlich und setze dich,“ sagte er sehr förmlich. „Ich wünsche mit dir zu sprechen, werde es aber so kurz wie möglich machen, da die Erörterungen wahrscheinlich für uns beide peinlich sein werden.“
Sie ließ ihre Hand sinken und trat einen Schritt zurück. „Philipp,“ sagte sie dann, aber ohne sich zu setzen,„ich bin
bereit, alles zu hören, was du mir zu sagen hast.“ Sie sprach mit ihrer gewöhnlichen Selbstbeherrschung. Sie wußte,
Enestrichtennng, daß sie sich über
die erfolgte Entdeckung zu einander aussprechen mußten. So einfach ihre Worte waren, fehlte ihnen doch nicht jene undefinirbare Eigenart ihrer sauften Stimme, die sie unmittelbar zu Herzen sprechen ließ.
Philipp fühlte das auch, entzog sich aber diesem Gefühl ganz ebenso, wie er ihre Hand abgeschüttelt hatte.
„Salome,“ sagte er dann, ohne sie anzublicken,„ein ruchloser Betrug ist gegen mich verübt worden.“
„Philipp,“ antwortete sie leise und flehend,„jener Mann ist, wie ich dir sagte, mein Vater; aber ich selbst erfuhr das erst gestern. Ich hatte keine Ahnung, daß ich nicht die Tochter der Cuttner war, die mich hierher gebracht und mir stets wie Eltern gewesen waren. Ich will dir sagen, was ich weiß; aber es ist nicht viel. Er— ich meine, jener Mann, hatte meine Mutter geheirathet, die Schwester jener, welche jetzt unten todt liegt. Bald nach der Hochzeit verließ
Weriche sehr Unten W5orKn.. Base„„0**
er meine Mutter heimlich unter Mitnahme ihres kleinen Vermögens und kam nicht wieder zurück. Meine wirkliche Mutter grämte sich
K
Wer bereitet
einen Tertianer
des Gymnasiums für die folgenden Klassen privatim vor?
Fr.=Offerten mit Angabe des Preises erbeten unter J M 59 a. d. Annahmestelle von Math. Flock, Nippes.
Englischen Unterricht
ertheilt eine Engländerin. Im Cursus 4 K. monat“ich Drususgasse 13.
so sehr darüber, daß sie bei unserer Geburt starb und uns der Obhut ihrer Schwester hinterließ, die mit ihrem Gatten, Herrn Cuttner, uns als ihre eigenen Kinder adoptirte und dann, als sie hierher übersiedelten, uns für ihre wirklichen Kinder ausgaben, theils um uns den Schmerz zu ersparen, daß unser wirklicher Vater ein — nun, das wäre, was er war, theils auch, um uns davor zu schützen, daß er uns bei seiner möglichen Rückkehr wieder auffände, und vielleicht auch aus dem Grunde, um uns noch enger an sich zu schließen. So kam es auch— wie, das ist mir immer noch nicht ganz klar—, daß unsere Papiere auf den Namen Cuttner ausgestellt und wir in denselben als die Töchter des Cuttner'schen Ehepaares bezeichnet wurden. Wie du weißt, kam Herr Cuttner, unser angeblicher Valer, kurz ehe er der Compagnon deines Onkels werden sollte, durch ein schreckliches Unglück um's Leben. Johanna und ich haben nicht mehr die geringste Erinnerung an ihn. Seitdem lebten Mama— ich meine meine Tante— und wir Kinder hier in diesem Hause bei dem lieben, guten Onkel Jeremias. Ob er die Wahrheit über uns wußte, habe ich nicht gehört. Wir hatten nie den geringsten Zweifel daran, daß sie unsere wirkliche Mutter sei. Dann erschien bei oder unmittelbar nach dem Tode des Onkels Jeremias er— ich meine unsern Vater— plötzlich wieder in großer Noth und verlangte Geld und sogar Kleider. Mama— in Wirklichkeit meine Taute— war in großer Sorge, was sie thun sollte. Sie wagte es nicht, ihn offen in's Haus zu lassen, und so ließ sie ihn heimlich durch die Thüre in der Gartenmauer nach ihrem Wohnzimmer kommen, gab ihm Geld und glaubte sich so von ihm befreit zu haben. So verlor sie die fünftausend Mark, nach denen du so viel gefragt hast. Mein Vater hatte damals schon den Namen Beaple Yeo angenommen. Sie erlaubte ihm auch, sich Onkels Ueberzieher und Hut zu nehmen, die zum Verschenken in das Fremdenzimmer gelegt worden. Du sagtest ihr selbst, sie sollte sie geben, wem sie wollte.“
Philipp erhob heftig seine Hand.
Frau Schlucker hatte also mit ihrer Erklärung jenes geheimnißvollen Nachtbesuches den Nagel auf den Kopf getroffen. Er ließ seine Hand wieder sinken, und Salome, welche geglaubt hatte,.# er etwas sagen wollte und deshalb sich unterbrochen hatte, fuhr
wieder in i wo er wied wieder in fliehen, um nicht überei der Polizei einschlagen, heim sei er bringen. 6 die Adresse blieb; aber verheirathet das Leben schaft einer ihr Vater zu ersten 2 und so kon „Willst Tage nichtt „Bis ge „Du hä Schofield 1 „Natürli Sie sag Stimme ur erwartet, d konnte, sie eine Unwa „Also be hanna wur „Ja, lie „Was, wichtigen Verstande, wurdest in glaublich.“ „Abere Darauf Sie blic „Sicher! ziehen. W Sache vor Schwester Tages mit Ankunft— Sie scha war, und ihren Auge „Aber, Ph nicht aum Er antn nicht eine „Philip einem Geft das Gefüh heit erfuhr nicht um: zu tragen Bewußtseil habe, Phil ten der El ändern.( ist ohne u müssen es sie betheue opfern, un was deine Philipp, ie der Welt
„Ich we wurde. T „Meine in der best daß sie ni „Wie d auch nichts „Mama „Ich wi dies ist ei schöne Kur
„Philip
Wangen u „Wenn ich bin, so wi men haben selbst wille „Du w Menschen. Johanna 1 Leben zerst alle bliebet „Philip „Jedeuf mich, als sagten nick Sie wußte In Unken — es wai erhob er Schreien wenn du Dabei laufen. würdiges, zwischen E eben erst ein ehrlich
unlösliches

te
Sammetkleidchen.
11 2B.
neu, für lonial= u. erkaufen.
ei 10.
Werthe raße 4.
nwelen
dscheine
rhöchsten eitestraße. schrank zu wall 124.
895.
ertragung
ihr nur en sollte.
ie Briefe aufkleben, uf seiner ruig sein plötzlich. ist; aber
nd erhob
förmlich. wie mogide peink.
„ich bin prach mit sich über So einefinirbare u Herzen
fühl ganz
ruchloser
n ist, wie st gestern. tner war, en waren.
"<space> E r<space>—<space>
Schwester eit verließ zermögens rämte sich
uns der n. Herrn , als sie sen, theils Vater ein davor zu auffände, er an sich noch nicht ter ausgeschen Ehener, unser els werden a und ich dem lebten r hier in Ob er die hatten nie Nutter sei. es Onkels rin großer in Wirkhun sollte. ud so ließ lach ihrem )<space> v o n<space> i h m<space> lach denen sen Namen ich Onkels n in das e sollte sie
geheimniß" Er ließ hatte,.# hatte, fuhr
Kölner Local-Anzeiger Nr. 249 4 Freitag, 13. Beptember 1893. Seite 3.
wieder in ihrer Erzählung fort:„Danach hörte Mama bis gestern, wo er wieder erschien, nichts weiter von ihm. Er sagte, er sei wieder in Noth; das heißt, dies Mal müßte er aus dem Lande fliehen, um nicht in's Gefängniß zu kommen. Aber er wollte sich nicht übereilen und erst noch etwas warten, bis die Wachsamkeit der Polizei nachgelassen hätte, und wollte auch nicht die Richtung einschlagen, in der man ihn vermuthlich suchen würde. Nach Waldheim sei er gekommen, um Johanna's Adresse in Erfahrung zu bringen. Er wollte sie aussuchen. Meine Tante weigerte sich, ihm die Adresse zu geben. Ich hoffe, daß sie in ihrer Weigerung festblieb; aber ich bin dessen nicht sicher. Er sagte, wenn ich nicht verheirathet gewesen, würde er mich mit sich genommen haben; denn das Leben würde für ihn nicht so trüb sein, wenn er die Gesellschaft einer Tochter hätte. Johanna hatte damals erfahren, daß er ihr Vater war; ich hatte aber nichts davon gehört. Als er damals zu ersten Male herkam, schlief Johanna im Zimmer meiner Mutter, und so konnte die Sache nicht vor ihr geheimgehalten werden.“
„Willst du mich wirklich glauben machen, daß du bis zum gestrigen Tage nichts von diesem allem gewußt hättest?“
„Bis gestern wußte ich nichts davon.“
„Du hättest nicht gewußt, als du mich heirathest, daß dein Name Schofield und nicht Cuttner war?“
„Natürlich wußte ich damals noch nichts davon.“
Sie sagte dies mit dem Ausdruck höchster Ueberraschung in ihrer Stimme und ihrem Blick. Es traf sie schmerzlich und völlig unerwartet, daß er es auch nur einen Augenblick für möglich halten konnte, sie wäre im Stande, ihn zu hintergehen, oder sie vermöchte eine Unwahrheit auszusprechen.
„Also bei jenem ersten Besuch wurde dir nichts gesagt; nur Johanna wurde in das Geheimniß gezogen?“
„Ja, lieber Philipp.“
„Was, die oberflächliche, schwatzhafte Johanna wurde in einer so wichtigen Sache zur Vertrauten gemacht, und du, von so scharfem Verstande, praktischer Klugheit und zuverlässiger Verschwiegenheit, wurdest in Unwissenheit darüber gelassen? Das ist ganz unglaublich.“
„Aber es ist wahr, Philipp.“
Darauf folgte Schweigen.
Sie blickte ihn fest mit ihren offenen, klaren Augen an.
„Sicherlich, Philipp, wirst du doch nicht mein Wort in Zweifel ziehen. Mama erzählte es Johanna nur deswegen, weil sie die Sache vor ihr nicht geheimhalten konnte. Damals schlief meine Schwester in Mama's Zimmer und war den größern Theil des Tages mit ihr zusammen, so daß es unmöglich war, die plötzliche Ankunft— jenes— jenes Mannes vor ihr verborgen zu halten.“
Sie schauderte bei dem Gedanken an den Mann, der ihr Vater war, und hielt, wie um ihn von sich abzuwehren, die Hände vor ihren Augen, ließ sie aber sofort wieder sinken und rief heftig: „Aber, Philipp, das ist doch ganz undenkbar. Du kannst doch nicht au mir zweifeln?" Dabei blickte sie ihn sorschend an.„An mir!“
Er antwortete nichts. Seine Gesichtszüge waren ganz starr. Auch nicht eine Muskel rührte sich in denselben.
„Philipp,“ sagte sie mit einem plötzlichen Stich durch's Herz und einem Gefühl, als ob ihr der Hals zugeschnürt würde,„Philipp, das Gefühl der Schande, welches über mich kam, seit ich die Wahrheit erfuhr, ist beinahe mehr gewesen, als ich zu ertragen vermochte; nicht um meiner selbst willen. Was Gott über mich verhängt, das zu tragen wird er mir auch die Kraft geben. Ich brach unter dem Bewußtsein zusammen, daß ich solche Schande über dich gebracht habe, Philipp, und unter dem Schmerz, daß durch mich ein Schatten der Ehrlosigkeit auf dich fallen sollte. Aber ich kann es nicht ändern. Es gibt keinen Ausweg aus dieser Lage. Dieses Schicksal ist ohne unsere eigene Verschuldung über uns gekommen, und wir müssen es tragen— es zusammen tragen. Ich—“ dabei streckte sie betheuernd ihre Hände aus—„ich würde willig mein Leben opfern, um dir irgend einen Schmerz, irgend etwas zu ersparen, was deinen stolzen und ehrenhaften Sinn verwunden könnte. Aber, Philipp, ich kann nichts thun. Ich kann die Thatsache nicht aus der Welt schaffen, daß ich seine Tochter und deine Gattin bin.“
„Ich werde es nie vergessen, daß mir die Wahrheit vorenthalten wurde. Die Hochzeit kam nur durch einen Betrug zu Stande.“
„Meine theuere Mutter— du weißt, wen ich meine— handelte in der besten Absicht; aber ich finde es gleichfalls unentschuldbar, daß sie nichts davon sagte.“
„Wie du mir erzähltest, wußte Johanna darum, und sie sagte auch nichts.“
„Mama brachte sie dazu, darüber zu schweigen.“
„Ich wurde geopfert!“ rief Philipp bitter.„Auf mein Wort, dies ist eine Familie, welche von einer Generation zur andern die schöne Kunst der Hintergehung argloser Leute vererbt.“
„Philipp!“. Eine Blutwelle heftiger Entrüstung stieg in ihre Wangen und wich dann wieder zurück. Sie seufzte tief und sagte: „Wenn ich vor unserer Hochzeit gewußt hätte, wessen Tochter ich bin, so würde ich dich unter keiner Bedingung zum Manne genommen haben. Ich hätte keinen Ehrenmann genommen um seiner selbst willen und keinen andern um meinetwillen.“
„Du weißt, was Schofield mir war— mir vor allen andern Menschen. Ich erinnere mich noch ganz deutlich, wie ich dir und Johanna und deiner Mutter erzählte, auf welche Weise er mein Leben zerstört, meinen Vater zu Grunde gerichtet hatte— und ihr alle bliebet stumm und sagtet kein Wort.“
„Philipp, du irrst dich; ich habe das nie gehört.“
„Jedenfalls hörten mich deine Mutter und Johanna— hörten mich, als sie bereits wußten, daß ich mit dir verlobt war, und sagten nichts. Es war ganz unverzeihlich; es war geradezu infam. Sie wußten, ehe ich dich heirathete, wie ich jenen Mann haßte. In Unkenntniß deiner Abstammung ließen sie mich dich heirathen — es war ein schändlicher Betrug, und wie kann ich"— dabei erhob er seine Stimme im heftigsten Zorn beinahe zu lautem Schreien—„wie kann ich, das frage ich noch ein Mal, dir trauen, wenn du behauptest, nichts davon gewußt zu haben?“
Dabei sprang er auf und begann im Zimmer hin und her zu laufen.„Ich glaube nicht an deine Unschuld. Es war ein nichtswürdiges, gemeines, zwischen euch allen ausgehecktes Complot, zwischen Schofield und euch übrigen allen ausgeheckt. Hier bin ich eben erst in eine unabhängige Lebensstellung gekommen und bemüht, ein ehrliches Geschäft erfolgreich zu betreiben, und werde durch ein unlösliches Band an die Tochter jenes verruchten internationalen
Hochstaplers, jenes schlimmsten Schurken auf der ganzen Erde gekettet.“
Salome sagte nichts. Jedes Wort wäre vergebens gewesen.
Er war außer sich vor Wuth und hatte sein Vertrauen zu ihr verloren.
„Und jetzt,“ fuhr Philipp fort,„jetzt ist die Seuche auch auf mein Kind übertragen. Es hätte sich noch ertragen lassen, wenn es mich allein getroffen hätte; jetzt ist es unerträglich. Solche Charakter=Eigenschaften vererben sich im Blut wie erbliche Krankheiten.“
Sie war einer Ohnmacht nahe und erhob ihre eine Hand ein wenig, wie um ihm zu widersprechen; aber er war zu sehr außer sich, um auf sie zu achten.
„Kann ich daran zweifeln? Der schlaue Schwindler betrog meinen Vater und die schlaue Tochter läßt ihre ererbte Kunst spielen und beschwindelt den Sohn. Muß ich nicht annehmen, daß dieselbe Falschheit, Ruchlosigkeit und verbrecherische Gewissenlosigkeit meinem Kinde angeboren sind und im Laufe der Zeit hervorbrechen werden, so daß ich den Tag verfluchen werde, an dem ich der Welt eine neue Ausgabe von Beaple Yeo alias Schofield gab, die noch dazu meinen bis dahin unbefleckten Namen trägt?“
Salome wandte sich um und ging nach der Thüre, ihre Hände vor sich hinstreckend, als ob sie plötzlich erblindet wäre, langsam, mühsam einen Fuß vor den andern setzend, als ob sie über irgend ein unsichtbares Hinderniß zu stürzen fürchtete.
32.
Das Begräbniß der Frau Cuttner war vorüber.
Philipp und Salome kehrten zusammen vom Kirchhofe nach ihrem Heim zurück, wenn das ein Heim genannt werden kann, aus dem die wesentlichen Grundbedingungen des häuslichen Glückes— gegenseitiges Vertrauen, Liebe und Nachsicht— verschwunden sind.
Es war ein heiterer klarer Tag, und die Sonne schien hell— nur in die Herzen der beiden Gatten strömte kein Sonnenschein.
Philipp's verhärtete Natur hatte allerdings unter Salome's Enfluß sich zu mildern begonnen; aber die Verwandlung war noch keineswegs gründlich gewesen, sondern halte sich mehr nur äußerlich geltend gemacht. In der Gesellschaft seiner Gattin war Philipp heiter, freundlich und natürlich geworden, hatte sich daran gewöhnt, mit ihr zu plaudern uno zu lachen und ihr Aufmerksamkeiten zu erweisen; aber sobald er mit der Außenwelt in Berührung kam, zeigte er noch immer die alte Kälte, Steifheit und Zurückhaltung.
Jetzt, wo sein Vertrauen zu seiner Gattin erschüttert, war er ihr gegenüber eben so abweisend und eisig geworden, wie allen andern Menschen gegenüber. Er war nicht der Mann danach, gegen irgendwelche Verstellung Nachsicht zu üben. In seinem eigenen Leben hatte er nie Nachsicht gegen seine Fehler und Irrthümer erfahren; weshalb sollte er gegen Salome anders sein, als die Welt gegen ihn selbst gewesen war? Ein Vergehen ist ein Vergehen, ganz gleich, ob es klein oder groß war.
Wenn Philipp bei den häuslichen Gebelen, die noch aus der Zeit seines Onkels her beibehalten worden waren, im Vaterunser zu der Bitte kam:„Vergib' uns unsere Schuld, wie wir vergeben uusern Schuldigern,“ empfand er gar keine Gewissensbisse, daß sein Verhalten gegen seine Gattin unedelmüthig wäre.
Er vergab ja Salome— ganz gewiß vergab er ihr. Er trug es ihr nicht im Geringsten nach, daß sie ihn hintergangen hatte. Er war noch eben so bereit wie früher, ihr ihr Jahrgeld von jährlich achthundert Mark für Toilette und außerdem sechshundert Mark für kleinere Bedürfnisse, das er ihr als Nadelgeld ausgesetzt hatte, weiter zu zahlen. Sollte sie ernstlich krank werden, so würde er ohne Rücksicht auf die Kosten einen berühmten Arzt von der nächsten Universität oder auch von Berlin kommen lassen, und wenn sie den Salon neu zu möbliren wünschte, würde er ihr auch diese große Ausgabe bewilligen. Könnte ein Mann zu all' dem bereit sein, wenn er die Verschuldung seiner Gattin gegen ihn nicht vergeben hätte? Er konnte allerdings sie nicht mehr umarmen, noch ihr Haupt an seine Brust legen und ihr goldenes Haar streicheln und ihr die Thräuen aus den Augen küssen; aber er selbst verlangte ja auch nicht vom Himmel, ihn zu liebkosen, sondern nur, ihm zu vergeben, und er vergab Salome, was sie gegen ihn verbrochen hatte.(Forts. folgt.)
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, königl. Polizei=Direction, Schutzmann, 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung; Beeck(Kreis Erkelenz), Gemeindebehörde, Polizei= und Gemeindediener, 500 M. Gehalt und 50 M. Kleidergeld jährlich; Bonn, kaiserl. Postamt, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Köln, königl. Garnison=Verwaltung, Casernenwärter, 700 M. jährlich neben freier Wohnung, Feuerungs= und Beleuchtungs=Deputaten oder entsprechender Geldvergütung; Marienfeld(Bezirk Köln), kaiserl. Postagentur, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Mülheim(Rhein), Polizei=Verwaltung, Schutzmann, bei definitiver Anstellung beträgt das Aufangsgehalt 1100.; Rheinberg(Rheinland), königl. Amtsgericht, Lohnschreiber, etwa 80 M. monatlich; Trier, königl. Garnison=Verwaltung, Casernenwärter, 700 M. jährlich neben freier Wohnung, Feuerungs= und Beleuchtungs=Deputaten oder entsprechender Geldvergütung; Wadrill, Bürgermeisteramt Wadern, Feld= und Waldhüter, zusammen 450 M. jährlich.
2 Kellerbrände. Am Mittwoch=Abend entstand in dem Keller eines Hauses am Großen Griechenmarkt und gestern Vormittag in dem Keller eines Hauses an der Brückenstraße Feuer. An beiden Stellen leistete die Feuerwehr schnelle Hülfe.
□ Unfall. In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag wurden auf dem Bahnhof St. Gereon einem Arbeiter beide Füße abgefahren. Der Unglückliche wurde in das städtische Krankenhaus aufgenommen.
0. In Köln=Sul, ist am 11. d. die von Seiten der königlichen Regierung concessionirte Apotheke unter der Bezeichnung„SonnenApotheke“ in Betrieb getreteu. Besitzer derselben ist Hr. Apotheker Karl Schmitz.
Stiafkammer. Ein Tagelöhner, welcher gemeinschaftlich mit seinem im Zuchthause sitzenden Bruder und einem dritten Tagelöhner im Februar zu Ehrenfeld vom Hofe einer Fabrik 785 Kilogramm Eisen stahl, erhielt eine Zuchthausstrafe von einem Jayre und verlor die bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von fünf Jahren. Er befand sich im strafschärsenden Rückfalle, als er den Diebstahl beging, für welchen sein Bruder die gleiche, der dritte Spitzbube eine Strafe von vier Monaten bereits früher erhalten haben. Das gestohlene Eisen hatten sie für 8 M. verkauft.— Wegen Vergehens gegen das Krankenkassengesetz erhielt ein hiesiger Maurermeister eine Geldbuße von 6 M. zuerkannt.— Wegen zweier Urkundenfälschungen erhielt ein siebenzehnjähriger Angeklagter drei Wochen Gefängniß. Da er noch zu jung war, um in den Besitz eines Gewerbescheines kommen zu können, ließ er sich einen solchen auf den Namen seines ältern Bruders ausstellen. Als er später vom Schöffengericht zu zwei kleinern Geld= bzw. Haft=Strafen verurtheilt wurde, die er unter dem Namen seines Bruders verbüßte, diente ihm der Gewerbeschein als Legitimation, und der Name seines Bruders wurde auch in das Strafregister eingetragen.— Eine StundenArbeiterin und eine Arbeiterin, beide von hier, hatten sich wegen eines Verbrechens gegen das keimende Leben zu verantworten. Die erste Angeklagte war bisher unbescholten, während die zweite wegen des gleichen Verbrechens im Jahre 1887 mit vier Jahren Zuchthaus bestraft worden ist. Die Verhandlung, in deren Verlauf die Strafkammer sich für unzuständig erklärte und die Sache an das Schwurgericht verwies, fand unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt.
□ Der Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben
hielt am Mittwoch=Abend im Krystallpalast seine ordentliche JahresGeneralversammlung ab. Der Verein bezweckt, durch Eintragung böswilliger Schuldner in eine sogen. schwarze Liste seine Mitglieder vor Schaden zu bewahren. Die faulen Kunden werden zunächst zwei Mal gemahnt und dann, wenn keine Zahlung erfolgt, in die jedem Vereinsmitglied zugängliche schwarze Liste eingetragen. Nach dem vom Vorsitzenden des Vereins, Hrn. H. Haas, vorgetragenen Geschäftsbericht über das am 30. Juni zu Ende gegangene achte Geschäftsjahr begann dasselbe mit 673 Mitgliedern; neu hinzu kamen 229, durch Tod, Wegzug usw. schieden 127 aus, so daß am Schlusse des Geschäftsjahres 875 Mitglieder verblieben. Die Mitglieder gehören allen Ständen des geschäftlichen und Erwerbslebens an, u. a. gehören denselben 15 Aerzte an. Im verflossenen Geschäftsjahre wurden dem Verein von 629 Mitgliedern 1987 Mahnungen über zusammen 96,961 M. überwiesen. Hiervon waren nicht zu ermitteln 54 Schuldner, so daß der Verein sich mit 1933 Schuldnern zu befassen hatte, welche den Betrag von 87,543 M. schuldeten. Von diesen haben 263 sofort 5359 M. bezahlt. 190 Schuldner haben Abschlagszahlungen im Betrage von 2114 M. gemacht; außerdem hat mit 27 Schuldnern eine Einigung stattgefunden. Die vom Verein eingetriebenen Gelder machen somit 9¼ pCt. der demselben übertragenen Forderungen aus. Hierbei ist zu berücksichtigen, daß die Forderungen dem Verein erst dann überwiesen werden, wenn durch's Gericht usw. nichts mehr zu erreichen ist. Von alten Schuldnern, die von früher her im schwarzen Buch standen, gingen 3050 M. ein. Das schwarze Buch enthielt am Schlusse des vorigen Geschäftsjahres 2894 Personen mit einer Schuldsumme von 204,755., am Schlusse des letzten Geschäftsjahres hingegen 4187 Personen mit zusammen 291,200 M. Schulden. Durch den Vereinsbeamten wurden im Laufe des Jahres 1947 M. von verloren gegebenen Forderungen eingetrieben. Nach dem Kassenbericht betrugen die Einnahmen des Vereins 4611., die Ausgaben 4235.; es verblieb ein Kassenbestand von 375 M. Vom Geschäftsführer wurden die Mitglieder des Vereins dringend gebeten, doch die schwarzen Listen nachzusehen. Immer wieder kämen Fälle vor, daß Leuten geborgt werde, die schon seit Jahren in den schwarzen Listen ständen. Dieser Mahnung schloß sich der Vorsitzende an. Es sei unglaublich, wie leichtfertig manche Geschäftsleute Credit gewährten, selbst an Leute, deren Namen und Wohnung ihnen nicht ein Mal genau bekannt sei.
* Die dramatische Gesellschaft Fidelio veranstaltet am kommenden Sonntag im Luisen=Saale an der Ehrenstraße eine Wohlthätigkeits=Aufführung zum Besten des Asyls armer Mädchen an St. Gereon. Da tüchtige Kräfte mitwirken, verspricht der Abend ein genuß reicher zu werden.
Der Wander=Club Fortuna wird am 15. September seinen dritten Distanz=Dauermarsch, uno zwar über eine Strecke von 56 Kilometer(Köln=Neuß Crefeld) veranstalten. Der Start erfolgt Morgens 6 Uhr ab Deutscher Ring, und sind Schrittmacher gestattet. Die genaue Controle der Strecke wird durch acht feste Controle=Stationen sowie durch hiesige Radfahr=Vereine ausgeführt. An die Sieger gelangen goldene und silberne Medaillen, Diplome und Werthgegenstände zur Vertheilung.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1714] Zur Förderung der Vorgebirgsbahn. Es sind schon mehrfach an dieser Stelle Ansichten über den Lauf und die Endstation der Vorgebirgsbahn in hiesiger Stadt kundgegeben worden, doch dürfte es für die dabei betheiligten Kreise und für die Leser nicht ohne Interesse sein, auf ein Terrain aufmerksam gemacht zu werden, welches im Hinblick auf Lage und Raum wohl am geeignetsten allen Anforderungen des Allgemein=Interesses genügen dürfte. Es ist dieses das fiscalische Terrain, die Garnison=Bäckerei am Waidmarkt. Ein schöneres Terrain zur Anlage eines Marktgüter=Bahnhofes mit solch' geräumigem Vorplatz, wie gerade am Waidmarkt, dürfte sich wohl kaum finden, am allerwenigsten am Heumarkt, wo das Drängen und Drücken an den Haupt=Markttagen mit dem Zunehmen der Bevölkerung noch immer unerträglicher wird, zumal wenn in absehbarer Zeit noch der Eingang einer festen Brücke zwischen Köln und Deutz durch den Sassenhof angelegt werden sollte. Anderseits liegt es aber auch im Interesse der Stadt, daß das Geschäftsleben nicht gänzlich auf einen Punkt concentrirt wird, sondern es empfiehlt sich, den weniger verkehrreichen Stadttheilen durch solche Verkehrs=Anstalten zur Hebung ihrer Geschäftslage unter die Arme zu greifen, damit sie auch im Stande sind, mit Freuden ihre Communal=Lasten zu tragen. Es dürfte der zuständigen Behörde gewiß auch nicht schwer fallen, dieses Terrain unter coulauten Bedingungen zu erwerben, zumal die IndentanturBehörde ja mit dem Gedanken umgeht, die fiscalischen Gebäude mehr außerhalb der Stadt zu verlegen. Es ließe sich auch leicht eine Zufuhr vom Perlengraben her bewerkstelligen, und so würde dadurch auch leicht ein Hauptmarkt im Süden der Stadt geschaffen werden; auch könnte das Terrain viel leichter überdeckt werden, wie der ohnehin schon durch starken Fuhrwerk= und Pferdebahn=Verkehr beengte Heumarkt. Jede südstädtische Hausfrau, die sich durch die engen Reihen der Marktleute hindurchzwängen muß, würde der städtischen Behörde, wenn sie zu diesem Plane übergehen sollte, gewiß großen Dank wissen. H.
) Vom Rhein, 12.Sept.95. Der gestern fast im ganzen Rheinthal, stellenweise unter heftigem Gewitter und Hagelschlag, niedergegangene Regen war für das durch die Sonnenhitze ausgetrocknete Feld wie für die Gärten von erquickender Wirkung. Leider genügte die niedergegangene Regenmenge nicht, um das Wasser tief genug in die Erde eindringen zu lassen, so daß letztere, wenn man einen halben Fuß tief gräbt, völlig trocken ist. Von belebendem Einfluß war das bisherige schöne und trockene Wetter auf den Fremdenverreyr. Wohl in keinem Jahre sind die von Erholungsbedürftigen besuchten Orte am Rhein bis in den September hinein so besetzt gewesen, wie in diesem. Die großen Rheindampfer sind auch jetzt noch gut besetzt. Um so ungelegener kommt diesen Dampfern, wie der Schifffahrt überhaupt, der von Tag zu Tag sinkende Wasserstand. Anscheinend ist ein Steigen des sehr niedrigen Wasserstandes— heute Morgen 7 Uhr zeigte der Kölner Pegel.21 Meter— noch nicht zu erwarten; im Gegentheil sällt das Wasser um täglich vier bis fünf Centimeter.
Rheinhohe am 13. Sept., Morgens 7 Uhr m.15—.05.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 2.<space> S e p t.,<space> M i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 7 0,<space> A b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 6<space> 1/ 8 0<space>
13 Sept., Morgens 7 Uhr 15½0.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 249 1 Freitag, 13. September 1895.
einzeln, sowie auch in Dosen zu 10
einzern, sowie auch in Tostn 30 N—...—
n 12 nud zu 8 Pleuug Franz Esser in Köln=Chrenfeld.
Alleinstehende kath. Dame,
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 9 Uhr nach kurzem, aber schwerem Nierenleiden unsern innnigstgeliebten Vater, Bruder und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
T
im Alter von 56 Jahren, vorher versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Dünstekofen, Ludendorf, Schwarzmar, Müggenhausen, 11. Sept.
Brauerei Alteburg.
Mitte 20er, von angen. Aeußern, w. sich nach häusl. Glück sehnt, wünscht mit geb. kath. Herrn in sicherer Lebensstellung behufs Heirath in Correspondenz zu treten. Gefl. Angabe der näh.
Verhältnisse unter Nr. 1112 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. Strengste Discretion auf Ehrenwort
Ordentl. Leute finden gute Kost und
amp Logis. Ruhr—6.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen,
KHE
erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt
zu 2 M. Daselbst können bessere Damen Einrichten, Musterzeichnen, Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 c. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Elage.
E ETATE
9
schöne junge Katzen zu verschenken.
Elogiusplatz 10.
Die feierlichen Exequien finden am Samstag den 14. September, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnDeutz statt; um 10 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause, Siegburgerstraße 83—35, aus.
Sollte Jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
5
#
rbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Handkrahnen
von 30 Ctr. Tragkraft, gebraucht, in sehr gutem Zustande, billig zu verkaufen. Andreaskloster 25/27.
ut erhaltene Salon Möbel, Bilder,
O Hängelampe Teppich, Oefen, BeiG E
St. Bonifacius-Local-Verein Köln-Deutz.
— Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser verehrles Mitglied,
den Herrn
Friedrich Habbig, Kaufmann,
„. Hn. u hi.(.ol..!4„b
Die Fass- und Flaschenbiere der Brauerei Alteburg sind ärztlich empfohlen
—„—„„„„„„—- auf ihsn ahenlufn Korn.
ten, mahag Secretair, nußb. Schreibtisch. Ursulaplatz 9, 1. Etage.
und von der Versuchs- und Lehr-Anstalt für Brauerei in Berlin auf ihre absolute Reinheit untersucht.
Alle Flaschenbiere sind Original-Füllung der Brauerei unter grösster Sauberkeit; gütige Bestellungen können für mich auch direct an die Brauerei per Telephon oder Karte gerichtet werden.
Vertreter: Louis Haas.
100X180 Centimeter, mit Rollladen, 3 dazu passende Schaufenster=Einrich= tungen billig zu verkaufen. Bescheid Ehrenfeld, Venloerstraße 281, Köln, Limburgerstraße 2B, 1. Etage.
*
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die feierlichen Exequien finden statt am Samstag den 14. Sepfrierlichen Erehuten Knden stattun n...„„
tember. Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz und das Begräbniß um 10 Uhr vom Sterbehause Siegburgerstraße 85, wozu alle Vereinsmitglieder hiermit eingeladen sind. Der Vorstand.
uchr Tachschn
der Stadt Köln.
I. Maschinenbauschule,
Dramatische Gesellschaft Fidelio.
—„
Sonntag den 19. September, Abends punkt 7 im Luisen=Saal, Ehrenstraße:
Uhr,
II.
a. Technische Mittelschule,
b. Werkmeisterschule,
4—
in allen Ausführunge este Fabricate,
nur beste
complete
en,
Aussteuern
in Haus= und Küchengeräthen
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11. Fernsprecher 995.
Rss S
„
A
Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen:
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s. b) für Kunstschreiner, Decorateure u. s.., c) für Bildhauer, Modelleure und Graveure, d) für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter, e) für Kunstschlosser.
Wohl hätigkeits-Aufführung
zum Besten des Asyls für arme Mädchen an St. Gereon,
bestehend in Concert und Theater.
Zur Aufführung gelangt u..:
Die Räuber auf Maria Kulm“,
Schauspiel in 5 Aufzügen.
-<space> E n t r é e<space> 5 0<space> P f g.<space> E s<space> l a d e t<space> f r e u n d l i c h s t<space> e i n<space>
Der Vorstand.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Nur mit dem Bären
Friedr-Brüggemann, Schneidermeister
Bühnenstraße, Ecke am Stadt=Cheater,
hält sich bestens empfohlen in
Anfertigung eleganter HerrenGarderoben nach Maass.
Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Wintersemester beginnt am 28. Oktober.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr morgens im Schulgebäude(Salier=Ring) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskunft gerne bere
Bei dem außerordentlich starken Andrang ton auswärtigen Schülern wird denjenigen, wein die Anstalt zu besuchen die Absicht haben, empfohlen, die Anmeldung schleunigst zu bewirken. Für die untern Klassen der Baugewerkschule können schon jetzt keine Aufnahmen mehr erfolgen.
* Der Director: Romberg.
ist
Inhoffen’s
Große Auswahl in allen modernen Stoffen.
Villige Preise.
der Stadt Köln.
Victoria-Melange
echt!
Sie ist der anerkannt wohlschmeckendste und im Gebrauche
cb
billigste natürliche BohnenKaffee. Acht Mal preisgekrönt!
CoIN
Beim Kaiserl. Patent-Amte geschützt.
Loeales.
# Auszeichnung. Dem Heldendarsteller unseres Stadt=Theaters Hru. Oscar Bohnée, ist vom königl. italienischen Circolo Frentano die goldene Verdienst=Medaille mit der Krone für Kunst und Wissenschaft verliehen worden.
* Prüfung für Einjährig=Freiwillige. Die diesjährige Herbstprüfung zum Nachweis der wissenschaftlichen Befähigung für den einjährig=freiwilligen Dienst beginnt Mittwoch, 9. October d.., Vormittags 8 Uhr, in dem Vortragssaale der Lese=Gesellschaft, Langgasse
Nr. 2 A hierselbst.
B Begnadigung. Am 30. April d. J. wurde vom Schwurgericht hierselbst die unverehelichte E. Soyka für überführt erklärt, in der Untersuchungssache gegen die Schutzleute Kneip und Siebertz von hier wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt ihren Eid durch ein falsches Zeugniß verletzt zu haben, und deshalb zu 6 Monaten Gesängniß verurtheilt. Bei Verkündigung des Spruches erklärte der Obmann der Geschworenen, daß von den Geschworenen beschlossen worden sei, die Verurtheilie der Gnade des Königs zu empfehlen. Der., welche die Strafe am Tage des Urtheils angetreten hat, ist nunmehr durch allerhöchsten Erlaß vom 29. August der Rest derselben im Wege der Gnade erlassen worden. Ihre Entlassung hat bereits stattgefunden. Die Schutzleute erhielten damals je 18 Monate Gefängniß, Siebertz außerdem wegen Verleitung der E. Soyka zum Meineid weitere 18 Monate, insgesammt 2 Jahre 9 Monate Gefängniß.
2 Flora. Sonntag den 15. d. M. ist der Eintrittspreis für die Stunden von Vormittags—1 Uhr einschließlich Besichtigung des Aquariums auf 20 Pfg. für die Person festgesetzt. Von 11—1 Uhr findet Morgen=Concert statt.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 13. Ab.=Vst. Zur GedächtnißDer Unterricht beginnt am 1. October, Abends 8 Uhr, im Schullocale Quatermarkt 3(gegenüber dem Gürzenich).
Unterrichtssächer sind: Einfache und doppelte Buchführung.
Deutsche Correspondenz mit Kalligraphie, Rundschrift und Kurzschrift, Kaufnännisches Rechnen, Geld= und Creditwesen, Handelsgeographie und Waarenkunde, Französisch und Englisch(Anfangsgründe, Correspondenz und Conversation).
Für alle Curse und Fächer werden neue Schüler aufgenommen. Das Schulgeld beträgt für das Winterhalbjahr 20 A. für zwei oder mehr Fächer und 15 für einen einzigen Cursus.
Dasselbe ist bei der Anmeldung, von den alten Schülern vor Beginn des Unterrichts zu erlegen
Anmeldungen sind vom 25. bis zum 28. September, Abends 8 Uhr, im Schullocale(erste Thüre links im Erdgeschoß) zu bewirken. Weitere Auskunft
wird zur genannten Zeit im Köln, 30. August 1895
Schullocale ertheilt.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Jansen.
feier für Gustav Freytag. Prolog von O. F. Gensichen. Die Jour
nalisten. Lustspiel in Ende gegen 10 Uhr.— Heiling.
4 Aufzügen von Gustav Freytag. Samstag, 14. Sept.: 14. Ab.=Vst.
Anf. 7,
Hans
Städtische Mittlere Mädchenschule
(Rothgerberbach 15).
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neun aufsteigenden Klassen neben allgemeiner Bildung diejenigen Kenntnisse zu vermitteln, welche auf den Beruf des Mädchens im häuslichen und im gewerblichen Leben vorbereiten. Das
P. H. Inhoffen, Bonn,
Hoflieferant Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich. Erste und grösste Dampf Kaffeebrennerei in Bonn.
Preise: 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet.
Käuflich in fast allen Oelicateß= und Colonialwaaren=Geschäften.
Schulgeld beträgt jährlich 60 J. für Einheim'sche, 90 c. für Auswärtige. Das Winterhalbjahr beginnt Donnerstag den 19.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete von 3 bis 5 Uhr Nachmittags entgegen. Der Rector:
Suppenwürze troffen bei:“
Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97, und Filiale, Hohenstaufen=Ring. Die leeren Original=Fläschchen von 65
Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen a Mk. 1,10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
e.
EtKregsjohr en Kinderauge.*
Erzählung in Kölnischer Mundart
von
(Us unse Lotterbove=Johre Bano ½. F 5
Hübsch gebunden..50. □
Durch jede Buchhandlung zu beziehen. Des
Verlag von J. P. Bachem in Köln. L
* C.
Clauss G
we=Johre Band).
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.
20 Ofg.— Seite) 200 Gesuche u Vorausbeze
110ird tägl
L!
Dororte
Nr. 25
Hammersteiner Rot garantirtrein, vorz per Flasche 50h
Emil Reisinge
Follersträße 93 u.
Friso
Weinr
Nie. M
Allerheiligen
Alter Cognac
Hochfeine Qualitä
Reiner Rothwe Reiner Weitzwei Samos und Bor Wermuthwein, W. Scharrendri
Schiffe
Vogel=Imz
Andreaskl
nahe am Dom, und Central
Alle in= und Vögel, nur ta plare zu billig Specialität: Pr wirklich Harzer Can
Schulta
von 50 Pfg. a allen Prei
Michael
Eigels
Die Buch
von Seb.
KÖLN, Marz
empfiehlt alle ka als: Briefpapier Kopfdruck, Couranten, tab Lager in Burea
Sämmtliche empfiehlt in1 Qualität zu
Michael
Eigel
Herren
steif und weich,
a M
Knab
schwarz
a Ma
Reservist
Einzelver
Hutfabr
21 Brei
nebe