rre.
eitag
Februar:
log von
phion, geNippfl. ur. ntner und r Flora. erbändiger in London.
sharmonia, etc. etc. HusikalienTribüne u.
Rang K. I.
*
ous Carré.
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stege#gen gteis; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg. S
jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäusemiit Sonntaas-Weilagt 30 Ofg. monatlich.
*#T
er
Br
Nr. 50.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 20. Februar 1895.
Neunter Jahrgang.
Bürger= shotel-Restaurant
ert.
hr.
Kölner
8
Platz=Eineine halbe
eltGesellschaft.
Maskenfest
(Weiberfastnacht).
„Mittwoch=Abend 8 Uhr:
Probe
ämmtlicher Cheilnehmer am Kostüm=Festzuge.
Deutscher PrivatBeamten=Verein, Zweigverein Köln.
Nittwoch den 20. Februar., Abends Uhr, im Restaurant Comp, Neu #arkt 16, Garten=Saal:
Monats=Versammlung.
1. Besprechung der seitens des Verhaltungerathes resp. D rectoriums in die für den 20., 21. und 22. April g. einberufenen General=Versamm gungen des Vereins und seiner Ver ###gungskassen erfolgenden Anträge. I2. Besprechung des Entwurfes eines Tetzes betr. den unlautern Wett ##erb. Referent: Herr W. Im##usser.
Um zahlreiches Erscheinen der Mitlieder bittet der Vorstand.
Wein=Restaurant
Thelen,
Appellhof 27. Während den
Carnevalstagen
eden Speisen und Getränke in
sicher Güte und ohne jede
B Ewige Lambe.
□
rabreicht. 1 3 verwandt. feinmtas wirn wie übnien zu wohlthätigen Zwecken C
—„ Das Comité. X
lichere Heilung
veralteter Beingeschwüre IIAI„„—
Thelen.
tlichen
iten#25
Muster),
en, Hochßen(auf geschmackDrucherei.
ar's
affee
Qualität
sweiler,
ch 23.
J. P. Bachem.
Brendgen in
Während der drei Carnevalstage:
Grosse Extra-Table achôte
mit Tafelmusik.
Sonntag, 24. Febr., 1 Uhr Nachm., Gedeck 2 M.
Montag, 25. Febr., 4 Uhr Nachm., Gedeck 4 M.
Dinstag, 26. Tebr., 2 Uhr Nachm., Gedeck 4 M.
Anmeldung wird höflichst gebeten.
Große Restauration
mit Musik.
Hochachtungsvoll P. Urban.
X
§ 1361
Rosenmontags." Unsere diesjährigen geschlossenen Carnevals-Festlichkeiten finden wie folgt statt
5 Carnevals-Sonntag, Abends 7½ Uhr,
in den Sälen des Volksgartens
a Carnevalistisches Concert, Theater und Ball,
Eingang nur durch das Hauptportal des Restaurants am Eifelplatz.
Carnevals-Dinstag, Nachmittags 5 Uhr,
um grossen Saale der Bürger-Gesellschaft, Röhrergasse Nr. 21,
Maskenkränzchen.
###sondere Einladungen werden nicht versandt. Karten sind nur durch Mitglieder Preise à Person: Sonntags 2., Dinstags 1 M. Cassa findet nicht statt Macha
— sehr erwünsch. Der Rein-Ertrag wird wie üblich zu wohlthätigen Zwecken
ver wangt.„ Das Comité.
X
veralteter Beingeschwüre ud Krampfaderbrüche ohne
Berufsstörung.
pecialarztUf. Lehrich aiser-Wilhelm-Ring 42, 1.
sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
Weisse Carnevalshosen. Pezm, Koschler,
mit und ohne Gaumenplatte, thnoperationen, schmerzlos, mit
ichgas oder Chloroform, Plomben. Dr.. Pinl americ. dentist, Hohestraße 46, 1
ICTOR
TelephonNo. 396
Verlobungsu. VermählungsAnzeigen in Buchdruck u. Lithographie.*
OEKER
KOELN(seit 1864)
Trauer-Anzeigen
sofort lieferbar. Todtenzettel, Trauer-,Visit- und Dank-Karten.
UCHDRUCKEREI
Grosse Budengasse No. 9.
Alle kaufmänn. u. gewerblichen Formulare in Schwarzdruck, Farbendruck und Copirdruck.
„Sauberste Ausführung — bei billigen Preisen.—
870 Kölner 1895
Funken=Artillerie.
16
in sämmtlichen Räumen Victoria-Saales.
Die Musik wird von der ganzen Capelle des 8. Rhein. Cuirassier=Regts. Graf Geßler, unter persönlicher Leitung des Stabstrompeters Herrn N. Fellenberg, ausgeführt.
Anfang 8½ Uhr.
Fremde haben Zutritt.
4
: Hotel-Restaurant:
: CarlSchatto,:
* Dominicaner 1 und 1B. 2
Empfehle während den Carne.4
∆ valstagen mein
* nien eingerichtetes Bierlocal.
X Diners à part 4 und große Auswahl * der Speisenkarte.
∆ Passepartouts geltlich verabreicht
werden unent
Gleichzeitig bringe meinen sepa#raten Weinsalon in empfehlende X Erinnerung.
—*
1
Hochachtungsvoll
Carl Schatto.
Runge
Freiburger Münsterbau=Geldlotterie Zehung„eu g, und 1ö. März,
" Gelogewinne it 10.000, 20,000, 10.000, 5000, 10 à 1090. 20 à Shy 2c.
Große Lotterie Kinderheilstätte Salzungen, Psauue ¼, 11 Loose 16“
Hauptgewinn Je 50,g0y, 10.000, 5000, 3000, 2100, 3 à 1000 Joe 0
Stettiner und Königsberger Pferdelotterie,
S#„Lgose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft.83
s n u h e n n e n<space> 1 5.<space> T e l e p h o n<space> 1 3 7 6.<space> F r a u k e<space>& a m p;<space> C o.<space> T e l e p h o n<space> 4 9 8.<space> D ü s s e l d o r f,<space> K ö n i g s= A l l e e<space> 2 6.<space><space>
„ auch einzelne bei
PEAN WIMMERSBERG
HACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
gederverkaufer Vorzugspreise.
billigst Kost u. Logis.
Feinste
Backmehle
für den Hausbedarf.
Specialität:
Germania=Mehl.
Verkaufsstelle:
Große Budengasse 13.
Gebr. Wex, Köln.
4
95
Telephon 1646.
Ale Dreh-, Fraisin Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
Juweller,
62 Schildergasse 62, neben der Herzogstrasse. Reichhaltige Auswahl in Juwelen, Gold- u. Silberwaaren. Specialität:
Selbstgefertigte Trauringe
bei bekannt billigen Preisen.
Trierer Listen
sind angekommen.
Julius Goldberg& Comp., Hohestraße 137.
„„ WotP
zu guten Mitag= u. Abendtisch. Kür anständige Leute Kost und Logis. II In Riemnscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
hegasse 17, am Hauptoahnhof. 14V Eintrachtstraße 78.
Wie neu wird
mit Bechtel's Salmiak=Gall=Seife gewaschene Stoff jeden Gewebes und Farhe, vorräthig in 1 Pfd.=Picketen zu 40 Pfg bei den bekannten Drogisten, kenntlich am Placat„Schiefertafel“.

Seite 2.
ölner Local-Anzeiger Nr. 50 x Mittwoch, 20. Februar 1895.
Offene Stelien.
Lehrling gesucht
für unser Passementerie=Knopf=Geschäft en gros zu Ostern unter gunstigen Bedingungen. Nur Bewerber mit Berechtigungs=Zeugniß zum einjährigen Militairdienst finden Berücksichigung. Gebrüder Diel.
Junge, 15—16 Jahre,
für leichte Beschäftigung sofort gesucht. Handelsgärtnerei,
Köln, Kahlenhausen 29A.
Zuverlässig. selbst. Gärtner
für Gemüse=, Blumen= und Hausarbeit sofort gesucht.„
Kamn, Hauptstraße 111.
üchtige Dienstmädchen geg. hoh. * Lohn sof. gesucht. Daselbst Logis. Frau Drolshagen, Eintrachtstr. 86
Arbeits-Gesuche.
werden für N. 1,50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen,
Simrockstraße 8,
Restaurationsköchin empfiehlt sich D zu Fastnacht zum Kochen
Peterstraße 12.
Zu verkaufen.
a. Molkerei=Süßrahmbutter
versendet 8 Pfd. Netto gegen Nachnahme zu M. 9,50 frei(größere Bezüge billiger) die Molkerei=Genossenschaft zu Waldfeucht bei Heinsberg(Rheinland).
4 Zimmer 2. Etage
zu verm. Antwerpenerstraße 10.
zöblirte Zimmer mit g. Pension; * 45, 50 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Butter! Butter!
Süssrahm-Schweizer, ohneSalz#
Zu verkaufen.
flaschen à 3 J abzugeben. Köln=Nippes, Merheimerstraße 104.
mit Aubau, 6 5 Räume, an besl. kam. bill. zu verm. Eintrachtstr. 56.
adog Junge Mädchen, welche 2nobes. Putzarbeit in kurzer Zeit
ründlich und vollst, erlernen wollen, finden unter günst. Beding. Lehrstelle. Fr=Offerten unter Nr. 187 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
Ein braves fleißig. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Deutz, Mülheimerstraße 142.
Ein älteres
Mädchen
zur Stütze der Frau in kleinerm Ge
schäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 188 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
EHin junges, starkes Mädchen, 15.,
# kath., aus achtb. Fam., d. Gelegenheit geboten, Küche u. Haushaltung zu erlernen, gesucht. Fr.=Offerten u. 40 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33
11 raves Mädchen zu zwei Personen
(älteres Ehepaar) gesucht.
Eintrachtstraße 173.
Herrschaftl. Köchin(30), selbständ Küchenmädchen für ält. Ehepaar(25.), Küchenm. für ält. Dame 20.), bess Zweitm f. sein. Haus 18.), Erzieherin für 2 größ. Kinder, Kindermädchen und Mädchen für alle Arbeit gesucht. St. Apernstraße 12, 1. Et. früher Herzogstraße 8.
Gebildetes Fräulein,
musikalisch, als Stütze der Hausfrau, Leinwand=Mamsell u. Zimmermädchen gesucht(hoh Lohn). St. Apernstr. 12, 1
Schönes Haus, Stadttheil, in ruhiger Straße, mit allen Bequemlichkeiten, Anbau, 2 Verandas, Gärtchen, billig zu verkaufen und recht bald anzutreten.
Offerten u. B 171 an die Annahmestelle von C. Boetzkes, Altermarkt 60.
chweizer-Butter,
per Pfund 100 Pfg.,
Süßrahm=Butter,
per Pfund 115 Pfg.,
Süßrahm=Margarine
per Pfund 80 Pfg.,
Natur=Schmalz,
per Pfund 60 Pfg.,
Junge Erbsen,
2 Pfund=Dosen 65 Pfg.,
Suppen=Erbsen,
2 Pfund=Dosen 55 Pfg.,
Schnitt=.Brechbohnen
2 Pfund=Dosen 45 Pfg., empfiehlt
Jean Recht
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Möblirtes Zimmer,
Nähe Post u. Bahnhof, sep. Eingang, zu vermiethen. 50 Hunnenrücken 50.
große schöne Zimmer 1. Etage an
stille Leute billig zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Erftstraße 69, abgeschlossenes.
Etage von 4 Zimmern, Küche u. Mansarde per 1. April zu 45 K. zu verm
Lehr gut erhaltene Causeuse zu 2: * Mark zu verkaufen.
Lübeckerstraße 8, am Eigelstein.
2 schöne Anbau=Zimmer, 1. Et., mit * allen Bequemlichk., an anst. Leute zu vermiethen. Dreikönigenstraße 14.
Buffet,
Ausziehtische, Stühle, Vertico 2c billig. Unter Krahnenbäumen 3
mebr. Säulen=Ofen u. Tafelherd m. O Kessel b. z. verk. Thieboldsgasse 70
SSeu
Kauf-Gesuche.
ebrauchtes mahagoni Buffet zu kau O fen gesucht. Severinstraße 106.
Luxemburgerstraße 32.
Stundenfrau##sucht
Eigelstein 147.
min stilles anst. Mädchen, in Küche u.
Hausarbeit gut erf., mit jährigen Zeugn. versehen, sof. ges. Näh. b. der seschäftsst. d. Bi. Marzellenstraße 20.
Lehrmädchen Weiß= und
Manufacter=Waaren gesucht.
Franco=Offerten unt. Nr. 199 an die Geschaftsstelle d. B.
Küchen=, Zweitund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser u. Mädchen für Küche u. Hausarbeit zu 2 Personen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Mädchen erhalten prop. billig s Lonio. Fran Krings, Gertrudenstr. 21.
Der an—Siinu# e
Stellen-Gesuche.
Ein junger, kräftiger, sehr ordentlicher Mann sucht irgend
eine Stelle
gegen geringes Entgelt. Off. u. 241 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für unsern langjährigen
Bureaudiener,
welcher auch mit allen
Lager=Arbeiten
vertraut ist und den wir als in jeder Beziehung durchaus zuverlässig empfehlen können, suchen wir wegen Verlegung des Geschäftes eine ander weitige Stellung.
Gebr. Fleck& Co.
erhalten ordentliche Herrschaften Dienstmädchen Frau Drolshagen, Eintrachtstr. 86.
Satz= u. Essiggurken,
eingem. Zwiebel, Mired=Pickles, Kappern, Tomaten, f. holl. Häringe, pur Milchner und gemischte, f. Sardellen, ohne Salz 80 J. bei 5 8 70 3. Holl., Schweizer, Edamer sowie alle andern Sorten Käse, Champignons, Sardinen in Oel, Hummer, f. Erbsen, Spargel, Schneidebohnen in Büchsen, echte goth. Cervelatwurst, Apfelsinen, Citronen. Fur Freitag: fl. Schellfisch, Cablian, Seezungen, gut gew. Stocksisch und Laberdau empfiehlt billigst
Hergarten,
Obenmarspforten 10.
Für Hausbesitzer und
# Bau=Unternehmer!
Die vom Vorjahr übrigen
Tapeten,
Reste und Partieen, worunter hochfeine Salon, Wohn= und Schlafzimmer=Tapeten, auch solche für
gebe
zur Hälfte des Werthes
# Gust. Carl Lehmann,
Llandrischestraße 6.
Fernsprecher 2270.
te
in braves fleißiges Mädchen sucht G Stelle für alle Hausarbeit.
Zu erfragen Quentelstraße—6.
Haushälterin,
Stütze der Hausfrau, perfecte Köchin Köchin die Hausarbeit übernimmt Küchen= und Zweitmädchen, mit gut Zeugnissen, suchen Stelle.„
Propsteigasse 43.
oder Rücken, Pfund 30—35 5, feine Tafelbutter, Pfund 75 J. versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirchner, Gr. Dunneyken bei Neuendorf, Kr. Olotzko, Ostpl
(Sroßes vergold. Kreuz unter GlasO glocke für 7 M zu verkaufen.
Ankerstraße 23.
Zu vermiethen.
Kleines Haus,
Follerstr. 17, an ordentl. Leute billig zu vermiethen. Beich. Mathiasstr. 4
Billige n. Pop. Wohnungen
pro Zimmer 4½—5 M zu vermiethen
Elsaßstraße 45 u. 29
Möblirte Zimmer zu vermiethen.
Eintrachtstraße 78
Zin Zimmer zu vermiethen.
Kammmachelgasse 15.
Möbl. Zimmer zu vermiechen
Gr. Neugasse 15
Möblirte Zimmer, mit Pension
miethen.
billig zu verAltermarkt 42.
Möbl. Zimmer zu 10 und 7 M. zu vermiethen. Komödienstraße 95.
1 51 9
Christophstraße 42,
Ecke von Werthstraße, zu vermiethen. Je 4 Zimmer, Küche, mit oder ohne Mansarde. Bescheid beim
Eigenth. Hansa=Ring 43, parterre
Brabanterstraße 70A
abgeschlossene dritte Etage,
—5 Räume, Mansarde 2c. zu vermiethen. Bescheid Limburgerstr. 27, I. Etage,—5 Uhr Nachmittags.
Limburgerstraße 27
dritte Etage, vier Räume, in vom Eigenthümer bewohnten Hause zu vermiethen. Bescheid daselbst 1. Etage —5 Uhr Nachm.
Beethovenstraße 29
helles Souterrain, vier bis fünf Räume, für Comptoir, Lager oder auch als Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstr. 27, 1. Etage, —5 Uhr Nachm.
Prachtvolle Els Bar *portninig. chende, pass. zu Cainevalszweckn. 1 Weißbüttengasse 1.
C- u.-Clarinette z. ok Blaubach 10 12.
zu verkaufen Komödienstraße 17.
Schuster's Kaffee
in vorzüglicher Qualität
empfiehlt
Theodor Klein,
Höhle 19.
Kein Konkurs.
Außergerichtliche Arrangements sowie Zwangsvergleiche nebst Vorarbeiten besorgt ein Herr mit gediegenen juristischen und kaufmännischen Kenntnissen schon seit langen Jahren mit dem besten Erfolge. Off. u. Nr. 195 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Discretion Ehrensache.
Verlegte mein
Bau-Bureau
und meine Wohnung nach
Deutscher Ring Nr. 23
(Ecke Riehlerstraße).
Der Eingang zum Baubureau befindet sich in der Riehlerstraße.
Karl Schellen,
königl. Bauinspector a.., Architekt.
Mieth-Gesuche.
Privat=Pension 1. Ranges, bürg Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement.— Das. schöne Zimmer zu billigen Preisen.
*—— am Haupt
bahnhof.
Zimmer zu billigen Pr
Johannisstr. 57,
Bäckerei
zu miethen ev. zu übernehmen gesucht Offerten unter Nr. 190 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer mit guter Pen
## sion Nähe Friesenstraße per 1 März gesucht. Off. mit Preisangabe u Nr. 193 an die Geschästsstelle d. Bl
Aelt. Fräul. bis“, 1, 3Nähe
sula—Andreas. Palmstraße 14. 3. Et
6
Ur3 Näume und Mansarde oder 4 Näume
im Preise bis zu 30 K. von kleiner
Familie zu miethen gesucht.
Mittlerer oder nörd icher Stadttheil sowie abgeschl. Etage bevorzugt. Offert u. Nr. 197 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründl. prakt. Unterricht nach den neuest. Fac. in Kostümen u. Mänteln Auf Wunsch
Conversation française.
Abiturient
ertheilt Schülern der Oberreal= u. Realschule energ. Nachhülse in all. Fächern Schwache Schüler können bei täglicher Nachhülfe noch steigen. Fr.=Offert. u. Nr. 192 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
10—25,000 M. auszulehents
Off. u. Nr. 196 a. d. Geschäftsstelle.Bl
7= bis 8000 Mark
auf l. Hyp. v. Selbstdarl. zu haben. Off u. Nr. 198 an die Geschäftsstelle d. Vl
Verloren& Gefunden
Für Rechtsanwälte oder Gerichtsvollzieher 2c.
Unterhaus Appellhofplatz, bestehend aus 3 Räumen, Küche, Waschküche, preiswürdig zu vermiethen
Näheres Urfulaplatz 9.
Gefunden
silb. Remont.=Taschenuhr
Gegen Erstattung der Spesen abzu holen Kalt, Marktstraße 3.
kein möbl. Wohn= u. Schlafzimmer 1. Etage
I. Etage. 6 Zimmer,
und 1 Mansarde sofort zu vermiethen, monatlich 72 K.
Dagobertstraße 10.
Wohnung,
2 Zimmer u. Küche, Mansarde,
an ordentl. Leute sof. zu vermiethen. Friedrichstr 76, Ecke Hohenstaufen=Ring.
Zimmer m. a. Bequeml. a. st. Leute 1 zu verm. Gereonswall 128.
Vermischtes.
Wein=Restaurant Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
empfiehlt
1893erMerler(grescen,)
per Flasche 1 A
Obes
Gretchen Proppe,
Kupfergasse 14—16,
empfiehlt sich bestens
Für den Bedarf an Drucksachen
halten wir unsere neu eingericht, u. mit dem modernsten Material versel
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster& Düx,
Köln, Eigelstein49,gegenüb. d. Macha. bäerstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
Schlafstellen
für anst. Leute billig zu vermiethen,
Mittagtisch 50 und 60 J, Abend essen 40 3, Kaffee zu jeder Tageszeit.
Buttermarkt 32.
Pfänder
werden pünktlich von und nach dem städt. Leihhause besorgt v. Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha13, a. d. Schilderg.
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche, Appetitmangel 2c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitten, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a. D. Kypke in Schreiber hau(Riesengebirge).
Frische Schweizerbutter
N. 1,05 per F. mit Salz 1 K. bei Mehrabnahme billiger.
Serbisches Schmalz
65§ per X. bei 10 K 60§, bei 20 K 58 9, bei 50 K 55 J.
Hartmann-Glodt, Weyerstraße 22.
Auf vielfache 3 Bildern vor Anf. 7, End inorah oder
Locales.
A. Einer Majestäts=Beleidigung machte sich vorgestern ein Hand langer schuldig, um der Sorge für seine Familie enthoben zu werden. Der Mann, etwa 39 Jahre alt, erschien in dem Bureau eines PolizeiCommissars und schimpfte über Se. Majestät den Kaiser. Er wurde sofort verhaftet und erklärte bei seiner Vernehmung, er habe keine Ar beit und für sich und seine Familie nichts zu essen; er wolle in das Arresthaus.
P Diebstähle. Von einem Gelegenheitsdiebe wurde aus einer Wohnung am Holzmarkt ein Diamantring mit fünf in Form eines Kreuzes gefaßten Diamanten gestohlen; aus einer Wohnung an de Ritterstraße ein Damenmantel von schwarzem Kammgarnstoff, ein Capes von schwarzem Tuch, mit schwarzer Seide gefüttert, eine hell graue Herrenhose und eine neue blaugestreifte Hose; aus einem Man sardenzimmer am Eigelstein eine silberne Damen=Cylinder=Remontoiruhr, und aus einem Hause am Marsplatz vier Paar englische CrémeTüll=Gardinen.
Fund=Diebstahl. Eine Wäscherin kaufte sich im Verein fü Volkswohl an der Marzellenstraße Marken und ließ dabei ihr Portemonnaie mit 5 M. auf einem Tische liegen, welches eine Frau fand und an sich nahm. Darüber zur Rede gestellt, behauptete dieselbe, sie habe es an die Polizei abgeliefert, was sich jedoch als unwahr herausstellte. Die Sache wird daher noch ein Nachspiel haben.
K Unfall. Gestern Nachmittag fiel auf einen Mann, welcher die Ausschachtungs=Arbeiten an einem Neubau auf der Hohestraße leitete ein großes Stück festgefrorene Erde, woourch er einen Oberschenkelbruch erlitt. Man brachte den Verunglückten nach dem städtischen Krankenhause.
□ Kaminbrand. Gestern Vormittag entstand in einem Hause an der Komödienstraße ein Kaminbrand, welcher von der Feuerwehr bald gelöscht wurde.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 158. Ab.=Vst. Wunsch: Hänsel und Gretel. Märchenspiel in Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck.
9¼ Uhr.— Donnerstag, 21. Febr.: 159. Ab.=Vst. Dinora
Die Wallfahrt nach Ploirmel. Oper in 3 Acten. Musik von G. Meyerbeer.— Spielplan=Entwurf. Freitag: Der Trompeter von Säkkingen. Samstag: Die Fledermaus. Sonntag, Nachmittags 3 Uhr: Madame Sans=Gene. Abends 7 Uhr: Der Zigeunerbaron. Montag: Hänsel und Gretel. Dinstag: Der Zigeuner baron.
* Käln. 19.Febr.95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,00.20 das Kil. Eier 2,50-5,00 das Viertel. Hasen.00. Truthahn.00-800 das Stück. Hinkel.00-4,00, Tauben 0,80-1,20 das Paar. Kaninchen 0,90 .20, Hühner 1,80-.50, Enten 3,00-5,50, Gänse 0,00 das Stück. Hecht.00 Aal 0,00. Salm, Winter- 0,00-.00. Schleien.00, Schellfisch 0,60-0,70, Kl bliau 0,00-0,00 das Kil. Ochsenfleisch von der Keule 1,40-1,60, vom Bauc 1,20-1,40, Kalbfleisch.40-1,60, Hammelfleisch 1,20-.50, Speck, geräucher .60, gesalzen 1,40, Schmalz.60. Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiebel.12 .20 das Kil. Aepfel, Ess- 18,00-24,00, Koch-14,00-16,00, Kartoffeln, weiss .00-7,00, rothe 8,00-9,00, Nieren- 10,00 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen den 45jährige Schmied Joseph Heiden aus Ehrenfeld wegen Meineides in zwei Fällen Der Angeklagte ließ am 9. Juni v. J. durch seine Kinder eine Partie Knochen, Lumpen und altes Eisen bei der Althändlerin Mandt kaufen, die für 35 Pfund 35 Pfg. zahlte. Als die Kinder mit den Gelde nach Hause kamen, behauptete der Angeklagte, es seien 56 Pd gewesen. Er begab sich zu der Althändlerin, die ihm auch, um Scanda zu vermeiden, noch 21 Pfg. zahlte. Einige Tage später zeigte Heider die Althändlerin wegen Betrugsversuchs bei der Staatsanwaltschaft an indem er behauptete, sie habe einen Keil an der Wagge angebracht damit diese unrichtig anzeige. In der Verhandlung am Schöffengerich gegen die Ehefrau Mandt wegen Betrugsversuchs beschwor Heiden, dat er die Sachen vorher bei seinem Nachbar, einem Specereihändler, had wiegen lassen, wobei ein Gewicht von 56 Pfd. sich herausgestellt habe Auch beschwor er, daß ein Holzkeil an der Waage angebracht geweset sei. Die Kinder des Angeklagten bestätigten dessen falsche Aussagen um die Althändlerin wurde wegen Betrugsversuchs mit einer Woche Gefäng niß bestraft. Dieselbe legte hierauf Berufung ein. Der Specereihandte erschien als Zeuge und der Angeklagte gab zu, daß seine am Schöffen gericht beschworene Aussage, er habe die Gegenstände bei dem Specere händler wiegen lassen, falsch sei. In dieser Verhandlung beschwor# er habe den alten Kram zu Hause auf einer geaichten Waage gewogen was sich als unrichtig herausstellte. Die Strafkammer hob darauf hu das schöffengerichtliche Urtheil auf und sprach die Händlerin frei.#' Angeklagte wurde wegen wissentlichen und wegen fahrlässigen Mein eids in je einem Falle zu einem Jahre und einem Monat Zuchthau verurtheilt.
o Strafkammer. Wegen verbotenem Wirthschaftsbetriebe ver urtheilte das Schöffengericht zwei Vorstands=Mitglieder und den Wirl eines Consum=Vereins in Derschlag zu je 10 M. Geldbuße. In Berufungs=Instanz bekundeten die beiden ersten Angeklagten, sie der Auffassung, daß es zum Verkauf von geistigen Getränken an M glieder genüge, wenn dieselben sich in die Liste eingetragen hante

icksachen
eingericht. u. terial versel
erei
hlen.
Düx,
nüb..Machseimerstr. 14.
ifstellen
u vermiethen,
10 J. Abend eder Tageszeit.
markt 32.
er
und nach dem v. Fr. Engela. d. Schilberg.
enschen,
irden, Verdauangel 2c. leiden, u. unentgeltelbst daran gebefreit wurde. in Schreiber=
tter
liger.
alz
55 J.
iße 22.
stern ein Handen zu werden. eines Polizeir. Er wurde abe keine Arwolle in das
rde aus einer in Form eines nung an der garnstoff, ein fert, eine hells einem Mander=Remontoiriglische Crémem Verein für tbei ihr Porteine Frau fand ete dieselbe, sie nwahr heraus
in, welcher die hestraße leitete berschenkelbruch Krankenhause.
einem Hause der Feuerwehr
Auf vielfachen 3 Bildern von Anf. 7, Ende norah oder: Acten. Musik Freitag: Der us. Sonntag Uhr: Der Zi Der Zigeuner
Butter M. 2,00ithahn.00-800 Kaninchen 0,90ück. Hecht.0 0,60-0,70, K 60. vom B peck, geräuchen Zwiebel.121 artoffeln, weisse
Carnevals-Musik 895.
Pudleiata.
Bütt=Marsch der Großen Carnevals= Gesellschaft.
Für Clavier von Carl Wirts. 60 3.
Uus Musikante.
Kölner Carnevalslied für eine Singstimme mit Clavier von
— Felix Krakamp. 60 h. Mit großem Beifall in der Großen Carnevals= Gesellschaft gesungen.
Hoch
Prinz Carneval!
Bütt=Marsch der Carnevals .. Gesellschaft Eintracht.
Für Clavier von H. Bungart.
60 S
CarnevalsSchunkelwalzer.
Für Clavier von C. Lesimple. 1##.
Dem Kleinen Naty der Großen Kölner Carnevals= Gesellschaft gewidmet.
Die
aus dem schlechten Kartoffeljahr 1777.
Für 1 oder 2 Singstimmen mit Clavier von Th. F. Schild. Hochdeutsche Ausgabe 60 J. Kölnische„ 60 J.
In der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft mit Beifall gesungen.
Och, leev Grietche
(Hochdeutsch: Ach, Margrete). Heiterer Marsch mit
unterlegtem Kölnischen und hoch deutschen Text von A. Beines.
60 3.
In allen Gesellschaften gesungen und gespielt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50 x Millwoch, 20. Lebruar 1895.
Seite 3.
WDarum
ist
Kathreiner'’s
-O
Herculo
das
billigste aller
eristirenden
Haferpräparate
2 2 2
Weil
-O
das beste
aller Haferpräparate ist.
Toeil
-O
ferner nach reellem
deutschem Gewicht
verkauft wird, während die amerikanischen und englischen
„Oats und Oatmeale" das bedeutend geringere englische Gewicht
haben.
05
mit geschmiedeten Werken,
„<space> 2 0 j ä h r.<space> G a r a n t i e,“<space>
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold,
Hollender Nachf.
Schildergasse—11, Fernspr. 995.
Köln:
Aachenerstrasse: Th. Lambertz.
„ A. Thiele.
Albertusstrasse: M. J. Humbach. Altermarkt: Jos. Gottwald. Apostelnstrasse: B. J. Willms. Augustinerplatz: Ed. Heyden Wwe. „ Wwe. S. Hensmann Nachf.
Barbarossaplatz: Toni Prill.
Blaubach: Ph. Limbach. Bobstrasse: Gottfr. Wallraff. Bollwerk: J. J. Schlösser.
Breitestrasse: A. Brungs Nachf.
„ H. Gerstner.
„ Mich. Moll.
„ Gebr. Peters.
„ A. Rondorf.
Brüsselerstrasse: Z. H. Lankes.
Gr. Budengasse: H. J. Müller Wwe.
Christophstrasse: Jean Frings. Ehrenstrasse: H. Bahn Wwe.
„ Gottfr. Mertzenich. Eigelstein: Alb. Geyr.
Imhoff& Schmitz.
Hich. Neukirchen.
P. L. Schmitz. Elisenstrasse: W. Eckhardt. Follerstrasse: Jos. Pütz.
Verzeichniss von Geschäften, in welchen Kathreiner’s-O Herculo zu haben
Follerstrasse: Franz Werker. Friesenwall: Ferd. Kämper. Friesenstrasse: F. J. Windeck. Friedrich-Wilhelmstrasse: J. Höver. Gereonsdriesch: G.& J. Conen. Hahnenstrasse: Gg. Fuss.
„ J. P. Wallenborn.
Heinrichstrasse: A. J. Schmitz. Herzogstrasse: Ad. Cader. Heumarkt: Mart. Eicheler.
" J. Keller, sel. Wwe. Höhle: Alb. G#r.
I. vom Rath.
Huhnsgasse: J. Dahlen. Johannisstrasse: Gg. Vockeroth. Karolinger-Ring: A. Griesbach. Klapperhof: J. Locff.
Kreuzgasse: G. Gerdes.
Laach: G. Conen.
Limburgerstrasse: Mich. Weiss. Luxemburgerstr: Rud. Wipperfürth. Machabäerstrasse: Hch. Beckers. Malzbüchel: Ludw. Nolden. Marsplatz: Wilh. Brungs. Martinstrasse Wilh. Dietz. Marsilstein: J. Böcker. Marzellenstrasse: Joh. Janssen.
C. Krudewig.
Meister Gerhardstrasse: Ad. Weiler. Mühlenbach: Ed. Fomm.
Friedr. Lüchters.
Gr. Neugasse: Cl. Bomm. Peterstrasse: Gebr. Peters. Perlengraben: Jean Fuchs. Plankgasse: Hub. Pott.
Poststrasse: Jos. Plum. Ritterstrasse: Jean Lupprian. Roonstrasse: Franz Knott. Severinstrasse: IIch. Bonnenberg.
„ Jean Fassbender.
Hch. Faust.
„ R. O. Kranz.
„<space> A.<space> K r u d e w i g.<space>
„ Fr. B. Siepen.
„ Joh. Weyand.
„ Wilh. Wolff.
Streitzeuggasse: Jos. Körfgen.
Konr. Theissen. Waidmarkt: J. Tamissier. Waisenhausgasse: J. Liermann. von Werthstrasse: Aug. Hübges. Weyerstrasse: J. C. Bayer.
Jul. Genske.
Jean Kcymer. Zülpicherplatz: Gesch. Caspary.
Nach den gesetzlichen Bestimmungen muß die namentliche Liste am Amtsgericht eingereicht sein. Das Urtheil wird Ende der Woche gesprochen.— Das Schöffengericht bestrafte im Jahre 1891 einen Weinhändler aus Nippes wegen grobem Unfug mit 10 M. Geldbuße und wegen Beleidigung und Widerstandsleistung mit fünfzehn Tagen Gefängniß. Die eingelegte Berufung wurde verworfen. Der Angeklagte strengte nunmehr das WiederaufnahmeVerfahren an, dem in Betreff
„## der Widerstandsleistung stattgegeben wurde, da die Nachtwächter in
Et bezicdte Wttgnie##ippes damals keine Beamten=Eigenschaft besaßen. In der neuen
Er kolsche Marie. Verhandlung an der Strafkammer qualificirte das Gericht die Wider„Ehr Härcher, ehr junge un able“# standsleistung als einfache Körperverletzung und ließ die Strafe bestehen Carnevalslied von Alfred Beines op. 11. 60 J.
Hochdeutsche Ausgabe unter dem Titel
Köln-Deutz:
Freiheitstrasse: W. Hch. Müller. Mathildenstrasse: Wilh. Müller. Siegburgerstrasse: Joh. Rick. Tempelstrasse: Mich. Schell.
Köln-Ehrenfeld:
Venloerstrasse: Hub. Krentzwald. Hansemannstrasse: Hch. Meier.
Köln-Lindenthal:
Dürenerstrasse: J. J. Schmitz.
„ Seitz-Mertzenich.
Köln-Nippes:
HIolbeinstrasse: B. Bornheim. Neusserstrasse: R. Bollig Wwe.
„ Pet. Scheurer.
Siebachstrasse: W. Ossendorf.
Halk bei Köln: Hauptstrasse: W. Dreesbach.
„ Ant. Küpper. Mittelstrasse: Jos. Reuffels. Victoriastrasse: Wilh. Dreis.
Mülheim am Rhein: Buchheimerstr.: Friedr. Feinhals.
,<space> H e r d e r- B e c h e n<space> N a c h f.<space> Dünnwalderstrasse: Rich. Homberg.
„ Nic. Hertling.
Wallstrasse: C. Effelsberg.
Windmühlenstrasse: Frz. Lemmer.
Schapirograph,
bester und einfachster
Vervielfältigungs-Apparat.
Ohne jede Vorbereitung stets gebrauchsfertig. Atteste vieler Bureaux, wo solcher lange imGebrauch ist, liegen zur Ansicht offen. Preis 17 M. Ersatzrolle, 5 Meter lang, 4 M. In Köln allein zu haben:
Geschw. Antoni,
Geschäft für Bureaubodarf,
Breitestr. 167. Fergzprecher
Holzbrand=Apparate, Kerbschnitzkasten, Gegenstände von
Metall 2c.
zum
1894. Jupheidi Marieche.
Bütt=Marsch der Großen Carnevals=Gesellschaft.
Für Clavier mit untergelegtem Text von Carl Wirts. 60 h.
Breunen, Kerben u. Malen
empfiehlt zu billigen Preisen.=
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Die schöne Marie.
Alaaf Köln
(Neue Auflage).
Heiteres Potpourri mit Benutzung der beliebtenten Carnevalslieder von Fried. Ullrich, op. 20. Für Clavier K. 1,50, für 1 Violine K. 1,—, für Clavier und Violine
K. 2,50, für Zither K..—.
Vonaltbewährter Zugkraft.*
Die ältern Carnevalsglieder sind sämmtlich vorräthig Q Ausführliche Musikalien=Kataloge u. illustrirtes Instrumenten Verzeichniß kostenfrei.
P. J. Tonger,
Am Hof 34—36.
Hammersteiner
loihwern,(Rheinwein), garan urt naturrein, mild und lieblich, vorsuglich als Tischwein, per Flasche 50 h.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Wohlthätigkeits=Vorstellungen. Frl. Cäcilia Wolkenburg, welche sich zur Linderung der Noth der bedürftigen Mitbürger noch nie vergebens an die Kölner Bürgerschaft gewandt hat, will auch in den nächsten Tagen mit Rücksicht auf die durch den langen, strengen Winter herbeigeführte große Noth ihre Kunst wieder in den Dienst der Nächstenliebe stellen. Zwei unserer hervorragendsten Dichter und Componisten, die HH. Ludovicus Cornu und Henricus Homofelix haben sich vereinigt und unter dem vielversprechenden Titel:„Deux Dames sans géne“ eine rührende Komödie nach einer unwahren Begebenheit in zwei acln und einem. Traum in drei Abtheilungen geschrieben bzw in Musik gesetzt. Die letztere ist dies Mal nicht gestohlen, sondern erfunden. Die Vorstellungen finden im Circusgebäude an der Gertrudenstraße statt. Da die besten Kräfte mitwirken, darf man einen besondern Genuß erwarten.
n mippes, 18.Febr.95. Der hiesige Katholische Jünglings=
Verein feierte gestern sein achtes Stiftungsfest. Die Eltern und Freunde der Jünglinge nahmen regen Antheil an der Feier. An die kirchliche Aufnahme neuer Mitglieder schloß sich eine Familienfeier im St. Josephs=Saale. Die Mitglieder des Vereins erfreuten ihre Gäste durch das Bühnenspiel: Unter dem Schutze der Muttergottes und durch mehrere ein= und mehrstimmige Gesänge; einige allgemeine Lieder trugen zur Verschönerung des Festes reichlich bei. Der Präses, Herr Kaplan Meyer, schilderte in einer herzlichen Ansprache die Aufgaben des Vereins, dessen Förderung er Eltern und Meistern auf das wärmste empfahl. Zum Schluß wurde noch ein prächtiges lebendes Bild gestellt.
Vororten und
381 Kölner Warten-Zunfr. 1895
Donnerstag den 21. Februar(Weiberfastnacht), Abends punkt 8 Uhr:
im großen Saale des Gürzenich
zum
des hiesigen Wöchnerinnen=Asyls sowie der hiesigen Blinden=Werkstätte.
Cassapreis 3
#merarten. a 2 Mark sind niedergelegt bei den Herren: M. van Delden, Schildergasse 98: JeiMe hon hotel Hic Breitesteaee u, Bassagez, P. Mertens, Unter Fettenhennen 8; O. Pappermann, Hotel Disch. Breitestraße 73 und Unter Taschenmacker 24; F. Richters, Komödienstraße 79: H. Steeamayer, Sternengasse 15; Schlittermann& Winkler, Breitestraße 27, sowie im Sitzun###ocal Fränkischer
Ehrentarten sowie Mitgliedskarten werden gegen nur allein gültige Einkaßkarten, welche von der Stadtverwaltung abgestempelt sund, eingetauscht. Der Zutritt zur Teibüne sowie zu den reiervirten Plätzen ist ausschließlich n i Segasten Ag#dhmme Tribünenkarten versehenen Personen gestattet. Die Garderobe befindet sich im
Matinstraße. g9, 4psgizne M 44, 2 J, Gaau. Wir“
Der Kleine Nath. J..: Jean Jörrissen, Präsident.
8 Mülheim a. Rh., 19.Febr.95. Zur Unterstützung der Hinterbliebenen der mit der Elbe Verunglückten wurden in unserer Stadt 1630 M. und in Berg.=Gladbach 370 M. gesammelt, so daß also dem Rheinischen Hülfscomité die ansehnliche Summe von 2000 M. übergeben werden konnte.— Unser neuer Hafen bietet gegenwärtig ein stattliches Bild. Ueber zwölf Dampfer und eine Meuge Segelschiffe, sowie unsere ganze Schiffsbrücke haben dort Schutz gesucht.— Mit dem 13. Juni d. J. werden die Unternehmer Faßbender und Mülleneisen mit vier Dampfern, die bequem je 250 bis 300 Passagiere zu fassen vermögen, eine Personen= und Packet=Beförderung
zwischen Köln=Schiffbrücke, Frohngasse und Mülheim a. Rh. einrichten
Fahrten sollen rheinaufwärts in 16½, rheinabwärts in 9½ MiHerren=Hemgen nuten zurückgelegt werden. Der Fahrpreis ist pro Fahrt und Person
auf 10 Pfg. mit einem Zuschlage von 5 Pfg. für die Passagiere der Maß, drol. mit lein. Pind, m auem Comfort der Neuzeit eingerichteten Salons festgesetzt von K 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26.
BB zu K. 27 per ½ Dutzend.
verren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.“
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Atelier für Sandstrahlarbeiten,
Johann Böhm, Architekt.
Specialität: Firmen= u. Reclame=Schilder.
Verlegte Bureau und Betrieb nach
Aachenerstrasse 85.
n 2425. Repräsentant: Jean Obladen.
Patent-Bureau Priedrich Sasse, Köln, Apssit- seir ese
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Revarat. billigst.
Rheinhöhe am 19. Febr., Abends 7 Uhr in 1,08—.04,
Die feierlichen Excquien
für den verstorbenen Herrn
Joh. Paul Odendahl,
Maurermeister und Bau=Unternehmer,
„ hier, Eintrachtstraße 153—155,
finden Donnerstag den 21. Februar, Morgens 8 Uhr, in der Minoritenkirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Verlegte meine Wohnung von
St. Apernstraße 67
nach
Gereonskloster
Nr. 34part., Köln,
gegenüber d. Haupteingang der St. Gereonskirche.
Sprechstunden von 12—1 und—5 an Sonn= u. Festtagen nur von 12—1.
Dr. Rechtmann,
prakt. Arzt.
Verlegte meine Wohnung nach
Hausa=Ring
Jacob Marchand.
Architekt.
Hautkrankheiten,
Flechten, Ausschlag 2c. entfernt unter Garantie und raum nennenswerthen Kosten nach zehnjährigem besten Erfolg Chr. Kiel, Herford.
Bei Anfragen Rückporto!“

Seite 4:
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 50 · Mittwoch, 20. Februar 1395
Weinkellerei
Heinrich Dahmen,
Königl., Prinzl. und Herzogl. Hoflieferant,
Inhaber höchster für Weinproducenten bestimmter Auszeichnungen und Medaillen, Köln a. Rhein,
Comptoir und Hauptkellerei:
Mastrichterstraße 36
Ehrenstraße),
Fernsprech=Anschluß Nr. 205, empfiehlt
# Moselweine,##
S4 Ahrweine. 13 Rheinweine, S Deutschen Sect,
Bordeaux,
Burgunder,
Franz. Champagner,
Cognac,
Nedic.-Tokayer,
Sherry,
Madeira,
Portwein,
Malaga,
Muscat,
Batavia-Arac,
Jamaica-Rum
Sohnde,
Bedeutender Weinbergsbesitz in renommirtesten Lagen. Eigene Verkaufsstellen:„
Benesisstrasse 53, Weyerstrasse 102, Eigelstein 16—;
Niederlagen:
„Christophstrasse 44, Hohenzollern-Ring 37“. Lindenthal, Dürenerstrasse 188. Ehrenfeld, Schultstrasse 16.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 20. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus Schiller’s„Turandot“ von Lachner.
2. Ouverture zur Oper„Semiramis“ von Rossini.
3.„Myrtenblüthen“, Walzer von Joh. Strauss.
4. Intermezzo aus„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
5. Fantasie aus der Oper„Der Tribut von Zamora“ von Gounod. 6.„Hurrah!“, Quadrille von Claar.
Zweiter Theil:
7.„Marsch der Bersaglieri“ von Eilenberg.
8. Ouverture zu„Rosamunda“ von Fr. Schubert.
9.„Sirenenzauber“, Walzer von E. Waldteufel.
10.„Das Dorfglöckchen“, Idylle von Gerstenberg.
11.„Réverie“ von.Vienxtemps.
12.„Die Tauben von San Marco“, Polka von Joh. Strauss
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Mittwoch den 20. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
:<space> M i l i t a i r- F r e i- C o n c e r t.<space>
4
Die Mülheim=Niedermendiger Actien-Brauerei vorm. Börsch& Hahn
: Flora.
2 Mittwoch den 20. Februar 1895:„
: Eintrit 50 PHG.-, dehäfte,:
einschliesslich Eisbahn. 8
Aquarium 25 Pfg.„„„
Nachmittags 3 Uhr: Conoert."“
2
empfiehlt ihre vorzüglichen
Tafelbiere,
Lagerbier, Pilsenerbräu
(in ganzen und halben Flaschen) in der Brauerei auf Flaschen gezogen.
Mülheim am Rhein.
Fernsprech Nr. 45. Amt Mülheim.
Vollständ. Ersatz für Bohnenkaffee
Schutzmarke.
Divertissementchen
der
Cäcilia-Wolkenburg.
Vorstellungen zu wohlthätigen Zwecken im Circus Carré. Anfang ½8 Uhr.— Ende 10 Uhr.
Mittwoch Haug„et3
den 20. Februar: DétiX" den 22. Februar:
Dames sans gene.
Rührende Komödie in sechs Abtheilungen und einem Prolog von
Ludovicus Cornu, Musik von Henricus Homofelix.
Personen:
Carnevals=Sonntag
von 7 Uhr Abends an im großen Festsaal
Carnevalistische Unterhaltung und Tanz.
Carnevals=Montag:
von 6 Uhr Abends an in sämmtlichen Gesellschaftsräumer
Großes Maskenfest.
Eintritt unter bekannten Bedingungen. Die Mitglieder gegen Vorzeigen ihrer Mitgliedtarte.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Karten erhalten nur diejenigen Nichtmitglieder, die sich schriftlich anmelden oder von Mitgliedern anmelden lassen.
Der Vorstand.
Manon Lescault, ein armes aber prächtiges Mädchen.
Chevalier des Grieux de Tadderich, ein französischer Edelmann. Neres Schnuth, Dienstmann. Zeltinger, Kutscher.
Schluff, ein Reisender
Portiers, Zeitungs-Verkäufer, Männer-Gesang-Verein Disharmonia, Gürzenich-Concert-Abonnenten, Gäste im Apollo-Theater etc. etc. Verkauf der Karten und der Texte bei J. F. Weber, Hof-Musikalienhandlung, Schildergasse 6. Fremdenloge K 5, Loge R. 4, Tribüne u. Sperrsitz M 3. I. Rang numernt M. 2, I. Rang M. 1,50, II. Rang M. I.
Galerie K.50.
Am 20. und 22. c. Karten-Verkauf von 6 Uhr ab im Circus Carré.
12
bietet der aus 7 verschiedenen Fruchtsorten hergestellte
Verbesserter Gesundheits.Kaffee“.
aus der Fabrik von
H. STRUCK, Köln-Lindenthal
Zu haben, pro Pfd. 40 Pfg., ½ Pfd. 22 Pfg., bei:
August Ahrens, Follerstrasse 58. Franz Barnickel, Schildergasse 108. P. u. W. Bollig, Weyerstrasse 15. Clemens Bomm, Gr. Neugasse 32. „<space>„<space> B o l z e n g a s s e.<space> Busch, Kleine Budengasse 16—18. J. Dahlen, Rothgerberbach 16.
Fr. Düpper, Balduinstrasse-Ecke J. Fassbender, Severinstrasse 149. Albert Geyr, Eigelstein 53.
" Höhle 14
Hugo Gerstner, Breitestrasse 169. II. Grollmann, Chlodwigplatz 3. Hansa-Droguerie.„ 4
H. Hecker, Severinstrasse 19.
Joh. Höver. Friedrich-Wilhelmstr. 10. Peter Kessenich, Bechergasse 2.
Eduard Müller, Severinstrasse 211 Neustädter Consum-Anstalt, Zül picherstrasse 25.
Ludw. Nolden, Malzbüchel—11. Gebrüder Peters, Breitestrasse 62.
Peterstrasse 33. Erste Kölner Privat-Consum-Anstalt E. Wendel, Gereonswall 52. Rheinische Consum-Anstalt, Sternengasse 29
Wilh. Wolff, Severinstrasse 111. Bertram Zündorf, Gr. Neugasse 12-14
Deutz.
Joh. Rick, Siegburgerstrasse 43.
Kalk.
Hochgrebe sel. Wwe., Hauptstr. 95
Th. Schmitz Nachf. Inh. F. Stuckmann
Eigelstaint
Cöln.
u. Porzellan.
Für Wirthe empfehle
Biergläser,
¼ Liter 10 Pfg., 3/10 Liter 12 Pfg.,
große Partie dicke Teller,
tief und flach, 25 Pfg. per Stück
Das zum Konkurse über das Vermögen des Kaufmanns Willy Oppenheimer in Köln, Marzellenstraße Nr. 72, gehörige Lager in
Herren= und Knaben=Anzügen, unverarbeiteten Stoffen u. Futterresten
oll en bloo verkauft werden.
Portofreie Auerbietungen nimmt entgegen
Der Konkurs Verwalter:
Justizrath Cnstodis, Nechtsanwalt.
Kölner Sängerkreis.
Samstag den 23. Februar 1895, Abends 8 Uhr, in den Sälen der Lese=Gesellschaft:
es Mn
0
De Karten sind zeitig bei Herrn B. Wingens, Breitestraße 103, Eingang Hämergugse, zu entnehmen. Abendkasse findet nicht stat.
: Hotel-Restaurant Antonetty
..n
Niobe, verwittwete Amphion, geborene Tantalos, eine Nippfigur. Andreas Knubbel, Rentner und Stamm-Actionair der Flora. Agosto, Clown und Thierbändiger vom Scandal-Theater in London. Tippo, Polizist,
(Ewige Lampe).
Täglich grosse Restauration.
Diners von 2 Mark und Soupers von Mark.50 an.
Gute Küche, reine Weine.
V. Heute ein Fuder 1892er Trittenheimer in Anstich genommen. P. Urban.
13033350000000000000
Glas.
Porzellan.
Kaufhaus
B. Neukirchen,
bedeutend herabgesetzte Preise.
Emaille.
Haushalt-Artikel
S. Cocosnussbutter,#
bestes und billigstes 7
Speisefett, vollst, geruchlos, in 1 Pfd.-Tafeln u. Blechdosen, empfichlt
# Fr. Decker, Höhle 24.
Stadt-Küche
hält sich für die Winter=Saison in Lieferungen von
Dejenners, Diners, Soupers sowie kalten und warmen einzelnen Schüsseln
in bekannter Güte bestens empfohlen.
Goldene Medaille. ESSEN, Kochkunst-Ausstellung.
Achtungsvoll!
F. Schmitz, Marzellenstraße 52.
Neue 1894er Americanische Aepfelscheiben
(Ringäpfel oder Evaporated=Aepfel),
auf Holzhürden getrocknet, absolut zinkfrei,
offerirt en gros
Herm. Fettweiss,
Köln, Werderstraße 13.
Großhandlung in getrocknetem Obst. Südfruchten und Original= Speise=Oelen.
S
Specialität in Hotelund Restaurations-Artikeln
in doppelt schwerem
Porzellan, Steingut, Glas und Krystall
empfehlen
Holstein& Düren,
Köln. Obenmarspforten 38 und 40.
zu besonders billig gestellten Preisen.
Gläser und Porzellan-Geschirre werden in kürzester Frist mit Monogramm und Decor geliefert.
Waschtisch-Garnituren in grosser Auswahl.
kragen aus Woll- und Seiden-Stoffen, mit und ohne Schwan-Besatz, stück 5, 6, bis 40 Mark.
Taillentücher und Ballumhänge
in überraschender Reichhaltigkeit.
Die Preise sind für Tälllentucher.25 bis 25 Mark.
Ballumhänge.00 bis 20 Mark.
Gunst, Köln,
Fettenhennen I. 4
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.