und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Eckze d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12° Ofg.
Senzeigen Preis: die einspaltige Seile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg. S
11) 44glich in jedes Haus von Köln sewis in Deug und allen
Deverten uneutgeltlich getragen. Für Steckwerke und Ginterhäufer mit Sonniaas-Weilaat 30 Ofg. monatlich
Kölner
Lora-u
nzeider
Nr. 189.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und uremoenblart.
Köln, Montag, 15. Juli 1895.
Geschäfts-Aufgabe
Wegen Ablauf meines Miethvertrages und gänzlicher Aufgabe meines Geschäftes
beginnt Freitag den 122. Juili der
vollständige Ausverkauf
meines gesammten Waarenlagers.
gebracht.
„-ur zen und farbigen Kleiderstoffen, Seidenstoffen,
Taffete, Seidenfoulards, Grenadines, Wollmousseline, Waschstoffe,
Futterzeuge, Unterröcke, Blousen etc. etc.
Tnäglichen, dndet der Vertean rthie bis mum Ablaut des Miethrertrages m
zu und unter Einkaufspreisen
mrr gegen Baarzahlung statt
Pise hans Tenche uthezgids senchnggee iemann.ie e neben den krüllern Preisen mit Blaustitt verurc.
Das Geschäft bleibt zum Herunterzeichnen der Waaren Donnerstag den II. Juli für den Verkauf geschlossen.
. Directer
Pilligster Bezug
gediegenster
Leinen, Wäsche
und
Aussteuern
von
Dannemann& Co.,
—" Bielefeld
And Köln a. Rh.
„Hohestrasse 59 (Nähe Schildergasse).
Firma bietet ausschliess„ nur vorzüglich bewährte Kären und garantirt für die Solidität derselben Waschen und Gebrauch.
eVenbandiung
Franz Spohr,
gasse 180.* Fernspr. 83
kammet=Neste!
Heueg“ Kinderktrider, em breit, in##
Unlich bilnten gußerger
Marfilstein 3.
August Essmanm, Wallratsplatz.
Sammet-Reste
zu Kragen, Knaben=Anzügen u. Kinder=„
kleidchen; schwarze u. farbige Blousen= in Kost und Togis gesucht.
Seide spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.! Thieboldsgasse 60.
Zwei junge Leute
igsberg. Wicken
#nd 2 Mark. Blaubach 41
LUNGEEHALS
Kräuter-Thee
Russ. Knöterich(Polygonum) ist das vorzüglichste Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege.
Dieses in seiner Wirksamkeit einzig dastehende Kraut gedeiht nur in einzelnen Districten Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1 Meter erreicht. Wer daher an Phthisis, Luftröhren-(Bronchial-) Katarrh, Lungenspitzen-Affectionen, Kehlkopfleiden, Asthma, Atkemnoth, Brustbeklemmung,
Husten, Heiserkeit, Blutkusten etc. etc. leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Inmaenscherindsucht in sich vermuthet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echt in Packeten à 1 Mara bei Ernst Weidemann. Liebenburg a. Hars erhältlich ist. Brochuren nit ärztlichen Acusserungen und Attesten gratis.
Geehrtester Herr Weidemann!
. Zu meiner großen Freude kann ich Ihnen mittheilen, daß Ihr Brustthee in memnem Lungenleiden(Lungenspitzen Katarrh mit Bintwanungen) sehr gut gewirkt hat. Nach Gebrauch dieses Thee's in in meiner Krankheit, woran ich schon seit September vorigen Jahres leide eine erhebliche. Besserung eingetreten, so daß mein Arzt mir verlaubt hat, vom 1. Mai ab wieder meinen Beruf ausüben zu dürfen — Diese Besserung ist offenbar nächst Gott nur Ihrem Thee zuzuschreiben, weshalb ich Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus preche. Ich werde bemüht sein, den Thee allen derartig Leidenden zu empfehlen. Ich bin überzeugt, daß ich bei weiterm Gebrauch Ihres Brustthee's wieder vollständig gesunden werde, weshalb ich bitte, mir noch 15 Vackete per Nachnahme zu senden.(5 Packete davon sind für einen leidenden Collegen bestimmt.) Hüttenheim,
bei Markteinersheim.
Hochachtend:
Georg Schmidt, Lehrer.
Als sehr beliebte und stets willkommene
Namenstag. Geschenke
empfehle reizende kleine
Prachtfinken,
sprechende Papageien
und Kakadus,
praktische
Vogelkäfige
eigener Fabrication, vom einfachsten Finkenkäfig bis zum feinsten Salonbauer,
Aquarien, Terrarien, Zierfische etc.
Gustav Voss,
Hoflieferant,
Schildergasse 39.
Bester deutscher Schaumwein.
Höchste Auszeiohnung Antwerpen 1894:
Einzige Goldene Medarlle.
G. J.’Ester
Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Würtemberg.
Gegr. 1769.% Vallendar am Rhein.) Gegr. 1769.
Spar=Tafelherde,
Majolica, emaillirt und lackirt, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, empfiehlt zu äußerst billigen Preisen
Kummer,
Mühlenbach 53.
Orbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
* Großer Möbel=Ausverkaufle
X Wegen Aufgabe des Geschäftes X
verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung 1 X weit unter Kostenpreis:
w hoch elegante schwarze Salons, antik eichene u. nußb. a Speisezimmer, nußb. Wohnzimmer, complete Schlaf.##
%1 Noccoco=Salon mit Teppiche und Gardinen.#### 4 antik eich. reich geschnitztes Pianino zur Hälfte des Kosten=+ ∆ preises, ganze Brautaussteuern sollen gegen Baar=X T zahlung spottbillig verkauft werden.
3 Werner Frisch, Langgasse 9, 3
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Gau, Notar a.., Köln, am Verbarofaplat,
. v. Iuristisches Auskunstsbureau.ot,

Seite 2:
Offene Stellen.
Fabrik=Aufseher,
der in größern Fabriken gleiche Stellung gehabt und sich durch vorzügliche Zeugnisse ausweisen kann, gesucht.“ Schriftliche Offerten an
Franz Clouth,
Rheinische Gummiw.=Fabrik, Köln=Nippes.
Dachdecker gesucht.
Köln=Zippes, Chüringerst. 9.
Schreinergesellen
auf tann. Schränke ges. Annostr. 10
Braves properes
Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches die gute bürgerliche Küche und alle Hausarbeit versteht, zu kinderlosem Ehepaar per Anfang September gesucht. Deutz, Freiheitstraße 72, 1. Et.
Ein stilles, kath. Mädchen mit guten
Zeugn., welches sehr gut kochen kann und in allen sonstigen Arbeiten bewandert ist, in kleiner Haushaltung gesucht. Albertusstraße 8
käuferin bei hohem Gehalt un dauernder Stellung gesucht.
Gustav Pieck.
Laden=Gehülfin gesucht.
ein Colonia Geschäft in Stadt, zumso Fr.=Offerte die
Volkszeitung.
zür den 25. Juli wird ein
gesucht. Albertusstraße 20.
Küchen=, Zweit=, Drittürbeit Au2 Perj. geg. sehr hoh.
gesucht; daselbst properes, bill. Logi
Köchin,
s. Küchen= und Kinder
mädchen sofort ges Enggasse 4
Modistin gesucht, selbst
Modistin auch in Hauben erf.
am liebst. kath., per sofort. Jahres stelle. Fr.=Offert. unt. Z P 2750
die Geschäftsstelle der Köln Volkszeitung.
Stellen-Gesuche.
sucht Stellung als
Kutscher od. Hauskne
Gute Zeugnisse zu Diensten.
Fr.=Off. unter Nr. 850 an die schäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Ein Dachdecker= u. Banklempnermeister übernimmt Neubauten nermeiner Reparaturen werde prompt und billig besorgt. Besch
Mohr, Klingelpütz 9.
Tüchtige
Unoch ein
Kinder=Anzüge billigst. Reparatur billigst. Für gutes Sitzen und diegene Arbeit leiste Garantie. Kl. Spitzeng. 18. Bescheid 1. Et.
Waisenhausgasse 26.
Zu vermiethen.
Zimmer zu 8 Mark
zu vermiethen. Weichserhof 52.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189 K Montag, 15. Juli 1895.
Unterhaus
Poststraße 50,
Ladenlocal, worin Metzgerei
Erfolg betrieben wird, zu vermieBescheid Martinstraße 37A.
Schöne 1. Etage, 4 Käume
arde, alle Bequemlichk., billig ethen. Alte Wallgasse 5.
Thurnmarkt 59
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
Köln-Deutz:
zu
36 Eigelstein 36.
Zimmer zu vermiethen.
-77 zu vermiethen. Lindenstraße 75,
sonst
eschl. Wohnung, 1. Et.,
Werkstelle
Peterstraße 2
Bescheid
200 Mark
werden von einem fest angestellten Beamten gegen gute Sicherheit auf ein Jahr zu leihen gesucht.
Fr.=Offerten unter CSt 250 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
.—7000 K zur 1. Hyp. à 4 ½%
0— 40OU v. Selbstd. a. v. J. auszul. Fr.=Off. u. Nr. 811 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zu verkaufen.
Eine
Mieth-Gesuche.
offerirt:
Cognac,
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
u *
pr. Fl. .50
9) 1 7
hn
* PR.
Unterricht.
EHLs, feih. Wohestraße.
Damen können das Zuschn. v. feinst leidern bis zur einf. Garnitur unter arantie des hochfeinen Sitzens theoDétail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4& 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
Baumann.
Auskunft
zunger Mann(Stud.) sucht ein )<space> v.<space> m ö b l.<space> Z i m m e r<space> v.<space> F a m i l i e,<space> er Kindern Unterricht resp. achhülfe in allen Fächern d. h.
hule(auch Clavier u. Violine) ereilen kann. Gefl. Off. mit BedinCapitalien Kirchengelder
Näheres Köln, Herzogstraße 4.
Capitalien
ßigem Zinsfuß, auch Ki gelder, angemeldet bei
100,000
hochelegante, reich verzierte Blechbüchsen à 1 Pfund Inhalt mit zwölf verschiedenen Aufschriften: Reis,
Mehl, Kafsee, Zucker, Graupen 2c. 2c. liefern wir zu nur 2 M.
# 6 Stück nach Auswahl K..20.
3 Stück nach Auswahl zu 60§. Bei Auftrag per Postkarte frco. Haus.
Sanitäts-KaffeeCompagnie,
Köln a. Rh., Elsaßstr. 15.
Zu Jestlichkeiten von
esellschaften und Vereinen
Orogramme
Liederbücher Tafel= und Festlieder
Eintritts=Karten
Einladungen
2c. 2C.
empfiehlt in eleganter Ausstattung prompt und zu mäßigen
Oreisen
J. P. Bachem= Köln
Buch=, Kunst= und Accidenz=Druckerei
n Celephon Nr. 204.
Uuster zur Ansicht auf Verlangen franco zu Diensten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Juli 1895.
KN
Kauf-Gesuche.
Kehr. Möbel w..reell. Werthe angek. Schnurgasse 10, part. Karte genügt.
Hetragene Herrenkleider, Schuhe u. □ Stiefel kauft zu höchsten Preisen Gottfr. Thelen, Pfandvermittler,
Buttermarkt 48.
Vermischtes.
Ein junger Mann sucht eine
Bäckerei=Filiale.
Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 841 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Gute
Köln.
Privat=Pension
billig zu haben Johannisstraße 57,
am Hauptbahnhof
den besten Kaffee
kauft man bei
Emil Tengelmann.
Verkaufsstellen Köln
Weyerstraße 1,
Ehrenstraße 10—12.
HVdlt.
Nach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Flemin [55) frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Auch mir war der Rudolph'Donnell, der mein Leben rettet mir süße Lieder sang, lieber, als der cynische, blasirte, glänzen Hauptmann'Donuell sechs Jahre später. Ich bin Weltdam Sie ein Cyniker geworden: wie wird es wohl in zehn Jahren sein „Ich glaube die Antwort geben zu können. Lady Carola Ti genna wird das lieblichste, schönste Weib, die glücklichste Mun sein, ich vielleicht Oberst, gebräunt von Africa's Sonne oder au in algerischem Boden gebettet. In keinem Falle werde ich Sie wieder sehen, und so will ich heute Abschied von Ihnen nehm und Ihnen zuerst noch eine Geschichte erzählen. Darf ich?“ „Fahren Sie fort.“
„Vor Jahren hatte ich in Irland einen Freund mit glühendHerzen, ritterlichem Wesen und leerer Börse. Er besaß eine lau Ahnenreihe, ein verfallenes Schloß und bäuerische Kleider. Er allein, voll eiteler Hoffnungen und glänzender Träume. An einstürmischen Herbstabend begann die Romantik seines Lebens. bot sich ihm Gelegenheit, einer Dame einen Dienst zu erweisen, u. die dadurch bedingte Dankbarkeit ließ die Familie des jung Mannes bäuerische Kleidung und blöde Scheu übersehen. Er wu des Mädchens täglicher Gefährte und vergötterte sie. Sie war und lieb gegen ihn, und er mißverstand sie, glaubte seine Liebe# widert und dachte, sie würde warten, bis er sich Stellung u Vermögen erworben. Nur eines ist zu seinen Gunsten zu sagen: verrieth ihr sein Sehnen und Hoffen nicht. Als seine Leidenschüber ihm zusammenschlug, bekannte er sich ihrem Vater. Ich ka mir vorstellen, wie der weltweise ehrsüchtige Edelmann ihn innen auslachte, es war ja nicht der Mühe werth, ernst darob zu werk Dennoch war er klug genug, nicht offen zu lachen, und wäre junge Ire ein Herzog gewesen, er hätte dessen Mahnung nicht licher aufnehmen können. Seine Tochler sei seit ihrem vierzehn## Jahre mit einem kornischen Baron verlobt; konnte es sein, daß ihm das nicht gesagt? Das war seltsam. Uebrigens wolle er## Vater mit ihr reden, und wenn sie Herzensglück in einer irist Hütte dem Glanze vorziehe, liege es ihm fern, sich zwischen### Liebende zu drängen. Morgen Abend möge er die Antwort hol Der nächste Tag kam. Mein Freund hatte eine schlaflose Ao## verbracht und ritt bei Tagesanbruch über Berg und Thal. um Zeit zu ertragen. Gegen Abend eilte er fiebernd vor Liebe## Sehnsucht dem Häuschen zu. das seine Perle barg. Sie waren# Ein Diener gab ihm zwei kurze kalte Abschiedsbillete. Wei Stunden machten aus dem enthusiastischen Jüngling einen hu kalten Skeptiker. Er zog Nutzen aus der Lehre. Jahre verging und als er die einstige Geliebte wieder traf, war es gerade sie, zuerst ihm seinen Cynismus zum Vorwurf machte. Sie halte, all' das gelehrt: war es ein Fehler, wenn er gelehrig gewesen
Er hatte in dem leisen, ernsten, ihr so bekannten Ton gesproch Carola sprang auf.
„Hauptmann'Donnell, welche Geschichte ist das? Ist es. „Meine eigene; brauchen Sie das zu fragen?“
„Und von welchem Briefe sprechen Sie? Ich verstehe Sie me „Nicht? Solch' eine unbedeutende Sache mochte wohl In Gedächtnisse entschwinden. Ich meine den Brief, in dem Siemi anmaßende Werbung abwiesen und mir Ihre Verlobung mit Arthur Tregenna anzeigten.“
„Ich schrieb nie solch' einen Brief.“
„Lady Carola!"
„Ich schrieb nie“— sie hielt inne;„es ist das Billet, das mir dictirte. Nun begreise ich alles.“

reinen
zu mäßigen
öln
uckerei
u Diensten.
M
„Jetzt verstehe ich Sie nicht. Das Briefchen war von Ihnen geschrieben, mit Ihrem Siegel gesiegelt.“
„Ich weiß es,“ seufzte sie und sank in einen Stuhl.„Papa hat uns beide getäuscht. Er sagte mir nichts von all' dem, dictirte mir einige Zeilen und reiste mit mir am folgenden Morgen ab. O, Rudolph, was mußten Sie von mir denken, Sie, der Sie mein Leben retteten!“
Er lächelte.„Viel Bitteres. Als ich klüger wurde, sah ich, daß Ihr Vater Recht hatte. Die Heuchlerrolle will ich nicht vertheidigen; aber wenigstens vermied er eine Sceue. Alle Beredtsamkeit hätte mir meiner Liebe Thorheit damals nicht begreiflich machen können, nicht die Unmöglichkeit, des Grafen Ruisland Tochter näher zu treten. Ihr Vater sah das und beugte vor; er konnte kaum anders handeln.“
„Und Hauptmann'Donnell ist froh, so glücklich davon gekommen zu sein. Sie wissen nicht ein Mal, welch' guten Grund Sie haben, Lord Ruisland für seinen Tact zu danken. Ich wundere mich nur, daß Sie die Sache überhaupt berühren, nachdem sie für Sie so glücklich geendet.“
„Froh, entkommen zu sein? Carola, hätte ich gesprochen, hätten Sie gewußt...“
„Aber Sie haben nicht gesprochen," unterbrach sie kalt,„und jetzt wollen wir die Frage nicht weiter erörtern. Sie sind frei, das ist genug für Sie; ich bin Sir Arthur's Braut, das ist genug für mich. Warum also sprachen Sie überhaupt davon?“
„Weil ich Sie nicht auf immer verlassen wollte, ohne zu wissen, ob Sie wirklich mein Todesurtheil unterzeichneten. Es sah Ihnen nicht gleich; es nagte die ganze Zeit an mir, und erst kürzlich begann es aufzudämmern in mir, daß Sie vielleicht alles waren, wofür ich Sie einst gehalten.“
Er schwieg; sie hatte das Gesicht bedeckt, und große Thränen perlten durch ihre Finger.
„Sir Arthur ist mein Freund,“ fuhr'Donnell mit gebrochener Stimme fort,„und Gott weiß, daß ich kein Wort sagen möchte, das er nicht hören dürfte, und doch muß ich sprechen— zum letzten Male. Ich liebte dich, Carola, liebe dich und werde dich lieben, so lange ich denken und fühlen kann. Hätte das Geschick es anders gewollt, hätte ich damals Reichthum gehabt und Rang, ich hätte dir alles zu Füßen gelegt. Jetzt aber darf ich nur bitten, mich zu bemitleiden, mir zu vergeben.“
Vergeben? Er brauchte nicht zu fragen. In dem Augenblick, wo er gesagt hätte:„komm!“, hätte sie Reichthum, Rang, Vater und Freunde verlassen, um ihm zu folgen. Aber er sprach das Wort nicht. Er liebte sie, meyr aver seine Ehre.
Kölner Koral-Anzeiger Nr. 189# Montag, 15. Juli 1895.
das ist unser Abschied,“ fuhr er mit weicher Stimme fort,
fuli 1899.
Agnes Flemin lepsch. in Leben rette sirte, glänzenbin Weltdam
Jahren sein Carola Ti cklichste Mut# sonne oder au serde ich Sie Ihnen nehm
arf ich
24
mit
besaß eine lau
leider. Er le# me. An ein s Lebens. u erweisen, in des jung
„„<space>„<space>„„<space>„<space> W e e i h e r<space> E n m m e<space> V o r t,<space>
„unser wirklicher Abschied: das nächste Mal wird er vor der Welt sein. Wir werden uns beide glücklicher fühlen, weil wir uns endlich verstehen. Lebe wohl, Carola; Golt segne und schütze dich!“
„Lebe wohl," flüsterte sie. Einen Augenblick umklammerten sich die Hände, dann ließ er sie los und eilte fort mit einem letzten Blick auf die wankende Gestalt.
24.
Auf der Schwelle des Salous traf er einen Lakaien, der ihn ersuchte, sich zum Grafen Ruisland zu bemühen. Er folgte dem Rufe; sein ernstes Antlitz verrieth nichts von der eben stattgehabten Scene.
Der Lord war allein; die Gardinen waren zugezogen, und auf einem Tischchen standen Weingläser und Cigarren.
„Sie haben wohl die Geduld verloren," begann er,„aber Davis' Bericht war ungewöhnlich lang und interessant. Was wissen Sie von Miß Herncastle,'Donnell?“
Wenn der Graf ihn zu überraschen hoffte, irrte er sich. Der Offizier lehnte sich in den Stuhl zurück und drehte den Bart.
„edas ich von Miß Herncastle weiß? Nicht viel: doch genug, um zu behaupten, daß sie physisch und psychisch ein merkwürdiges Weib ist.“
„Sie wollen es mir also nicht sagen, und ich muß es mit Davis' Hülfe herausfinden; nur würde es die Sache sehr vereinfachen, und ich sehe nicht ein, warum Sie sich zu Miß Herncastle's Bauner beSie war seine Liebe h Stellung u en zu sagen: eine Leidensch sater. Ich ka un ihn inne
sage, ich
tie„—„„„„
sehen. Er wu kennen sollten?“
war„Werden Sie mich für sehr dumm halten, wenn ich
## verstehe Sie nicht?“
„Alles Zieren hilft nichts; Sie wissen entschieden mehr, als Sie zu sagen für gut finden, und trafen sie wohl früher in Algier oder in America. Mit einer ganz fremden Dame macht man gewöhnlich keine mitternächtlichen Spaziergänge. Sehen Sie nicht so unschuldig aus; mich täuschen Sie nicht. Ich sah, wie Sie Miß Herncastle
Anne") nich läuschen Eie wiihl. fch soh, loie Sie Miß Gernulstle
arob zu weik# Morgens zwischen eins und zwei über die Felder heimbegleiteten.“ ,<space> u n d<space> w ä r e—<space>„ U n d<space> w i e<space> k a m<space> G r a f<space> R u i s l a n d<space> a u f<space> d i e<space> L a u e r<space> z w i s c h e n<space> e i n s<space> u n d<space>
nnung nicht hrem vierzeh## es sein, daß us wolle er in einer irist h zwischen Antwort holf schlaflose Ncs Thal, um vor Liebe Sie waren billete. Wei ig einen hutt Jahre vergin s gerade sie, Sie halte
zwei?“
rig gewesen!
Ton gesprott s? Ist er
„Ich war in meinem Zimmer und saß am offenen Feuster, weil ich in hellen Mondnächten gewöhnlich nicht schlafen kann. Ich sah Sie, hörte Sie sogar.“
„Wirklich? Darf ich fragen?“
„Sie stellten an Miß Herncastle die Frage, ob sie Krieg wolle oder Frieden! Als Sie hinweggingen, blickte sie Ihnen nach, als waren Sie ihr Geliebter, und doch glaube ich nicht, daß Sie das je gewesen.“
„„Gewiß nicht; ich spielte diese Rolle ein Mal und erhielt eine Lehre, die ich nie vergessen werde. Wer sollte das besser wissen, als Sie.“
Mylord räusperte sich verlegen. Der Offizier zündete ruhig seine Cigarre au.
„Fahren Sie fort, Herr Graf. Sie sehen aus, als ob Sie noch mehr wüßten.“
-Allerdings; ich sah sie in der folgenden Nacht Sir Peler den Weg versperren und ein Gespenst vorstellen. Ich weiß noch mehr; dader sagen Sie mir erst, was Sie wissen.“ 1.„Ich kann Ihnen das leicht mittheilen. An dem betreffenden 52e war ich lange in Scarswood geblieben. Auf dem Heimwege
.S ul ich funge in Sentslobos geblieben. Auf dem Geimibecle
stehe Sie ma9 ich Miß Herncastle einen Abendspaziergang machen und nahm
ste wohl Ih die Freiheit, mich zu ihr zu gesellen. Vielleicht wirkte der
dem Sie ni.. auch auf ihre Nerven, vielleicht behagte ihr die Mitternachtsobung mit—st
auch auf ihre nr.
vielleicht machte sie einen Besuch, gewiß ist, daß es ein zusälliges und unser erstes Begegnen war.“
runo die geheimnißvollen Worte, die ich gehört? Doch behalten ##e meinetwegen Ihr Geheimniß; ich werde es selbst herausfinden. Wollen Sie hören, was ich entdeckt?“
'Donnell nickte:
hatte er die Wahrheit entdeckt?
„Nachdem ich beobachtet hatte, daß die Gouvernante eine Geisterrolle übernommen, hielt ich sie für gefährlich und schrieb an einen Freund nach London, der mir den Polizisten Davis sandte. Das war an dem Tage, wo Miß Herncastle hier entlassen wurde. Ich bezeichnete sie dem Polizisten, und so weit war alles in Ordnung. Sie nahm eine Fahrkarte zweiter Klasse nach London, Davis auch. Statt aber nach London zu fahren, stieg sie in Treverton aus und ging zu Fuß nach Lewis, wo sie in einem kleinen, entlegenen Gasthof übernachtete. Davis war ihr immer auf der Ferse. Am Abend des folgenden Tages verließ sie das Gasthaus erst wieder und begab sich dicht verschleiert nach Bracken Hollow. Hörten Sie je von dem Ort?“
'Donnell nickte wieder.
... Feubi ist drei Meilen von hier und vier von Lewis,
ein hübscher Weg, wie Davis sand. Es war eine regnerische, dunkele Nacht, die Wege schmutzig. Miß Herncastle aber schritt fürbaß, als kenne sie jeden Zoll des Weges. Davis folgte. In Bracken Hollow wurde sie von einem alten Weibe eingelassen, und
er lah sie„r
Seite 3.
e in der Nacht nicht mehr. Er wartete bis zum Tageslicht auf Miß Herncastle; sie aber erschien nicht mehr. Er hielt es nicht
länger aus; seine Furcht vor Rheumatismus war größer, als seine professionelle Geduld. Er begab sich nach Castleford, wechselte die Kleider und kam hierher. Wenn ich Ihnen nun sage, daß Bracken Hollow der Amme von Isabella Dangerfield gehört, wenn ich Sie an die auffallende Aehnlichkeit der Gouvernaute mit der verstorbenen Il erinnert, so werden Sie zugeben, daß das Zusammentieffen auffällig ist, daß die Frage sich aufdrängt, ob Isabella Dangerfield überhaupt starb?“
„Weiter," sprach'Donnell unbeweglich.
„Mir warf sich die Frage oft auf. Wer immer Sir Robert's
ger kannn, bemerkte sofort die Aehnlichkeit; dazu kommt das gleiche Alter und die Vertraulichkeit mit Bracken Hollow. Freilich ist das Grab da, aber— doch geuug hiervon. Davis hatte nun die doppelte Aufgabe, Sir Peter und Selina Herncastle zu beobachten. Letztere mag inzwischen ruhig in Bracken Hollow bleiben; mit ersterm möchte ich die Verhältnisse friedlich ausgeglichen wissen. Die Treunung ist schrecklich für Genevra und dürfte ihr eine Lehre für's Leben sein.
„Ich besuchte Sir Peter und fand ihn unerwartet hartnäckig. Er empfing mich mit den Worten:=Ich habe nichts dagegen, Sie zu sehen; wenn Sie aber kommen, zu Gunsten Ihrer Nichte zu sprechen, sage ich Ihnen sofort, daß es nutzlos sein wird.: Ich wagte eine schwache Entgegnung, Genevra's natürlichen Leichtsinn, ihre Vergnügungssucht und Eitelkeit und die Komödie der Gouvernante hervorhebend. Umsonst. Sir Peter erklärte, Frauen von fünfunddreißig Jahren sollten über den natürlichen Leichtsinn hinaus sein, und Eitelkeit und Vergnügungssucht hälten Genevra stets geschadet. Er habe ihr verboten, den Ball zu besuchen; ob Major Frankland oder Miß Herncastle Lara's Rolle übernommen, sei völlig gleichgültig. Sie habe geglaubt, es sei der Major, und das genüge. Unter allen Umständen wolle er sie nicht wiedersehen. Ich ging und überließ ihn Davis, der alsbald meldete, der Baron bleibe tagsüber zu Hause und begebe sich Nachts in Dubourg's Spielhölle. Eines Abends brachte ihm dort ein Diener eine Karte, auf der einige Worte mit Bleistift geschrieben standen. Er las sie erstaunt, warf sie auf den Tisch und ging dem Fremden entgegen. Der Ankömmling war groß, schlank, dunkel und trug einen Bart. Er war Davis fremd und kam ihm doch bekannt vor. Sir Peter setzte den Zwicker auf und starrte ihn an.
„„Was bringt Sie nach Castleford,2 rief Sir Peler; nich glauble Sie todt und begraben. Uebrigens haben Sie sich sehr verändert: ich hätte Sie nicht wieder erkannt.= Der Fremde lachte.„Ja, ich habe mich sehr verändert, erwiderte er; übrigens ist es der Schönheit nicht sörderlich, sechs Jahr unter dem Kehricht herumzufahren und von seinem eigenen Witz zu leben. Nun beabsichtige ich, nach America zurückzukehren und wollte zuerst Castleford wiedersehen. Das wundert Sie? In Wahrheit,a fuhr er leiser fort, eseit ich von der Geistergeschichte hörte, trieb mich's her, und zudem möchte ich Mrs. Vavasor ausfindig machen. Wollen wir uns nicht in ein Privatcabinct begeben und dort die Sache besprechen, oder ein Spielchen machen?
„Er halte des Barons schwache Seite berührt, sie traten in ein Privatcabinet und spielten bis nach Mitternacht. Als sie wieder herauskamen, befand sich der Baron in dem wilden Zustand, in dem er stets war, wenn er gewann.„Ich wußte, daß das Glück sich drehle, sagte er; rich gewann 60 Napoleons und denke morgen eben so viei zu gewinnen. Vergessen Sie nicht, Dantree, morgen gebe ich Ihnen Revanche in meinem Hause.="
„Dantree!“ rief'Donnell.
„Aha, Sie erinnern sich auch des schurkischen Bräutigams der armen Isabella. Hier ist die Karte, die Davis vom Spieltisch nahm.“
'Donuell war aufgestanden und warf die Cigarre weg. Auf der einen Seite der Karle stano:„Sasion Dantree“, auf der andern Seite mit Bleistift:„Ich möchle Sie gern sehen, lieber Sir Peter. Ich hörte von der Geister=Erscheinung; vielleicht kann ich Licht in die Sache bringen. G..“
„Das ist sellsam; bitte, Herr Graf, fahren Sie fort.“
„Aha, das interessirt Sie. Warten Sie, bis Sie alles gehört.
Auf der Landstraße treunten sich die beiden Männer, und Davis folgte Sir Peler. Sein Instinet sagte ihm, er müsse dem andern folgen; seine Ordre aber lautete auf Sir Peter. Der Baron blieb wie gewöhnlich den ganzen Tag zu Hause, und Davis begab sich nach Bracken Hollow, kletterte auf einen Baum und ließ des Hauses Feuster nicht aus den Augen. Er endeckte zweierlei: erstens, daß Miß Herncastle noch dort sei; zweitens, daß sie und das alte Weib einen Gefangenen bergen.“
„Einen Gefangenen?“ wiederholte'Donnell; er erinnerte sich der grausen Laute, die er aus dem unheimlichen Hause gehört.
veiselsohne ein Blödsinniger. Er oder sie kam stöhnend,
geinsend und greuliche Töne ausstoßend zwei Mal an's Feuster. Ein Mal wies ihn die Alle keisend weg, das zweite Mal sprach Miß Herncastle sanft und freundlich mit ihn. Er sah sie dentlich. Das Feuster war offen, und sie schloß es. Als es düster wurde, ging er nach Castleford, um den Baron zu belauern.
„Sir Peter war auf den Leichenacker gegangen, und Davis schlüpfte in sein Arbeitszimmer, wo er sich in einen Kleiderschrank mit verhangener Glasthüre verbarg. Die beiden Herren erschienen,
.. à ∆. 2 7. L 0P f„*„„
und das Spiel begann. Davis bemerkte bald, daß der Baron
seinem überlegenern Gegner nicht gewachsen war. Dantree gewann
immer. Sir Peter trank ausnehmend viel. Dantree blieb vollkommen unbeweglich. Am Morgen hatte er von Sir Peter einen Wechsel auf dreitausend Pfund in den Händen.
„„Beim Himmel, ich will es wiedergewinnene, schrie Sir Peter auf.=Sie müssen morgen wiederkommen, Dantree.c—=Mit Vergnügen.* Die durch den Aufbruch bedingte Unruhe benutzte Davis, um aus seinem Versteck zu schlüpfen, und folgte dem glücklichen Spieler— nach Bracken Hollow. Da ging ihm ein Licht auf; Gaston Dantree und Selina Herncastle waren ein und dieselbe Person.“
Erstaunt sprang'Donnell auf.„Unmöglich!“ rief er.
„Warum unmöglich? Sie spielte auf dem Ball den Major Frankland, warum nicht auch jetzt Gaston Dantree? Dieser selbst konnte es nicht sein; denn ich hatte mich, nachdem mir Davis die Karte gebracht, sofort zu Doctor Graves begeben und ihn um Auskunft gebeten. Seine Personalbeschreibung stimmte nicht; zudem behauptete er, die Verletzung sei derart gewesen, daß sie jedwede Hoffnung auf Wiederkehr der Vernunft ausschloß. Wenn Gaston Dantree überhaupt lebe, müsse er blödsinnig sein. Gegen Abend ging ich selbst nach Bracken Hollow und nahm ein gutes Fernrohr mit. Ich sah den Gefangenen ebenfalls am obern Feuster, betrachtete ihn lange, und nachdem ich Doctor Graves' Ansicht gehört hatte, kam ich zu dem Schluß, daß der in Bracken Hollow verborgene Blödsinnige Gaston Dantree sei.“
„Guter Gott!“
„Der Unglückliche mußte in lichten Tagen sehr hübsch gewesen sein; doch wäre ich nicht auf den Gedanken gekommen, hätte Doctor Graves nicht gesagt, wenn Dautree noch lebe, müsse er blödsinnig sein.“
„Wie aber käme er nach Bracken Hollow?“
„Das erkläre ich mir so. Isabella hatte ihn der Pflege des Doctor Otis übergeben, dem jeder ihrer Wünsche heilig war. Gaston Dantree genas körperlich; die Vernunft aber kehrte nicht wieder, und so brachte ihn der Arzt zu Isabella's Amme in das öde Haus. Aber selbst hier wäre es nicht möglich gewesen, ihn so lange zu verbergen, wäre der Ort nicht als Spuknest weit und breit verschrieen.“
„Enden hiermit Ihre Entdeckungen?“
„Ziemlich. Davis belauschte noch eine Unterredung der Miß Herncastle mit der alten Amme und verstand die Worte:=Erinnerst du dich meines Schwures? Und sieh', ich habe ihn gehalten. Ich entstieg dem Grabe, riß mich aus den Armen des Todes, um ihn zu quälen, trennte ihn von seinem Weibe, schreckte ihn durch gespenstige Erscheinungen, bis er vor seinem eigenen Schatten bebte, und zuletzt nahm ich ihm noch sein Geld ab, die dreitausend Pfund die er mir einst verweigerte.“ Was sagen Sie nun zu der merkwürdigen Rede? Starb Isabella also doch nicht? War Tod und Begräbniß nur Schein und lebte sie wirklich?'Donnell, Sie wissen mehr von der Gouvernante, als Sie sagen; wie aber können Sie schweigen, angesichts solcher Thatsachen?“
„Ich bin gerade nicht weichherzig; aber ich fühle keine Lust, über Miß Herncastle zu Gericht zu sitzen. Gönnen Sie mir Ruhe und Zeit zum Nachdenken; mir wirbelt der Kopf.“
(Fortsetzung folgt.)
Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. August Reicheusperger. Gestern(Sonntag) ist in dem Befinden unseres Ehrenbürgers eine Wendung eingetreten, die bei dem hohen Alter des Patienten zu ernsten Besorgnissen Anlaß gab. Hr. Reichensperger ließ sich mit den h. Sterbe=Sacramenten versehen. Heute Morgen war indeß in dem Befinden eine leichte Besserung eingetreten. en Sehern F ar. Pestersgorgen 9½4 Uhr fuhren det hiesige und
der Ehrenfelder Gesellen=Verein, ersterer mittels Sonderzuges, nach Nachen zur Verehrung der dortigen Heiligthümer. Abends.50 Uhr erfolgte die Rückfahrt nach Köln.— Die Pfarrprocession St. Maria= Himmelfahrt konnte gestern Morgen zwar ihren gewohnten Umzug halten, hatte indeß sehr unter der Ungunst der regnerischen Witterung zu leiden. An derselben nahmen die Professoren und Alumnen des Priester=Seminars Theil.
Einführung frischen Fleisches. Das als Eil-, Fracht oder Erpreßgut auf den Kölner Bahnhöfen eintreffende frische Fleisch wird
von heute ab den Empfängern nicht mehr von Seiten der Bahn zugestellt. Die Eisenbahn=Direction wird die Adressaten nur noch von dem Eintreffen solchen Fleisches benachrichtigen; für Abholung und Vorlegung des Fleisches auf dem Schauamte haben die Empfänger dann selbst Sorge zu tragen. Für die Bahnhöfe Ehrenfeld, Nippes und Longerich tritt diese Verordnung mit dem 10. August in Kraft.
„#elbstmord=Versuch. Gestern Abend versuchte ein dem Arbeiterstande angehöriger Mann wiederholt, seinem Leben in den Fluthen des Rheines ein Ende zu machen; er wurde jedoch zwei Mal durch herbeieilende Personen von seinem Vorhaben abgebracht.
s Die Wasserleitung versagte im nordwestlichen Stadttheile während des gestrigen Tages wiederholt den Dienst, da ein Hauptzuleitungsrohr gebrochen war, wodurch mehrere Straßen längere Zeit ohne Wasser
•
8 Wohlthätigkeits=Concert. Der Männergesang=Verein Polyltet heute Abend im Volksgarten zu Gunsten der St.
hymnia veranstaltet hmr Kerns iim Vollsgarten zu Gunsten der Sr
Vincenz=Conferenz von St. Maria im Capitol ein Wohlthätigkeits Concert, bei dem die ganze Trenks'sche Capelle mitwirken wird. In Anbetracht des wohlthätigen Zweckes ist der Veranstaltung ein recht reger Besuch zu wünschen. 402
. S. 45 r ger= Gesellschaft hat nach Fertigstellung ihrer vordern Ghe#ellschaftsräume diese am Samstag ihrer Bestimmung als öffentliche Restauration übergeben. Der Besuch des freundlich ausgestatteten Locals war ein sehr reger, da außer den bekannten guten Weinen der BürgerGesellschaft, die ohne Preiserhöhung verkauft werden, auch helle und dunkele Biere zum Ausschank gelangen.
Verein für den füdlichen
Stadttheil veranstaltete gestern Mittag einen Ausflug nach Rheydt. Die Reise galt aber weniger den landschaftlichen Schönheiten Rheydt's, welches von der Natur hiermit nicht besonders bevorzugt wurde, als vielmehr dim dortigen Pfarrer Hrn. Heinrich Zimmermanns, dem frühern Präses des Vereins, der bei den Mitgliedern in gutem Andenken steht und gestern seinen Namenstag feierte. Das Namenstagsfest des jetzigen Präses, Hru. Kaplan Peter Haas, hatten die Mitglieder am vorigen Sonntag in ihrem Vereinslocal gefeiert. Seinen alljährlichen Sommer=Ausflug wird der Verein später machen. An der gestrigen Fahrt nahmen 200 Mitglieder Theil. 488“
* Rhelnhohe am 15. Juli, Morgens 7 Uhr m.20—.06.
Wasserwärme am 15. Juli, Morgens 7 Uhr: 150.

Selte 4.
Nr. 189 g. gttg, 155 Sili 1895.
Von heute bis zum Umzuge
nach meinem Neubau
Hohestrasse Nr. 45
gewähre ich bei den bekannt billigen Preisen auf
Kel
mit Ausnahme sämmtlicher Garne,
die sofort in Abzug kommen.
Wir beehren uns auzuzeigen, daß wir den
Allein=Verkauf
unserer hellen und dunkeln Biere in Flaschen
für Köln und Umgegend dem
Herrn Joseph Buhr in Köln
Hansa-Ring 87,
Hochachtungsvoll
K
I übertragen haben.
X
Siberiech, u. Ju 186, Wicküler Brauerei. X
ctien-Gesellschaft.
Köln a. Rh., Komödienstr. Nr. 38
Wir gewähren Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit zu coulanten Bedingungen und unter thunlichster Berücksichtigung der besondern Wünsche der Darlehensnehmer.
W
* Garten-Restaurant:
Prinz Carl.
2 Täglich Abends
ü Militair-Concert.
* Diners, Soupers
sowie Speisen à la carte zu 2
K jeder Tageszeit. x
Weine der ersten Firmen. 4
Einmachen!
Alle Sorten
Einmachzucker,
in Broden, Platten und gemahlen; besonders empfehle ich:
garantirt ultramarinfreien
Puder=Naffinade
(Staubzucker) zu Dunstfrüchten.
Wei
5
Liter 30 5, bei 5 Liter 28 J.
Alle Gewürze
in vorzüglicher Qualität und Reinheit
Gustav
Hohestraße 8.
Fernsprecher 1758.
Ein Musterschutz auf Zelte zu verkaufen.
Auch einige ganz fertige mit Bedachung zu verkaufen od. zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 826 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eiserne Gartenmöbel
billig zu verk. Krahnenbäumen 3.
d.
Heue
Aringe,
per Stück 8 Pfg., per Dutzend 85 per 100 Stück Mk. 6,50 empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln.
Altermarkt Nr. 13, Ecke Linkgasse.
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
Cacao- und Chocolade-Fabrik
Joh. Phil. Wagner& Cie.,
Mainz,
besaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Quali taten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Taube, Am Hof 39. Verk. Uhren, Goldwaaren. Reparat. billigst.
6
Gichtschuhe und Stiefel
für Kranke, empfindliche Füße und rheumatische Leiden halten #<space> w i r<space> i n<space> g r o ß e r<space> A u s w a h l<space> i n<space> a l l e n<space> L ä n g e n<space> u n d<space> W e i t e n<space> s t e t s<space> a u<space> Lager und übertreffen jede Maßarbeit durch Paßform und Haltbarkeit.
Schuhwaaren9
mm Commandit-Gesellschaft
48 Schildergasse 48.
6
6
0
Fic Ein Haus.verkaufen,
im worin seit 10 Jahren Bäckerei
betrieben wiro mit bestem Er folg. Fr.-Offerten unter Nr. 847 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Turngeräthe und Hängematten
(eig Fabricat) empf. Herm. Jof. Engels, Seilerei, Mühlenbach 61.
Montag, 15. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Deutscher Reichsadler-Marsch“ von Friedemann.
Ouverture zur„Ernte Cantate“ von C. M. v. Weber. a. Intermezzo aus der Oper„Cavalleria Rusticana“ von Mascagni, b.„Ungarischer Tanz“ von Simon.
Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
„Gross Wien“. Walzer von J. Strauss.
Fantasie aus der Oper„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
Zweiter Theil:
Onverture zur Oper„Marina“ von Flotow.
„Ein Albumblatt“ von Wagner.
Finale(4. Act) aus der Oper„Unume“ von Lortzing.
Fantasie aus der Oper„auryantne“ von C. M. v. Weber.
„EI Turia“, Walzer von Granodo.
„Carilda-Gavotte“ von Czitulka.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Stadt-MGarten
ug Nachm. von 6 bis Ab. 11 Uhr:
Heute Militair-Concert.
90— Eintritt frei.
RN
K..-.-V.
Polyhymnia“,
Montag. 15. Juli 189, Abds. ½8 Uhr:
Instaumantal
zum Besten der St. Vincenz=Conferenz
von St. Maria im Capitol
unter Mitwirkung der Capelle des Westfäl. Fuß=Artill.=Reg. Nr. 7. Karten sind zu haben bei den Herren Jos. Hoffmann, Thurnmarkt 77,
Joh. Dederichs, Ehrenstraße 32, sowie in der Volksgarten=Restauration.
Geschi
Anzeigen
20 Pf9.— Seite) 20% und=Angel Zeilen 5 0 selben Anze
11 Xir9 14g
Deresten
Nr. 19
heutscher
Beamten
Klittwoch, den 1 2. Uhr, im Gart Comp, Neumarkt 1
Jußerordentlig ud Monats=
Nen! Keine Kaff
keine Drahtge
Grosse epochemacl
Patent-Kaffee„TRIU
rösse II 1 bis 15 Prösse III 1 bis 30 7 belusive Bürstcher. General-De
Feith's Neuheit
resden-., Pirnaisc eriin., Charlottel lamburg, Grosse Th öln.Rh., Unter G
Bute alte
Kartot
Aweiße, rothe, Mag ## Bfund 3 M. 10 2 bei Mehrabnah
E. Kneffel, We
Fernsprech=)
§ 8
*S
Wür:
##reter: J. P.
Cigarren=Abschnitt=Sammelverein
zur Unterstätzung almer Schulkinder.
u 15. Juli, Abends ½9 Uhr:
General=Versammlung
im Restaurant des Stadtgartens.
Tages=Ordnung: Bericht über Unterstützungen und Kasse des Vereins; Verbandstag; Ausstellung von Automaten und Spiel=Uhren.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
ien.
hreufe
in Zilke