Geschäftsstelle und
TTT
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sengtigen Preis, die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
WD
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hintertäuser mit Senntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbla###.—
Nr. 110.
Köln, Donnerstag, 25. April 1895.
Neunter Jahrgang.
Für Erstcommunicanten
enviehler Gebetbucher
svwie andere zu Geschenken geeignete Bücher
erbaulichen und belehrenden Inhaltes in größter Auswahl.
Illustrirte Werke und Bilder.
J.&amp; W. Boisserée’s Buchhandlung,
Minoritenstraße Fr. Th. Helmken, gegenüber der
Köln. Minoritenkirche.
und andere passende Geschenke für die erste h. Communion—
empfiehlt in grosser Auswahl
Jos. Zacher's Buchandlung, Laurenzplatz 1,
Eingang Salomonsgasse.
Suppenwürze, ebenso Maaui’s Fleisch-Extract
in Portionen sind frisch eingetroffen bei:
B. J. Willms,
ie leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à Mk..10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Eine Partie zurückgesetzter
Kinderwagen und Reisekörbe
aus vorigjähriger Saison gebe zu herabgesetzten Preisen ab.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie,
Eigelstein 37.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Feusterscheiben in prachtvollen farbechten Bildern und Dessins; reiche Auswahl, von Jeder= mann leicht anzubringen, empfiehlt zu bedeutend ermäßigten Preisen.“
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Für Hausfrauen!
Annahme alter Wollsachen aller Art gegen Lieferung von Kleider=, Unterrock= und Mantelstoffen, Damentuchen, Buckskins, Strickwolle, Portièren, Schlaf= und Teppichdecken, in den neuesten Mustern zu billigen Preisen durch R. Eichmann, Ballenstedt a. Harz. Leistungsfähigste Firma.
Annahmestellen und Musterlager bei Frau Elise Weyer, Triererstraße 6; für Kalk bei Fr. Francisca Kraemer, Paradiesstraße 22.
Noch Vertreterinnen gesucht!
Handkoffer, Neisekoffer, Neisetaschen
in großartiger Auswahl empfiehlt zu sehr billigen Preisen Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, neben der Taubstummen=Anstalt.
Aechter Franck-Caffee.
Faanes I7 Grrasck
--4 Verehrte Hausfrau!
SCHUTZMARKE. SCHUTZMARKE
Erwiesen— seit Großmutters Zeiten— ist, daß, um einen kräftigen, gehaltvollen und feinschmeckenden Caffee zu bekommen,
zu% Bohnen=(Colonial=Caffee
“ Franck=Caffee zu nehmen, das Vortheilhafteste ist.
Trinken Sie aber gerne Getreide=(Malz=)Caffee, so nehmen Sie zu 1 Getreide=(Malz)=Caffee
“ Franck=Caffee,
dann!— bekommen Sie ein volles, gut mundendes, nährendes und stärkendes Getränke, welches Ihnen auf die Dauer auch schmecken wird.
Heinrich Franck Söhne
Ludwigsburg(Cent.)., Marbach a.., Bretten, Eppingen, Großgartach, Basel, Mailand, Linz a.., Komotau, Kaschau, Agram, Bucharest.
Sanitäts-Kuffee.
Ueberall käuflich, wo nicht, liefern wir direct.
—„„„ ist kein Kaffeezusatz; er enthält mit Ausnahme
Der Sanitäts-Kaffee des gesundheitsschädlichen Coffeins alle Bestandtheile des indischen Kaffee's.
B„.— genügt dem verwöhntesten Gaumen, sein GeDer Sanitäts-Kaffes schmack ist tadellos rein und dem besten indischen
Kaffee gleich, dabei aber bedeutend billiger.
—— ist allen Magenleidenden und nervösen Personen,
Der Sanitäts-Kaffee auen Blutarmen und Bleichsüchtigen ganz besonders zu empfehlen.
Sanitäts-Kaffee-Compagnie, Kölm a. Rh.,
Marke F. K. I.
Elsaßstraße 19.
Damen- u. Mäntel.
Billigste Bezugsquelle!
AO
O
Täglich Eingang
von
Neuheiten.
Köln Heumarkt 64/66,
HUIH, Ecke Friedr.-Wilh.-Str.
—
Möbelbeschläge, Portièrenketten,
Clavier= und Spiegelleuchter,
messing. Treppenstangen und Teppich= schienen, Kleiderhalter 2c. S.
empfiehlt
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Telephon Nr. 874.
Atttllntlll.
*· C. Scheibler&amp; Co.,“;
2 Köln a. Rhein, 2
empfehlen zur
PüUTR eie LUhUTZ) ∆
X empfehlen zur
3 Düngung von Gärten u. Topfgewächsen 2
* Nährsalz,
unter Controle der Versuchs
eine Mischung von concentrirt. Düngesalzen, unter Controle der Versuchsstation Darmstadt.
2
Niederlage und Verkauf zu Fabrikpreisen bei:
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67 u. U. Goldschmied 11.
Wilh. Bröders. Altermarkt 34.
Rob. Wilde, Brückenstrasse 9.
Aug. Gipprich, Herzogstrasse 54,
Julius Mildebrandt, Apostelnstrasse 10 u. Hahnenstr. 24—, Heinr. Enes. Ehrenstrasse 10—12.
Ant. Lachnit, Hansa-Ring 104,∆
Rich. Siegert. Aachenerstrasse 17 u. Hohenzollern-Ring 26, Gebr. Winkelmann, Weyerstrasse 19. 4
Vernackung in Säckchen à 5 Kilo.
verpackung in Blechdosen à 1, ½ und ¼ Kilo.*
Drucksachen und Anleitung stehen gratis zur
Verfügung.
Attltntl
Nachlaß des Werkmeisters
Adolph Niessen.
Mit der Regelung des Nachlasses des zu Köln am 14. März 1895 verstorbenen Werkmeisters Adolph Niessen betraut, ersuche ich alle diejenigen, welche an diesen Nachlaß Forderungen zu erheben oder Zahlungen zu leisten haben, in den Nachmittagsstunden von —6 Uhr bei mir vorsprechen zu wollen. Köln, im April 1895.
v. Coellen, Justizrath, Berlich 8.
Echter Münsterländer
Dr Kornbranntwein. Liter 1 K. Ursulastraße 44.
Gardinen
Reste 1 bis 4 Fenster bedeutend unter Preis.
N. J. Crott,
Laurenzplatz 1, 1. Etage.
Bestandth.: Kal. sulf. 0,2, Succ. Simarub. 5, Extr. Aloes alcal..5. Extr. Angost. rec. 2, Sapo 0,5, Rad Rbei.0.
Schleuniger Ausverkauf
wegen Umbau.
Steife Herrenhüte,
schwarz und farbig,
früher K. 3,50, jetzt K..—.
Communionhüte,
neueste Formen,
früher K 2,50 und.50, jetzt K 1,50 und 2,50.
Hutfabrik Zion, 21
neben
Breitestraße 21,
sen der Zweipfann.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110 4 Donnersrag, 25. April 1895.
Offene Stellen.
Ein in Reparatur landwirthschaftlicher Maschinen(bzw. Selbstbinder)
durchaus erfahrener
Ein unabh., solider, geb., zuverläss. Mann, kath., gel. Tischler, welcher schon eine Stelle als Meister bekl. und von versch. Fächern Kenntnisse besitzt, sucht, gest. auf gute Zeugn., eine Stelle als
Hausmeister oder guten Vertrauensposten.
Auskunft Glockengasse 51 in Köln.
Schlosser,
Für einen Jüngling aus guter Familie wird eine Stelle als
nur solcher, wird gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 437. Daselbst ein starker Junge von 14—15 Jahren gesucht.
in
Schneidergeselle gesucht.
Lichhof 12.
einem tathol.
Fr=Offerten unter
Geschäftsstelle d. Bl.
Ardentlicher Maler= und Anstreicher=Lehrling gesur
Eintrachtstraße 185.
Lehrling für Ochsenmetzgerei gesucht.
Glockenring 10.
Tüchtiger Installateur
gelernter Klempner, bei hohem Lohn gesucht, jedoch nur ältere durchaus erfahrene Leute wollen sich melden.
Josephstraße 23.
Mmehrere tüchtige Anstreichergehülfen gesucht. Dreikönigenstraße 3.
Ein starker Junge
als Kupferschläger=Lehrling gesucht von
Jos. Morschbach, Weberstraße 20.
Ein starker Lehrling
für Schweinemetzgerei gesucht.
Altermarkt
Bäckerlehrl. od. angeh. Ges.
gesucht. Thurnmarkt 51.
Tapeten,
nur neueste Muster in jeder Stilart, zu billigsten Preisen. Vorigjähr. Reste u. Herstellungswerth.
Conditor=
Hause gesucht. Nr. 498 an die
Delmenhorster, anerkannt bestes Fabricat, zu Originalpreisen.
Bei uufträgen von ganzen Bauten bedeutender Navatt!
Musterkarten gratis und franco.
Wilhelm Rauschen, P##0
Fernsprech=Nr. 2223a.
Junger Mann, militairfrei, wenig
1) gelähmt am Fuß, sucht leichte Beschäftigung als Kassenbote oder dergleichen gegen geringe Vergütung. Caution kann gestellt werden.
Adresse Karl Lorenz, Elsaßstraße 61.
Vertrauensstelle.
Cautionsfähiger, nüchterner, militairfreier Mann, bisher selbständig, sucht Stelle. Fr.=Offerten unter Nr. 492
Fr.=Offerten un
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen,
welches Kochen gelernt, sucht Stelle in herrschaftlichem Hause, ev. zur Stütze der Hausfrau. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hoh. Lohn gesehen.
Fr.=Offerten unter Nr. 505 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ordentliche Mädchen; Mädchen erhalten gute Stellen. Fr. Wardenbach, Subbelratherstr. 121, Ehrenfeld.
Herrschaften Mcklten
Aagr. birstr u. Werser..
Linoleum,
Täglich frisch eintrefsend
Maisische,
Rhein=Salm. Hecht, Zander, Barsche,
ebendfr. Schellfische, Cabliau, Steinbutt, Seezungen, Maischollen;
ferner empfehle
gew. neuen Laberdan, Tittlinge, ger. Rhein=Salm, alle Sorten Käse, Conserven 2c.
(2—
#
—
eleganter
Corsets
habe
8D
weit unter abzugeben.
Kiefer,
Preis
iS 28 Weyerstraße 28.
Kleines Geschäftshaus, Hosen5 gasse Nr. 4, besonders für Gemüse= und Kartoffel=Handlung geeignet, mit gutem Keller, an anständige Leute zu vermiethen. Bescheid Friedenstraße 32.
Dritte Etage
zu vermir., Vogteistraße 2.
PAund, Nirr,
* tend 8 Räume, billig zu vermiethen.
aus,
Nippes, Florastr. 30, enthalBesch. b. Eigenth., Köln, Weberstr. 35
4c.in Kastenhandwagen auf Federn, G leicht zu fahren, b. zu verkaufen.
Carthäuserhofstraße 14.
Sammet=Reste
zu Kragen und Kinderkleidchen, Cachemires spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
An Neußerstraße und
Grüner(Schwarzer) Weg, Sechiszig,
Grundstücke für Lager für Bauunternehmer, Bleichhof 2c. gleich zu vermiethen. Bescheid Karl Hagen, Paulstraße 20, Köln.
Auswahl Reste billig zu
PW
Kinderhösch., Jäckchen, Pelerinen, Kragen, Sommerstoff zu Arbeiterhosen. Peterstraße 6
Naturbutter
Drimer
Louis
Steinweg 11.
Fernsprech=Anschluß 1441.
70
Süchen für unsere Tochter,
Maler= u. Austreichergehülfen
ges. Nippes, Cranachstr. 3.
kath., 16 Jahre, Lehrstelle in Colonial waaren= oder ähnl. Geschäfte. Näheres Köln=Nippes, Mauenheimerstraße 5.
Lehrling für Grob=und
Bäckerei gesucht. Sionsthal 31.
Suche für mein SchreibGalanteriewaaren=Geschäft katholisches
und
ein
Lehrmädchen
aus besserer Familie gegen Tisch
vergütung.
Peter Bruch,
2 br. kathol. Dienstmädchen
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. erfragen Deutz, Freiheitstraße
Arbeits-Gesuche.
t. Apernstraße 70
Täglich frischer hiesiger
Kopfsalat.Spargel
per Pfund 60 h,
alle Sorten Kartoffeln Petroleum p. Liter 25 Pfg.,
Eier, Butter und Käse,
alle Colonialwaaren zu den billigsten Preisen empfiehlt
Giebfried,
t. Apernstraße 70, a. d. Zeugyausstr
Austreichermeister zu übernehn
Billige Preise, gute und propere Aus führung. Gefl. Offerten unt. Nr. 504 an die Geschäftsstelle d. Bl.
urch den Bland Zeughausstraße
irch den Grane ung
Ee Nr. 13 ganz ruinirt, bitte edeldenkende Herrschaften um Polsterarbeiten in u. außer dem Hause wie auch außerhalb; proper und billig. Tapezieren billig.
Hub. Linden. Am Salzmagazin 46, früher Zeughatsstraße 13, parterre.
Praves Mädchen
20 M)
Eintrachtstraße 173.
Mädchen erhalten Stellen, auch
propere Schlafstellen. Eintrachtstraße 173.
Ein braves,
junges###
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit in einen kleinen, ruhigen Haushalt gesucht.—8126. 39
Mülheim a. Rh., Regentenstraße 32
Anständiges Lehrmädchen zum Nähen gesucht(Geschäfts=Arbeit). Gereonswall Nr. 9, 2. Etage.
(sin braves, ordentl. Dienstmädchen C für alle Hausarbeit gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße
Metzer Spargel,
ualität,p#o Pfd. 40-500
Geflügel
aller Art versendet gegen Nachnahme
Ernst Calbat
Metz, Champéstraße 60.
Franz Seemann, Schuhmacher,
Marzellenstraße 39.
empfiehlt sich im Anfertigen feinerer Schuhwaaren nach Maß. Reparaturen werden schnell und gut ausgeführt. Schöne Ausführung! Mäßige Preise!
Garten=Arbeiten,
Neuanlagen 2c. sowie Anfertigung von Kränzen, Vouquets 2c. übernimmt
Heinr. Neuhöfer, gärtner,
Köln, Pfeilstraße 19.
Herrsch. Empfehl. stehen zu Diensten.
Ohne Concurrenz!
Von heute ab täglich la, frische
2 Kempener Landbutter, à K.96. ? Süßrahmbutter in Packetchen, u# 4 N. 1,10. Täglich wirklich frische 6 Land=Eier von eigenem Ge
flügelhof, a Stück 6 h.
Landwirthschaftl. Niederlage,
2<space> v o<space> G l o c k e n g a s s e<space> 3 7.<space> neben dem„Decke Tommes“
9 Pfd. netto frco..7
Bienenhonig N. 5 Pöpelwitz bei Breslau.
starkes Niederrad mit neuen Kissen reisen für 75 M. zu verkaufen. Seidmacher
Tapeten u. Borden
Zwei große Parterrezimmer,
separater Eingang, 18 M, zu vermieth.
Crefelderstraße 46.
Dechenstraße 20: Schönes g. möbl. Zimmer, straßenw., mit guter Kost an—2 junge L. wöch. à 10 M. z. v.
Ehrenfeld,
§sroße propere Mansarde an einzelne
# Person billig zu vermiethen
Ehrenfeld, Glasstraße 6.
Zimmer ia Stage
11
arde an—2 Personen zu verm. Vogteistraße 6.
1 Zimmar 2(61 an erwachs.
4 Simmer 9. Et. Familie
zu vermiethen. Uriulagartenstraße 28.
Elegant..Etage
6 Näume, Küche u. Mansarde, an ruhige Familie zu vermiethen. St. Apernstraße 67.
(ain großes, schön möblirtes Zimmer, O straßenw., mit 1 od. 2 Betten billig zu vermiethen. Brunostraße 27. 3. Et.
Zwei Zimmer billig zu vermiethen.
0 Thieboldsgasse 98.
1. Etage
2 helle Zimmer
an ruhige Leute zu vermiethen.“ Gereonswall 54, am Eigelstein.
Mieth-Gesuche.
Unterhäuser von 3 großen Zimmern, Küche Mansarde, Gärtchen zu 40 A per Monat, 1. Etagen, 4 Zimmer
10
kauft man am allerbilligsten
im Tapetenlager 71
Gr. Telegraphenstr. 9,
sache Blegertraße. 11
Eine gebrauchte, gut erhaltene Laden* Einrichtung, passend fur Material=,
parb= und Colonialwaaren=Handlung,
billig zu verkaufen. Johannisstr. 50—
Schlafsopha, Sopha, 2schläfiges Bett billig zu verk. Waisenhausgasse 26.
abzugeben. Richmodstr. 21—23, 1. Et
zu 43
Bescheid
Küche, Mansarde, Gärtchen per Monat zu vermiethen.—.
Beethovenstraße 31.
2 Zimmer zu vermiethen.
S 0 Ursulastraße 33.
in verkehrreicher Gegend oder ein kl.
rent. Geschäft der Eßwaaren= branche nebst kleiner Wohnung zu übernehmen gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 2, 3. Et.
3 schöne Zimmer
2. Etage, alle Bequemlichkeiten, Nähe Südbahnhof, zu 24 K. zu vermiethen Besch. Luxemburgerstraße 55, 3. Et
Billige u. prop. Wohnungen,
à Zimmer 4½ bis 5 J. zu vermiethen.
Elsaßstraße 29 und 45.
Per 1. oder 15. Mai eine 2. Etage von einem jungen Ehepaar in ruhigem Hause zu miethen gesucht. Fr. Off. u. N 333 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
verkaufen.
vorzügliche Maschine, Vollreifen, billig zu Hahnenstraße 20.
(sin kleines Real billig zu verkaufen.
E Follerstraße 85.
Ladenlocal nebst Wohnung,
Kämmergasse 51, nahe Sternengasse
daselbst auch Zimmer zu vermiethen Näheres Fleischmengergasse 36, 3. Et
Möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen Palmstraße 1.
für größere Bäckerei
mit schönem, großem Souterrain gesucht, mit größerer Wohnung, oder kann in einem neuzubauenden Hause angelegt werden.
Gefl. Adresse bei Emanuel, Agrippastraße 5.
Kauf-Gesuche.
etragene Herrenkleider. Schuhe O und Stiefel werden angekauft.
Gottfried Thelen, Pfandvermittler, 48 Buttermarkt 48.
Garten=Arbeit
jeder Art wird pünktlich besorgt.
Jos. Derkum, Schaafenstraße 17.
Lehrmädchen
für feines Spielwaaren=Geschäft ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 509 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverlässige Erstwärterin
per Ende Juni gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 506 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
14 Jahre, mit guter
Ein Iuuge, Schulbild, von brav.
Eltern, sucht Stelle zum Schreiben oder Commissionen zu verrichten. Offerten u. Nr. 503 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ferren=Anzug chemisch reinigen.40, 8 Ueberzieher.50. Postkarte genügt.
W. Klug, Ferculum 23
Eine anständige Frau
sucht Stundenarbeit. Mariennlatz 90
Marienplatz 20
werden schön und billig aufgarnirt Am Hof 39, 1. Etage.
Namensticken jeder Art.
Aufträge nimmt entgegen
Schwester Oberin, Maria=Hulf, Elsaßstraße
Namenstickerei
sowohl in Leinen als in Gold, Silber und Seide, sowie alle feinere Hand arbeiten schön und billig. Frau Math. Meurer, Sternengasse 62.
Büglerin sucht noch O und außer dem Hause
Verheirath. Mann,
Vierziger, cautionsjähig,
Kunden in
se.
Eigelstein 52
###cht Stelle als Portier, Bureau sucht Stelle diener, Bote o. dsl.
auch würde derselbe eine kleine Filiale übernehmen. Besch. Weidengasse 26.
Junger Mann mit guten Zeugnissen der längere Jahre in
Eeau de CologneGeschäften
thätig war und mit allen Arbeiten in der Brauche vertraut ist, sucht Stelle.
Fr. Offerten u. Nr. 510 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schinken,
per Pfd. 55
gesalzene Rippen u. Kleinfleisch,
per Pfd. 55 und 60 3 empfiehlt.
Wardenberg's Geschäft,
Kalt, gegenüber dem Rathhause.
Eingemachte Bohnen
empfiehlt Ed. Heyden Wwe.,
Augustinerplatz 6.
Hochf. Ritterguts=Tischbutter, täglich 8) frisch, vers. in Colli 10 6 für K.80 fr. Nachn. u. Gar. Gutsbes. Redetzky Wirballen b. Kallningken, Ostp..
Dunger Hund, nicht über 6 Monate, sehr wachsam, zu kaufen gesucht.
Seidmacher
2 schöne Zimmer 3.
mit oder ohne Mansarde zu vermie then. Norvertstraße 2
e) durcheinandergehende Mansarden
zimmer an stille Person billig zi vermiethen. Hahnenstraße 16.
vermiethen.
u gr. Zimm..Et..1 Mansardenz. an st. Leute zu verm. Gereonswall 128.
Zweite
zu vermiethen. Brandenburgerstr. am Bahnhof.
10
Kine Clavierbank zu kaufen gesucht. * Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
Gadenlocal mit Schaufenster:
&amp; Wohnung per 1. Mai zu vermietl
Nr. 508 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh. Elstergasse 5 am Museum.
und
— Wonnung prr Mai zu vermiethen
im Hause Pantaleonswall 73 nahe der Weyerstraße. Bescheid 1. Et., bei Ess
2. Etage,
3 schöne Zimmer, billig zu vermiethen
Annostraße 10.
Möbl. Zimmer für 10 2o0 zu vermiethen.
K. monatlich Ruhr 4.
Zu vermiethen.
1 freundl. Mansardenzimmer
an eine Person ohne Anhang zu vermiethen. Christophstraße 7
Alter Cognac, sein, Aezt
Reiner Rothwein, Fl. 80h u. höher. Samos u. Bordeaux, Flasche 1 M. Reiner Himbeer=Syrup, Fl..1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Empfehle mein echtes, hochseines
Lau de Cologne
per 1. Flasche 60 Pfg.,
per ½ Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. K..—. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Damenhüte!
Elegante Ausführung. Reichhaltigste Auswahl. Billigste Preise.
M. Wershofen, Severinstraße 175
Sendungen
Zu verkaufen.
Neue sen
Kleiderstoffe,
h eingetroffen. Fabrikpreise!
J. Graefrath
Weidengasse 11
Bekanntmachung.
Das Haus Heumarkt Nr. 57 ist vom Juli c. ab zunächst auf die Dauer von zwei Jahren zu vermiethen. Die Bedingungen liegen auf Zimmer 12 des Verwaltungsgebäudes, Vortals gasse 2, zur Einsicht offen. Offerten sind bis zum 15. Mai d. J. hierher einzureichen.
Köln, 10. April 1895.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete:
*<space> Z i m m e r m a n n<space>
7 schöne Zimmer
in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an stille Familie sofort zu ver miethen. Weichserhof Nr. 21.
in
Schöne 1. Etage
(Gasaud aber oin
Ehrenfeld.
Unterricht.
31
Bei erfahr. und energ. Lehrer, kath. (kinderl. Familie), finden
2 Schüler Peusion,
Lehranstalt besuchen sollen. Schöne Wohn., gute Verpflegung bei Familien=Anschluß. Fortwährend Aussicht und Hülfe in allen Fächern. Preis mäßig. Zahlr. beste Referenzen. Jahnstraße 2, 2. Etage, an Mauritius.
ymnas.=Obersecundaner ertheilt mit
0 Erlaubniß seines Directors Schülern Nachhülfe gegen mäß Honorar.
Fr.=Offerten unter Nr. 493 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavierlehrerin Stunden zu behat noch einige
setzen. Honorar mäßig, Ueben frei. Eintrachtstraße 100, 2. Etage.
Englisch, Französisch
von 4 Räumen, alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Schönes Ladenlocal
ohne, auch mit Wohnung, Friesenstraße 12. Bescheid
von erfahr. Lehrer, gebor. Engläuder, der viele Jahre in Lehranstalten Frankreichs thätig war.— Grammat. Corresp.— Uebersetzungen.— Feine hies. Referenzen steh. z. Verfügung. Mauritiussteinweg 59; am Thor schellen.— Querbahn.
J..VIn einer höhern Klasse sucht
Achnter Sextanern oder Quinzu verm. 1. Etage.
tanern der(Ober=) Realschule Nachhülfe=Stunden zu ertheilen.
Fr.=Offerten unter Nr. 502 an die Geschäftsstelle d. Bl.
der Immer, J. Etage, im Anbau,
an stille Leute zu vermiethen.
Sternengasse 21.
Brei Zmmger.3
KölnCirca 320 Meter Bauterrain an der Gutenbergstraße, ganz oder getheilt zu verkaufen.
Näheres beim Miteigenthümer Rechtsanwalt Heuser. Barmen, Löwenstraße 13.
Hzerstellbare Patenthantel von 20 bis 40 Kilo billig zu verkaufen.
Neußerstraße 26.
Der untere Kellerraum des Hauses Marienplatz 28, mit Haupteingang von der Königstraße unter dem Hause Nr. 23 und Vorraum zum Kellergange soll vom 15. Mai 1895 ab weiter vermiethet werden.
Schriftliche Angebote sind mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 6 Mai d. I. Mittags 12 Uhr, an das städtische Tiefbau=Amt, Rathhausplatz 5. einzureichen, woselbst die Bedingungen zur Einsicht offen liegen und die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Köln, 20. April 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Jansen.
En feinem, ruhigen Privathause Salon und Schlafzimmer,
gut möblirt, zu vermiethen.
Jacobstraße 29, 2. Etage.
Zwei Mansardenzimmer
sowiemöblirtes Zimmer zu vermiethen
Hohenstaufen=Ring 24, 2. Etage.
Gut möbl. Wohn= u. Schlafz.
in besserm Privathause an achtbaren solid. Herrn preiswerth zu vermiethen. Aachenerstraße 55B, 3. Et.
4T.in großes, helles photographisches Atelier zu nrm#
elier zu vermiethen Köln=Deutz, Freiheitstraße 57
Eintrachtstr 94.
möblirtes Zimmer zu ver miethen. Klingelpütz 36.
Kinfach
miett
Tafelclavier,
zum Ueben für Kinder geeignet, sehr billig abzugeben. Beethovenstr. 7.
Ein
Follerstraße 22:
Altes, gut rentirendes Geschäftshaus zu verm. Besch. Mathiasstr. 4.
Ein gut möblirtes Zimme
mit klein. Schlafcabinet zu vermiethen.
Johannisstraße 50—
Trefflichen
Violin=Unterricht
ertheilt Joseph Bromberger,
Hämergasse 7, an der Glockengasse.
Zuschneiden u. Anfertigen
von Kostümen, Mänteln u. Wäsche können Damen in kurzer Zeit gründlich unter Garantie des sichern Erfolges erlernen
Akademie
Maria-Ablassplatz 6A.
Französische Lehrerin
v. gut. Fam. gibt franz. Unterricht in d. Famil. an eine od. mehr. Schülerinnen zu 1 A Herren werd. nicht unterrichtet. Fr.=Anerb. u. 497 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Clavierlehrer, Mrsbilkt Sepieg.
+ Jubi
giaes Pri irche zur h. 2. April 18 fand eine ge digsten Herr ich die Herr von Crefeld, die Pfarrer Krausen vor Rösrath, Ke Glesch, Pün Orsbach un Die 2 einer Abord Stadtverord rath Emil 1 den Wortla Herzog und der unwider urück auf? lands Neue welche Euer letzten Köln denktage, a Durchlaucht und umfass laucht durch Antheil hal Euere Dur begrüßen zu schaft. Uns Verdienste ehrung vor als Symb ein Römer Durchlaucht und des R Leistung he Geruhen E schmiedekun zunehmen, Durchlaucht sollen, so d an Köln's möge zum Der Oberl An des I Friedrichsri G Apot Anzeiger in Sachen in Köln he fest, daß welche seit der königli Eigenthum Staate nicht aber liche Betrie daher jeder als unann Vol richtete nei der Benutz Bekanntm des Rathh 9 Str
stein von von fünf straße 1 sechs, sow auf acht 2 Un ein jugend und einen P Diel am Carth bemerkt, 1 Schleichdi hellgrauer )
Klassen=Le von 35 h &a Fe Grube des Kölner F Nachmitto *. Un Knabe in einen Sch gestorben.
* Kö Schauspie vom köni 26. April Kammerst von G.:
Enonriehert, Ausbild. u. schnelle
Erfolge anerkannt sind bei zahlr. bess. Fam., hat noch einige St. z. bes. Honorar a. d. Hause 755, im H. 655 Gründl. Unterricht f. Anfänger nach leicht faßl. rasch wirksamer Methode. Offerten u. Nr. 507 an die Geschäftsstelle d. Bl.
B Scht
verneinter Bankerot Säcken T Gefängni Gestern: Franz He Schöffeng Freund ursacht u loszureiß Als nun falls den Hauses h einer Sti Nun bese welcher r einen be päter ni er glaub

nmer,
billig
3. Et.
ethen.
98.
tage
ein.
ein kl. arening zu
Et.
Etage uhigem
Off. u.
von A. e 12.
erei
ain geg, oder Hause
lgripparer, kath.
nehöhere ranstalt hn., gute Anschluß. Hülfe in Zahlr.
raße 2,
heilt mit rs Schü Honorar. 3 an die
ch einige in zu been frei. Etage.
sisch
Engläuanstalten — Gramungen.— h. z. Verweg59; erbahn.
lasse sucht ser Quinsule Nachd02 an die
richt
berger,
lockengasse.
fertigen
u. Wäsche Zeit gründs sichern
deie
z 6A.
hrerin
terricht in d. schülerinnen unterrichtet. äftsst. d. Bl.
rakt gedieg. ld. u. schnelle i zahlr. bess. bes. Honorar 5° Gründl. hleicht faßl. Offerten u. stelle d. Bl,
+ Jubiläum. Gestern feierten ihr fünfundzwanzigjäheiges Priester=Jubiläum durch ein Dankamt in der Klosterirche zur h. Elisabeth in der Antonsgasse diejenigen Herren, welche am 2. April 1870 zu Priestern geweiht wurden. Nach dem Dankamte sand eine gemeinschaftliche Vorstellung bei Sr. Eminenz dem hochwürdzigsten Herrn Cardinal und Erzbischof statt. An der Feier betheiligten ich die Herren Pfarrer Becker von Weidesheim, Religionslehrer Bremer von Crefeld, Pfarrer Frischen von Bedburg, Rector Havertz von Köln, die Pfarrer Hertkens von Cronenburg, Hillebrand von Fliesteden, Krausen von Badorf, Legemann von Eschweiler über Feld, Leven von Rösrath, Kaplan Oehmen von.=Gladbach, die Pfarrer Pannes von Glesch, Pünder von Vettweiß, Schmitz von Honverath, Vonderstück von Orsbach und Wasmann von Monheim.
&a Die Bismarck=Adresse der Stadt Köln wurde gestern von einer Abordnung, bestehend aus dem Oberbürgermeister Becker, den Stadtverordneten Rob. Heuser, Geh. Rath Dr. Lent und Commercien= rath Emil vom Rath in Friedrichsruh überreicht. Dieselbe hat folgenden Wortlaut:„Durchlauchtigster Fürst und Herzog! Gnädigster Fürst, Herzog und Herr! Euer Durchlaucht achtzigster Geburtstag lenkt mit der unwiderstehlichen Macht des nationalen Dankgefühls den Blick zurück auf die unerreichten Verdienste Ihrer Staatskunst um Deutschlands Neuerstehung unter Preußens Führung. Von den acht Decennien, welche Euere Durchlaucht heute vollenden, verpflichten aber die zwei letzten Köln in ganz besonderm Maße. Sie beginnen mit dem Gedenktage, an dem diese Stadt=Gemeinde, überwältigt von Euerer Durchlaucht weltgeschichtlichen Erfolgen, Sie zum Ehrenbürger wählte, und umfassen eine ungeahnte Blüthe Köln's, an der Euere Durchlaucht durch Herbeiführung der Stadt=Erweiterung den verdientesten Antheil haben. In dieser alten, jetzt wieder neu erstandenen Stadt Euere Durchlaucht bei dem angekündigten Besuche der Rheinlande begrüßen zu dürfen, ist ein sehnlichster Wunsch der Kölner Bürgerschaft. Unsere Altvordern bezeugten ihren Dank für bürgerliche Verdienste den Leitern des damaligen Staatswesens durch Verehrung von silbernen Präsenzzeichen für jede Rathssitzung, auf denen als Symbol des hierfür im Rathskeller gespendeten edeln Weines ein Römer dargestellt ist mit der Inschrift: Bibite cum laetitia. Euer Durchlaucht Präsenzleistung zur Wohlfahrt dieser Stadt, des Staates und des Reiches tritt aber so gewaltig aus dem Rahmen jeder andern Leistung heraus, daß wir statt des Zeichens den Römer selber bieten. Geruhen Euere Durchlaucht in demselben ein Werk rheinischer Goldschmiedekunst mit dem Wunsche unserer Bürgerschaft huldreichst entgegenzunehmen, daß, wie die auf dem Römer angebrachten Wappen Euere Durchlaucht an die Wendepunkte Ihres thatenvollen Lebens erinnern sollen, so dessen lustig funkelnder Wahrspruch an der Kelchrundung sich an Köln's erlauchtem Ehrenbürger noch recht lange Jahre bethätigen möge zum Segen des Vaterlandes und dieser Stadt. Köln, 1. April 1895. Der Oberbürgermeister. Die Beigeordneten. Die Stadtverordneten. An des Fürsten Bismarck, Herzogs zu Lauenburg Durchlaucht zu Friedrichsruh.“
G Apotyeker=Versammlung. Die in Nr. 106 des Kölner Local= Anzeiger erwähnte Versammlung der rheinischen Apotheker beschloß in Sachen der Ablösungs=Frage nachstehende Resolution:„Die in Köln heute versammelten Apotheker der Rheinprovinz halten daran fest, daß die bisherigen frei veräußerlichen Betriebs=Berechtigungen, welche seit beinahe hundert Jahren, unter Mitwissen und Zustimmung der königlichen Staatsbehörden, ein wohlerworbenes und rechtmäßiges Eigenthum der Apotheker geworden sind, nur gegen eine vom Staate zu leistende volle Entschädigung aufgehoben, nicht aber durch eine Gewaltmaßregel der Gesetzgebung in unveräußerliche Betriebs=Berechtigung umgewandelt werden können. Sie lehnen daher jeden Vorschlag zur Ablösung der Idealwerthe durch die Besitzer als unannehmbar ab.“
9. Volksbibliothek. Die aus der Stiftung Valentin Pfeiffer er richtete neue Volksbibliothek in Ehrenfeld wird Sonntag den 28. d. der Benutzung übergeben worden. Die Bibliothek ist, wie aus der Bekanntmachung im Anzeigentheile d. Bl. hervorgeht, im Sitzungssaale des Rathhauses zu Ehrenfeld aufgestellt.
a Straßensperrungen. Behufs Neupflasterung wird der Eigelstein von Weidengasse ab bis zum Thor von heute ab auf die Dauer von fünf Wochen, und wegen Ausführung von Canal=Arbeiten die Leostraße in Ehrenfeld zwischen Subbelrather= und Stammstraße auf sechs, sowie die Körnerstraße von Venloer= bis Subbelratherstraße auf acht Wochen für Fuhrwerk und Reiter gesperrt werden.
Unfall. Gestern Nachmittag wurde in's städtische Krankenhaus ein jugendlicher Arbeiter ausgenommen, welcher von einer Leiter gefallen und einen Arm gebrochen hatte.
P Diebstähle. Ein Bettler stahl aus der Wohnung einer Arbeiterin am Carthäuserhof eine Sparbüchse mit 17.; der Dieb wurde zwar bemerkt, lief aber schleunigst auf die Straße und entkam.— Von einem Schleichdiebe wurde vom Flur eines Hauses an der Steinfeldergasse ein hellgrauer Ueberzieher entwendet.
).( Ein Hauptgewinn von 100,000 Mark der Preußischen Klassen=Lotterie fiel in eine hiesige Collecte. Das betreffende Loos wird von 35 hier ansässigen Kellnern gespielt.
— Feuer. In Hermülheim ist gestern Morgen in der BraunkohlenGrube des Grafen Villert Feuer ausgebrochen. Eine Abtheilung der Kölner Feuerwehr fuhr Vormittags nach der Brandstelle ab und war Nachmittags noch mit den Löscharbeiten beschäftigt.
Unfall. Am 22. d. M. gegen Abend kletterte ein zwöljähriger Knabe in Su., auf ein Taubenhaus, fiel dabei herunter und erlitt einen Schädelbruch. An den Verletzungen ist er nunmehr im Hospital gestorben.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 206. Ab.=Vst. Die Räuber. Schauspiel in 5 Acten von F. v. Schiller. Franz: Eugen E. Gura vom königl. Theater in Kassel a. G. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Freitag, 26. April: Aufgeh. Ab. 30. Letztes Gastspiel des Königl. preußischen Kammersängers Emil Götze. Der Prophet. Gr. Oper in 5 Acten von G. Meyerbeer. Johann von Leyden: Emil Götze a. G.
Gerichts-Verhandlungen.
B Schwurgericht. In dem Processe gegen den Kaufmann F. E. Heuser verneinten vorgestern die Geschworenen die Schuldfrage wegen betrügerischen Bankerott, erkannten ihn aber schuldig der Unterschlagung von vier Säcken Wolle. Das Urtheil lautete auf 900 M. Strafe bezw. 90 Tage Gefängniß. Die Verhandlung dauerte bis Abends gegen 11 Uhr.— Gestern verhandelte das Schwurgericht gegen den 24jährigen Tagelöhner Franz Hechemer, der beschuldigt ist, am 17. September 1894 vor dem Schöffengericht wissentlich einen Meineid geschworen zu haben. Ein Freund des Angeklagten, Namens Schröder, hatte Nachts Lärm verursacht und sollte festgenommen werden. Es gelang ihm jedoch, sich
loszureißen und in sein am Thatorte gelegenes Haus zu entschlüpfen. Als nun zwei Schutzmänner sich in das Haus begaben, um nöthigenfalls den Schröder festzunehmen, wurden sie aus einem Feuster des Hauses heraus beschimpft. Als den Thäter wollen sie an dem hell von einer Straßen=Laterne beleuchteten Feuster den Schröder erkannt haben. Nun beschwor in der Verhandlung vor dem Schöffengericht Hechemer, welcher mit Schröder in einer hofwärts gelegenen Stube schlief, er habe einen betrunkenen Freund selbst auf's Bett getragen und derselbe sei päter nicht mehr aufgestanden, um das vordere Zimmer zu betreten; er glaube auch, daß die Schimpfworte aus dem Nebenhause gekommen
Capitalien
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
in beliebiger Höhe disponibel bei der Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocale,
Jacordenstraße 10., Zimmer 1, nähere Auskunft ertheilt wird.
7= bis 8000 Mark
auf Hypothek auf Haus(Altstadt) gesucht. Doppelte Sicherheit. Offerten u. Nr. 501 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 M. Daselbst können bessere Da men Musterzeichnen, Zuschneiden, Einrichten, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 M. Hohestraße 59.
Für Kohlenhändler etc.
Für Mai bis September einschließl.
werden zwei Pferde
unter bisherigen Fuhrleuten
zu miethen gesucht.
Große Spitzengasse 2, 4, 6.
instag den 30. April 1895, Vormittags 10 Uhr,
wird vor dem Kal. Amtsgericht, Abtheilung 9 zu Köln, das Haus
Großer Griechenmarkt 38 hierselbst
zwangsweise versteigert, worauf In teressenten noch besonders aufmerksam gemacht werden.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Sebastianstraße in Niehl von Haus Nr. 44 bis 100 und von Nr. 43 bis 97 enthält(Fluchtlinien= plan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 85h), liegt vom 25. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rath= hausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 23. Mai d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 19. April 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Klußzmann.
Eisschränke
neuester Construction,
Gartenmöbel,
Rasenmäher.
Größte Auswahl! Billigste Preise!
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Kunden werden
zum Hundescheeren. Bayenstr. 5. 2. Et.
Guter bürgerlicher Mittagund Abendtisch. Benesisstraße 59
Kräftige Kost u.
für zwei ordentliche Leute billig.
Severinstraße 139.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 61a, betreffend die Marsiliusstraße und die Gustavstraße zwischen der Nicolausund Zülpicherstraße und die Palanter= straße zwischen der Reowitz= und Sülz burgstraße, liegt vom 26. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Raty= hausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wachen also, spätestens am 24. Mai d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 20. April 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Klußmann.
best u. Logis zu bill. Preise.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
erhalten zwei anständige Leute.
Metzgerei kollerstraße 28.
mich hier als Arzt
Habe
niedergelassen und wohne
-<space> E h r e n f e l d.<space> Gutenbergstraße Nr. 11.
Dr. Hartstein,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechstund. Morg. v.—10 Uhr, Nachmittags von—4 Uhr.
Reisekoffer
aus
Kost und
in bürgerlichem Hause erhalten zwei junge Leute billigst
Nippes, Siebachstraße 25.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel,
Nasenmäher,
Eisschränke,
Fliegenschränke, Petroleumkocher.
Große Auswahl. Billigste Preise.
Max Franzkv. 42 Breitestraße 42.
TodesEs hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meinen iunigstgeliebten Gatten, Herrn
Apollinarins
im Alter von 62 Jahren heute Nacht plötzlich zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Er starb auf der Pilgerreise nach Jerusalem in Genna, wo auch die Beerdigung stattfindet.
Dies allen Bekannten und Freunden zur Nachricht.
Köln, 23. April 1895.
Die trauernde Gattin.
Die Exequien werden gehalten am Freitag den 26. April, Morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse.
D..-.-M. 18.267. Ueberraschend leicht. Unverwüstlich.
D. F. Gerke Nachf.,
Hohestraße 120/122, Ecke der Salomonsgasse.
seien. Die Anklage legt ihm zur Last, daß er diese Angabe wider besseres Wissen beschworen habe, da er vorher seinem Freunde selbst gesagt haben soll, daß letzterer allerdings das vordere Zimmer betreten habe; mindestens liege eine Fahrlässigkeit vor, weil Hechemer nach seiner eigenen Angabe sich gleichfalls in's Bett gelegt habe und nach ungefähr 15 Minuten eingeschlafen sei, so daß er gar nicht habe wissen können, ob Schröder nicht dennoch aus dem gemeinschaftlichen Schlafzimmer sich entfernt habe. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage wegen fahrlässigen Meineids. Das Urtheil lautete auf ein Jahr Gefängniß.
Strafsammer. Ein Goldarbeiter aus Böhmen, wohnhaft in Köln, sollte eine Anzahl von Uhren und Goldwaaren im ungefähren Werthe von 700., die er zum commissionsweisen Verkauf erhalten hatte, zum Schaden des Lieferanten für sich verwendet bzw. den Erlös dafür für sich verbraucht haben. Das Gericht erkannte auf Freisprechung, da eine dolose Absicht des in Nothlage gewesenen Beschuldigten nicht zu erweisen sei.— Am 12. März d. J. erschien in einem Abzahlungsgeschäfte eine Näherin aus Köln und kaufte Waaren im Werthe von 52 M. auf Abzahlung. Sie hatte sich für eine Ehefrau Schneider ausgegeben, zahlte 24 M. an und verschwand, wurde aber später ermittelt. Das Urtheil lautete auf zwei Wochen Gefängniß.— Ein Bauernfänger, ein angeblicher Handelsmann und Reisender, traf am 5. März dieses Jahres in der Nähe des Domes einen auf der Reise nach England begriffenen Kellner, den er zu Freunden in eine Wirthschaft unweit vom Neumarkt verschleppte. Der Gauner spiegelte dem Fremden vor, er reise gleichfalls nach England und veranlaßte ihn, mit ihm, in der erwähnten Wirthschaft am Kartenspiel theilzunehmen. Ausgemacht wurde zwischen beiden, daß der Kellner, falls er verliere, sein Geld zurückerhalten solle, da das Spiel nicht ernsthaft sei. Als nun der Kellner etwa 80 M. verloren, forderte er sein Geld zurück. Der Gauner entfernte sich darauf unter dem Vorgeben, seinen Koffer holen zu wollen; da er aber nicht wiederkam, verließ der Kellner die Wirthschaft und zeigte die Sache einem Commissar an, der dem Gauner bald auf die Spur kam. Das Gericht verurtheilte den spielgewandten Handelsmann und Reisenden zu 9 Monaten Gefängniß und 5 Jahren Ehrverlust. Der in Hannover ansässige Gauner war von einem Zeugen wiederholt beobachtet worden, wie er sich in der Nähe des Bahnhofes an fremde Leute herandrängte.— Am 18. April verhandelte die Straflammer als Berufungs=Instanz über die Frage, ob ein städtischer Fleischbeschauer im Sinne des Gesetzes ein Sicherheits= oder Polizeibeamter sei oder nicht. Heute entschied die Kammer diese Frage und verwarf die Entscheidung des Schöffengerichtes, welches einen Metzger aus Brühl wegen Beamtenbeleidigung und wegen Widerstandes gegenüber einem städtischen Fleischbeschauer zu 4 Wochen Gefängniß verurtheilt hatte.
Wegen unerlaubtem Wirthschaftsbetrieb war ein Ehepaar aus Köln vom Schöffengericht zu 408 M. Strafe verurtheilt. Die Frau beruhigte sich bei dem Erkenntniß, während der Mann Berufung einlegte. Letztere wurde verworfen. Darauf wandte sich der Verurtheilte an das Kammergericht, welches die Sache zur neuen Verhandlung an die Vor-Instanz zurückverwies. Die Strafkammer sprach den Beschuldigten frei, weil er nur als Gehülfe seiner Frau im Wirthschaftsbetriebe thätig gewesen sei, und legte die Kosten der Staatskasse zur Last.
2 Schöffengericht. Eine noch jugendliche Dienstmagd stahl einem Anstreicher eine goldene Kette mit Medaillon. Das Gericht setzte einen Tag Gefängniß fest.— Zwei Maurer von hier waren der Beleidigung und Bedrohung eines Maurermeisters beschuldigt. Sie hatten in einer Wirthschaft lange Zeit auf ihren Lohn warten müssen, was das Gericht als strafmildernd in Erwägung zog. Das Urtheil lautete auf 6 bzw. 3 M. Geldbuße.— Ein mehrfach bestrafter Zahnarzt aus Oesterreich, welcher zur Zeit ein Jahr Gefängniß wegen Betrugs verbüßt, spiegelte hier in einem Café einem Zahlkellner vor, er habe am folgenden Tage eine Erbschaft zu erwarten, seine Möbel ständen am Bahnhof usw. und erschwindelte sich so 15 M. Das Gericht erkannte auf eine Zusatzstrafe von 14 Tagen Gefängniß.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;. Reelle und coulante Ausführungen * Börsen-Aufträgen.
von
Rheinhöhe am 24. April, Abends 7 Uhr m 2,86—.04
9. Zum Besten der Herz=Jesu=Kirche veranstaltet der Kölner Liederkranz, welcher schon so oft für einen edeln Zweck seine Kräfte zur Verfügung gestellt hat, am Sonntag den 12. Mai im Volksgarten ein Concert. Das Nähere wird noch bekannt gegeben.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 24.April95.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 192, preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr). Vormittags. Ein Gewinn zu 50,000 M. fiel auf Nr. 103,628; zwei Gewinne zu 15,000 M. auf Nr. 14,528 und 61,920; ein Gewinn zu 5000 M.
auf Nr. 185,336.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 200,000 M. flel auf Nr. 154,696; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 120,630; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 94,150 und 137,242.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rüg, fragen an den unbekannten Einsender zu richten.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 110 4 Vonnerstag, 25. April 1895.
Volksbibliothek.
Die aus der Stiftung„Valentin Pfeiner“ errichtete neue Volksbibliothek für Ehrenfeld wird Sonntag den 28. April der Benutzung übergeben
Die Vibliothek ist im Sitzungssaale des Rathhauses zu Ehrenfeld aufgestellt, und sind die Bibliothekstunden auf Sonntags 11—1 und Mittwochs 12—1 Uhr festgesetzt.
Zur Beschaffung von Bürgschaftsscheinen und zur Einlieferung derselben ist ebendaselbst schon Donnerstag, Freitag und Samstag den 25.—27. April
von 12—1 Uhr Gelegenheit geboten. Köln, 23. April 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Thewalt.
Kölner
Frauen=Fortbildungs=Verein.
Der am 28. December v. J. in's Leben gerufene Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein hat es sich zur Aufgabe gemacht: die Ausbildung der Frauen für das praktische Leben und für die den Frauen offenstehenden Beiufszweige zu fördern. 122
In Aussicht genommen sind: 1. die Gründung einer kaufmännischen Fortbildungsschule für Mädchen; 2. einer Haushaltungsschule und 3. die Einrichtung von Cursen für Lehrerinnen des höhern Lehrfaches.
Die Eröffnung der kaufmännischen Fortbildungsschule für Mädchen wird bereits am 28. April d. J. erfolgen.
Damen und Herren, welche unsere gemeinnützigen Bestrebungen zu unterstützen geneigt sind, werden zum Beitritt als Mitglied unseres Vereins ergebenst eingeladen. Der Jahresbeitrag beträgt mindestens 2M4. Anmeldungen bitten wir zu richten an die Schatzmeisterin: Fräulein Elisabeth v. Mumm, St. Apernstraße 75.
Der Vorstand.
I..:
Die Vorsitzende: Frau Oberbürgermeister Becker.
Bekanntmachung.
Im Laufe des Monats April 1895 erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen.
Die Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Be gräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 ausgefordert, die Erneuerung des Nutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zuruc.
Datum des
Ankaufs
Bezeichnung der Eräber.
Erwerber.
1865.
3. April
4.„
5.„
7.„ 12.„
Flur D Nr. 41 „ D„ 1820 „ D„ 15 „ D„ 17
„ G„ 22
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
für
Die Anstalt verfolgt den Zweck, denjenigen Mädchen und Frauen, die sich dem kaufmännischen Beruse widmen, Gelegenheit zu bieten, sich die für alle Zweige des Geschäftslebens nothwendigen Kenntnisse zu erwerben. Der Lehrplan umfaßt vorläufig: Buchführung, Correspondenz, kaufmännisches Rechnen und französische Sprache. Der Unterricht findet in den Schulräumen der städtischen mittlern Mädchenschule Rothgerberbach 15 statt, und zwar in getrennten Cursen: a. an Sonntagen von—.1 Uhr Nachmittags(mit anschließender geselliger Unterhaltung), b. an vier Wochentagen von—10 Uhr Abends. Das Schulgeld beträgt halbjährlich für vier Fächer zusammen 12 c. Das Nähere besagt der Prospect, welcher unentgelt lich zu erhalten ist: Rothgerberbach 15; im Geschäft von Gebr. Liebmann &amp; Oehme, Hohestraße, und in Ehrenfeld, Ottostraße 11.
Anmeldungen nimmt die Vorsitzende des Curatoriums, Fräulein Mathilde v. Mevissen, Zeughausstraße 2A, bis zum 10. Mai entgegen: jeden Dinstag und Freitag von—6 Uhr Nachmittags, sowie an den Sonntagen 28. April und 5. Mai von 10—1 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmittags. Der Unterricht beginnt am 28. April
Der Vorstand.
I..:
Die Vorsitzende: Frau Oberbürgermeister Becker.
Hausversteigerung.
Auf Ersuchen der Erben Schmitz wird durch den unterzeichneten Notar
am Donnerstag den 2. Mai d.., Nachmittags 3 Uhr, in dessen Amtsstube, Albertusstraße 20,
das zu Köln am Buttermarkt sub Nr. 50 gelegene Wohnhaus nebst Zubehör mit einer
Grundfläche von 31 qm, tarirt zu 12,500 J,
öffentlich versteigert.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 18. April 1895.
* v. Ley. Notar.
ElementarlehrerinnenBildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Die Prüfung zur Aufnahme in die Elementarlehrerinnen=Bildungs= Anstalt findet am 3. und 9. Mai d.., von 8 Uhr Morgens ab, im Schulhause, Georgsplatz 7, statt.
Die Anstalt wird vom Beginn des neuen Schuljahres ab aus einem dreijährigen Seminar=Cursus und einer zweiklassigen Vorschule bestehen.
Das Seminar nimmt Schülerinnen nur in seine dritte Klasse auf, und auch in diese Klasse nur dann, wenn durch das Aufsteigen aus der Vorschule eine dem Bedürfnisse an Lehrerinnen entsprechende Zahl von Schüler innen nicht erreicht ist.
Die zwei Vorschulklassen werden zu Beginn des kommenden Schuljahres mit neu eintretenden Schülerinnen besetzt. In beide können Mädchen aufgenommen werden, welche eine Volksschule mit gutem Erfolg durchgemacht haben; jedoch müssen diejenigen Schülerinnen, welche in der obersten Vorschulklasse Aufnahme finden wollen, das 15. Lebensjahr vollendet haben.
Das Schulgeld beträgt 100 M jährlich. Anmeldungen für die Aufnahme Prüfung werden von dem Unterzeichneten auf seinem Amtszimmer, Rath hausplatz Nr. 4, Zimmer 36A, resp. von dem Schul=Bureau an den Wochen tagen von 11½ bis 12½ Uhr entgegengenommen.
“ Muuis 1805 Der Stadt=Schulrath:
Dr. Blumberger.
Köln, 6. April 1895.
Gewerbeschule
für Töchter aus bessern Ständen,
Köln, Hohenzollern=Ring 36.
Die Schule hat wieder begonnen. Nähere Auskunft über die einzelnen Unterrichtsfächer durch Prospecte. Ida Ulmann
320
jetzt, LVI„, 67
48
48.19
4344 22
Köln, 20. April 1895.
Flur A jetzt, LVI
Flur 0 Nr. 1) „ 1
„ 19 „ 1)
Rendant Anton Pfeiffer, Köln.
Bernard Joseph Hergarten, Köln. Martin Heinrich Wimmersberg, Köln.
Karl Gabel, Köln.
Paul Franck, Neffe des Beigeordneten Franck
Köln.
] Erben Hubert Strunck, Köln.
Heinrich Hubert Wirtz, Köln.
Wwe. Peter Justen, geb. Vogel, Köln.
Johann Peter Frings, Köln.
Wwe. Christina Fastenrath, geb. Völsgen, Köln Peter Friedrich Ermke, Köln.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Mann.*
Am 7. Mai d.., Vormittags 10 Uhr,
wird das Geschäftshaus(Eckyans) Unter Sachsenhausen Nr. 30 zu Köln, enthaltend großes Ladenlocal und drei abgeschlossene Etagen, vor dem königlichen Amtsgerichte zu Köln, Justizgebäude Zimmer Nr. 855, offentlich meistbietend versteigert werden.
Philharmonische Conkerte
im Volksgarten.
Das städtische Orchester wird im Volksgarten vom 19. Mai d. J. an in der Regel Sonntags, Dinstags, Mittwochs, Freitags und Samstags, unter Leitung des Königlichen Musik-Directors Herrn Jos. Schwartz, im Ganzen
60 philliarmonische Concerte
geben.
Die Concerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr Nachmittags und an den Wochentagen um 7½ Uhr Abends.
Es werden folgende Abonnements eröffnet:
1. Familien=Abonnement 1 Hauptkarte und
—4 Zusatzkarten für alle 60 Concerte zu 18,00 M.
(nur für Personen, die denselben Hausstand bilden).
2. Familien=Abonnement, 1 Hauptkarte und —4 Zusatzkarten für Sonntag, Mittwoch und Samstag(36 Concerte) zu„ 12,00„
3. Einzel=Abonnement für alle 60 Concerte 7,50„
4. Einzel=Abonnement für 36 Concerte wie
zu 2. 5,00„
Der Preis für Dutzendbillets beträgt.00„
„„„Einzelbillets, Sonntags.30„
„„„Einzelbillets an Wochentagen.„
Subscriptionslisten sind in Umlauf gesetzt und in den Musikalienhandlungen von Weber, Alt&amp; Uhrig und Tonger, sowie im Gürzenich= und Volksgarten=Restaurant und im Rathhause, Zimmer Nr. 31, bis 15. Mai., offengelegt. Nach dieser Zeit können Abonnements nur im Nathhause, Zimmer 31, bestellt und in Empfang genommen werden. Ein Verkauf von Abonnements an der Kasse sindet nicht statt.
Wer sich in den Pausen aus dem Concertraum in den Garten verfügt, erhält Gegenmarke und wird wieder eingelassen gegen Vorzeigung des Billets und Rückgabe der Marke.
Köln, 21. April 1895. Der Oberbürgermeister.
—
Der Beigeordnete: Jansen.
Kölner Lese-Verein Lessing.
Freitag den 26. April, Abends punkt 8½ Uhr, im grossen Saale der Lese Gesellschaft:
Recitation des Hofschauspielers Max Oppmar
vom Königlichen Hoftheater in Kassel:
Drama von Gerhart Hauptmann.
Cassapreis 2 M. Karten im Vorverkauf sind zum Preise von M..50 für den Saal und.1 für die Galerie in der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Hohestrasse, sowie beim Castellau der Lese-Gesellschaft, Langgasse, niedergelegt. Der Vorstana.
„Marienbalt,
Kölner Kneipp’sche Wasserheilanstalt,
76 Mauritiussteinweg 76,
unter Leitung des Dr. med. von Scheele.
prakt. Arzt, Special=Arzt für Nervenleiden u. das Kneipp'sche Heilverfahren. Jahres=Abonnementskarten incl. ärztliche Behandlung N. 26,—, do. excl.„ do. M. 16.—,
Theilzahlungen sind gestattet.
20 Anwendungen auf unbeschränkte Dauer M.—,
Einzelanwendungen„ 00.—.20.
Alle übrigen Anwendungen, wie Warmbäder mit und ohne Kräuter,
ämpfe, Wickelungen 2c. von 25 J bis 1 gr####mmme####
Erste Consultation in der Anstalt für Nichtabonnenten K. 2,—,
Jede weitere M.—,
Jede Consultation im Hause der Patienten M. 2,—.
Logis und Pension(Kneipp'sche Küche) gegen maßige Preise in der Anstalt. Auf Verlangen werden Prospecte zur weitern Orientirung franco zugesanr. C. Böse, Geschäftsführer.
Photographisches Atelier
Straus,
Schildergasse 4749,
gegenüber der Zur bevorstehenden heiligen Communion gewähre billigere Preise.
von Giuseppe Gallone aus Neavel. Am Hof 8,
empfiehlt zu Festgeschenken seine ausländischen Schmuck= und Decorations= Gegenstände. Echte Korallen=Broschen und=Ohrringe von 50 h. Dreireihige Netten von K 2,50 an. Complete Garnituren von K 4,50 an.
Mosaik, Camde, Lava, Gold= u. Silberschmuck. Alles zu Fabrikvreisen.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Kost und Logis
billig u. gut für anständ. junge Leute, Mittagtisch 50 u. 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Buttermarkt 32.
In kath. Familie
g. Mittagtisch gesucht von einer Musiklehrerin. Näh. Antwerpenerstr. 15, III.
Gummi-Betteinlage-Stoffe,
einfach und doppelt gummirt, weiß und braun, mit und ohne Latz in hübschen Dessins,
Milch-Koch-Apparate,
echte Professor Soxhlet’sche,
empfiehlt in großer Auswahl
Carl Schirp, Hohestrasse 61,
neben Schildergassen=Ecke.
uss Familienturnen
im vielen berechtigten Wünschen wegen Freilassung des
Mittwoch-Nachmittags zu genügen, im Sommer stattfinden:
Dinstags u. ½6-—½2 u. Samstags v. 5- 6 Uhr.
Der Unterricht beginnt ee- Samstag den 27.=Nachm. 5 Uhr.
Gefl. Anmeldungen v. Mädchen u. Knaben 2. Alter v.—16 J. werden jeden Nachm. angenommen in der Wohnung des städt. Turnlehrers Weidner, Humboldtstraße 41(städtische Turnhalle). Die Oberleitung des Herren-, Damen- und Familien-Turnens.*
hochfeine Neuheiten, größte Auswahl, billige Preise.
W. von Holtum, Passage Nr. 24.
Verlegte
meine Wohnung und Bureau von Gereonshof 3
nach Kömerthurm Nr. 19.
Köln, 24. April 1895.
Albert Deubel, Rechtsanwalt,
Nömerthurm Nr. 19.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Georg
Köln, Hohestrasse 133
Täglich frische
Land-Eier
eintreffend, per Stück 7 Pfg.,
Himbeersaft
14 Liter=Flasche 50 Pfg., 1 LiterFlasche 90 Pfg., 1 Liter=Flasche K. 1,50,
Glycerinseife,
so lange der Vorrath reicht, per Pfd. 30 Pfg. empfehlen
Geschw. Gerber,
Apostelnstraße 15,
Ecke der Großen Brinkgasse.
English Clubrr Ao4t
Meeting at the Gürzenich.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 95
Verlag und Druck von.D. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in * Köln.