Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
ettgelgen Peris, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jeoe vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Kölner
jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Oeverten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser eit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
Tocal-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
IT
Nr. 68.
Köln, Dinstag, 12. März 1895.
Neunter Jahrgang.
Grosse Trierer Geld-Lotterie.
Größte Gewinn=Chauce.
Haupttreffer: 500,000 K ev. 300,000 M, 200,000 K, 100,000 A, 50,000 M, 25,000 K, 15,000 A, 2 X 10,000 A. 3 X 5000„, 5 X 3000 K,
10 x 2000 M. 40 X 1000 M 2c. 2c. 2c. Originalloose in 1, ½, ¼, 1 vorräthig.
hauptverkaufsstellen die Bankgeschäfte: Ströhmer&amp; Cie., Schildergasse 88; Wilh. Lippmann, gegenüber dem Dom.“
Trierer Loose, à M. 4,50, Ziehung.,., 10. April. Hauptgew. ev.“ Million,“=; 92 904 444
In Köln zu beziehen durch den Hauptdebiteur S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25.
Ganze, halbe, viertel Loose billigst.
Neueste patentirte
Matratzen
aus verzinktem Stahldraht für Holz= und Eisen Betten,
äußerst dauerhaft und von
mnübertrefflich. Reinlichkeit,
empfehlen
loh. Theod. Hollender&amp; Co.
Alleinige Fabricanten,
Autoniterstraße 24. Prospecte und Preisverzeichniß gratis.
MAGGI 6 zu 12 und zu 3 Pfennig
ist ein vorzügliches, billiges und wohlschmeckendes Stärkungsmittel, und empfiehlt solchen bestens
Heiur. Beckers, Machabäerstr. 39, Ecke der Linde.
Dasagkörbe billig bei
HelSe weber-Hörohner,
Mittelstrasse.
Großer Möbel=Ausverkauf wegen Geschäfts=Aufgabe weit unter Kostenpreis. Verner Frisch, Langgasse 9.
* KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 18J, Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Max&amp; Friedt. Mleinertz,
Fernsprech=Nr. 852.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder.
Lager in Bureau-Bedurfsartikeln.
Schleuniger
Ausverkauf
wegen Umbau.
Steife
schwarz und farbig,
früher A. 3,50, jetzt K. 2,—.
Communionhüte,
neueste Formen,
früher K. 2,50 und.50, jetzt K 1,50 und 2,50.
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
CTOR
TelephonNo. 396
Verlobungs u. VermählungsAnzeigen
in Buchdrucku Lithographe.
UCHDRUCKEREI
Grosse Budengasse No. 9.
Alle kaufmänn. u. gewerblichen Formulare in Schwarzdruck, Farbendruck und Copirdruck. Sauberste Ausführung — bei billigen Preisen.—
Auf allen beschickten Ausstellungen prämiirt.
Groninger Honigkuchen. R
Sanitätswaare, la. Bienenhonig, eine gesunde, nahrhafte Delicatesse.
Louis Runge, Fabrik Groninger Honigkuchen.
Niederlagen:
Joh. Merzenich, Schildergasse.
Leer
O. Reden-Gülich
Friedr. Rahm.
L. Voosen, Gr. Budengasse.
H. Dünnwald, Weidengasse.
W. Cronenberg, Peterstrasse.
J S humacher, Severinstrasse.
S. Jacobs Wwe., Martinsfeld.
Carl Steimel, Martinsfeld.
Joh. Kerzmann, Waidmarkt. Franz Habich, Ehrenfeld.
Joh. Metzmacher.
L. Wartenberg, Dürenerstrasse.
M. Giesen Wwe., Johannisstrasse C. Steingiesser. Friedrichstrasse. A. Griesbach, Karolinger-Ring. Jos. Pütz. Follerstrasse.
Hugo Hasshoff, Marsilstein.
S
Jos. Linz, Hansa-Ring S. Hoffmann, Hildeboldplatz.
H. Herrmann.
C. Wasser jr., Blaubach.
A. Zorn, Hohestrasse.
A. Weber, Sionsthal.
Wwe. Diederichs.
Jac. Hoss, Herzogstrasse.
W. Enk, Humboldtstrasse.
P. Wingen, Ehrenstrasse.
Hoven&amp; Nolden.
S. Fehr, Heumarkt.
Jean Rosen, Maximinenstrasse. Thielen-Fas bender, Poststrasse. F. Mohrhauer, Hohenzollern-Ring. Herm. Pütz, Schaafenstrasse.
H. W. Norrenberg.
Peter Stollenwerk, Kalk, Hauptstr. C. Radermacher, Deutz, Freiheitstr. Jean Fritz, Breitestras e.
Heinr. Porschen, Eigelstein.
Joh. Görtz, Kalk, Hauptstrasse.
J. Windeck, Neustadt.
St. Sturm.
L. Schulz, Lindenthal.
G.&amp; J. Conen. Gereonsdriesch.
C. Dederichs, Weyerstrasse.
F. Emmel. Severinstrasse.
Carl Lehmacher.
Anton Weber, Sionsthal 31,
Filiale: Weichserhof 46. Joh. Görtz, Kalk, Hauptstr. 119, Filiale: Hauptstrasse 174A.
Serbische Fleischhalle.
Großer Preisabschlag!
Von heute ab verkaufen wir:
Prima Rothwurst per Pfd. 35 Pfg.
Schwartenmagen„„ 40
Mettwurst per Pfd. 65 Pfg., bei 10 Pfd. 60 Spect„„ 65 Schmalz„ bei 20 Pfd.
Vorderschinken Hinterschinken Ronladen und Rollschinken „ lachsschinken
Unser Schmalz ist garantirt reines
Lüntenschmalz.
Engros=Verkauf bedeutend billiger.
Zorn&amp; Comp., Steinwea 14.
19
9
19
19
11
9
39
Ein große Partie Packkisten Eingemachte Bohnen
billig zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 24.
per Pfd. 20 3, bei 5 Pfd. 18
Buttermarkt 32.
ist all gemein verbunden mit nervöser Konstitution.
lieraus erklärt es sich, dass ein Nervenmittel wie Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“,
bei der Bekämpfung dieses Uebels vortreffliche Dienste leistet, indem es, rechtzeitig genommen, den Ausbruch desselhen vollständig verhütet, auf alle Fälle den Auf I lindert u. abkürzt. Keine schädliche Nebenwirkung. Das Kästchen m. 27 St. # zu 1 Mk. in den Apotheken.
* Bestandtheile: 0,05 Gr. citronensaures Coffein neben 6,03 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille.
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche, Appetitmangel 2c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitten, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a. D. Kypke in Schreiber= hau(Riesengebirge).
Dr. med. W. Jägers,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Sternengasse 18,
nahe Hohestraßze.
Sprechstunden:—10 Uhr,
—4„
Für Unbemittelte—9 Uhr Mittwochs und Samstags.
Fernsprech=Nr. 2215.
Grosse Trierer Geldlotterie
Eine halbe Million baares Geld.
Zur Hauptklasse Originalloose in allen Abschnitten zu haben.
Rob. Döltz, Köln a. Rh., Komödienstr. 5.
Carl Hodemann,
Juwelier,
7 62 Schildergasse 62, neben der Herzogstrasse.
Reichhaltige Auswahl in Juwelen, Gold- u. Silberwaaren.
Specialität:
Selbstgefertigte Trauringe
bei bekannt billigen Preisen.
Köln,
Friesenplatz 8,
empfiehlt
in großer Auswahl und billigsten Preisen:
Tafelherde,
Bade=Einrichtungen
für Gas= und Kohlenheizung.
Gasheizöfen.
Neueste
Gaskochapparate
mit geschlossenen Platten.
Die Mülheim=Niedermendiger Actien=Brauerei
vorm. Börsch&amp; Hahn
empfiehlt ihre vorzüglichen
Tafelbiere,
Lagerbier, Pilsenerbräu
(in ganzen und halben Flaschen) in der Brauerei auf Flaschen gezogen.
Mulheim am Rhein.
Fernsprech Nr. 45. Amt Mülheim.
E
Schutzmarke.
Schuster’g
Dessert-Kaffee
in vorzüglicher Qualität
zu haben bei
Franz Hasselsweiler,
Rothgerberbach 23.
Von ausgekämmten oder abgeschn. Haaren werd. wirkl. dauerh. gearbeitet: Haarflechten und Dreher für 1 K. Haar Uhrketten für 2 M.
Puppen=Perrücken für 1 A
Neue Flechten, Theile, Scheitel, Toupets, werden genau nach Wunsch und jedem Haarm ster zu bedeutend ermäßigten Preisen angefertigt bei Hausmann, Friesenstraße 1.

Seite 2.
ölner Loral-Anzeiger Nr. 68 4 Pinstag, 12. Mär; 189..
welches schon gedient hat, für kleine Haushalt ges. Friedensstraße 19, p.
Zu verkaufen.
Haus
mit Einfahrt, Lagerhaus hübschem Garten. preiswertk
miethen. Näheres
Deutz, Freiheitstraße 24.
Wohn= u. Geschäftshäuser,
leichten Bedingungen zu verzufen Bescheid beim Eigenthümer Poststr. 37A.
Baustelle kollerstraße 40
130 M. ohne Ablage zu verkaufen. Bescheid Weichserhof 21.
Tapeten u. Borden
Weidgang. Nur Körnerfütterung.
Franz Offergeld,
Feldeahler=Mühle,
Köln=Longerich.
Land-Eier.
Für Kranke und Kinder ärzt= lich empfohlen, täglich garantirt srisch, zu lausenden Marktpreisen. Landwirthschaftliche Verkaufsstelle Glockengasse 37. Nachweislich über 1100 eigene Legehühner Auf Wunsch Hausbedienung.
gin kleines, gemischtes Geschäft, das G schon Jahre lang besteht, ist billig u übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 288 an sie Geschäftsstelle d. Bl.
(Hebr. Sprungherd billig zu verkaufen. Steinstraße 17, 1. Eir.
billig zu verkauf.
Köln, 4 Blindgasse 4.
Kauf-Gesuche.
aus in
kaufen gesucht im südlichen
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh. Elstergasse 5 am Museum.
zöbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Ein Altar,
Fr.=Offerten unter Nr. 289 an die
startes Wagenpferd
u kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 292 an die
Zu vermiethen.
zu vermiethen: 1 Haus mit 30 Bet )<space> t e n,<space> f ü r<space> S p e i s e=<space> u.<space> L o g i s w.;<space> U n t e r<space>
aus, für mancherlei Geschäft geeign., zu verm. Bescheid. Mathiasstr. 4
Gereousmühlengasse•9:
2 schöne Zimmer, straßen wärts, an einzelne Dame in besserm Hause zu verBenesisstraße 15.
Abgeschl. Wohnung Beqnen“
lichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Eigenth. wohnt im Hause. Badstraße 5.
Verloren&amp; Gefunden I
am 8. März gefunden. Abzuholen
Hansa=Ring 35, Hinterhaus, 1. Et.
oldene Damen= Uhr verloren
von Wallrafsplatz, Andreaskloster olkgasse bis Ritterstraße. Auf dem Mburz gravirten Deckel: M. S. Gegen Belohnung abzugeben
Ritterstraße 39.
Capitalien
60,000 Mark Eiche
fort zu verleihen.
Offert an M.., Andreaskloster 64
Sicherheit
hek zu 41 g. Vermittler verFr.=Offerten unter Nr. 274 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
(60 pCt. des Werthes)
hun. Vororte und Mütheim
Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistraße 15.
Personalcredit
höchsten Betrage
Aggtelekigasse 4.
rts bis
besorgt
40.000 Mark aussuthauhrvottet
Fr.=Offerten unter Nr. 291 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Enseignement.
Ecrire sub 281 Local-Anzeiger.
wird in dessen Nähe in kath. Fam.
Kost und Logis
und gut für anständige Leute. igstisch 50 und 60 J. Abendessen
Buttermarkt 32.
Benesisstraße 59.
Schreinerei m. Möbel= u. Sargmagaz. zu übertragen ges. Vorräth. Möb. u. erkzeuge m. käuflich mit übernommen rden. Ehrenfeld, Wahlenstraße 6.
Für Kaufleute!
*
Facturen
Muster zur Ansicht auf Verlangen Fre. zu Diensten Zusendung von Mustern nach Aussarts postfrei.
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
Bahnhofstvasse Nr. 3 „Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Copirdruck
überster Ausführung
der jungen Kaufleute hierselbst den mir heute sechszig Mark von
übergeben, wofür
Esser, Pfarrer von
Ursula.
10 Mark Belohnung
erhält derjenige, welcher mir die Thäter, die meinen Hund an den Carnevalstagen getödtet und dessen abgezogenes Fell in den nördlichen Sicherheitshafen(Cleverstraße) geworfen haben, so namhaft macht, daß ich dieselben gerichtlich belangen kann. Franke, Thierarzt,
Unter Kahlenhausen 220
Feui
49
Edith hatte, ke
„O.
Walt! „Beim gedacht, doch wo er wäre Edith seine W Notenrol Signora gewissern und Fäl dem Pu ihm viel den Erft entschiede war blei Stein bearbeite einem F verzog ik Sängerit und Her nehmen, Er ha Zuerst ve sangliche „ein wal beiden S der fürch stützung ein gewis liche und kommen blick lang Qualen Verzweifl ein Ton, zu stellen Ein so Kopf bis bog sich trachender ohne weil Höchst merkt, da hatte eine er hatte zahlreich sehr berei derer, der „Gott Thieres!“ zimmer. ich Ihnen halb muß zu frühes Mal schle
anderes 1 eben zu 2 hatte kein daß er un „Hoffer „Weshe Freunde.“
Die Ar waren die und ihr d jämmerlich „Was finde, daß „Ich m der fürchte Niemand das Jema Junge, wi berger sag wußte nich finden wäl Wenn? jetzt a daß eines litzte Mal Verhältniß „Wie st noch nicht während i „Nein; verlegen u Ich vermu nur einen kommen.“ eher wieder zeugt hatte

Ihr verloren
Indreaskloster aße. Auf dem : M. S. ugeben
straße 39.
en
e gegen gute Sicherheit
reaskloster 6A.
Capital
f gutesichere
ermittler verer Nr. 274 an
scapitalien
Zeit und Höhe
Werthes)
ind Mütheim nträge nimmt r Frankfurter nk:
traße 15.
swärts bis ige besorgt
4.
en 1. Hypothek zuthun.
291 an die
tes.
A
ent.
et catholique re’échange s contre un 1 méme äge. -Anzeiger.
Wilh.=Gymn. in kath. Fam. 20 an die Anlengraben 13.
logis
ändige Leute. 8. Abendessen
narkt 32.
ttagstisch.
straße 59.
i. Sargmagaz. räth. Möb. u. übernommen ihlenstraße 6.
uie! 6
igen
en
-mulare
er Ausstattung
. Köln
v. 3
-Druckerei
ck
arung
I
Congregation ute hierselbst g Mark von zu Fastnacht geben, wofür
St. Ursula.
ohnung
er mir die nd an den und dessen n nördlichen traße) geworlacht, daß ich gen kann. rarzt, n 220
49
Die Winningtons.
Roman von W. E. Norris. Autorisirte deutsche Bearbeitung.
Edith, die nach der Bühne am andern Ende des Saales gesehen hatte, konnte ihm diese Frage beantworten.
Walther sah hin und ließ sich ein leises Pfeifen entschlüpfen. „Beim Himmel!“ murmelte er mit verhaltenem Athem,„wer hütte gedacht, daß er so wieder auftauchen würde? Ich hätte diesen Brief doch wohl nicht geschrieben, wenn ich nicht sicher geglaubt hätte, er wäre in Italien. Das ist eine schöne Geschichte.“
Edith sah ihn fragend an; aber er gab ihr keine Erklärung für seine Worte, sondern blickte zu Phillpp hinüber, der mit einer Notenrolle in der Hand neben der ganz mit Diamanten übersäeten Signora Tommasini stand. Es war das erste Mal, daß Philipp gewissermaßen berufsmäßig sang, das erste Mal, wo er seine Gaben und Fähigkeiten für etwas Greifbareres, als bloßen Beifall, vor dem Publicum entfalten sollte. Dieser Verlust seiner Freiheit hatte ihm vielleicht das Selbstvertrauen genommen, das so wichtig für den Erfolg ist. Sei dem nun, wie ihm wolle, Philipp war ganz entschieden nervös. Seine Hände zitterten ein wenig, sein Gesicht war bleich, und er sah aus, als wäre er am liebsten davongelaufen.
Steinberger hatte die Beine unter seinen Stuhl gezogen und bearbeitete bereits den Flügel; die Signora hatte ihre Schleppe mit einem Fuße zurückgrschoben, richtete die Schultern in die Höhe und verzog ihr Gesicht zu jenem unbeschreiblichen Grinsen, das die meisten Sängerinnen aus unerklärlichen Gründen für unerläßlich halten, und Herr M. mußte seine ihm zuertheilte Bürde und Aufgabe aufnehmen, ob er wollte oder nicht.
Er hatte aber noch einige Augenblicke Zeit, um sich zu sammeln. Zuerst verrichtete Signora Tommasini einige staunenerregende gesangliche Heldenthaten, indem sie, wie der unwissende Walther sagte, „ein wahres Feuerwerk von Tönen losbrannte", dann klangen die beiden Stimmen eine zeitlang harmonisch zusammen, und dann kam der fürchterliche Augenblick, wo Philipp allein und ohne Unterstützung singen mußte. Seine Partie war nicht schwer, aber es kam ein gewisser, hoher Ton darin vor, von dem der Sänger das schreckliche und peinigende Vorgefühl hatte, daß er nicht aus seiner Khle kommen würde— und er kam auch wirklich nicht. Einen Augenblick lang entstand eine Pause, während deren der Sänger die Qualen eines ganzen Lebens durchmachte, dann strengte er in der Verzweiflung seine Lungen zum äußersten an— und heraus kam
ein Ton, der zwar laut und hoch genug war, um jeden zufrieden
zu stellen, aber ach! es war nicht der rechte Ton.
Ein schnell unterdrückter Schauder erschütterte die Signora von Kopf bis zu Fuß. Steinberger machte ein fürchterliches Gesicht, bog sich über die Tasten, schlug seine großen Hände mit einem krachenden Schlage nieder auf die Tasten, und das Duett wurde ohne weitern Zwischenfall zu Ende gesungen.
Höchst wahrscheinlich hatten unter hundert kaum ein Zuhörer bemerkt, daß etwas nicht richtig gewesen war. Der junge Debutant hatte eine vorübergehende Schwierigkeit zu überwinden gehabt, aber er hatte sie sogleich überwunden, und seine Bekannten, die sehr zahlreich unter den Zuhörern vertreten waren, beglückwünschten ihn sehr bereitwillig zu seinem Erfolge. Leider lautete indeß das Urtheil derer, deren Beifall allein in's Gewicht fiel, ganz anders.
„Gott im Himmel! Das war das Todesbrüllen eines wilden Thieres!“ schrie Steinberger voll' leidenschaftlicher Wuth im Künstlerzimmer.„Machen Sie noch ein einziges Mal so etwas, dann gebe ich Ihnen den Laufpaß! Was habe ich Ihnen immer gesagt? Weshalb mußten Sie nach Italien fortrennen, um Ihre Stimme durch zu frühes Anstrengen zu ruiniren? Sie singen jetzt hunderttausend Mal schlechter als im vorigen Jahre!“
Philipp, der scheinbar ganz unbewegt war, sagte lachend:„Ein anderes Mal mehr Glück!“ und ging in den Saal zurück, wo Edith eben zu Walther sagte:„Hat er nicht wundervoll gesungen? Ich hatte keine Ahnung, daß er eine solche Stimme hätte. Glauben Sie, daß er uns gesehen hat?“
„Hoffentlich nicht,“ antwortete Walther.
„Weshalb hoffentlich? Ich dachte, Sie und er wären gute Freunde.
Die Antwort auf seine Frage wurde Walther erspart; denn kaum waren die Worte über ihre Lippen, als Philipp schon vor ihr stand und ihr die Hand reichend sagte:„So haben Sie also auch mein jämmerliches Fiasco mit angehört?“
„Was meinen Sie?“ fragte Edith in aller Aufrichtigkeit.„Ich fiude, daß Sie prachtvoll gesungen haben.“
„Ich möchte wissen, ob Sie das aus Höflichkeit sagen, oder ob der fürchterliche, scharfe Ton Ihr Ohr wirklich nicht zerrissen hat. Niemand kann mehr darunter gelitten haben, als ich selbst, wenn das Jemandem zum Troste gereichen sollte. Nun, Walther, alter unge, wie geht es? Da bin ich wieder, wie du siehst, und Steinerger sagt mir, ich sänge entsetzlich schlecht nach dieser Reise. Ich pußte nicht, daß du jetzt in der fröhlichen Welt der Gesellschaft zu finden wärst."
Wenn Philipp auf der Bühne nervös gewesen war, so fühlte er h jetzt augenscheinlich sehr behaglich und schien nicht zu glauben, is eines der Ereignisse, die eingetreten waren, seit er Walther das gesehen hatte, irgendwelche Kälte in ihrem gegenseitigen Verhältniß hervorbringen könnte.
„Wie steht es in der City?“ fuhr er fort.„Ist der alte Onkel noch nicht gestorben, um dir sein ganzes Geld zu hinterlassen während ich fort war?“
„Nein; es geht ihm sehr gut,“ sagte Walther, der sich sichtlich verlegen und unbehaglich fühlte.„Bist du eben erst zurückgekehrt? sch vermuthe, daß du noch nicht in Lougbourne warst? Ich möchte für einen Augenblick mit jemandem sprechen und werde gleich wiederömmen.“ Damit drehte er sich um und entfloh eilig, um nicht cher wieder an Edith's Seite zurückzukehren, als bis er sich überLugt hatte, daß Philipp in sicherer Entfernung war.
(Fortsetzung folgt.)
Wirthe-Innung, Köln.
Montag=Morgen, 1 Uhr, verschied unser verehrliches Mitglied
Herr
Das Begräbniß findet Mittwoch den 13.., Nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause An den Dominicaner Nr. 11 aus, statt, wozu die Mitglieder hiermit ergebenst eingeladen werden.
Jahrgedächtniss
für die verstorbenen Eheleute
Joh. Bapt.
Christine, geb. Berger, findet am Mittwoch=Morgen den 13.., um 8 Uhr, in der hohen Tomkirche statt, wozu Verwandte u. Bekannte höflichst einladet
Familie Firmenich.
findet statt am Mittwoch den 13. März Morgens 10 Uhr,# in der hohen Domkirche, wo# zu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.####
Eine Dame,
in allen Handarbeiten erfahren, sucht Beschäftigung(schriftliche Arbeiten erwünscht). Fr.=Offerten unt. Nr. 284 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ant
vorm
gens 3 Nhr, ii St. Srberin,K
wozu Verwandte und Bekannte # hiermit eingeladen sind.
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Donnerstag den 14. März,
Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für die wohlachtbare Frau A. Maria Clemens, geb. Offenberg, wozu die Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden
Sabelberg.: Hand- u. Reise-Koffor. Ecke Moseng
#ch Vermißt. Ein Arbeiter hatte am Aschermittwoch, den 27. v.
., Vormittags, für seinen Arbeitgeber einen Ausgang zu machen, kehrte aver von demselben nicht zurück und ist seit dieser Zeit spurlos verschwunden. Derselbe ist 20 Jahre alt, 1,74 Meter groß, von schlanker Gestalt, hat ovales gesundes Gesicht, schwarzes Haar, keinen Bart, ge vogene Nase und auf dem rechten Backenknochen unter dem rechten Auge ein hellbraunes Muttermal. Bekleidet war er mit grauer Normal= jacke, rothgestreiftem Biberhemd, grauer Weste, blauleinener Arbeitsjacke, Hose und Joppe von dunkelblauem dickem Wollenstoff, schwarzem weichem Filzhut, oben eingedrückt, grauen Strümpfen, Halbschuhen und trug ein schwarzledernes Portemonnaie mit 8 M. bei sich.
Tabarsteuer. Im Hotel Victoria tagte vorgestern hier auf Einladung der dritten Abtheilung des Deutschen Tabak=Vereins eine aus allen Städten Rheinlands zahlreich besuchte Versammlung von Interessenten des Tabakbaues. Den Vorsitz führte Hr. Carstanjen=Duisburg. An Stelle des durch einen Todesfall verhinderten Hrn. Minderop übernaym Hr. Dr. Böninger das Referat und legte die großen Schädigungen dar, welche sowohl für die Arbeitgeber wie die Arbeitnehmer und überhaupt für alle Interessenten aus der Annahme der Tabaksteuer=Vorlage entstehen würden. In der sich hieran anschließenden eingehenden Discussion hob u. a. Hr. Vogel=Trier die Schwierigkeiten für die Fabricanten an den Grenz=Bezirken hervor, eine dem ausländischen Fabricat gegenüber concurrenzfähige 5 Pfg.=Cigarre herzustellen. Die in der lebhaften Discussion zu Tage getretenen Bebenten gegen die Vorlage wurden in ag zu richtenden Resolution zusammengefaßt.
P Dievstähle. Aus einem Fabriklocal an der Trankgasse wurde
eine Geldcassette von Eisenblech, nußfarben lackirt, gestohlen, aus dem Keller eines Hauses an der Burgunderstraße 10 Flaschen Cognac und 15 Flaschen Wein, einer Dame Mittags im Dom ein Portemonnaie, welches etwa 200 M. in Gold= und Silbermünzen, einen Brillantring mit schmalem, goldenen Reifen und einen Diamantring mit breitem Reifen enthielt, aus einem Speicherzimmer an der Großen Budengasse ein dunkelbrauner Winter=Ueberzieher, ein schwarzer Cheviot=Ueberzieher, ein schwarzer Jacket=Anzug, eine helle Hose und ein paar Zugstiefel, mittels Nachschlüssels aus einem Lagerraum an der Jabachstraße ein Ballen gebrannter Kaffee und ein Stück von vier Kilo Naturbutter.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ne Frau aufgenommen, welche im Hausflur gefallen und einen Schulterbruch erlitten hatte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 175. Ab.=Vst. Zwei Wappen. Schwank in 4 Acten von Oscar Blumenthal und Gustav Kadelburg. Anfang 7, Ende 9½ Uhr.— Mittwoch, 13. März: 176. Ab.=Vst. Hanse und Gr.ger. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck.— Spielplan=Entwur. Donnerstag: Gastspiel der Kammersängerin Fanny MoranOiven: Norma. Freitag: Zwei Wappen. Samstag: Der Zigeunerbaron. Sonntag: Letztes Gastspiel der Kammersängerin Fanny Moran=Olden: A Basso Porto. Montag: Gastspiel von Friedrich Mitterwurzer: Hamlet.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Droguenhändler von hier, welcher Arzneien feilhielt, mit denen der Handel nicht freigegeben ist, muß 20., sein Gehülfe wegen der gleichen Uebertretung 10 M. Geldstrafe entrichten Ein Anstreicher war beschuldigt, Arbeiter nicht zur Krankenkasse angemeldet zu haben. Da die Strafverfolgung bereits verjährt war, mußte das Verfahren eingestellt werden.— Drei Bürschchen aus Deutz stahlen zu Deutz aus Läden Wurst, Speck und andere Sachen. Einer der Angeschuldigten wurde einer Besserungsanstalt überwiesen, die andern erhielten einen Verweis.— Als ein Knecht zu Kalk aus seiner Stellung entlassen wurde, bedrohte er den Fuhrknecht seines frühern Dienstherrn mit einem Messer und sagte in Beziehung auf einen Polizei=Commissar, er habe ihm Geld gestohlen. Insgesammt wurde auf vier Wochen Gefangniß erkannt.— Ein Hausknecht stahl seinem Dienstherrn, einem Restaurateur, mehrfach Küchengeräthe und Genußmittel, bezüglich deren sich eine Frauensperson von hier der Hehlerei schuldig machte. Beide erhielten je eine Woche Gefängniß.
a Strafkammer. Einen schmählichen Vertrauensbruch verübte ein Metzgergeselle von hier, indem er seinem am Apostelnmarkt wohnenden Meister während vier Monaten 8000 bis 9000 M. mittels Anwendung falschen Schlüssels aus der Theken=Schublade stahl. Auf einem Ball gab der Spitzbube zwölf Flaschen Sect zum Besten, wodurch er den Verdacht auf sich lenkte und die Entdeckung herbeiführte. Das baare Geld sowie die Schmucksachen, welche bei dem ungetreuen Gesellen bei seiner Verhaftung vorgefunden wurden, beliefen sich auf 4000., welche der Bestohlene zurück erhielt. Vordem war der Dieb bei einem Metzgermeister auf der Breitestraße thätig, wo er nach und nach Kundengelder im Betrage von 500 M. unterschlug. Dieser Schaden ist gedeckt worden. Als Präsidenten des Metzgergesellen=Vereins waren dem saubern Patron 100 M. zur Anschaffung von Bouquets für eine Ballfestlichkeit übergeben worden, welche er ebenfalls veruntreute. Das Gericht erkannte auf eine Gefängnißstrafe von zwei Jahren.
0 Verein für Geflügelzucht Columbia. Bei der am 9. d
in Linden bei Hannover eröffneten Ausstellung des Verbandes deutscher Brieftauben=Liebhaber=Vereine errang Hr. W. Gasten, hier, die von dem deutschen Kaiser verliehene goldene Medaille für die beste Gesammtleistung und außerdem neun Ehrenpreise. Im Ganzen wurden von Mitgliedern der Columbia Köln 22 Ehrenpreise errungen.
Der deutsche Privatbeamten=Verein, Zweigverein Köln, hielt am Samstag=Abend seine General=Versammlung ab. Der Verein zähli am Schlusse des vergangenen Jahres 532 Mitglieder, darunter 158 stiftende und 79 Angehörige von Berufs=Zweigvereinen. Der Pensionskasse des Hauptvereins gehörten 34 Mitglieder mit 121 Antheilen an, der Wittwenkasse 13 Mitglieder mit 29 Antheilen, der Begräbnißkasse 46 Mitglieder mit 57 Versicherungen und 30,800 M Versicherungscapital, der Krankenkasse 61 Mitglieder. Die Einnahmen betrugen für den Zweigverein 815., die Ausgaben 380 M. Die Leyendecker=Stiftung hatte einen Bestand von 3433 M. Aus dem Unterstützungsfonds wurden 50., aus der Waisenstiftung 20 M verausgabt. An den wissenschaftlichen Vorträgen nahmen 66 Mitglieder Antheil. Dem Cassirer wurde Entlastung ertheilt und der ausscheidende Vorstand(Vorsitzender Hr. Kiesewetter) wieder= und Hr. Hohn neugewählt. Die Hauptversammlung des Gesammtvereins findet vom in Frankfurt a. M. statt. Der Hauptverein zählt 110,003 Mitglieder und hat ein Vermögen von 1,210,475 M 1. Die Gesellschaft für rheinische Geschichtskunde hielt am
Samstag=Abend ihre vierzehnte Jahresversammlung in Köln ab Eingeleitet wurde dieselbe mit einem Vortrag des Provincial-Consecrators Dr. P. Clemen(Bonn) über den Uebergangs=Stil im Rheinland. Die Baukunst der letzten Staufenzeit ist nach der Ansicht Clemen's durchaus keine Nachahmung des Fremden, sondern, wenigstens am Niederrhein, etwas Selbständiges. Hier war während des 11. Jahr hunderts die gedeckte Pfeiler=Basilika die herrschende geworden. Die erste selbständige That der niederrheinischen Kunst war dann die Einführung der Empore bei St. Ursula in Köln, während zu derselben Zeit am Mittelrhein das sogen. gebundene romanische System herrschte, das nach neuerer Forschung zum ersten Mal am Dom zu Speier und dann erst am Mainzer Dom angewandt worden ist. Nach 1080 kommt die Quadratur des Grundrisses nach bestimmten Verhältnissen, das gebundene Quadrat=System, in Anwendung und wird um 1130 und 40 am Niederrhein heimisch. Die alte Mauritiuskirche zu Köln und die Abteikirche zu Knechtsteden waren deutliche Vertreter dieses Systems. Die Durchbrechung desselben geschah dann nach zwei Seiten hin: in Bezug auf die Grundriß=Disposition und auf den Aufbau des Aeußern. Man begann, über den Quadraten Kreuzgewölbe zu schlagen, und aina dann von der quadratischen Form zum Rechteck über. Bei dem Neubau der Abteikirche zu Maria=Laach wurde um 1120 zum ersten Mal der Versuch gemacht, Kreuzgewölbe über Rechtecken zu schlagen. 1149 begann der Kölnische Erzbischof Arnold II. von Wied die Doppelkirche zu Schwarzrheindorf; wahrscheinlich verwirklichte der Baumeister hierbei lombardische Reminiscenzen, als er zum ersten Na um Niederrhein die Zwerg=Galerie anwandte, welche das zild fur ein, ganze Gruppe von Kirchen geworden ist. aria im Capttol zu Köln mit ihrer Dreikonchen=Anlage wirkt vorbildlich für St. Aposteln, St. Martin, St. Quiriu in Neuß, das Münster zu Roermond und die kleine Kirche zu Plettenberg i. W. Das Gebiet, welches die rheinische Architektur beherrschte, hatte zu Cambrai seine westliche Grenze; im Norden zeigt die Domkirche zu Lund rheinischen Einfluß, mit nordischen Elementen vermischt. Als das Ende des Uebergangsstils wird die Vollendung des Limburger Domes betrachtet, aber noch die Kirche zu Werden a. d. Ruhr, welche in den 70er Jahren des 13. Jahrhunderts beendet wurde, zeigt die Folgen des Uebergangsstiles. Während dieser Periode entstehen übrigens auch vollständig gothische Bauten. Die beiden ersten(um 1227) sind die Frauenkirche in Trier und die Kirche zu Marienstatt in Hessen. Ein Vergleich mit Frankreich ergibt, daß die Rheinlande um 80 Jahre hinter jenem Lande zurückgeblieben waren. Die rheinischen Architekten setzten eben dem Eindringen der französischen Gothik Widerstand entgegen. Das constructive System wurde in den Rheinlanden nicht weiter ausgebildet, wohl aber das ornamentale, und in der Anbringung von Zierrath haben die rheinischen Baukünstler großes geleistet, so daß sich beim Uebergang zur Gothik in dieser Beziehung ein entschiedener Rückschritt bemerklich macht. Das Ende des Uebergangsstils hat für die Ornamentik am Rhein einen Verlust bedeutet.
junger Kaufleite. Morgen
(Mittwoch) wird Hr. Dr. Klinkenberg über die Geschichte der Aachener Heiligthumsfahrt sprechen. Der Vortrag dürfte die Zuhörer um so mehr interessiren, als bekanntlich in diesem Jahre wieder eine Ausstellung der Aachener Heiligthümer erfolgen wird. Die Vorträge werden in Zukunft im obern Saale des Vorderhauses der Bürger=Gesellschaft stattfinden Das Rosenmontags=Divertissemenichen der Marianischen Congregation für junge Kaufleute hat den Ertrag der diesjährigen Carnevals=Festlichkeiten wie folgt vertheilt: 1. Asyl für jugendliche Arbeiter an der Weißgerbereckgasse M. 70: 2. Asyl für Knaben Klapperhof M. 70; 3. Unterstützungskasse des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands M. 30; 4. Mädchen=Asyl am Gereonskloster M. 60; 5. Marienheim M. 60: 6. Kloster Mariahilf an der Elsaßstraße M. 60; 7. Bewahrschule St. Peter M. 30: 8. Bewahrschule an St. Mauritius M. 30; 9. arme Kirche in Hamm a. d Sieg(Diaspora) M. 20; 10. arme Kirche in Rosbach M. 20: 11 Vincenz=Verein Köln M. 94. Der insgesammt von dem Verein zu wohlthätigen Zwecken verwandte Ertrag der diesjährigen Carnevals= Festlichkeiten ergibt demnach die hübsche Summe von M. 544.
11.März95. Im Zimmermann'schen Saale wurde gestern Abend unter dem Vorsitz des Hru. Henseler eine gut besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland abgehalten. Es sprachen die Herren Pfarrer Bruders(Bickendorf), der Vicepräsident des Vereins, Rechtsanwalt Karl Trimborn, und E. Böhm (Köln). Die Redner ernteten für ihre Ausführungen reichen Beifall.
Ströhmer&amp; Co.
Schildergasse 85,
An- und Verkauf von Werthpapieren
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Rheinhöhe am 11. März., Abends 7 Uhr in 1,17— 0,01.

Telephon
Wasch Dich„
mit
Perl-Seife!
Man kauft für gleichen Preis keine bessere
als diese.
3 Stück nur 55 Pfg. Perl-Seife ist überall käuflich.
werden, so lange der Vorrath reicht verkauft bei
I. P. Bachem, Köln,
Marzellenstraße 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Vinstag, 12. Marz 1899
Zwangsversteigerung.
II.
III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KolnEhrenfeld bzw. Deutz eingetragenen Grundstücke:
I. Flur 5 Nr. 611, Buttermarkt Nr. 30 zu Köln, Hofraum, 77 Qu.=Meter groß, nebst aufstehendem Wohnhause, 1350 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Franz Martion, minderjährig, zu Köln;
Flur E Parzelle 2199•83, Platenstraße 2 zu Köln=Ehrenfeld, groß 4 Ar 35 Qu.=Meter; a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten und 290 M. Nutzungswerth; b. Schlosserwerkstätte mit 90 M. Nutzungswerth; Eigenthümer 1. Wittwe Leopold Schneider, Julie, geb. Becker, zu Brühl; 2. Buchdrucker Arthur Schneider zu Düsseldorf; 3. Ehefrau Rovert Krückel, Schlosser, Johanna, geb. Schneider, zu Köln=Ehrenfeld, zu—3 in ungetheilter Gemeinschaft;
Flur 3 Nr. 1422/177, Vingsterweg 23 zu Deutz, groß 3 Ar 50 Qu.=Meter, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten mit 360 M. Nutzungswerth; b. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum mit 480 M. Nutzungswerth; c. Stall, Eigenthümer Eheleute Heinrich Rump, Walzmeister, und Friederica, geb. Ebbinghaus, ohne Geschäft, zu Köln=Deutz, am 23. April 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, I. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 30. April 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 26. Januar 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9
1646.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Marianische Congregation für junge Kaufleute, Köln.
Mittwoch
9 Uhr,
den 13. März., Abends
in unserm Vereinslocale
Bürger=Gesellschaft, Vorderhaus, 1. Etage:
Welche Nafergrütze
Vortrag des Herrn Dr. Klinkenberg:
„Geschichte der Nachener Heiligthumsfahrt“,
mozu wir unsere verehrlichen Mitglieder neost ihren Freunden und Bekannten hiermit höflichst einladen.„ Der Vorstand.
C
ist die Beste u. Wirklich Billigste? Unbestritten Original Americanische
Quäker-Oats
von der American Cereal Co., Chicago.
Panorama international.
Krenzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium. Wien, 3. Cyklus. Kirchen, Paläsie, Rathhaus, Straßenleben 2c. Die Frohnleichnams Procession 2c.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr.
Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
1000 Erfolge
Hausfrauen!
Prüfet! Vergleichet! Dann urtheilt selbst!
Chicago-Ausstellung 1893: Höchste Prämüirung.
Geschäftn übertragen.
Ein Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren=Geschäft
in bester Lage von Köln, das seit mehr als 18 Jahren mit wachsendem Erfolge geführt wird, ist wegen Sterbefall
unter günstigen Bedingungen zu übertragen.
Gut geschultes Personal kann mit übernommen werden. Selbstreflectanten wollen ihre Franco=Offerten unter K S
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung richten.
1029 an
t
die
beweisen, daß Dr. Polländer’s Schwedische Abführ- und B utreinigungs- Pillen das
angenehmste, magenstärkende, blutreinigende Abführmittel ist, welches existirt. Wegen ihrer großartigen Wirkung we den dieselben bei: Verdauungsstörungen, Magend ücken, Schlaflosigkeit, Sodbrennen, Appetit losi keit, unregelmäßigem Stuhlgang, Hämorrhoiden, Geschwüren, Finnen im Gesicht 2c. allen ähnlichen Pillen vorgezogen.
Man verlange ausdrücklich schwedische Pillen in gelber Schachtel. Preis per Schachtel K. 1,— in den Apotheken.
Nur echt zu haben in Köln: „Goldene Stern=Apotheke“, Waidmarkt. Rec.: Extr. Rhei.5, Extr. Tarax.0, Extr. Aloé 3,5, Fruct. Anisi, Focniculi, Carvi aa .2, Fruct. Junip. 0,4.
Haupt=Depot: O. Opdenhoff's Nachfolger in Köln.
Feinste
Mehle
in allen Preislagen. Specialität:
Germania-Mchl.
13 Gr. Budengasse 13
Ad. Bürkte,
Mehl=Handlung
en gros&amp; en détail.
Billig! Billig!
per Pfd.
Weizenmehl...... 10 Pfg.
Kaisermehl...... 12„
Griesmehl 15„
la. Korinthen..... 20„
Rosinen, kl.
Stamufmelis
Würfelzucker
Pflaumen, türk.
Gemüsenudeln
Gerste
Reis
Weiße Bohnen....
Riesen=Erbsen
Kl Linsen
Kronseife
Marm. Kernseife la. weiße Kernseife
Soda..... 2 Pfd.
Echter Kneipp=Kaffee Gebrannte Gerste
Baumöl Liter
Rüböl, reines„ Feuerzeug, schwed., p. Packet bei
50
10
Wolff
111.
everinstraße
1
*
Massenfäng
für Ratten 3 „ Mäuse-..—. Schwaben- M..—. Fangend, Selbststallend 0! Tausende Anerkennungen
Versand d..Feith, DResorn, Dépöt in Köln
—
Trauerhüte
28064
rauer-Circulare
bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem 4p Köln
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
1
Fastenspeisen,
bei Ang. Weyers. Breitestraße 60 Ryei13 haltbare fertige Gerichte.
1 Dose Kron-Hummer od. Salm,
1 Dose Aal in Aspic(fein),
1 Dose delicate Brat-Häringe,
1 Dose Thunfisch in Oel,
1 Dose franz. Oel-Sardinen,
1 Dose feinsten Appetit-Sild, 1 Glas Kräuter-Anchovis,
1 Topf holl. Sardellen, ferner: Neufchateller Käse,
Holländer Käse, Gervais. Emmenthaler, Pumpernickel, jeder Sorte I Stück, sowie 1 Dosenöffner und 1 Fischkochbuch versende für 10.K. überallhin.(8823
F. Pelzer, Koblenz.
Ecke der Langgasse, und bei der
nischen Blech= u. Metallwaaren= Fabrik Julius Jonas, Hohestr. 12,
Kaiser=Café.*
gegenüber dem
Prima Trockenschnitzel
und
prima Melassefutter,
hergestellt aus Palmkernkuchenmehl und Melasse, zu haben in
Zuckerfabrik Brühl.
Kost
inige junge Leute erhalten S und Logis, per Woche R..50,
Victoriastraße 34.
Volks-Bureau,
in eleganter Ausführung.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstraße 11, am Museum.
Lewerbeschule für krauen u. Töchter besserer Stände.
Der Unterricht umfaßt das ganze Gebiet weiblicher Handarbeiten:
Zuschneiden und Anfertigung der ganzen Damen= und Kindernach leicht faßlicher Methode und den besten Modellen. WärcheSchneidern, Confection nach
zuschneiden undh„
sticken und Kunststicken in Seide, Gold und Silber, Macramé Arbeiten, Filet=Guipure, Spitzenklöppeln, Lederschnitt und Lederplastik, Kerbschnitt,
Putzarbeiten, Arrangiren von Schleifen, Hauben, Hüten 2c. Malen in Aquarell, hromo und Oel, wom Extra=Curse eingerichtet sind. heiten liegen die schönsten fertigen Modelle vor.
Alles Nähere durch die Vorsteherin
Bettina van Endert, Köln,
neuer Theil der Fleischmengergasse 31, 1. Etage,
eine halbe Minute vom Neumarkt.
A Nachen, 10.März95. Das Collegiat=Stiftscapitel hat heute durch Anschlag an den Thüren des Münsters und der Pfarrkirchen die diesjährige Heiligthumsfahrt durch folgenden Capitels=Beschluß angekündigt: „Nach Einsicht der Jahrbücher des Collegiat=Stiftes, gemäß welchen die jedes siebente Jahr wiederkehrende Heiligthumsfahrt auf das laufende Jahr 1895 fällt, und in Erwägung, daß nichts obwalte, wodurch eine Ausnahme von diesem tausendjährigen Herkommen als nothwendig begründet werden könnte, vielmehr alles dafür spricht, daß diese Feier in möglichst großartiger Weise abgehalten werde, beschließt das CollegiatCapitel, daß die großen und kleinen Heiligthümer der Collegiat=Stiftskirche im Laufe dieses Jahres vom 10. bis 24. Juli einschließlich unter Beobachtung der üblichen Feierlichkeiten nach der in dem nächstens erfolgenden Publicandum näher angegebenen Weise zur Verehrung ausgestellt und vorgezeigt werden sollen.“
Breitestraße 100,
(Katholisches Gesellenhaus),
geöffnet
Wochentags: Morgens 10—12! Nach nittags—8, Sonntags: Morgens—10½ Uhr, ertheilt Jedem, ohne Unterschied der Partei und der Consession, Rath und Hülfe, und liefert ev. bezügliche Bittgesuche und Eingaben in:
insbesondere in Sachen der KrankenUnfall=, Alters= und Invaliditäts Versicherung; ferner in Gewerbe gerichts-, Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschafts sachen, Erbschafts=, Testaments= und Mieth=Angelegenheiten usw. Für einmalige Ertheilung von Auskunft ist eine Gebühr von 50 zu vergüten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 Mark, und berechtigt zur beliedigen Benutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum des laufenden Jahres. Schriftliche Anträge um Auskunft sind gestattet. Alle Sen dungen durch die Post müssen frankirt, für Rückanwort eine Postmarke beigelegt werden.
des Kölner Local=Anzeiger.
Inzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Aitermarkt 60, Karl Boetzkes un der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauch Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Awe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Wilh. Jos. Antoni.
Dürenerstr. 179,
Einzelne Nummern
ebendaselbst.
5 Pfg.
Verlag und Druck von.O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
S
Mai
20 Ofg. Seite) 2 und=2 Zeilen selben
Vorhänge
erricht
1
ich in
Prei:
trauen
dauern
Bedien
Reise
den pünktlic Leihhause besor
Pütz, St. Agal