Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und vororte 12½3 Pfs.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
*. vnd Einterbänfer
Toral-Anzeiger
iro läglich in sors Gnas von..
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
„„**** 1 P P TP S.T..PE
Neunter Jahrgang.
Herm. Ih
Licitation
Ich bin zur Rechtsanwaltschaft bei O dem Königl. Landgericht zu Köln
garantirt chemisch reine
mit Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise.
Im gerichtlichen Theilungsverfahren der Gebrüder Jonas und Max Meyer wird der unterzeichnete durch rechtskräftigen Beschluß des Königlichen Amtsgerichtes, Abtheilug 23 in Romn, Vo1., Ieiatg ai Pgh hein
tung der Theilung und Auseinandersetzung beauftragte, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar, Justizrath Gustav Anton Meinertz,
8
Terpentin-Salmiak
Silberseife
ist unstreitig das bestbewährteste Waschmittel der
Gegenwart.
Zu haben in allen bessern Colonialwaaren=Handlungen.
Nare
Merr. 100.
ch
dam
BettwaarenAusverkauf.
am Dinstag den 6. August 1895, Nachmittaas 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Appenhofplatz Nr. 20 in Köln,
das zu der, zwischen den genannten Gebrüdern Jonas Meyer, Kaufmann, und Max Meyer, Pfandleiher, beide in Köln wohnend, bestehenden Vermögensgemeinschaft gehörige:„91„Vm Saher mit
zu Köln am Großen Griechenmarkt gelegene, früher mit der Nummer 3, jetzt mit der Nummer 7 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 7 unter Nummer 419 der Parcelle mit einem Flächeninhalt von 66 Meter und im Grundbuche von Köln in Band 84 auf Blatt 3328, werthgeschätzt zu 12,000 Mark,
öffentlich unter günstigen Bedingungen gegen Bürgschaft versteigern und auch unter der Taxe und zu jedem Preise zuschlagen.„
Bedingungen und Voracten sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 15. Juli 1895. Der Königliche Notar,
Instizrath G. Meinertz.
PBeinte
Meine Schreibstube und Wohnung befindet sich in
Köln-Ehrenfeld,
Venloerstraße 190.
Dr. jur. Voelker,
Rechtsanwalt.
Schiffer& Co.
SAlgiegen. old. Wersce. Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvor.
rüthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
nd gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, ollenen und gesteppten Decken, Pique- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, iamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
Immobilar-Versteigerung.
Vogel-Importhaue,
Andreaskloster 31,
nahe Dom, Hauptpostamt und
Centräl=Bahnhof.
Alle erdenklchen Arten
Bedarf
für Vogelliebh
Käsige, =Artikel
für Vogelliebhaberei und Zucht sind in riesiger Auswahl und bester Ausführung zu den billigsten Preisen vorräthig.
Fortwährend Eintressen in= und ausländischer
U
Benninghoven, Höhle
„- Eilan's
Milch-Champagner,
mhmes kräftigendes Getränk. agen- und Lu:
„„ Lungenleidenden
###tapftranken, sowie Blutarmen
Resonders zu empfehlen.
###glich frische Füllung und Liefe ## ins Haus. Flasche 30 Pfg.
Furbad St. Agatha,
stoniterstr. 8. Fernsprecher 2400.
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
36930306088089680
Koche mit Gas!
trohhnt=Ausverkauf
agons für Herren und K
ben.
YUFRIES Surabrik,
N Hohestr.49.
985391388880380
Leinschwarzbrod,
Specialität,
###mir zuerst hier eingeführt, nach ier ganz neuen Methode zubereitet, #durch dasselbe einen ausnehmend nen Geschmack erhält, leichter verlich und nicht säuerlich wird, aus reinstem Roggen diesjähriger nte hergestellt, täglich frisch, empfiehlt aufo beste
Andr.
Eintrachtstraße 59.
Maschinen=Brodbäckerei.
Gas-Koch-, Brat-, Röst-, #2 Heiz- u. Bade-Apparaten Rosenstrasse 30,
-—12 Vorm.,—6 Nachm.
Eingang neuer Modelle.
Ermässigte Preise.
Direction der Gas-, Elektricitäts- u. Wass werke der Stadt Köln.
•90
Prima
###er 30 J. 10 Liter 3 M. frei Haus, mofiehlt P. Bencke, Glockengasse 34.
Kühle Küche im Sommer!
Auf Ersuchen der Erben der zu Höhenberg verlebten Gutsbesitzerin Wwe. Anton Brochhausen wird der Unterzeichnete theilungshalber
am Mittwoch den 28. August d.., mittags 10 Uhr, in dem Local des Restaurateurs Herrn Mathias Sürth zu Höhenberg
die zur Masse gehörigen Immobilien, gelegen zu Höhenberg in den Gemarkungen Wichheim=Schweinheim und Mülheim am Rhein auf beiden Seiten der Frankfurterstraße, an der Ringstraße und an dem von der Ringstraße nach Vingst führenden Wege, namlich.
1. aus Flur 1 Nr. 106/39, Hofraum, im Beving, hieraus 20 Ar 87 Meter, Flur 1 Nr. 140/38 der vorl. Fortschreibungsverhandlung mit dem darauf stehenden mit Nr. 20 bezeichneten Wohnhause nebst Nemise, Pferde=, Kuh= und Schweinestall, Scheune und allem sonstigen
Fle. 1 Nr. 516/238 der vorl. Fortschreibungsverhandlung, in der Maar, 7 Ar 41 Meter, mit dem darauf stehenden Wohnhause nebst Scheune und Stall;
3. eine große Zahl von Acker= und Baugrundstücken in den Gemarkungen Wichheim=Schweinheim und Mülheim am Nhein, auf beiden Seiten der Frankfurterstraße, im Ganzen 2 Hectar 68 Ar,
öffentlich zum Verkauf ausstellen und im Falle der Abgabe annehmbarer
o grI. o schreibungsvergandlungen, enthaltend Verzeichniß der Kaufobjecte nebst Handzeichnung und die Taxe können in der Amtsstube des Unterzeichneten eingesehen werden.
Mülheim am Rhein, 1. August 1899.
Justizrath Cramer, Notar.
Vogelfutter in bester Qualität.
ii bestrr Bomeremr.
M
Empfehle mein echtes, hochseines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 Pfg.
per ½ Flasche 35 Pfg.,
in Kistchen von 6/1 Fl. J.
in Kistchen von ½ Fl. R..—.
Adran Graven, Eigelstein 73.
Für nur 20 Pfennig
(10 Stück) Friedrichsdorfer
..e Nauln 6o
von Clemens, Pauly, Hoflieferan. Täglichf
frisch im
Haupt=Depot: Passage
Lufteurort Manderscheid,
Eifel.
Gasthof Müllejaus,
Manderscheid.
Jagd und Fischerei.
Versteigerung zu Lindenthal.
Am Dinstag den 20. August., Nachmittags 4½ Uhr, im Wirthslocale von Herrn Frey, vormals Rodenkirchen, Dürenerstraße Nr. 246 zu Lindenthal,
lassen die Erben der Eheleute Herrn Gustav Koschin und Frau Caroline, geborene Wunderwald, daselbst. öffentlich meistbietend auf ausgedehnte Zahluncs=Termine gegen Bürgschaft versteigern:
Verreist!
Pr. med. Heinrich Strohe.
gege
Gut gelegene Bauterrains in Crefeld
u Häuser in Köln oder sonstige Objecte zu vertauschen ges
ihre von den Straßen„Uhlandstraße und Bachemer straße“, sowie der projectirten Ringstraße begrenzte Besitzung bestehend aus den zu Lindenthal an der Bachemerstraße unter den Nru. 177 und 179, und an der Uhlandstraße unter der Nr. 52 gelegenen Wohngebäuden nebst Garten, groß im ganzen 27 Ar 78 Quadratmeter.
Der Lageplan ist bei mir einzusehen.
Köln=Ehrenfeld, 22. Juli 1895.
Schippers, Notar.
Fr.=Offerten unter A 100 an die Geschäftsstelle d. Bl
gesucht.
Tüchtige Schirm-Näherinnen
gesucht. Nimmerfall& Weischede, Hohestrasse 14.
Billig Kost u. Logis
Martengartengas 26, Bäckerei.
Gut Klettenberg.
Garten-Restaurant.“
20 Morg. gross. Park. Nachenfahrt.— Layn Tennis.
Pferdeb. Neumarkt
½ stündlich.
*
C

Kölner Local-Anzeiger Nr. 208 4 Samstag, 3. August 1893.
Ein Mädchen gesachrmittags
Kalk, Hauptstraße 259.
Junger Mann, deieiner
Schlosser,
sucht Beschäftigung, gleich viel welche. Off. u. Nr. 927 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Eine propere Frau
sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Ehrenfeld, Körnerstraße
Fräulein sucht schriftl. Arbeit,
Handarbeit oder sonstige passende Be
schäftigung, da selb, viele freie Zeit hat. Fr.=Off. unter Nr. 951 an die Geschäftsstelle d. Bl.
11
Unterhaus, 4 durcheinandergeh Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Bescheid Nebenhaus 9 und
Zwei schöne Zimmer
Perlengraben 22—24.
Köln=Deutz,
Karlstraße 22, 2 Etage, 5 Räume, in ruh. Privath. an stille Fam. zu verm.
An Mülheimer Caserne ein Unterhaus
für Geschäft, elegant, billig zu vermiethen. Dünnwaldstraße 13.
(Sin Zimmer, Annostraße, 5 J, 2 Zimmer, Weidengasse, 12 K. an ordentliche Leute zu vermiethen. Bescheid Perlengraben 22—21.
Zu verkaufen.
Stadt Köln, vorz mit Gärtchen, äußerst bi ehr geringer Ablage zu ven
fr.=Offerten unter E 5 an die# istsstelle d. Bl.
Mittelpu
Stadt,
bessere Ochsenmetzgerei
verkaufen. Preis 65,000.., An ing 12,000 Ml. Fr.=Off. u. Nr.
Ehrenfeld.
Eckhaus Venloerstraße 272,
Bescheid Venloerstraße 274.
,<space> i n<space> d e r<space> Everhart
Ehrenfeld, Geisselstraße 60
Leder=Geschäft
Lungengasse 53—55.
Sine Decimalwaage, mehrere Stal.
Unternehmer!
llig zu verkaufen. Näheres
Neußer Thor, rechts, Köln.
ameeltaschen=Divan und ein Kin derbettchen billig zu verkaufen.
Steinstraße 45.
aus neuem
Feinste
Pid
einem größern Gute bei Köln allwöchentlich frei in's Haus gezu dem festen Jahrespreis K.30. Es werden noch einige
P Wereschisten uls Kunden gr
Bestellungen erbeten u. K 9 Geschäftsstelle d. Bl.
Blaubach 41.
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
auholz.
blasschaukasten, 1 Comm., 1 Sopha, Eckschrank(antik) und kl. Theie g zu verkaufen. Stolkgasse 9. rgens 10—11 und—6.
kaufen. Krahnenbäumen 75, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
werden zum höchsten Werthe angekauft Achterstraße 4
*
Silber, Juwelen##. wie Pfandscheine kaut am allerhöchst. Mörsergasse 25 an der BreiteVermischtes.
—3
frau Voiß,
Feuill
Roman vor
(6
Währen geheuere 1 Schleusen hatte es si Wolkenmas In dies des Canal schon läng länfig beg Erdreich e Richtungen
mporzuspt Der ho einen tiefe lag hoch 1 sofort abg Hände au und suchte mußte er ren einem vielleicht ablehnte, entfremdet Aber— ihn heirat seine Gat liebte eine auszusetzer auf seine antrag in
„Ich b
schmidt v meiner H Er hal und der Kein Lich in friedli Canal h Thätigkeil passiren fluthet. blickte au Wassers herunterst Währe Teine auß. Das des Can tiefen At Rand de erschrecker wäre.
Was weilen b und ohn Aber — wirkl Erderschi Jerem war noch ser in ni In de reits ern werke, u zwanzig dorthin, die sich hüllte, d Die? war ein hinler d ausreich leuchtun Fabrik! von je Dag sich vor nicht ei sendern löschen und wa verschwu „Die kütlich. überhäu lassen.“ Was Er h des, für
andauer
vollen Und Spinne einem bringun schaffen „Gel ich sehe

kaufen.
len
eer=Syrup
Blaubach 41.
enlack
itelösen, Herde, e Eisentheile, in 10 Pfg., empfiebl
nacher,
kt 62.
llig zu verkaufen echts beim alten
Comm., 1 Sopha, ) und kl. Theie
Stolkgasse 9.
—6
ahnräder zu versäumen 75, 2. Et.
stche.
höchsten Werthe Achterstraße 4
r. Juwelen 10 andscheine kauft rhöchst. Mörser25 an der Breitefrüh. Elstergasse.
hhtes.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203 4 Jamstag, 3. Augüst 1895. Seite 3.
durch Lichterschiffe enklastet werden, um die Durchfahrt durch das Rhein
renfeld. a
In, vorzüglich en, äußerst bil Ablage zu ven
r E 5 an die#
im Mittelpu
der Stadt,
enmetzgerei,
65,000 f. An =Off. u. Nr. le d. Bl.
tfeld.
straße 272, E Lage, gegenüh verkaufen. raße 274.
feld.
in der Everhart st Schlachthof un r preiswürdig
eisselstraße 60
3 bis 4 Uhr
en zu übertrage kauf mit 10 b0; gasse 53—55.
ge, mehrere Stal. Thürmchensw. 9
erren und
hmer!
1
Näheres
rechts, Köln.
an und ein Kin
g zu verkaufen. Steinstraße 45.
stcin Roggen
te, täglich frisch,
Kelternich, NaLobstraße 28.
ste
enbutter
Gute bei Köln rei in's Haus gesten Jahrespreis verden noch einige als Kunden geerbeten u. K 9 d. Bl.
Ferien bei guter thalt.
Loiß,
Erst.
Für den Neubau eines Schul=,
e Familie
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung 5) von E. Wiez.
Während der letzten achtundvierzig Stunden waren beständig ungebeuere Massen von Regen gefallen. Es schien, als waren alle Schleusen des Himmels geöffnet worden. Bei Sonnenuntergang hatte es sich etwas aufgeklärt; aber es trieben noch immer gewaltige Wolkenmassen am Himmel dahin. In dieser Nacht war deshalb der Wasserstand des Flusses und des Canals sehr hoch— beide waren so angeschwollen, daß sie schon längst über ihre Ufer getreten wären, wenn sie es nicht vorsläufig bequemer gefunden hätten, unter ihren Ufern in das lockere Erdreich einzudringen und dann in der ganzen Umgegend in allen Richtungen in zahllosen kleinen Quellen wieder aus dem Boden mporzusprudeln und so die Felder in Teiche zu verwandeln.
Der hohe Uferweg am Canal war der einzige Weg, der nicht einen tiefen Marast bildete oder vom Wasser überfluthet war. Er lag hoch über den Feldern, und der darauf gefallene Regen war sofort abgeflossen. Diesen Uferpfad ging Jeremias entlang, seine Hände auf seinem Rücken gefaltet, brütete über seine Schwierigkeiten und suchte vergebens eine Lösung zu finden. Wenn er stumm blieb, mußte er sich darauf gefaßt machen, Salome in ein oder zwei Jahren einem andern zu überantworten. Wenn er sprach, konnte er sie vielleicht sofort und völlig verlieren; denn wenn sie seinen Antrag ablehnte, mußte sie unverzüglich sein Haus verlassen und ihm dauernd
enfremdet bleiben.
Aber— wie nun, wenn sie seinen Antrag annähme? Wenn sie ihn heirathete, der beinahe doppelt so alt war als sie? Wenn sie seine Gattin geworden wäre, und später erwachte ihr Herz und sie liebte einen andern? Hatte er das Recht, sie solch einer Gefahr auszusetzen, ihr solch eine Prüfung aufzuerlegen? Müßte er nicht auf seine eigene Selbstachtung verzichten, wenn er ihr einen Heirathsantrag machte?
„Ich bin in einer schwierigen Lage,“ sagte Jeremias Pfennigschmidt von neuem.„Wollte der Himmel, daß die Entscheidung aus meiner Hand genommen, ohne mein Zuthun getroffen würde!“
Er halte jetzt die Schleuse erreicht. Dieselbe war fest geschlossen, und der Schleusenwärter war in seiner Hütte jenseits der Felder Kein Lichtschein drang aus dem Fenster derselben. Er lag offenbar in friedlichem Schlafe. Während der Nacht kamen keine Kähne den Canal herauf oder herunter. Mit Sonnenuntergang war seine Thätigkeit zu Ende. Das Feld, welches er am nächsten Morgen passiren mußte, um zur Schleuse zu gelangen, war jetzt völlig überfluthet. Herr Pfennigschmidt blieb an der Schleuse stehen und blickte auf den niedrigern Wasserstand hinunter, dem Rauschen des Wassers lauschend, welches durch die eine offen gelassene Spalte herunterströmte.
Währeno er so unentschlossen und nachdenklich dastand, erweckte eine außergewöhnliche Erscheinung seine Aufmerksamkeit.
Das gewöhnlich glasig glatte, wellenlose und unbewegte Wasser des Cauals stieg plötzlich empor, wie etwa die Brust sich bei einem tiefen Athemzuge erhebt, rollte wie eine Fluthwelle über den obern Rand des Schleusenthores und fiel in die Tiefe hinunter mit einem erschreckenden Krachen, als ob nicht Wasser, sondern Blei gefallen wäre.
Was war die Ursache davon? Jeremias hatte gehört, daß zuweilen bei einem Erdbeben solch' eine Welle sich im Ocean bildet und ohne jedes Vorzeichen an den Ufern emporsteigt.
Aber er hatte keinerlei Erschütterung des Erdbodens verspürt und — wirklich— ein kleiner Canal konnte doch unmöglich bei einer Erderschütterung sich eben so verhalten wie das Weltmeer.
Jeremias wandte sich, um den Canalweg zurückzugehen; aber er war noch nicht weit gekommen, als er etwas anderes sah, wodurch er in nicht geringerm Maße überrascht wurde. In dem Thale, etwa eine Viertelmeile weiter hinauf, lag, wie bereits erwähnt,„Michel'“=Kammgaruspinnerei. Sie hatte fünf Stockwerke, und in jedem Stockwerke befanden sich an der Längsseite zwanzig Fenster, so daß genau hundert Feuster nach Osten gingen,
dorthin, wo sich jetzt Jeremias befand; hundert gelbe Lichtpunkte, die sich von dem dunkeln Wolkenhintergrunde, der den Westen verhüllte, deutlich abhoben.
Die Nacht war nicht absolut dunkel. Oberhalb der Wolkenwand war ein schwaches Sternenlicht, verstärkt durch den Abglanz der hinler den Wolken verborgenen Mondsichel; aber das Licht war nicht ausreichend, um die Michel'sche Kammgarnspinnerei ohne die Erleuchtung von innen sichtbar zu machen. Jetzt war die Michel'sche Fabrik deutlich sichtbar, als sünf übereinander befindliche Reihen von je zwanzig Sternen gleicher Größe und Lichtstärke. Da auf ein Mal, ganz plötzlich, als ob ein schwarzer Vorhang sich vor das Bild gesenkt hätte, waren alle diese Sterne erloschen— sicht einer nach dem andern, nicht in Reihen, nicht allmälig, sendern sämmtliche plötzlich in einer Secunde, und mit ihrem Verleschen sank Michel'=Spinnerei in die allgemeine Dunkelheit zurück und war nicht mehr sichtbar, als wenn sie plötzlich vom Erdboden verschwunden wäre.
„Die Arbeit unterbrochen!“ rief Herr Pfennigschmidt unwillkütlich.„Das ist seltsam. Ich dachte, sie wären mit Bestellungen überhäuft und müßten ununterbrochen Tag und Nacht arbeiten lassen.“
Was jetzt folgte, erhöhte noch sein Befremden.
Er hörte die Dampfpfeife von Michel's ein schrilles, durchdringendes, fürchterliches Pfeisen von sich geben, und zwar mit einer langWohn= und Verwaltungsgehäudes
für das städtische Waisenhaus in Köln soll die Lieferung nachstehender
Arbeiten und Materialien in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
1. die Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten im Betrage von
2. die Steinmetzarbeiten, und zwar:
a. Werksteine aus Basaltlava im Betrage von
d.„„ Hartgestein„„„
c.„„ Sandstein„„„
3. die Zimmerarbeiten„„„
4. die Dachdeckerarbeiten„„
5. 12,000 Kilogramm-Träger aus Flutzeisen.
6. 520,000 Stück Hartbrandsteine.
.320.00 Cubikmeter gelöschten Kalk.
8. 450.00„ Maner= und Putzsand.
Zeichnungen, Kostenanschlags=Auszüge und Bedingungen
19227.92 K
2755.00„ 1665.85 12900.00 6302.94„ 4110.97"„
andauernden und immer vollen Dampfkraft
Hochbauamt, Zimmer 23(im alten Postgebäude), einzusehen. Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift
sind auf dem
versehenen Angebote nebst Materialproben sind bis
Donnerstag den 15. Aug##'#.., Vormittags 10 Uhr. der vorbezeichneten Dienststelle einzueichten, woselbst dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet iberden.
Köln, 31. Juli 1895. Hochbauamt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
Möbel Möbel
Carl
Rheinhöhe an 3. August, Morgens 7 Uhr:.89—.02 Wasserwärme am 2. Ang.. Mitt. 12 Uhr: 17½2%, Abos. 7 Uhr:
„„ 3. August, Morgens 7 Uhr 17“.
17½
Mobersnorit,
empfichlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art,
von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Arbeitsnachweis im katholischen
Die Herren Meister werden hierdurch in Kenntniß gesetzt, daß vom 1. August dieses Jahres ab die Sprechstunden für persönsiche Verhandlungen mit arbeitsuchenden Gesellen beschränkt sind auf die Zeit von 10 bis 12 Uhr Vormittags und—5 Uhr Nachmittags.
Schriftliche wie mündliche Anmeldungen von freien Stellen werden dagegen nach wie ver zu jeder Tages zeit entgegengenommen.
Der Präses.
Sehr gutes Essen
und schöne billige Logis finden junge Handwerker.
Buramaner 32.
Kost und
Thürmchenswall 92.
Die
Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KÖLN, Marzellenstrasse 17
empliehlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc. Lager in Bureau-Bedurfsartikeln.
und Abendtisch
für junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
Heiraths=Gesuch.
Tüchtiger Metzger. Mitte der 2er, evangelisch, mit schönem Vermögen, sucht auf diesem Wege mit einem tüchtigen, braven Mädchen, weiches Lust für Geschäft hat, bekannt zu werden. Vermögen erwünscht, jedoch nicht Bedingung. Damen, welche auf dieses ernstgemeinte Gesuch reflectiren, wollen vertrauensvoll Briefe, möglichst mit Phetographie, bis 10. d. u. Nr. 946 in der Geschäftsstelle d. Bl. niederlegen. Verschwiegenheit zugesichert. Vermittler verbeten.
Schaufenster=Reclame zu leihen en zu laufen gesucht. Fr.=Offert. u. R 360 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
rbeiter=Gesuche
für den Nathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Katholischer junger Mann v Lande, 36 Jahre, mit 5000 J. baar u. später elterlichem Vermögen, wünscht behufs Verehelichung die Bekanntschaft einer gesetzten Dame gleicher Reli ion, mit Vermögen oder Geschäft, Wittwe nicht ausgeschlossen. Ernstgemeinte Anerbieten wolle man vertrauensvoll unter Nr. 950 an die Geschäftsstelle d. Bl. gelangen lassen. Strengste Discretion. Vermittler verbeten.
8
125
925
Hausfrauen prüfet“
bisher unübertrossen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen a 1 Kilo Inhalt, a 2 J. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt
Special=Geschäft in Maler=Artikel. Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Bitte, da häusig Verwechsclungen vorgekommen sind, genau auf den Namen und die Hausnummer 62 zu achten.
mehr sich steigernden Heftigkeit, mit der
Und dann heulte vom Abhange des Hügels her, wo eine andere Spinnerei, die Poppe'sche, stand, eine„Sirene“— eine andere von einem verkehrten Scharfsinn erfundene Vorkehrung zur Hervorbringung des größtmöglichen Lärms von thunlich schlimmster Beschaffenheit.
„Gewiß muß Feuer ausgebrochen sein,“ sagte Jeremias;„aber ich sehe doch nirgends Flammen!“
(Fortsetzung folgt.)
( Unfall. Eine
ben.
gauer Fahrwasser zu ermöglichen.
ne Unter Kahlenhausen wohnende Frau, welche gestern Nachmittag ihrem Manne das Essen zur Arbeitsstelle trug, ließ ihr
Jahte altes Töchterchen unter Aufsi fwärts gelegenen Wohnung zurück.
etwa zwei in der bo
Augenblick legte das kleine Kind si sich schwere Verletzungen zu, in wiesen werden müßte. Mehr Glü
t der ältern Geschwister n einem unbewachten in's Fenster, fiel heraus und zog e dessen dasselbe dem Hospital überhatte ein schulpflichtiger Knabe,
s Zoolagischer Garten. Am kommenden Sonntag ist der Eintrittspreis für die Stunden von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr auf 20 Pfg. festgesetzt. Die Fütterung der Raubthiere findet um 10½ Uhr, diejenige der Seelöwen um 9, 10 und 11 Uhr statt.
8 Castan's Panopticum hat schon wieder eine neue Anziehungstraft gewonnen. Dieses Mal ist es eine Prinzessin, genannt Tapaze, die Königin der Zwerge. Das kleine Persönchen ist in Frankreich bei Paris geboren und erzogen worden. Bei ihren Auftreten zeigt das kleine Fräulein denn auch ganz die Manieren der großen Weltdame, obgleich sie nur 67 Centimeter hoch ist und 7 Kilo wiegt. Von Gesicht und Gestalt ist die Prinzessin eine wirkliche Schönheit. Sie spricht und singt französisch und englisch, trägt hochelegante Toiletten, zeigt sich als vorzügliche Tänzerin, wobei sie sogar den Serpentintanz zum besten gibt, und tritt schließlich als Zauberkünstlerin auf. Trotz ihrer zarten Gestalt hat Prinzessin Tapaze bereits die halbe Welt bereist und hierbei namentlich an fürstlichen Höfen große Erfolge errungen.
:<space> D e r<space> W a s s e r s t a n d<space> d e s<space> R h e i n e s<space> i s t,<space> o b g l e i c h<space> i m<space> R h e i n g e b i e t<space> Tag für Tag nicht unbeträchtliche Regenmassen niedergehen, fortwährend im Sinken begriffen. Während der hiesige Pegel anfangs vorigen Monats einen Wasserstand von 2,70 Meter zeigte, wies derselbe heute Morgen 7 Uhr nur 1,89 Meter auf. Bei St. Goar müssen, ebenfalls in Folge des sinkenden Rheinwassers, die vollbeladenen Schleppkähne
welcher vorgestern Abend aus dem Fenster des ersten Stockwerkes eines an derselben Straße gelegenen Hauses fiel. Derselbe fiel nämlich in einen vor dem Hause stehenden Gemüsekarren und kam mit unerheblichen Verletzungen davon.
E Die odergährige Brauerei des Hrn. Ambrosius Conzen, Hahnenstraße 43 hierselbst, ist durch Kauf in den Besitz des Hrn. Math. Heinr. Abels, Sohn der Brauereibesitzerin Wittwe Abels in Deutz, übergegangen. Der neue Besitzer übernimmt das Geschäft heute(Samstag) den 3. August. Die in Köln und Umgegend eines ausgezeichneten Rufes sich erfreuende Brauerei war seit beinahe einem Jahrhundert im Besitze der Familie Conzen und ist den Kölnern namentlich durch die alte Gepflogenheit bekannt, dort einzukehren, nachdem sie einem theuern Verstorbenen das letzte Geleite gegeben haben. Das echt kölnische Gepräge des Hauses und des ganzen Betriebes soll auch unter dem neuen Besitzer streng gewahrt bleiben, und man kann daher erwarten, daß das Geschäft des Hrn. Abels in derselben Weise blühen wird, wie es bei der Familie Conzen stets der Fall gewesen ist.
P Dievstähle. Aus einem Schulsaale in Ehrenfeld wurde während der Mittagspause eine Violine nebst Kasten gestohlen.— Ein Tagelöhner besuchte in Gesellschaft eines andern mehrere Wirthschaften und wurde zuletzt betrunken. Beide gingen dann vor die Stadt, setzten sich dort auf die Erde, woselbst der Tagelöhner bald einschlief. Als er später erwachte, vermißte er seine silberne Remontoiruhr mit Nickelkette, eine Pfeise, den Hut und das Portemonnaie mit 3 M. Inhalt. Sein Begleiter war auch verschwunden.— Einer Frau wurde auf einem Marktplatz im Gedränge das Portemonnaie mit etwa 5 M. aus der Tasche des Kleides gestohlen.— Einem Anstreichermeister wurde während des Badens seine Remontoiruhr mit kleiner silberner Kette aus seinen Kleidern entwendet, die er in einem Badehäuschen niedergelegt hatte. — Von einer Baustelle an der Amsterdamerstraße wurden vor einiger Zeit etwa 18 Meter Drahtgeflecht gestohlen.— Ein Reisender verlor in der Stadt seinen Gepäckschein. Als er den Verlust bemerkte, begab er sich sofort zur Gepäckabfertigung am hiesigen Bahnhofe, indeß war sein Koffer, enthaltend Kleidungsstücke im Werthe von 85., bereits abgeholt worden.
9 Spar= und Darlehenskasse des Landkreises Köln. Der
Bestand der Einlagen betrug am 30. Juni 1895 9,157,810 M. 40 Pfg., der Zuwachs an Einlagen pro Juli 1895 556,764 M. 76 Pfg. Rückgezahlt wurden im verflossenen Monat 287,453 M. 98 Pfg., so daß der Bestand an Einlagen am 31. Juli 1895 9,427,121 M. 18 Pfg. betrug.
Nippes,.Aug.95. Bei der Spar= und Leihbank Nippes ist der bisherige Rendant Hr. Schenk am 1. August c. ausgeschieden und hat an dessen Stelle der Hr. Rechnungsrath Hüther aus Köln die Functionen übernommen.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein hiesiger Privatlehrer sollte bei dem Vater eines seiner Schüler den Irrthum erregt haben, er sei ein geprüfter oder akademisch gebildeter Lehrer, und denselben dadurch an seinem Vermögen beschädigt haben. Der Lehrer hatte einen zurückgebliebenen Schüler für 100 M. monatlich in Pension genommen unter dem Versprechen, ihn innerhalb einer bestimmten Zeit für die Untertertia des Gymnasiums vorzubereiten. Die Erfüllung des Vertrages wurde dadurch vereitelt, daß der Vater seinen Sohn vor Ablauf der bestimmten Zeit zurückkommen ließ. Die Verhandlung ergab, daß keinerlei Vorspiegelung falscher Thatsachen vorlag und daß der Angeklagte ein in seinem Fach durchaus befähigter und tüchtiger Mann ist. In Folge dessen wurde er von der Anklage freigesprochen.— Ein Kartoffelhändler von hier, der in seiner Wohnung an der Vogteistraße Dirnen Unterkunft gewährte, erhielt wegen Kuppelei eine Woche Gefängniß. Derselbe meldete sofort Revision des Urtheils an.— Am Nachmittag des 21. April betrat der 29 Jahre alte Schneider Johann Welter von Niederaußem in betrunkenem Zustande die dortige katholische Pfarrkirche. Nach der Aussage eines Zeugen sah der Angeklagte, welcher vorher im Schmutz gelegen halte, aus„wie ein Schwein". In der Kirche wurde gerade Andacht für die Communionkinder gehalten. Als Welter die Kirche betrat, forderte er zunächst einen Knaben auf, ihm„zu dienen", worunter„Messedienst" zu verstehen ist. Dann ging er vor einen der Nebenaltäre, hob, die Haltung eines Priesters nachahmend, die Hände empor und fiel dann vor dem Altar zu Boden. Der Vorfall erregte natürlich bei den Kirchenbesuchern, namentlich den Kindern, großes Aergerniß. Nachdem der Angeklagte von zwei Männern auf den Kirchhof gebracht worden war, blieb er dort liegen, will aber wegen gänzlicher Trunkenheit von dem ganzen Ereigniß nichts wissen. Das Gericht erkannte dahin, daß die von der Staatsanwaltschaft erhobene Anklage wegen Verspottung und Verächtlichmachung von Einrichtungen und Gebräuchen einer staatlich anerkannten Religionsgemeinschaft nicht erwiesen sei. Dagegen sei erwiesen, daß der Angeklagte durch Verübung von Lärm in der Kirche Unruhe erregt und den Gottesdienst gestört habe. Das Urtheil lautete wegen Vergehen gegen§ 167 St.=.=B. auf 14 Tage Gefängniß.— Der 26 Jahre alte Ackerknecht Christian Sarer von Bergenrath mißhandelte am 27. April auf dem Felde einen 75 Jahre alten Ackerer durch Schläge mit einem Pfahl, wofür der oft vorbestrafte Bursche einen Monat Gefängnißstrafe erhielt. Der Mißhandelte hatte ihm das Befahren seines Grundstückes verboten, worüber der Knecht in Wuth gerieth.
9 Der Kölner Sängerkreis versammelt am Sonntag seine Mitglieder und deren Angehörigen auf der Marienburg zur Begehung eines Sommerfestes, welches in Instrumental= und Vocal=Concert, Illumination, Fackelpolonaise und Feuerwerk bestehen soll.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1695] Durchführung der Erftstraße: Schreiber dieser Zeilen wohnt seit etwa 1½ Jahren in dem an die Gladbacherstraße grenzenden Theil der Erftstraße, welche bis heute noch nicht nach dem Hansa=Ring durchgeführt ist; vielmehr ist das Stückchen am Hansa=Ring noch durch einen hohen Bretterzaun abgesperrt. Welche Unzuträglichkeiten dieser Zustand mit sich bringt, haben die Anwohner der nicht durchgeführten Strecke wohl schon genug erfahren. Sendungen von Geschäftsleuten gehen fast regelmäßig zuerst als unbestellbar zurück, weil die Boten in der Meinung sind, da am Hansa=Ring die Welt mit Brettern zugenagelt ist, sei dieses kleine Stückchen die ganze Erftstraße. Bekannte, die zu Besuch kommen wollen, verlaufen sich fast immer. Wenn die Straße noch nicht durchgeführt werden kann, so soll man doch wenigstens am Hansa=Ring den Bretterzaun wegmachen und eine Tafel mit dem Hinweis auf die verlängerte Erftstraße dort anbringen. Sodank wäre es noch wünschenswerth, wenn in dem verlängerten Theile an der Ecke vom alten Bischofsweg eine Laterne angebracht würde, da gewöhnlich Abends dort ägyptische Finsterniß herrscht. W.

0
Seite 4.
Lodlogischer Garten.:
„„ 0„ 9
Sonntag den 4. August.*
X von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:##
*<space> E i n t r i t t s p r e i s:<space>
:
20 Pfg.
Idie Person.?
* *
Fütterung
der Raubthiere
Morgens 10½ Uhr,
der Seelöwen
Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
Zoologischer Garten
Samstag, 3. August, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Becz.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Marcho Zaragoza“ von Ortega.
Ouverture zur Oper„Albin“ von Fr. v. Flotow.
„Am Meer“, Lied von Fr. Schubert.
Melodieen aus der Oper„Tell“ von Rossini.
„Oesterreich-Ungarn“, Walzer von Kéler Béla.
„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
Einleitung und Chor(3. Act) aus der Oper„Lohengrie“ von R. Wagner.
Fackeltanz aus der Oper„Der Landfriede“ von J. Brüll.
Fantasie aus der Oper„Figaro’s Hechzeit“ von Mozart. „Ungarisch aus aller Herren Länder“ von Moszkowski. „Kaiserblignen“, Lied von Fr. Abt.
„Ich bin ein Kind vom Rhein“, Walzer aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zeller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.).
Gebirgslufteurort Nettersheim,„ Eifel,
Eisenbahnstation Köln=Trier am Urftflusse, 3000 Morgen Wald
Kneipp=Curanstalt u. Sommerfrische 450 Met. über Merr.
Zimmer und Pension von 4 K an. Die im Curhause wohnenden Pensionaire haben frei Villard= und Kegelspiel, frei Kahnfahren und Fischfang 2c. in den 30 Morgen gr. Curanlagen. Prospect gratis u. franco. Der Besitzer: Meller.“
Sonntag, 4. August: Concert im Concerthause.
eit unserer letzten Veröffentlichung am 1. Juni d. J. sind in der Zeit vom # 1. Juni bis 31. Juli 1895 ferner an Extragaben bei uns eingeg
Extragaben bei uns eingegangen: Sach verständige B. u. St. 8.; Legat des Fräulein Christine Hoffmann 3000.; Frau Abel 1#.; Hans Leyendecker 50 M; Glückauf 11 M; Jaussen'sches
Frühjahrskränzchen 1895 6 N. 850; E. L. 1089 N. 80 5; Schiedsmann Wehner E. C.%. H. W. 25
Briefkasten 11 J: Legat der Wwe. I. P. Frings geb. Hoos 3000 k; General Directior Korth Sühnetermin 4 M
Für diese gütigen Zuweisungen ermangeln wir nicht, den edeln Gebern unsern herzlichen Dank auszusprechen und bitten um fernere gütige Zuwendungen.
Köln, 1. August 1895.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Geschäfts-Eröffnung.
Wir machen hierdurch die ergebene Mittheilung, daß wir in
Kalk, Hauptstraße 79,
Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft
eröffnet haben und bitten, uns mit gütigem Zuspruch beehren zu wollen.
Wir werden uns stets bemühen, durch gute und preiswürdige Waaren und aufmerksame Bedienung uns das Vertrauen unserer Abnehmer zu erwerben und zu erhalten.
Geschwister Breuer.
Joh. Aussem, Kall,
Kirchstraße 4, gegenüber der katholischen Kirche,
empfiehlt seine große Auswahl in
Tapeten
Reste zu Fabrikpre
seine große kenslbahrin
zu äußersten Preisen.
e zu Fabrikpreisen
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anspie geite ersr
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 208 1 Samstag, 3. August 1895.
Samstag den 3. August 1895:
3 Eintrittspreis 5O Pfg., Kinder 25 Pfg.
Aquarium 25 Pfg.
:<space> N a c h m i t t a u s<space> 4<space> U h r:<space> C o n d e r t.<space>
s Tennis- und Croquet-Spielplätze.
*
3
Frohngasse, an der Landungsbräcke nach Zoologischem Garten und Flora.
Sonntag den 4. August
von Vormittags 7 Uhr bis Mittags 1 Uhr:
25
Eintrittspreis für jede Person.
Prinzess Tapaze
16 Jahre alt, 67 Centimeter groß, als Zauberkünstlerin, Serpentintänzerin, englische u. französische Chansonette.
Volksgarten.
Samstag den 3.
Abends 7½ Uhr:
8 50. Philharmonisches Concert
5 des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz.###
1o
Köln=Süd.
Nächsten Sonntag den 4. August
Familien-Ausflug
nach Kranzmaar und Fischenich.
Abfahrt vom Südbahnhof per Ertrazug um 1243 Mittags. Rückkehr Abends 925.
Fahrkarten im Preise von 25 Pfennig sind zu haben bei den Herren: Berkers, Blindgasse 4, Leyendecker, Ferculum 36, Reyfeld, Kleine Spitze Spohr, Ulrichsgasse 18. Der Präses.
6
6
Brauerei8 Uebertragun,
□ 5 0 8
# Die von Herrn 6
8 A. Conzen, Hahnenstraße 43, 8p
hierselbst betriebene Brauerei geht mit dem heutigen Tage käuflich in meinen Besitz über Es wird mein Bestreben sein, das altrenommirte Geschäft in der bisherigen Weise als 8
rein obergährige Brauerei
meiter zu führen und den guten Ruf des Hauses zu mahren
— weiter zu führen und den guten Ruf des Hauses zu wahren.
Allez. Freunden, Gönnern und Bekannten mein Unternehmen # bestens empfehlend, 4
Köln, 3. August 1895. Hochachtungsvoll
HVIIL
— Uhinr Ahels
Wai Homlr. Kocion
Mam. KoinPReek
aison 1895
ab 3. August bis ultimo September.
Circus Renz,
6
8
Köln—Kaisergarten.
Samstag den 3. August 1895, Abends 7½ Uhr:
Festlicher Aufzug des gesammten Personals.
Außerdem: Blondel, ostpreuß. Hengst(Original=Dressur), hierauf Monstre=Tableau von 60 der edelsten Freiheitspferde, zum
Anzeigl
20 Ofg.Seite) 20 Gesuche Dorausbe
Schluß 6 Trakehner Rapphengste(Original= führt vom Director Fr. Renz. El Bolero
Verein für Gartencultur und Botanik.
Monats=Versammlung
Sonntag, 4. August, Morgens 11 Uhr, im obern Saale der Wolkenburg. Tages=Ordnung: Vortrag, Aufnahme neuer Mitglieder, Pflanzen
Verlocsung Der Vorstand.
Pl
ressur), vorgeE polero(spanische hohe
Schule), geritten von 6 Damen und 6 Herren in nationalen Pracht=Kostümen mit eigens dazu dressirten Schulpferden. Zum Schluß: Die Steiger Alep und Solon, geritten von den Damen # Frl. Wally Renz(Tochter des Directors) u. Frau Robert Renz. — Donner und Darius(Rapphengste), in kurzer Zeit auf eine ## originelle Art dressirt und in Freiheit vorgeführt von Herrn Robert # Renz. Grande Quadrille royale in den auserwähltesten Touren der höhern Reitkunst, geritten von 8 Damen und 8 Herren
azi SaleKostäinen, Iaun Schiut der Duchille. Grand tour des Chales. Auftreten des renommirten Schulreiters Mr. Gaberel mit dem Halbblut=Rapphengst„Chicago". Die Post, mit 12 Pferden geritten von Herrn Gustav. Auftreten der Künstler=Specialitäten allerersten Ranges. Unter anderm 1 hervorzuheben: Die weltberühmte Bonhair=Truppe; die unübertrefflichen Reckkünstler Gebr. Poppesen. Auftreten 4 sämmtlicher Clowns in ihren wirkungsvollsten Intermezzis, sowie des urkomischen Original=August's Mr. Lavater Lee.
in Bild und Tanz an die Stadt Köln,
## arrangirt und inscenirt vom Director Fr. Renz, ausgeführt vom gesammten Herren=Personal und
### 100 Damen des Corps de Ballet. Einlaß 7 Uhr. Aufang prätise 7½ Uhr. Ende gegen 10¼ Uhr.
S Preise der Plätze: Logensitz 4 J. Parquetsitz 3., Erster Rang Balcon(numerirt) 2 20, Erster Platz K. 1,50, Zweiter Platz 1#. Dritter Platz(Galerie, Stehplatz). 50 4. Kinder unter 10 Jahren zahlen in Begleitung Erwachsener auf dem Ersten Rang # Balcon, Ersten und dem Zweiten Platz die Hälfte, auf allen übrigen Plätzen den vollen Preis.
Viliets gelten nur zu der Vorstellung, zu welcher sie
gelöst sind.
Kassenöffnung Vormittags 11 Uhr. An Wochentagen bleibt die Kasse von 1 bis 5 Uhr Nachmittags geschlossen. # Vermehrte Pferdebahn=Verbindungen u. allen Richtungen.
W
ird t6
Doro
Nr. 2
u Driginal=Augnst's Mr. Lavater
Widmungsgruss
∆ 9
* Sonntag den 4. August,
Widmungsgruß ## in Bild und Canz an die Stadt Köln.
## Franz Renz, Director u. Königl
Waid
Köln
Neues
Programm.
Commissions rath.
Ksssses
Vorträge für Arbeiter.
Sonntag den 4. August, Morgens 11 Uhr,
im Rothen Löwen, Severinstraße:
IV. Ueber die Renaissance in Venedig.
Eintritt frei.
erz
nach
Lourdes u. z. Herz=Jesu=Basilika auf d. Montmartre z. Paris.
##stst
Der Pilgerzug deutscher Katholiken nach Lourdes wird auch in diesem Jahre unter der Leitung des Unterzeichneten stattfinden.
Abfahrt von Nachen mit Sonderzug am Montag den 9. September um 9 Uhr Abends. Ankunft zu Paris am 10., Morgens. Wallfahrt zum Montmartre und Besichtigung der Hauptsehenswürdigkeiten zu Wagen. Abfahrt von Paris um 9 Uhr Abends. Ankunft in Lourdes den 1I. September um 6 Uhr Nachmittags. Abfahrt von Lourdes den 15. September um 5 Uhr Nachmittags. Logis zu Paris am 16. September. Abfahrt von Paris am
E
liches m
G D
* Reahet von Puris um x ausdrüch
17. September und Ankunft zu Aachen am Nachmittag desselben Tages. PI
Die Pilger können die Reise, volle Verpflegung und Logis, sowie die####.#T Rückfahrkarte von Aachen bis Lourdes einbegriffen, zu folgenden Preisen
machen:
die
folgenden Preisen
1. Klasse II. Klafse III. Klasse
210 Mark. 135 Mark. 105 Mark.
Diese Preise gelten nur für die Personen, welche ihre Betheiligung vor dem 25. August bei dem Unterzeichneten anmelden. Nach Ablauf dieser Frist erhöhen dieselben sich um 5 Mark. Die Pilger, welche nachträglich verhindert sein sollten, an dem Pilgerzuge theilzunehmen, können ihre Einzahlungen an den Unterzeichneten bis zum 31. August zurücknehmen. Nach diesem Datum können sie sich vertreten lanen. Anmeldungen nimmt entgegen und ist zu jeder Auskunft gern bereit
der Director des Pilgerzuges:
Birkhaeuser, Domvicar zu Nachen,
Chornsplatz Nr. 6.
sind an käuflich.
S
Chr
CC
Natürliches kohlensaures Mineralwasser,
16 goldene Medaillen EMIII. Faitanamp Grossh. Bad.
und erste Preise
Bewährt gegen Verschleimungen jeder Art.
Hoflieferant.
Hauptdepot für Köln und Umgegend:
Carl Mosler, 6 Unter Fettenhennen, Köln.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.
Prima
Eiter 30 J. 10
empfiehlt B.