Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Eingtigen Hreis: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen VDororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Hauptstadt und Fremdenblatt
General-Anzeiger für die rheinische
den Werth einer Seife, sondern deren Emfluss auf die Iaut und damit auf den gesammten Gesundheitszustand des Menschen.
Engros: Flügge&amp; Co. in Frankfurt a..,
welche nach allen Orten, in welchen sich keine Niederlagen befinden, 6 Stück zu 3 M. franco gegen Nachnahme versenden.*
Nr. 259.
Köln, Montag, 23. September 1895.
Neunter Jahrgang.
Ziehung
Strassburger
bereits
3585 Gewinne, hiervon
Mk. 20.000
tgewinne i. W. von
sse. 10.000, 5000, 3000 ul. I. v.
Alle Gewinne garantirt mit mindestens 80% des Werthes.
0 01* 11 Loose 10 Mark.# Porto und Liste 30 Pig.
WFTHDAT Zu beziehen durch alle durch Placate kenntlichen Verkaufsstellen und die General-Agenten
* Peteber: J. Stürmer, Strassburg i.., und Lud. Müller&amp; Co., Berlin.
sab
October.
Diese Loose beziehe man durch
Bedeutend vergrößert.
Alter Cognac, fein,
Tokayer, rein, Fl. 50, 80 u. 150 g. Reiner Rothwein, Fl. 60, 80 u. 100 Reiner Weitwein, Fl. 60 J u. höher Wermuthwein, magenst., Fl.=..50. Madeira und Sherry, Flasche.M W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Directer
billigster Bezug
gediegenster
Leinen, Wäsche
und
Aussteuern
von
Dannemann&amp; Co.,
Bielefeld
und Köln a. Rh.,
Hohestrasse 59
(Nähe Schildergasse).
#<space> D i e<space> F i r m a<space> b i e f e t<space> a u s s c h l i e s s <space> uen nur vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für die Solidität derselben im Waschen und Gebrauch.
Van
Tighung Schleswig-Holsteiner Pferde-Loose a 1 Mk.
2. Chung seinstes, nur erstklassiges, geschultes Pferde-Material.
4000 Gew.— 37 Hauptgewinne zus. Werth 82,000 Mk.—
1 Hannttpaffar: 1 vornehmer Viererzug, complet mit elegantem I. Haupttrenfer. Wagen und Geschirr. 2. und 3. Haupttreffer:
Je ein Zweispänner, complet, mit elegantem Wagen und Geschirr.
II Loose 10 Mk., empfiehlt die alleinige General-Agentur Bankgeschäft Lud. Müller&amp; Co., Berlin.
Obenmarspforten 25.
Kohlenhandlung
88 Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Herren-Filzhüte,
steif und weich, schwarz und farbi,
a Mark 2. Knabenhüte
schwarz und farbig,
a Mark 1½..
Reservisten Rabatt.
Einzelverkaufstelle der
Hutsabrik Zion,
21 Preitestraße 21,
neben der Zweipfanne.
Keine andere Toilette-Seife vermag sich auf die Anerkennung von 2000 deutschen Professoren und Aerzten zu stützen! Die Patent-Myrrholin-Seife ist
ohnejede Concurrenz
die einzig in ihrer Art existirende Toilette-Gesundheits-Seife zumtäglichen Gebrauch. Durch ihre Anwendung erzielt man auf naturgemüssem Wegdie beste Schönheits- und Gesundheitspflege der Haut und hiedurch
einen schönen Teint.
Das angenehme sammetatige Gefühl beim Waschen,
: grosse Milde und ReizFsigkeit, verbunden mit den Feiner andern Toilette-Seife innewohnend, kosmetischen, aygienischen und sanitairen ehgenschaften haben die Airzte(siehe Broschüre) veranlasst, die Patent-Myrrhoin-Seife für die
beste allen
Toilette-Seifen
sei zarter Haut, für
Kinder und zur Beseitigung von Rauhheit, Schrunden, Rissen und Unreinheiten der Haut etc. zu erklären. Jeder Vorsichtige wird auf Grund zoicher Gutachtenin Zukunft ür Patent-Myrrholin-Seife anwenden, und jede besorgte Mutter wird ihren Lieblingen dieAnnehmlichkeit derselben gewähren.
Die Patent-Myrrholin-Seife verwascht sich nur sehrlangsam und hat ein agenchmes, aromatisches, wenig vordringliches Parfum. Bekannte Fach-Chemiker haben die Patent-MyrrholinSeife geprüft, und u. A. fasst Hofrath Dr. C. Schmitt's chemische Versuchs-Station und hygienisches Institut ihr Urtheil wie folgt zusammen:
„Die„Myrrholin-Seife“ können wir als eine durchaus wohlgelungene, den strengsten Anforderungen genügende Toilette-Seife bezeichnen, welche sogar in Folge ihres Myrrholin-Gehalts den Werth einer guten Toilette-Seife noch erheblich übersteigt und dadurch eine bisher unausgelüllte Lücke ausfüllt, nämlich die einer
hygienischen Toiletteseite.
Dic Patent-Myrrholin-Seife ist in den guten Parfumcrie- und Droguen-Geschäften, sowic in den Apotheken a 50 Pfg. erhältlich, woselbst auch die Broschüre mit den Gutachten der Professoren und Aerzte zu finden ist. Das kaufende Publicum möge sich noch schliesslich sagen, nicht der Geruch, nicht die änssere Verpackung und nicht die Rechame bestimmen
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 22. September 1895.
Der Oberbürgermeister.
Emailie-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen u 50h und in Bühten mit 1 Kilo Inhalt à 2.4, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
62 Alterinarkt 62.
her,
50005009900
Schul=Anfang.
Sämmtliche Schulartikel
empfiehlt in vorschriftsmäßiger 4 v<space> Q u a l i t ä t<space> z u<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n V<space>
6 Michael Bleissem,
Eigelstein 113. 4
0000500000
und
Daselbst Mittagtisch 45§. Abendtisch 35 Z. Wwe. Volberg, Schnurgasse 50.
Chlerife!
Cognac,
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen
zu.-pr. Fl.
*„„.50„„
**„„„.„„
* KN
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
Die Wildpretund
Geflügelhandlung
Aug. Steinfeld, Köln,
Zollstraße Nr. 7A,
empfiehlt schwere Hasen, schöne junge Feldhühner, junge Hahne, schwere Suppenhühner, für Kranke ärztlich empfohlen, sowie schwere prima Mast gäuse, diesjährige junge Enten 2c. 2c. Erhalte täglich von großen Treit jagden prima schwere Waldhasen, welche zu den billigsten Tagespreisen abgebe.
0
ie Buchdruckerei
von Seb. Avanzo
KOLN, Marzellenstrasse 17
empfichlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder. Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Von der Reise zurück.
Dr. Moses,
St. Apernstrasse 47—49.
Dr. Goldberg, Atzt fült
Harn-,Blasen-, NierenKrankh., wohnt
Jetzt Höhle 14.
Unsere als vorzüglich bekannten Braunkohlenbricketts zeichnen sich durch geruchlosen und sparsamen Brand bei großer Heizkraft aus. Als besonders geeignet für alle Ofensysteme, auch Americaner Füllöfen, fabriciren und empfehlen wir speciell für den Salon und Hausbrand ca. 42 mm dicke Bricketts, welche weit sparsamer brennen als die üblichen ca. 31 mm starken Händlerbricketts.
Diese dicken Bricketts verkaufen wir nur nach Gewicht, was für den Abnehmer viel vortheilhafter ist als der Kauf nach Stückzahl, weil bei letzterm die Billigkeit von der Stärke, d. h. dem Einzelgewicht, abhangt. Unsere Bricketts geben wir bis zum 1. October noch zu Sommerpreisen ab und liefern auf directe Bestellung prompt jedes Quantum frei Haus.
Im Interesse aller Verbraucher liegt es, ihren Winterbedarf jetzt zum heutigen billigen Fabrikpreise zu decken und gewähren wir größern Abnehmern und Händlern günstige Bedingungen.
Bestellkarten sind gratis zu beziehen und Bestellungen zu richten an die
Gewerkschaft„Grube Theresia“,
Hermülheim bei Köln.
Bester deutscher Schaumwein.
Höchste Auszeichnung Antwerpen 1894:
Einzige Goldene Medaille.—
G. J.’éster
Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Würtemberg.
Gegr. 1769.* Vallendar am Rhein.+ Gegr. 1769.
ht Hebr. Petets, Veterstradesz.
Die leeren Original=Fläschchen von 65
Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen a Mk. 1,10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Reise=Effecten, Pferdegeschirre, Lederwaaren
empfiehlt billigst J. Oestreich, Sattlermeister, Columbastraße 11.
Lampenschirme,
Lampenschleier.Vorhänge Clavierschirme. Lichtmanschetten, Crêp-Rollen, uni u. gemustert, in gr. Auswahl, empfiehlt billigst
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Liliale 2 anst. geb. Damen, Wittwe, Litlatr. Mutter u. 28jähr. Tochter, thätig und sehr gewandt für Geschäft, letztere m. allen schriftl. Arb u. Buchf. vertraut und firm in Corresp., w. die selbst. Leit. ein. Gesch. od. gr. Filiale zu übern. Angebote u Sch 109 an die Annahmest. H. Gülich. Friesenstr 37.
Von der Neisezurück. Dr. med. Lehmann,
Nachenerstraße 40.
Dr. dent. surg. Piel,
american, dent., Breitestr. 83. Zahnoperation schmerzlos m. Lachgas u. Chloroform. 5 Künstliche Zähne u. Gevisse ## in best. u billigster Ausführung
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- Kohlenunterrichtete Zeitung Getreide- WebstoffDeutschlands vom usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse:
„Das angesehenste Organ der Centrumspartei.“
(Nordd. Allg. Ztg., 12. Juli 1892.)
„Das Hauptorgan der ultramontanen Partei.“
(Weser-Ztg., 10. Sept. 1892.)
„Das angesehenste Organ der Centrumspartei.“
(Zeitung Das Volk, 27. Oct. 1892.)
Zusendung unberechnet und ohne alle Vern Fapa- bindlichkeit für Weiterbezug jederzeit für vier*—— zehn Tage. Bestellungen auf Postkarte erbeten
an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20.

Seite
Kölner Loral-Anzliger Nr. 259 4 Montag, 23. Reptember 1895.
Kundgebung der Kölner Katholiken.
X Köln, 23.Sept.95.
Die fünfundzwanzigjährige Wiederkehr des Tages der Einnahme Rom's gab auch den Katholiken Köln's, der allzeit getreuen Tochter Rom's, Anlaß zu einer glänzenden Kundgebung ihrer unerschütterlichen Anhänglichkeit an den h. Stuhl und zu dem entschiedensten Proteste gegen dessen Vergewaltigung. Gestern Abend 6 Uhr fand im hohen Dome unter überaus starkem Andrange der Gläubigen ein Bittgottesdienst statt, dem zahlreiche katholische Vereine mit ihren Fahnen beiwohnten. Nach dem sacramentalischen Segen wurde der schmerzhafte Rosenkranz gebetet und darauf die lauretanische Litanei gesungen, der sich ein Bittgebet auschloß. Am Schluß der feierlichen Andacht wurde das Lied:„Wir sind im wahren Christenthum" gesungen, das in machtigen Klängen durch die hohen Hallen des Domes schallte.
Alsbald nach Beendigung des Bittgottesdienstes begann im großen Saale der Bürgergesellschaft eine allgemeine Katholiken=Versammlung, um in gemeinsamer Besprechung der Bedeutung des traurigen Jubiläumstages zu gedenken. Die weiten Räume des Saales waren nebst den geräumigen Galerieen bis auf das letzte Plätzchen besetzt, als Hr. Justizrath Custodis Namens des Kölner Katholiken= Comité's die Versammlung mit dem katholischen Gruß eröffnete. Daß eine so glänzende Kundgebung heute zu Stande komme, so führte Redner aus, beweise auf das schlagendste, daß es sich um eine Frage handele, die jedes katholische Herz auf das tiefste berühre. Die Katholiken, die auch im staatlichen Leben keinen Raub anerkennen, werden gegen die vor 25 Jahren erfolgte Einnahme Rom's durch die Piemontesen fort und fort auf das entschiedenste protestiren und nimmer in diesem berechtiglen Protest ermüden, bis das Unrecht in vollem Umfange gefühnt ist. Für uns Katholiken gibt es nur ein unantastbares Rom und das ist das Rom der Päpste.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Reichstags= und Landtags=Abgeordneter de Witt: Wer heute die Kirchen und Kapellen Köln's hat durchwandern und sehen können, wie Tausende von Katholiken aus allen Ständen sich zu heißem inbrünstigem Gebete für den heiligen Vater versammelt haben, wer insbesondere noch Zeuge der gottesdienstlichen Handlung gewesen ist, die erst eben im Dome stattgefunden hat— der wird sich der Ueberzeugung nicht verschließen, daß die vom deutschen Episkopat und der Katholiken= versammlung in München gegebene Anregung namentlich hier in Köln auf fruchtbaren Boden gefallen ist. Ein Vierteljahrhundert ist verflossen, seitdem ein großer Schmerz die ganze katholische Christenheit durchzuckte bei der Nachricht: der h. Vater ist des letzten Restes seines rechtmäßigen Besitzthums mit Gewalt beraubt, ein Gefangener in seiner eigenen Residenz! Noch sind die Wunden, welche damals den Herzen der Katholiken geschlagen wurden, nicht vernarbt. Die Feinde der Kirche und des Papstthums reißen dieselben von neuem auf, indem sie mit hohnvollem Uebermuthe das für die katholische Kirche schmerzliche Ereigniß festlich begehen. Und da sollten wir diese Angelegenheit als eine interne Angelegenheit Italiens behandeln und schweigen wie stumme Fische. Dann wäre freilich der Nachweis erbracht, daß der Katholicismus„ein großer Anachronismus“ ist.
Nachdem wir als treue Söhne der Kirche ein Gebet für den h. Vater, einen stillfeierlichen, durch die Wolken dringenden Protest, gegen den unerhörten Rechtsbruch erhoben haben, wollen mir nunmehr auch in offener Aussprache die Gefühle darlegen, die das Herz der gläubigen Katholiken am heutigen Tage bewegen. Man bezichtige uns nicht der Conspiration gegen den Dreibund. Wir weisen diesen Vorwurf mit Entrüstung unter Hinweis auf die bekannte, unsere Stellung zum Dreibunde scharf beleuchtende Aeußerung des seligen Windthorst auf dem Freiburger Katholikentage zurück. Nein, als katholische deutsche Männer erheben wir Protest gegen die Vergewaltigung des göttlichen und menschlichen Rechtes, nicht nur im Interesse der Freiheit und Unabhängigkeit des h. Stuhles und damit auch des katholischen Bekenntnisses, sondern auch im Interesse des Königthums von Gottes Gnaden und des allgemeinen Weltfriedens. Ich sage, als katholische deutsche Männer, denn katholisch und deutsch sind keine Gegensätze.(Lebhafter Beifall.) So wenig wie die Liebe des Kindes zur Mutter, so wenig schließt die Liebe zu unserer Mutter, der Kirche und ihrem Oberhaupte, die Liebe zum Vaterlande und angestammten Herrscherhause aus. Dafür haben wir den Nachweis erbracht auf den Schlachtfeldern von Schleswig, Böhmen und Frankreich, dafür haben wir den Nachweis erbracht auch in der Glühhitze des Culturkampfes, in der es uns nie in den Sinn gekommen ist, unsere monarchische Gesinnung„einer Revision zu unterziehen.“
Die ohne Grund und ohne Recht erfolgte Wegnahme des letzten Restes des Kirchenstaates bildete ein Attentat auf die Freiheit und Unabhängigkeit des h. Stuhles. Haben sich doch selbst notorische Gegner der Kirche dahin ausgesprochen, daß mit der Wegnahme Rom's ein entscheidender Schlag gegen die römische Kirche gefallen sei. Aber, wird gesagt, die Freiheit des päpstlichen Stuhles ist doch gesetzlich garantirt. In Wirklichkeit war und ist das Garantiegesetz nur Sand für die Augen der Diplomaten und anderer„weitsichtiger“ Leute(Sehr richtig! Heiterkeit), welche dem Papste ihre Vermittelung angeboten, ein Beschwichtigungsversuch der 200 Millionen Katholiken, denen die Freiheit ihres obersten Hirten das oberste Gesetz ist.
Dem Stellvertreter Christi nahm man den letzten Rest des Kirchen staates, man erklärte den Vatican als National=Eigenthum, um den Papst von aller Sorge für seine irdische Habe zu befreien; man umgab seine Wohnung mit einem militairischen Cordon, um seine Freiheit zu wahren. In der That: diese außerordentliche Selbstlosigkeit und Gutmüthigkeit der Gegner der katholischen Kirche, die sie von je her ausgezeichnet, verdiente alle Anerkennung, und daß ihnen dieselbe auch von Katholiken nicht gezollt wird, liegt an deren Rückständigkeit und Bornirtheit, die sie verhindert, sich zu der Höhe der Erkenntniß empor zuschwingen. Jetzt ist auch der Schein einer Garantie den Gegnern der katholischen Kirche lästig geworden. Bereits glauben sie ihre Sache so weit gediehen, daß sie jetzt die Maske abwerfen mit dem Rufe: Hinweg mit dem Garantiegesetz! Und dazu sollen wir schweigen?
Die rechtswidrige Wegnahme Rom's ist nicht minder eine flagrante Verletzung des irdischen historischen Rechtes. Um so schärfer wollen wir das betonen, als in unserm Jahrhundert die Achtung vor dem geschichtlich Gewordenen leider in weiten Kreisen geschwunden ist. Aelter als der Besitztitel irgend einer herrschenden Dynastie ist der Besitztitel
des Papstthums auf den Kirchenstaat.(Reicher Beifall.) Mehr denn tausend Jahre sind verflossen, seitdem durch die Pivin'sche Schenkung die erste Grundlage des Kirchenstaats gelegt ist,
Pipin'sche Schenkung wenn schon factisch
vorher die Päpste in Italien die Souverainetät ausgeübt haben. Da wir den Grundsatz„Gewalt geht vor Recht" nicht anerkennen, und nicht gewillt sind, uns vor der vollendeten Thatsache zu beugen, protestiren wir ferner gegen den Bruch des historischen Rechts, der nie mals die Grundlage für einen Rechtszustand bilden kann.
Aber, so wendet man ein, nach völkerrechtlichen Grundsätzen liege die Sache doch anders; unter gewissen Bedingungen kann eine Usurpation sich in eine legitime Herrschaft durch Zeitablauf verwandeln. Staaten sind im Laufe der Geschichte entstanden und vergangen. Warum soll der Kirchenstaat eine Ausnahme machen? Die Antwort auf letztere Frage kann ich mir unter Hinweis auf die glänzende Rede des Frhru. v. Hertling ersparen. Sie liegt in der nicht durch die Zeit be grenzten Aufgabe des Papstthums, zu deren Erfüllung die territoriale Unabhängigkeit unbedingt erforderlich ist. Was aber den erstern Einwand betrifft, daß nach völkerrechtlichen Principien durch Zeitablauf sich ein Rechtszustand auch bei rechtswidrigem Erwerbe herausbilden kann, so liegt die Sache doch nicht so zweifelsohne. Ich will darauf kein
Gewicht legen, daß das Völkerrecht vielfach definirt wird als eine Summe von herkömmlichen Klugheitsregeln, die jeder Staat beobachtet, so lange es ihm in den Kram paßt.(Sehr richtig!) Ist etwa der Wiedererwerb des Kirchenstaates für den h. Stuhl ein Ding der Unmöglichkeit? Scheinbar freilich! Aber wer hat denn vor 1870 den Wiedererwerb von Elsaß=Lothringen für möglich gehalten? Somit sind wir noch heutigen Tages berechtigt, die Wegnahme des Kirchenstaates als eine unrechtmäßige zu bezeichnen, und indem wir gegen die Vergewaltigung des Papstthums protestiren, können wir uns auf keine geringere Autorität stützen, als den Kaiser selbst, der geäußert hat: Recht muß doch Recht bleiben!(Beifall und Händeklatschen.)
Wir protestiren gegen diesen Bruch des Völkerrechts im Interesse des Königthums von Gottes Gnaden. Bei keiner Dynastie ist die göttliche Mission nach Ursprung und Aufgabe so sicher beglaubigt, wie beim Papstthum.„Auf diesen Felsen will ich meine Kirche bauen",„Gehet hin und lehret alle Völker". Wenn jemals, dann galt damals, als die Revolution, bekleidet mit dem Deckmantel der Nationalität, den höchsten Vertreter des Legitimitätsprincips des letzten Restes seines rechtmäßigen Besitzes beraubte, das Wort: tua res agitur! Das hat sich in der Folge gezeigt! Wie bitter hat sich seitdem das Abweichen vom Legitimitätsprincip, die Nichtintervention, gerächt. Es ist kein Ungefähr, sondern ein Zeichen der in der Geschichte waltenden Nemesis, daß seit der Wegnahme des Kirchenstaates sich die rothe Internationale erst recht entwickelt hat. Demnach fordern wir die Restaurirung des Kirchenstaates im Interesse des Fürstenthums von Gottes Guaden und der bedrohten Staats= und Gesellschafts=Ordnung.
Wenn wir Umschau halten über die Staaten Europa's und sehen, wie der unter ständig wachsenden Militairlasten zwar augenblicklich noch herrschende Friede am Marke der Völker zehrt, wie die humanen Bestrebungen einiger Friedensfreunde spöttisch belächelt werden, wenn wir sehen, in welch' glücklicher Weise unser gegenwärtig regierender Papst das ihm angetragene Schiedsamt bei einer drohenden Verwickelung mit einem auswärtigen Staate verwaltet hat, wenn wir ferner erwägen, wie sich innerhalb der Völker die Klassen=Unterschiede im Kampfe um's Dasein verschärft haben, und wie der h. Vater die Wege gezeigt hat, welche die christlich=sociale Reform zu betreten hat, dann sind wir schließlich in Hinsicht auf diese hohe, bedeutungsvolle Aufgabe des Papstthums auch berechtigt, zu sagen: Katholiken aller Länder vereinigt euch in dem Rufe nach Wiederherstellung des Kirchenstaates, im Interesse der Erhaltung des Völkerfriedens, im Namen der christlichen Civilisation. (Auhaltender Beifall.)
Wir wollen nicht verzagen, wenn auch scheinbar die nächste Zukunft die Lösung der römischen Frage nicht bringt. Die Kirche Christi ist bisher aus allen Stürmen siegreich hervorgegangen. So wird es auch in der Gegenwart und Zukunft sein. Dafür haben wir die sichere Gewähr ihres göttlichen Stifters, daß er bei ihr bleiben werde alle Tage, bis an's Ende der Welt, und daß die Pforten der Hölle sie nicht überwältigen werden.(Anhaltender, lebhafter Beifall.)
Hr. Reichs= und Landtags=Abgeordneter Ed. Fuchs. M.., das Jahr 1895 ist das Jahr der Jubiläen. Wir stehen noch unter dem Eindrucke der Erinnerungstage an die Siege der deutschen Heere auf den Schlachtfeldern Frankreichs. Auf diesen haben gestritten die Männer Deutschlands von Nord und Süd, von West und Ost, und ohne Unterschied der Confession ist ihr Blut geflossen in der Vertheidigung des heimischen Herdes. Und auch die Früchte dieser Siege erkennen wir voll und ganz an; wir haben uns mitgefreut über die Errichtung des Deutschen Reiches in seiner heutigen Form, über die Wiedervereinigung der ehemaligen altdeutschen Landestheile mit dem neuen Deutschen Reiche.(Bravo!)
Wieder stehen wir vor einem Jubiläum, dem 18. Juli 1870, als in Rom in den Hallen der Peterskirche das Unfehlbarkeits=Dogma feierlich verkündet wurde. Wer erinnert sich nicht, wie die ganze ungläubige Presse vor Wuth schäumte, wie die Professoren und die gesammte Diplomatie sich dagegen auflehnte, der weitgehenden Hoffnungen, welche die Gegner der katholischen Kirche an dieses Ereigniß knüpften. Sah man doch schon den Spalt sich öffnen, in welchem die katholische Kirche versinken mußte, auf deren Trümmern die heiß ersehnte deutsche Nationalkirche sich aufbauen sollte(Heiterkeit), und mit frohgeschwellter Brust sehen wir Jansenisten, Altkatholiken und Protestanten=Vereinler freudetrunken einander in die weit geöffneten Arme stürzen.
Aber es ist anders gekommen. Ja, wenn aus den Altkatholiken sich etwas hätte machen lassen! Aber ein dürres Geäst schlägt keine Wurzel mehr. Schon in jungen Jahren kränkelnd, ist der Altkatholicismus bald dem vollendeten Siechthum verfallen: er sinkt dahin, und an den Fingern der Hand könnte man diejenigen zählen, die in seinem Leichenbegängniß daherziehen, wenn er dereinst begraben wird.(Sehr richtig. Große Heiterkeit.) Das Gegentheil trat ein von dem, was man erwartet hatte, und es hat keine Zeit gegeben, wo die katholische Kirche so einheitlich und geschlossen dagestanden, wie nach den Tagen der Verkündigung des Unfehlbarkeits=Dogma's.(Lebhafter Beifall.)
Es war eine große, welthistorische That und gewiß vorgesehen in dem Willen Gottes, als der Papst vor aller Welt die Wahrheit aufstellte, daß Christus unsichtbar lebt in unserer Kirche, daß er die ewige Wahrheit selbst ist, und daß er den sichtbaren Leiter seiner Kirche vor Irrthum bewahrt, wenn er die Glaubens= und Sittenlehren der katholischen Kirche verkündet.(Stürmisches Bravo.) Ich verstehe es, wenn das vom Materialismus durchseuchte 19. Jahrhundert diese That als einen Faustschlag in sein Antlitz empfand.
Und wieder ein denkwürtiger Tag war es, als die Piemontesen ihren Einzug in Rom hielten. Mit diesem Tage war es vorbei mit der weltlichen Unabhängigkeit des Papstes. An diesem Tage zog das Gesindel in Rom ein, welches später das Leichenbegäugniß Pius' IX. schändete. Ist es noch nothwendig, Sie aufzuklären über die Tragweite dieser That, dann will ich Ihnen vorlesen, was ein Freimaurer= blatt dieser Tage über dieselbe schrieb:„Die Revolution ist in Rom eingezogen, um den Papst in seinem eigenen Lager zu bekämpfen, um die Vorkämpfer der Vernunft unter der Peterskuppel zu versammeln und dem Freimaurerthum zum Siege über das Papstthum zu verhelfen. Das Freimaurerthum wird alle bekämpfen, welche an dem Dasein Gottes als einem allgemeinen Glaubenssatz festhalten.“ Mag Crispi noch so viel von Nationalgefühl sprechen, das war die eigentliche Bedeutung jener That, wie sie jenes Freimaurerblatt geschildert hat. Und es ist nur bitterer Hohn, wenn Crispi von der Befreiung und der Unabhängigkeit desselben Papstes zu sprechen wagt, der sich beschweren muß, daß er selbst in Rom nicht ein Mal den Religions=Unterricht ertheilen kann ohne die schärfste Controle der Regierung des geeinigten Italiens. Das ist eben das Schicksal, welches unsere Feinde in allen Staaten dem Katholicismus bereiten möchten: Zurückdrängung aus der Schule, aus der Gemeinde, aus dem Staate, den man frei von Gott erklärt, damit der Katholicismus auf dem letzten Riff des Felsens Petri erstarre, ohne jeglichen Einfluß auf das öffentliche Leben, und auf daß die katholische Kirche von ihrer Lehre nur so viel verkünden dürfe, als dem Staate gefällt und die Polizei erlaubt.(Anhaltender Beifall.) Das ist der Geist des 19. Jahrhunderts.
Thatsächlich lebt der Papst gefangen im Vatican. Und mag ein Gefängniß noch so groß, mit allem Comfort ausgestattet und mit goldenem Gitter versehen sein, es bleibt ein Gefängniß.(Sehr richtig!) Die römische Frage ist keine nationale— mag man dies noch so oft behaupten—, sie ist und bleibt eine internationale Frage, die alle Katholiken der ganzen Welt angeht.(Lebhafter Beifall.) Es gab keine Zeit, wo das katholische Volk es ruhig hingenommen hätte, wenn der Papst sich in Abhängigkeit befunden von einer weltlichen Macht
Wenn Crispi Rom die Hauptstadt des geeinigten Italiens sennt, so protestiren wir dagegen und erklären Rom als die Hauptstadt des Katholicismus, ja der ganzen Christenheit(stürmisches Bravo), und wenn Crisvi sich leicht hinwegsetzt über diesen Protest, so ist das eines gewiegten Diplomaten unwürdig. Er bedenkt nicht, daß hinter dem Papste, obschon er verlassen von den Mächtigen dieser Erde und von der Diplomatie ist, 250 Millionen Katholiken stehen.(Erneutes Bravo!) Es hat keine Zeit gegeben, wo diese 250 Millionen Katholiken mit größerer Treue und Anhänglichkeit dem Worte des h. Vaters folgten, wie heute. Mit einer solchen Machi muß man rechnen. Wir werden nicht aufhören, die Unabhängigkeit des Papstes zu fordern, und diese kann nur gesichert werden durch die Wiederverschaffung einer territorialen Macht desselben.
Man macht uns den Vorwurf: wenn ihr das verlangt, dann provocirt ihr den Conflict und stört den Weltfrieden. Ich glaube, gerade der h. Vater ist der letzte, der an die Macht der Waffen appelliren wird. Aber hat man keine Ahnung von der Macht der öffentlichen Meinung? Wir werden kämpfen, bis wir diese öffentliche Meinung hinter uns haben. Und wir haben noch ein anderes Mittel. Wenn wir von dem Plane unserer Gegner hören, von Rom aus das heidnische Evangelium zu verkünden, dann ist es wohl an der Zeit, daß auch wir Katholiken endlich auf der ganzen Welt mobil machen. Mit dem Wahlzettel in der Hand erobern wir die öffentliche Meinung, und wenn wir die Mehrheit haben, wird niemand es mehr wagen, an den Papst Hand anzulegen. Darauf müssen wir abzielen und so an der Erfüllung des göttlichen Willens mitwirken.
Man hat gesagt, durch unsere Bestrebungen werde der Dreibund geschwächt und damit der Völkerfriede gefährdet. Ich glaube, daß gerade diejenigen den Dreibund schädigen, welche dem Papste sein Recht vorenthalten. Crispi sieht schon heute ein, daß er ohne die Katholiken in Italien nicht weiter kommt; weit hat er ihnen die Hand entgegen gestreckt, aber sie konnte nicht ergriffen werden, so lange dem Papste seine Rechte vorenthalten sind. Es ist darum dem Dreibund nur förderlich, wenn wir verlangen, daß derselbe ein wahrhaft geeintes Italien in sich aufnimmt, das nicht mehr von der Revolution bedrängt ist und dann erst ein wirklich zuverlässiger Bundesgenosse sein kann. (Beifall.)
Und unn komme ich zu einem vierten Jubiläum, von dem ich nicht weiß, ob es öffentlich gefeiert werden wird: es ist der Culturkampf (Heiterkeit), und daran knüpfen sich meine Schlußgedanken. Ein Hoffnungsschimmer strahlt uns entgegen, wenn wir bedenken, wie der Höhepunkt der Angriffe auf die katholische Kirche zusammenfällt mit dem Beginn des Niederganges der größten feindlichen Macht der Kirche, des Liberalismus. Ein ahnungsvoller Engel singt schon von einem Wetterleuchten der Reaction. In der That scheint sich eine gesunde Rückwärtsconcentrirung vom Liberalismus auf den Felsen Petri zu vollziehen. Ersterer hat noch kürzlich in Oesterreich eine Niederlage erlebt, wie sie selten in der Geschichte der Parteien dasteht. Der Liberalismus ist auf einem fluchtartigen Rückzuge begriffen, und wir sind gute Strategen von 1870 her. In dem Augenblick, als die Franzosen zu laufen begannen, hielten wir uns ihnen auf den Fersen. So müssen wir jetzt auf der ganzen Linie weiter drängen gegen den Liberalismus, bis er den Muth verliert, sich uns noch zu stellen. Wir müssen in der That das Walten der göttlichen Vorsehung in der Geschichte der katholischen Kirche erkennen, die trotz aller jeweiligen Bedräugniß immer wieder siegreich ersteht vor ihrem Feinde. Und dabei waren die antiken Philosophen noch die reinsten Waisenknaben gegenüber der heutigen Richtung, welche tabula rasa macht mit jeglichem Gottesglauben, während die Heiden doch noch eine, wenn auch noch so unvollkommene Vorstellung von dem Dasein Gottes bewahrten. So weit sind wir gekommen, daß man im heutigen Materialismus die Verthierung des Menschengeschlechts als Dogma aufstellt, daß man den Ochsen und die Sau beneidet, weil sie sich dem ungestörten Sinnesgenuß hingeben können. Heute wird keine partielle Wahrheit mehr geleugnet, sondern totaler Unglaube oder katholische Wahrheit ist die Parole.(Sehr richtig!) Allem Anscheine nach stehen wir vor dem Entscheidungskampf. Man ist am Ende mit dem Latein im 19. Jahrhundert. Mehr und mehr steht man rathlos voc der Maner. wenn man den Wegen des Liberalismus folgt. In dem bevorstehenden Entscheidungskampfe wollen wir fest eintreten für die katholische Wahrheit. So kämpfend für das Christenthum werden wir auch kämpfen für den h. Vater, und in dem Augenblicke, wo wir in diesem Kampfe gesiegt haben, werden wir auch wieder aufrichten die weltliche Herrschaft des h. Vaters.(Brausender, auhaltender Beifall.)
Der Vorsitzende, Hr. Justizrath Custodis, dankt hierauf den Rednern für ihre zündenden Ausführungen, und bringt unter wiederholtem stürmischem Beifalle der Versammlung die Absendung des nachstehenden Telegramms an Cardinal=Staatssecretair Rampolla in Vorschlag:
„Cardinale Rampolla Roma.
„Cives Colonienses solemnibus precibus in aede metropolitana pro Ecolesia et Pontifice ad Deum fusis frequenti coetu congregati alte proclamant Romam reddendam esse Christi vicario, ut digne et libere divino suo munere possit fungi. Custodis.“
In deutscher Uebersetzung:
„In großer Zahl versammelte Bürger Köln's haben im hohen Dome für Kirche und Papst inständige Gebete zu Gott gerichtet und geben jetzt dem lauten Bekenntniß Ausdruck, daß Rom dem Statthalter Christi zurückgegeben werden müsse, damit er würdig und frei seines göttlichen Amtes zu walten vermöge.“
Der stürmische Jubel, mit dem das verlesene Telegramm ausgenommen wurde, enthob den Vorsitzenden der Nothwendigkeit, die Versammlung noch ausdrücklich um ihre Zustimmung zu demselben zu befragen. Zum Schluß begründete Hr. Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Dr. Karl Bachem ein mit Begeisterung aufgenommenes Hoch auf den h. Vater Papst Leo XIII.
Hr. Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Dr. Karl Bachem: Nachdem wir heute Abend im hohen Dom im Kampfe für die Rechte des h. Stuhles diejenige Waffe angewendet, um deren Gebrauch der h. Vater uns selbst gebeten, wollen wir nunmehr als politische Männer laut und deutlich vor aller Welt bekunden, was unseres Sinnes ist. Köln hat einst im Mittelalter den Ruhmestitel besessen, das deutsche Rom zu heißen. Tiefer als anderswo empfinden wir Kölner Katholiken daher das Unrecht, das Rom vor 25 Jahren widerfahren ist.
(Beifall.) Man sagt auf Seiten unserer Gegner, es habe keinen Sinn, angesichts längst verjährter Rechte immer von neuem zu protestiren. Wir sind jedoch der Meinung, daß wohl ein
kleines Eigenthumsrecht in wenigen Jahren verjähren könne, nimmermehr aber das Recht der katholischen Kirche auf den ungeschmälerten Besitz des Kirchenstaates.(Lebhafte Zustimmung.) Und wenn wir nach 25 Jahren nochmals zusammentreten müßten, um gegen die Beraubung des h. Stuhles zu protestiren, so ist auch dann noch lange nicht das Recht des Papstes verjährt. Wenn Gott einst zugelassen, daß die Päpste sieben Jahrzehnte hindurch zu Avignon in der Verbannung leben mußten, sollen wir dann schon nach 25 Jahren muthlos verzagen? Die Antwort ist ein entschiedenes Nein, denn unsere Treue ist fester gegründet. Die Feinde Rom's glaubten den h. Vater seines weltlichen Besitzthums berauben zu können unter Berufung auf das Nationalitäts=Princip. Seltsamer Weise hat man aber dieses Princip nur gegen das schwach vertheidigte päpstliche Rom in Anwendung gebracht, nicht aber gegen das mächtige Frankreich, in dessen Besitz auch heute noch das italienische Nizza und Corsica sich befindet.(Beifall.) Indem wir Katholiken unaufhörlich gegen die gegenwärtige Lage des h. Stuhles protestiren, vergessen wir

Nr. 259 4 Montag, 23. Reptember 1895.
us sennt, so luptstadt des Bravo), und ist das eines hinter dem de und von utes Bravo!) itholiken mit ters folgten, Wir werden i, und diese territorialen
,<space> d a n n<space> p r o <space> laube, gerade n appelliren r öffentlichen che Meinung ittel. Wenn us das heider Zeit, daß nachen. Mit keinung, und igen, an den id so an der
Dreibund ge,<space> d a ß<space> g e r a d e<space> n Recht vore Katholiken ind entgegen dem Papste reibund nur aft geeintes ion bedrängt se sein kann.
dem ich nicht lturkampf . Ein Hoffwie der Höheällt mit dem t der Kirche, ! von einem gesunde Rückzu vollziehen. wie sie selten ist auf einem sen von 1870 unen, hielten if der ganzen den Muth i der That ichte der kaBedräugniß dabei waren nüber der heuhottesglauben, ivollkommene sind wir gerthierung des chsen und die esgenuß hinit mehr geWahrheit ist stehen wir dem Latein or der Maner. u bevorstehenie katholische z wir auch vir in diesem die weltliche all.)
auf den Redwiederholtem nachstehenden orschlag:
politana pro tu congregati io, ut digne
hohen Dome et und geben thalter Christi ines göttlichen
im aufgenomdie Versammzu befragen. Abgeordneter Hoch auf den
irl Bachem: für die Rechte Gebrauch der itische Männer es Sinnes ist.
das deutsche Kölner Kathoiderfahren ist. es habe keivon neuem iß wohl ein nine, nimmerngeschmälerten id wenn wir gegen die Bein noch lange nst zugelassen, m in der VerJahren muthNein, denn 's glaubten zu können ter Weise hat seidigte päpstdas mächtige che Nizza und i unaufhörlich vergessen wir
Seite 3.
nicht, was vor 25 Jahren ein großer protestantischer Staatsmann angesichts der Vorgänge in Rom äußerte. Niemand Geringeres war es, als der erste Kanzler des Deutschen Reiches, Fürst Bismarck, der 1870 in einer Instructions=Depesche den damaligen Botschafter in Rom, Grafen v. Arnim, anwies, für das Papstthum eine Stellung zu verlangen, welche die Katholiken Deutschlands als eine würdige betrachten könnten.(Hört! Hört!) Sollen wir nun etwa für den Papst eine weniger würdige Stellung verlangen, als es Fürst Bismarck einst gethau? Wenn auch Fürst Bismarck sie vergessen, wir werden diese Forderung einer würdigen Stellung des Papstthums nie und nimmer vergessen. (Lebhafter Beifall.) Dieser unserer unwandelbaren Gesinnung geben wir Ausdruck in dem begeisterten Rufe: Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. lebe hoch, hoch, hoch!
Nachdem der stürmische Jubel verklungen war, wurde die glänzend verlaufene Versammlung vom Vorsitzenden geschlossen.
tags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 5 von
n<space> A n t w o r t<space> d e s<space> h.<space> V a t e r s.<space> A u f<space> d a s<space> T e l e g r a m m,<space> w e l c h e s<space> R e <space> daction und Verlag der Kölnischen Volkszeitung am 20. September an den Herrn Cardinal=Staatssecretair Rampolla richteten, ist folgende Antwort erfolgt: Summo Pontifici magno fuere solatio sensa filialis observantiae, quae modo professi sunt qui curant ephemerida cui nomen Kölnische Volkszeitung sanctitas sua gratias agens universis et singulis benedicit. Card. Rampolla.(Zu großem Trost gereichten dem Papste die Gefühle kindlicher Ergebenheit, welchen die Herausgeber der Kölnischen Volkszeitung Ausdruck verliehen haben. Se. Heiligkeit dankt und segnet alle und jeden. Cardinal Rampolla.)
o. Eine Sitzung der Stadtverordneten findet in dieser Woche nicht statt.
7 Ein neuer Cumberland wird am Dinstag Abend im Saale der Bürger=Gesellschaft seine Künste zeigen. Odrap Cumberland nennt er sich, und seine Productionen erstrecken sich vorwiegend auf Suggestion, Ideographie und Photo=Ideographie. Wir machen unsere Leser noch besonders auf das interessante Programm seiner morgigen Vorstellung im Anzeigentheile dieses Blattes aufmerksam.
P Diebstähle. Aus einem Tuchlager am Hansaring stahlen Diebe mittels Nachschlüssels zwei Stücke schwarzes Tuch im Werthe von 250 M.— Mittels Einbruchs wurde aus einer als Cantine dienenden Bretterbude am Schlacht= und Viehhof ca. 12 M. baar, zwei Kilogramm Rindfleisch, vier Kilogramm Wurst entwendet.— Aus einem Garten an der Schützenstraße wurden sämmtliche Trauben und das Baumobst gestohlen.
P Feuer. Am Samstag Nachmittag brannten in Merheim zwei Strohschober im Werthe von 300 M. nieder. Das Feuer soll durch Knaben entstanden sein, welche mit Streichhölzern gespielt haben.
5 Der Verband der Rheinisch=Westfälischen Haus= und
Grundbesitzer=Vereine hielt gestern Vormittag im Krystall=Palast eine außerordentliche Versammlung ab. Der Vorsitzende des Verbandes, Hr. vom Hofe(Aachen), begründete die Einberufung der Versammlung mit der Wichtigkeit der auf der Tagesordnung stehenden Positionen, namentlich mit der Stellungnahme zu den Stadtrathswahlen, die ja nun ein Mal nothwendig sei, da der Verein nicht anders könne, bei der Interessenpolitik, die getrieben werde, als sich auch mit politischen Fragen zu befassen. Hr. Müller(Elberfeld) berichtete über die Verhandlungen des Central=Verbandstages in Potsdam. In Folge des Beschlusses des hier in Köln im Juli stattgefundenen Provincial=Verbandstages hat sich der Elberfelder Verein mit der Frage der Betheiligung an den Stadtrathswahlen befaßt und beschlossen, in die Agitation einzutreten und selbständig mit Hintansetzung der politischen Parteien vorzugehen, ohne Kundgebung der politischen Stellung der einzelnen Vereinsmitglieder. Hr. Schlegel(Köln) griff auf die Verhandlungen des Centralverbandes über die Realbesteuerung zurück, namentlich auf die diesbezüglichen Ansichten des Generalsecretairs Dr. Frankenstein. denen die Merlo'schen durch Hru. Schlegel vertretenen Anträge gegenüberstanden und bekanntlich auch vom Central=Verbande einstimmig angenommen wurden. Hr. Merlo nahm die Gelegenheit wahr, um gegenüber Dr. Frankenstein festzustellen, daß persönliche Angriffe ihm absolut ferngelegen hätten. Er regte nochmals an, Landesverbände zu bilden. Hr. Schlegel sprach das lebhafte Bedauern aus, daß die Merlo'schen Leitsätze bisher von der Presse gar nicht besprochen worden seien. Er empfahl ferner dringend die Verbreitung der Merlo'schen Broschüren: Die Berathung der Petitionen betreffs Ausführung des Communal= abgabengesetzes, und: Die Ausführung des Communalabgabengesetzes seitens der Aufsichtsbehörden und besonders deren Uebersendung an die Herren Oberpräsidenten, Regierungs=Präsidenten, Oberbürgermeister usw. Der Verbands=Tag beschloß einstimmig die Verbreitung derselben durch die Vereine. Hr. vom Hofe wies den Frankenstein'schen Augriff auf Hrn. Merlo unter lebhaftem Beifall entschieden zurück, constatirte dann gegenüber den Ausführungen des Hrn. Schlegel über die Presse, daß die Kölnische Volkszeitung auf eine diesbezügliche Anfrage geantwortet habe, sie erkenne an, daß der Verband bezüglich der Communal= besteuerung auf dem richtigen Wege sei und werde den Verband hierin unterstützen. Die Kölnische Zeitung habe eine Antwort nicht ertheilt. Bezüglich der vom Central=Verband beschlossenen, von Hrn. GeneralSecretair Frankenstein auszuarbeitenden Denkschrift wurde beschlossen, dieselbe vor der Veröffentlichung dem Hru. Landgerichtsrath Merlo zur Einsichtnahme vorzulegen. Hr. vom Hofe empfahl, nicht als Hausund Grundbesitzer=Verein bei den Stadtraths=Wahlen vorzugehen, sondern etwa mit einer öffentlichen Bürgerversammlung und hieraus hervorgehendem Comité die Sache anzufassen. Der Elberfelder Verein hat die vom Vorsitzenden des Breslauer Vereins, Hru. Beisenherz, herausgegebene Schrift über das Communal=Abgabengesetz in 1500 Exemplaren zur Verbreitung angeschafft. Nachstehende Resolution Merlo wurde einstimmig angenommen:„Der Provincialverband der rheinisch westfälischen Haus= und Grundbesitzer=Vereine hält die schleunige Bildung von Provincial- und Landes=Verbänden in ganz Deutschland und insbesondere auch im Preußischen Staate für unumgänglich nothwendig zur Erreichung praktischer Resultate durch gemeinsames Vorgehen und empfiehlt denjenigen Ortsvereinen, in deren Bezirken solche noch nicht bestehen, auf das dringendste, möglichst bald in dieser Richtung energische Schritte zu thun.“ Eine Auregung des Hrn. Emanuel, dafür zu sorgen, daß dem Rheinischen Verbande die Führung in dem zu bildenden Landesverbande zufalle, hielt Hr. vom Hofe für verfrüht. Es sei zuzugeben, daß die Bildung von Landesverbänden varticularistischen Bestrebungen Vorschub leiste. Das könne aber nicht von der Bildung derselben abhalten. Der Central=Verband habe bis jetzt nicht die gehegten Erwartungen erfüllt. In der weitern Debatte wurde mehrfach hervorgehoben, bei den Stadtrathswahlen je nach den Verhältnissen mit den bestehenden Parteien zu pactiren, ein selbständiges Vorgehen jedoch sorgfältig vorher zu erwägen.
Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos Eduard Broel, Köln, Eintrachtstraße 105. Constanze Genennichen, Köln, Badstraße 3. Katharina Lob, Poll, Dixberg Nr. 7. Johanna Köppe, Köln, Pantaleonswall 69. Gertrud Tiemann, Köln, Hahnenstraße 20.
auf Folgende:
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe auwöchentlich Sonntags die Sonntägs=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke, mir Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Sept. 1895.
* Preis=Bilder=Näthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonne Familie
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung
[461 von E. Wiez.
Philipp hielt seinen Kopf steif aufgerichtet, seine Lippen stolz aufeinandergepreßt und sagte kein Wort.
„Ich will mich durchaus nicht einmischen,“ fuhr Jeremias fort; „aber ich wünsche, du möchtest dir darüber klar werden, daß ich ein gewisses Recht habe, ein Wort zu Gunsten Salome's zu sagen, die ich stets— das heißt— die ich stets mit välerlicher Liebe betrachtet habe. Die beiden kleinen Mädchen wuchsen in meinem Hause auf. Nicht ein Tag verging, an dem ich sie nicht sah; ich ließ sie als Kinder auf meinen Knieen reiten und ich kaufte ihnen Spielzeug. Sie liefen mir entgegen, wenn ich aus der Spinnerei nach Hause kam, um nach Apfelsinen oder Bonbons in meiner Tasche zu suchen. Ich war stolz auf sie, als sie blühende Mädchen wurden; ich sah, daß sie gut erzogen und gebildet waren. Des
Abends erheiterten sie mich mit ihrer Musik, und wenn ich mich
langweilte, unterhielten sie mich mit ihrem Geplauder. Habe ich etwa kein Recht, für die eine oder andere von ihnen ein gutes Wort einzulegen? Ich bin ihnen mehr als ein Vater gewesen. Ihr
Vater verließ sie, noch ehe sie geboren waren; aber ich habe ihnen
Obdach, Nahrung und Kleidung gegeben und für die Entwickelung ihrer Seele und die Bildung ihrer Charaktere Sorge getragen. ist ganz absurd von dir, wenn du mir das Recht, zu sprechen, abstreiten willst. Mich einzumischen ist durchaus nicht meine Absicht.“
„Sehr wohl; ich werde auhören, was du mir zu sagen hast.“
„Dann möchte ich dich nur darauf hinweisen, daß ich wußte, wer ihr Vater war. Als Frau Cuttner in mein Haus kam, theilte sie mir sehr ehrlich die ganze Wahrheit über die Kinder mit, und auf meinen Rath hielt sie alles verborgen und handelte so, wie sie gethau hat. Anders zu verfahren, hätte den Kindern nur Schaden gebracht. Es hätte ihre ganze Lebensfreude vernichtet, wenn sie gewußt hätten, daß sie so einen unehrenhaften Vater hälten. Wir wußten nichts von den spätern Schicksalen des Mannes. Er war verschwunden und konnte— wie wir hofften— längst todt sein. Aber selbst wenn er lebte, glaubten wir nicht, daß er es der Mühe für werth halten würde, nach dem Verbleiben seiner Zwillingstöchter zu forschen, und wir verließen uns darauf, daß selbst, wenn er es versuchte, er sie nicht finden würde. Wir hofften, daß er nicht auf die Vermuthung kommen würde, seine Kinder seien von ihrer Tante adoptirt worden. Weder Salome noch Johanna wußten, wer ihr Vater war, oder vielmehr, sie glaubten beide, es wäre jener würdige Mann gewesen, der so traurig in meinem Dienste um's Leben kam. Wie der Mensch den Sachverhalt entdeckte und ihre Spur fand, weiß ich nicht, und will es auch gar nicht wissen. Wenn ich die Kinder solch eines Mannes in mein Haus nehmen konnte, so ziemt es sich kaum für dich—“
Philipp unterbrach seinen Onkel.„Jener Kerl, der Schofield, hat dir nie so schweren Schaden gethan, wie meinem Vater. Er richtete denselben nicht nur zu Grunde, sondern war auch die Ursache der Entfremdung zwischen dir und ihm.“
„Trage das dem Manne so viel nach, wie du willst,“ antwortete Jeremias hastig;„aber suche nicht sein unschuldiges Kind für seine Sünde zu strafen.“
Philipp erhob sich. Er war sehr erzürnt, ließ sich aber nicht aus seiner äußerlichen steifen Gelassenheit und Kälte herausbringen.
„Ich denke,“ sagte er gemessen,„daß du müde sein wirst. Ich bin es wenigstens, und vermuthlich werden wir beide jetzt im Bett am besten aufgehoben sein. Da dies jetzt dein Haus ist, und ich nur ein Eindringling in demselben bin, muß ich deine Erlaubniß erbitten, daß ich mein Schlafzimmer für diese Nacht noch benutzen darf.“
Jeremias lachte.
„Und du— ein Rechtsanwalt! Du bist ja im rechtlichen Besitze. So lange ich nicht eine ganze Masse von gerichtlichen Formalitäten durchgemacht habe, besitze ich hier nicht mehr Recht, als ein Gespenst. Nein— ich bin dein Gast.“
Philipp zog sich auf sein Zimmer zurück. Der Vorwurf seines Onkels, daß er die Sünde des Valers an dem unschuldigen Kinde heimsuchte, war nur die Wiederholung seines eigenen Selbstvorwurfes, aber aus eben dem Grunde so unerträglicher. Gerade die Wahrheit eines Vorwurfes gibt demselben einen besonders scharfen Stachel. Ein Mann kann vieles zu sich selbst sagen, was er unter keinen Umständen aus dem Munde eines andern anzuhören vermöchte.
Er ging in sein Zimmer, aber nicht zu Bett. Er saß am Fenster, wo Salome gesessen hatte, auf demselben Stuhle, und war bald mit gerunzelter Stirne und aufeinander gepreßten Lippen tief in Gedanken versunken. In einer Hinsicht fühlte sich seine Selbstachtung gehoben. Sein Onkel würde sehen und anerkennen müssen, wie gründlich er all' die technischen Einzelheiten des Geschäftes sich zu eigen gemacht und mit welcher Ordnung und Klugheit er es fortgeführt hatte. Er brauchte sich auch nicht vor der schärfsten Untersuchung seiner Leitung der Spinnerei zu scheuen. Alles war in bester Ordnung, die Bücher sorgfältig geführt, mehrere große Aufträge eben in Arbeit. Sein Onkel konnte ihn entlassen, aber unmöglich auch nur ein Wort gegen seine Ehrenhaftigkeit und Geschäftstüchtigkeit sagen. Er hatte sich nichts genommen, als was mit Zustimmung der Frau Schlucker ihm als sein Erbschafts=Antheil gegeben worden war. Und was das Verschwinden seines Onkels betraf, so hatte er auch nichts mit der Identification jenes andern Leichnams zu thun gehabt; er hatte sich vollständig neutral gehalten, da er sich wegen unzureichender Bekanntschaft mit seinem Onkel außer Stande erklärte, sich eine eigene Meinung darüber zu bilden. Wenn sein Onkel jemandem Vorwürfe machen wollte, so mußten dieselben schwer auf Frau Schlucker, jedoch unter keinen Umständen auf ihn— auf Philipp— fallen.
Aber wie würde sich seine Zukunft gestalten? Philipp erinnerte sich jetzt der Unbehaglichkeit, der Eintönigkeit, der Widerwärtigkeit seines frühern Lebens. Vermochte er zu demselben zurückzukehren? Wenn sein Onkel ihm anbot, in seinem Hause zu bleiben, könnte er dann dieses Anerbieten annehmen? Sein Stolz rieth ihm, zu gehen, sein Wohlgefallen an einem behaglichen Leben, zu bleiben.
Onkel Jeremias hatte ihn allerdings noch nicht eingeladen, daß er bleiben sollte; aber Philipp hielt es für wahrscheinlich, daß jener es thun würde. Sein Stolz fühlte sich in vieler Hinsicht verletzt. Es würde ihm höchst peinlich sein, in der Spinnerei, die er als Herr geleitet hatte, in einer untergeordneten Stelle bleiben zu müssen. Aber sollte er nach Berlin zurückkehren? Seine Stelle war längst wieder besetzt, und er wußte nicht, ob er eine auch nur halbwegs ausreichend dotirte so bald wieder fände. Und dann seine Gattin? Sollte er jetzt, nachdem er sie als wohlhabender Mann stolz von sich gestoßen hatte, sie bitten, zu ihm in seine Armuth zurückzukehren? Wie würde sie ein so jämmerliches Leben ertragen? Und wenn Onkel Jeremias ihr ein Jahrgeld aussetzte, so daß sie mit Hülfe desselben und seines eigenen Gehalts ihre Lebensbedürfnisse halbwegs bestreiten könnten, wie würde es ihm dann gefallen, seinen Lebensunterhalt zum großen Theil der Tochter eines Schofield verdanken zu müssen? Nein, es war ihm vollständig unklar, wie die Zukunft sich für ihn gestalten, welche Lösung er erstreben sollte.
Endlich ging er zu Bett, unentschlossen, zornig auf sich selbst, zornig auf Salome, zornig auf seinen Onkel und schließlich auch zornig auf sein Kind, welches eben in dem Zimmer über ihm laut zu schreien begann.
37.
Frau Schlucker kam in Luzern sehr erschöpft, schmutzig und schlechter Laune an, da sie die ganze Nacht von Frankfurt am Main aus durchgereist war. In Straßburg hatte sie um vier Uhr Morgens ein jämmerliches Frühstück von kaltem Kaffee mit einer Semmel gehabt. In Basel war es nicht viel besser gewesen, und dann war der Zug bis Luzern schrecklich langsam gefahren; aber eine Nacht in dem behaglichen Schweizerhof hatte sie wunderbar wiederhergestellt, und als sie ihren Platz unter dem Schutzzelt auf dem Dampfschiffe einnahm, mit einer Fahrkarte nach Flüelen in ihrem Handschuh, war sie in ganz zufriedener Stimmung und nicht abgeneigt, dem Landschaftsbilde ein gewisses Maß herablassender Anerkennung zu Theil werden zu lassen.
Es war entzückendes Wetter, das Wasser leuchtete in herrlichem Blau. Der Pilatus hatte keine Haube, und die fernen Gipfel des Oberlandes hoben sich jenseits des Brünigpasses in silbernem Weiß von dem türkisfarbenen Himmel ab.
„Der Vierwaldstädter See,“ sagte Frau Schlucker, im Bädeker nachschlagend, um sich darüber zu unterrichten, was sich zu sagen gehörte,„der Vierwaldstädter See zeichnet sich vor allen andern Seen in der Schweiz und vielleicht in ganz Europa durch die liebliche Schönheit und erhabene Großartigkeit seiner Ufer=Landschaften aus.“
Dann ließ sie ihre Blicke um sich schweifen und rief plötzlich: „Guter Himmel!“ und dann nochmals nach einer Pause sprachlosen Staunens:„Guter Himmel!"
Lambert Pfennigschmidt beachtete die Ausrufungen seiner Mutter nicht weiter, bis ein drittes heftiges„Guter Himmel!“ ihn endlich aus seiner Gleichgültigkeit herausbrachte und zu der Frage veranlaßte: „Nun, was ist denn?" Als er keine Antwort erhielt, sagte er: „Uebrigens, Mama, ich glaube nicht an den Honig, den wir zum Frühstück bekamen. Es war gar kein Honig, sondern bloß Syrup, in dem gedörrte Birnen aufgeweicht wurden.“
„Auf mein Wort! Das ist denn doch unerhört!" keuchte Frau Schlucker.
„Was ist denn eigentlich, Mama? O ja, es ist eine herrliche Landschaft. Uebrigens mit dem Gemsenbraten das war der reine Schwindel. Man hat mir erzählt, daß einfach eine Ziege auf den Kopf geschlagen wird, und dadurch wird das Fleisch durch die Blutstockung schwarz oder vielmehr dunkelfarbig, kommt dann als Gemsebraten auf den Tisch und muß entsprechend theuer bezahlt werden.“
„Das ist wirklich ganz außerordentlich!“ rief Frau Schlucker.
„Ja.— Ganz ausgezeichnet,“ meinte Lambert.„Unser Riesengebirge reicht doch kaum an die Alpen heran, nicht wahr?“
Aber Frau Schlucker war keineswegs durch Bewunderung der Landschaft so aufgeregt, sondern ihre Augen hafteten mit dem höchsten Staunen unablässig an einem Herrn, der einen hellen SommerAnzug von militairischem Schnitt und einen Korthelm mit Sonnenschleier, wie er in der anglo=indischen Armee(Sitte##. trug, ein Herrchen mit gewaltigem Schnurrbart und sorgsam ges#äuseltem Backenbart, der neben einem andern, dicken, gewöhnlich aber sehr behaglich aussehenden Herrn auf und abging.
„Sehen Sie nur ein Mal meine Uhr an!“ sagte der Herr in dem hellen Anzug. Da zufälligerweise einige Plätze neben Frau Schlucker frei waren, hörten die Herren mit ihrem Hin= und Herlaufen auf und setzten sich auf die Bank in ihre Nähe.
„Sehen Sie nur ein Mal meine Uhr an!— ganz schwarz geworden, positiv ganz schwarz; wenn Sie einen greifbaren Beweis haben wollen— da ist er. Ich habe sie deswegen nicht reinigen lassen. Nein, ich bewahre sie als ein Erinnerungszeichen für mich auf, um nie meiner Dankbarkeit gegen einen gütigen Himmel zu vergessen, der mich ungefährdet davonkommen ließ— ja ungefährdet davonkommen ließ.“
Frau Schlucker sah, daß er dem andern Herrn eine silberne Uhr unter die Augen hielt, die jene schmutzige Farbe zeigte, wie sie Silber annimmt, wenn es gewissen übelriechenden Gasen ausgesetzt wird.
(Fortsetzung folgt.)
* Rheinhöhe am 23. Sept., Morgens 7 Uhr m 0,95— 0,06.
Wasserwärme am 23. Sept., Morgens 7 Uhr: 140.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 259 4 Montag, 23. September 1895.
Offene Stellen.
Zu ruhigerkatyot, Familie wird Unterhaus zu vermiethen,
für ein 15jähr, kräftiges braves!= Räume Köln=Deutz. Adolpbstr. 3. Mädchen Stelle gesucht,
wo es in allen häuslichen Arbeiten weitere gute Anleitung findet. Näheres
Pantaleonstraße 33, 1. Etage.
Männer,
welche sich unter äußerst gunstigen Bedingungen mit der Verbreitung des als vortrefflich allgemein anerkannten„Leo“, Sonntagsblatt für das kathol. Volk, befassen wollen, belieben sich zu melden.
Bonifacius=Druckerei, Padervorn.
Ein gut kath., gebild. Fräulein, das Vim Kleiderm. u. allen häusl. Arb. gut erf. ist, sucht zu Mitte Oct. Stelle bei gut kath. Dame od. Frlu. als Geseusch. Fr.=Off u. W K 3821 a. d. Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszta. t
48in von der Herrsch. best empfohl., G treues, zuverl. Mädchen, w. auch etw. kochen kann, sucht in Köln per I. Oct. o. später bei ein, gut. kathol. Herrschaft Stelle. Angeb. u. W 451 an Rudolf Mosse, Köln.
Ladengehülfe gesucht.
Zum baldigen Eintritt wird ein zuverläss. kath. Ladengehülse v. größerm Colonial=, Material= und Farbwaaren Geschäft gesucht. Solche mit besten Empfehlungen belieben sich mit Zeugniß=Abschriften unt. A 15 an die Annahmestelle von M Schweinem=Venedey, Friedrichstraße 38, zu wenden.
Ein Läckergeselle Heinerstraßer,
Humboldtcolonie, Köln=Deutz.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 231.
Ein ordentl. Mädchen, kathol, aus besserer Familie, 20 Jahre alt, welches die Küche erlernt hat, sucht zu Ende October passende Stelle als
Stütze der Hausfrau,
am liebsten mit Familien=Anschluß. Gute Behandlung Bedingung Fr.=Off.
u. W C 3814 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszitung t
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht
Steinstraße 29.
Bess. Dienstmädchen gesucht
auf sofort oder 1. October zu zwei Personen. Fr.=Offerten u. Nr. 1164 an die Geschäftsstelle d. Bl.
erha ten sof sehr gute dauernde Stellen geg. hoh. Lohn(auch prov ,bill. Logis) Frau Krings, Gertrudenstraße 21
Haushälterin, Hinnen, Rischen,
Zweit=, Dritt= u. Kindermäda,, Köchin u. Zweitmädchen f. 1 Offizierssam. ges.
Wwe. Beenen,
Braves kath. Dienstmädchen
sosort ges. Nippes, Wilhelmstraße 22.
erfecte Kön
in
gesucht.
E. Schmitz, Restaurant,
Cleve.
Aelt. Mädchen vom Lande
sucht Stelle für alle häusl. Arbeiten in kleiner bürgerl. Haushaltung. Beich. Plankgasse 29, Eing. Hamburgerstraße
Ordentl. Mädchen
gesetzt. Alters, g. Zeugn., welch. Küche u. Hausarbeit gründlich versteht, sucht Stelle bei einzelnem Herrn oder ält. Ehepaar, auch als Haushälterin.
Gefl. Fr.=Offerten u. W E 3816 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.l
Räume. Köln=Deutz, Adolphstr. 3. Heidberg, 2. Etag.
Möbl. Zimmer, auch leer,
zu vermiethen. Aachenerstraße 16.
Mariengartengasse 19,
in freundlichem Hause. nächst Post und Bahnhof, 3 ansehnl. Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
Bescheid Hunnenrücken 29.
Kleines möbl 00 miethen.
Schlafzimmer zu verRheingasse 9, 1. Et
frsulaplatz 7 u
2. Et., 8 Räume, u. 3.
alle auf gleicher Höhe. Auch an kleine Familie getheilt.
9 schöne luftige äume, u. 3. Ef., 3.,
Jür eine Person großes Mansardenz. O zu verm. Kl. Griechenmarkt 57.
#) durcheinandergehende Zimmer,
# mit allen Bequeml., an stille Leute — zu verm. Gereonswall 124(Neust.)
3 Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Mieth-Gesuche.
Kalk
zwei Zimmer im Unterhaus, Nähe Marienstr., von kl. Fam.(3 Pers.) b. z. 15. Oct. o. 1. Nov. z. mieth. ges. Fr.=Off. a. Wwe. Knott, Friedenstr 29.
Unterricht.
(8in kleines möbl. Zimmer zu 8 A C zu vermiethen. Komödienstraße 95.
99 möbl. Zimmer für bessere Herren, # straßenwärts, zu vermiethen
Neußerstraße 20, 2. Etage.
Ein möblirtes Zimmer an bessern
D Handwerker zu vermiethen.
Machaväerstraße 27.
braves, katßz 2llädchen suchtstelle
zur selbst. Führung des Haush bei inem kath. Geistlichen. Fr-Offerten
u. V V 3809 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
haushälterin oder Köchin,
prima Zeugnisse, besser. Küchenmädch. und Zweitmädchen jähr. gute Zeugn., suchen Stelle. Propsteigasse 43.
Lehrerin oder Lehrer
finden angenehme Wohnung im Mittelpunkt der Altstadt, ganz in der Nähe des Hauptbahnhofes, nach Wunsch volle Pension. Gefl Fr.=Off. unter Nr. 1175 an die Geschäftsst. d. Bl.
Erste und zweite Erage
von vier Zimmern, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Erftstraße 57.
Möbl Zimmer an ord. Handwerker
zu vermiethen. Lyskirchen 1.
für Geschäft und Handwerker zu vermiethen. Große Neugasse 37—39.
Arbeits-Gesuche.
Jufnalstern von Matratzen, Sophas gut und billig.
Waisenhausgasse 26.
Goldwaar.=„Musikw.=
illigst. empf.
Erinn..Schönwald,
Uhrmacher, Köln, 4 Blindgasse 4.
m. Goldwaar.=„Mu
Ahren-„Art bringe in
Erinn..Schön
Nohrstühle
werden geflochten.
4 Blindgasse 4.
Erste Etage,
4 prachtv. Zimmer, abgeschl., alle Bequemlichkeiten, Mansaroe, Waschküche, Bleiche, Nähe Südbahnhof, zu 41 M. zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
Unterhaus,-4 Näume,
neben dem Franciscanerkloster, zu ver miethen. Ulrichgasse 31.
Köln-Deutz.
Wohnungen v. 2, 3, 4 u. 5 Räum., theils abgeschloss, alle bequem, zu verm. Auskunft Mathildenstr. 18E, im Anbau.
Für ein besseres Manufacturw.=, Leinen= und Wasche=Geschäft wird ein
kathol. Lehrmädchen oder Polonkairin per sof. gesucht.
Fr.=Off. u. S 3806 bes. d. Geschäfts. stelle der Köln. Volkszeitung. t
(Ein junges, gut katholisches
*<space> M ä d c h e n,<space> d a s<space> F r e u d e<space> f ü r<space> h ä u s <space> liche Arbeiten hat, findet in einer Stadt am Bodensee bei einfacher Fa milie mit einem Kinde gute Stelle. Eigene Frco.=Offerten, wenn möglich mit Photographie sowie An abe des Gehalts=Anspruches unter W D 3815 befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Cravaten=Reinigen
10 Pfg.
Ehrenstr. 4.
Clavierstunden
werden ertheilt in und außer dem Hause von conservatoriich geb. Dame. Zu erfahren Am Hof 39, im Laden.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebände, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
20- bis 30.000 Mark
zur 2 Hypothek auszuthun.
Fr.=Offerten unter Nr. 1123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Gold. Damennht gefunden.
Abzuholen Trutzenberg 49, 3. Et.
besser. Küchenmädchen, Zweitmädchen, älteres Kindermädchen oder Frau gesucht. Propsteigasse 43.
Zu vermiethen.
haus Johannisstraße 32,
mit großem Hofraum, für jedes Geschäft geeignet, sofort zu vermiethen.
Bescheid daselbst 1. Etage u. RinkenPuht 20.—
Brüderstraße 10
ganz oder getheilt zu vermiethen.
Näheres daselbst 1. Etage.
Gereonshof 9.
Schöne abgeschl Etagen, der Neuzeit entsprechend, Heizgas in allen Räumen, billigst an ruh. Familie zu vermiethen.
2. Etage, 5 Zimmer, 1 Küche, Mans., 2abg. Keller, 2 Speicher,1Waschk
3. Etage, 6 Zimm, 1 Kuche, 1 Mans., 1 abg. Keller, 2 Speicher u. 1 Waschküche. Bescheio das. beim Eigenthümer.
Möbl. Zimmer mit Kochofen,—2 Betten,—3 schone Zimmer, Unterhaus, sowie Zimmer stets zu vermiethen. Ulrichgasse 3A.
Abgeschlossene 2.
in ruhigem Hause zu vermiethen.
Christophstraße 50
Scheckig. Canarienvogetzlogen
Wiederbringer Belohn. Marzellenstr. 7.
n
Zu verkaufen.
Montag. 25. September, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Air militaire“ von Ch. Morley.
2. Ouverture zur Oper„Wenn ich König wär“ von Adam.
3. Melodieen aus der Operette„Die Fledermaus“ von Joh. Strauss.
4. Drei altniederländische Volkslieder von A. Valerius.
5. Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
6.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
7. Marsch aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni.
8. Ouverture zur Opcrette„Die schöne Galathé“ von Suppé.
9.„Frühlingslied“ von Festa.
10.„Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
II. Fantasie aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
12.„Wienerisch“, Polka vou Werner.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
X. Grosses Internationales
Rad-Renne
sonntag, 29. September, 3 Uhr,
unter anderm
Anter Andern
Weltmeisterschaft über 1 Meile
* für Berufsfahrer.
Kölner Rad-Rennverein.
des Rheinischen Bauern=Vereins
im Saale des Fränkischen Hofes zu Köln
am 9. und 10. October d. J.
Der Markt umfaßt frisches Obst, Obstkraut und Gelee, Honig, Speisekartosseln, Geräthschaften für den Obstbau und Molkerei=Erzeugnisse. Er ist an beiden Tagen von 9 Uhr Morgens bis zum Eintrit der Dunkelheit geöffnet. Einirittsgeld 50 Pfg., wofür ein orientirender, nicht übertragbarer Katalog verabfolgt wird, der zu mehrmaligem Eintritt berechtigt.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein der
Zum ersten Male in Köln!!!
Gedankenleser Odrap Cumberland
wird Dinstag den 24. Sept., Abends 8 Uhr
im großen Saale der
Kölner Bürger=Gesellschaft,
Röhrergasse 21,
Vorstellungen in:
Suggestion, Tdeographie und Photo=Sdeographie
geben.
Eintrittspreis 1 Mark. Familienkarten für drei Personen 2 Mark.
Für die Mitglieder der Bürger=Gesellschaft sind Karten zu ermäßigten Preisen beim Oekonomen niedergelegt.
Programm:
1. Entdeckung verlorener Sachen. 2 Gedankenlesen. 3. Errathen von Nummern, Zahlen, Daten 2c. 4. Der improvisirte Weg. 5. Ausführen von Befehlen und Gedanken mit verbundenen Augen 6. Portraitzeichnen (auf Papier) von Personen. au welche der Zuschauer denkt 2c. 2c.
Stellen-Gesuche.
Für m 15 J alten Sohn suche ich in ein. bess. kath. Hause Stelle als
Conditor=
Gefl. Franco=Angeb. mit Bedingungen u. WA 3312 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb.
Ein junger Mann,
welcher bei der Artillerieg edient, sucht Stelle als Diener oder als zweiter Kut cher. waheres Gertrudenstr. 16.
tin junges Mädchen, kathol,
E wünscht zum 1. Oct. oder Nov sich in Küche u. Harshalt auszubild., ohne gegenseit. Verantung, am liebsten in einem Privathaus om Rhein. Gefl. Fr.= Oy. i. Ph 3690 an die Geschäftsstelle der Aeln. Volkorettung. 1
Haus Schuurgasse 60,
wo bis jetzt Schweinemetzgerei betrieb., auch zu jed. andern Geschäft geeignet, ist preiswerth zu verm. Besch. Vogteistr. 17.
9 Zimmer zu 12.K zu vermiethen. Kämmergasse 19.
1öbl. Zimmer an stille Mädchen zu 2U vermiethen. Josephstraße 8.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimm.
mit oder ohne Pension sofort zu vermiethen. Auf der Ruhr—6.
Heumarkt 76: geräumige 1. Etage,
geeignet f. Bureaux, Engros=Geschäfte und Wohnung, zu vermiethen.
Achterstr. 16 u. 18
luft. geräumige Zimmer zu vermiethen.
131:
1. Et.,
Übier=Ring 19:
Elegante 3. Etage von 5 Räumen, Küche, Spinde, Mansarde Keller und 2 Waischspeichern per 1. October zu vermiethen. Preis 800 A Bescheid im Hause parterre, und Brandenburgerstraße 19.
Hausa=Rina 77:
* je Mansarde und Keller
Architekt
abgeschl. herrsch. Wohnungen
(Parterre. 1. und 2. Etage), je 10 große Räume,
zu vermiethen.
Besch. beim Eigenthümer
Marchand, Hansa=Ring 75
Heizbare Mansarde
an anständige Person(Näherin) zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
1 Dimmer-Etage mit od. ohne 1<space> Z i m m e r<space> M a n s a r d e<space> a n<space> e i n z e l n e<space> Person zu vermiethen. Plankgasse 24.
Badewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe.rräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem.
"<space> m e h r<space> fen-Comf.,
gr. Säulenofen, Küchenschr., Anrichte spottbillig. Große Neugasse 37•39.
Ztegen Umzug 3 Handwagen, 20 Tische, eis. Bettstille,
Eigelstein
Wohn= und 1 Schlafzimmer sein möblirt, zu vermiethen.
Deutscher Ning 18:
9..22 5 Räume und Mansarde,
Elngk, für 55.A. zu vermiethen. Bescheid parterre.
Ladenlocal,
schön geräumig, nebst Zimmer, in fre quenter Lage, v. October od November an bis Neujahr oder 15. Januar zu Weibnachts Ausverkauf, Auction und dergleichen ganz billig zu vermiethen.
Kr.=Offerten u. Nr. 1174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 große Zimmer
mit Küche zu vermiethen.
Ankerstraße 23.
5mD PIUS
und Sammet=Reste zu Kinderkleidern und Mänteln spottbillig zu verkaufen Rinkenpfuhl 2B.
Im Pfand=Commiss.=Geschäft 1 Hahnenstraße 29 ist zuverkaufen: 1 gr. 3thür. Schrank mit Aussatz und 1 gr. Spiegel, 170—70 cm graß selbstrauch. Mon für Cigarrengesch Rleiße Mödchen=Tauben zu verD kaufen. Eyrenfeld. Bescheid Körnerstraße Nr. 6.
Schlafstellen
then.
1,50 zu verm:
Thieboldsgasse 5“
Frische Landbutter,
per Pfund 85h gegen Nachnahme des
Betrages bei Nic. Ambros,
* Neuerburg, Kreis Bitburg
Kauf-Gesuche.
Vermischtes.
W
Der Dünger des städtischen Schlachthofes, bestehend aus Darm=Entleerungen und sonstigen Abfällen der geschlachteten Thiere soll für das laufende Jahr vergeben werden und können Offerten hierauf bis zum 25. d. M. bei der Direction des Schlachtund Viehhofes abgegeben werden, woselbst auch die nähern Bedingungen, sowie die zur Abfuhr diees Dingers extra erbauten Wagen angesehen werden können.
Direction
des Schlacht= und Viehhofes.
Kost und Logis.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
Möbl. Zimmer lich zu verm. auf
Wunsch mit Pension. Auf der Ruhr 4/6.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtniß
für Herrn
Everh. Kirchartz
findet Dinstag den 24. September, Morgens 8½ Uhr, in St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Aitermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Manritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenbohmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Mülheim a. Rh.: Freiheitstr. 73, H. Frohne=Koschel
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.