TTTT
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Eingrigen gleis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen &ampp Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
E
Nr. 210.
für die rheinische Hauptstadt und
ETRTTTRTRRRrRrrrrrrrrrerserrrrrr
.##e. S.#se#e.#e.
-Anzeiger
Köln, Sonntag, 11. August 1895.
Heute 6 Seiten
Der einzig richtige Zusatz
ZUF
Kuhmisch.
Hense
22 Obenmarspforten 22.
al-Geschäft in Corsetts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise.
Diesen Monat müssen sämmtl.
Kleider=Stoffe, Wasch=Stoffe
(speciell hochfeine, vorzüglich gute Qualitäten),
Jackets, Kragen, Capes, Damenmäntel
nur Neuheiten)— Blousen—(hochmoderne Facons)
geräumt sein.
rgewöhnlich billigen Offert zu machen
B. H. Blömer Nachf.,
Inhaber: Peter Crobaczek,
59—61 Breitestraße 59—61.
eschäfts-Aufgabe.
Regen= und wasserdichte Staubmäntel, Jaquettes, Wintermäntel werden wegen baldiger Räumung des Hauses bis zur Hälfte des Werthes und darunter abgegeben. Ebenso eine große Partie Reste solider Kleiderstoffe und Besatzartikel zu spottbilligen Preisen.
Agnes Hengeler, Unter Taschenmacher 21.
Von dieser außergewöhnlich billigen Offerte bittet Gebrauch zu machen
J.
Lachenmeyer,
Schildergasse 29 Uhrmacher Schildergasse 29
empfiehlt ein reichhaltiges Lager in
Taschen=Uhren, Regulateuren, Stand=Uhren,
ese ee!
Für gute und solide Waare garantire.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
S 1340 Hohestraße 1340,“sPalant,
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
2#un#### Uhren, Gold= und Silberwaaren
41 g. N er Mmr I. ka.. hillioston Rreisen
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste und gechmackvollste Ausführung bei billigen Preisen garantiren.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse
Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhlle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
zu Anzügen, Hosen und Paletos werder bedeutend unter Preis verkauft im Tuch lager Ludwigstrasse neben Nr. 1
Löwen-Bri
tets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Au. Fiscnt jr. S : Köln a. Rh., g
" 112 Hohestrasse 112,
# empfiehlt als Specialität:
8 Photogr. Apparate## s und Bedarfsartikel
für Amateure
Das anerkannt beste Eau de Cologne, erfunden 8. Juni 1695, em pfiehlt
Joh. Heinr. Schönscheidt,
Kgl. preuß. Hof=Photograph,
Domkloster 3A.
Namenstagsgeschenke
Uhren- und Goldwaaren-Verkauf, auch mit Ansichten v. Dom u. Köln.
Köln,
Friesenplatz 8,
empfiehlt
Tafelherde
zu Fabrikpreisen in größter Auswahl.
Bade=Einrichtungen
für Gas= und Kohlen=Heizung.
Füll=Regulir= und
Americaner=Oefen.
Waschmaschinen und
Mangeln.
E. B. Taupe, Köln, Am Hof 39,
Nähe vom Dom und Bahnhof.
100,000
hochelegante, reich verzierte Blechbüchsen a 1 Pfund Inhalt mit zwölf verschiedenen Aufschriften: Reis,
Mehl, Kaffee, Zucker, Graupen
2c. 2c. liefern wir zu nur 2 M. du-6 Stück nach Auswahl K. 1,20. 3 Stück nach Auswahl zu 60 J. Bei Auftrag per Postkarte froo. Haus.
Sanitäts-KaffeeCompagnie,*
Köln a. Rh., Elsaßstr. 15.
3 Spülsteine,
sehr gut erhalten, einer in Marmor, und
2 Geschränke
billig zu verkaufen.
Gereonshof 5.

Natürliches Mineralwasser
Tafelwasser I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen.
Seite 2.
Nr. 216 4 Bonntag, 11. August 1893.
* Der Hochaltar in Groß St. Martin in Köln.
Dem rastlosen Streben des um die künstlerische Ausgestaltung seiner Pfarrkirche hochverdienten Kirchenvorstandes von Groß St. Martin ist es nach jahrelangen Bemühungen gelungen, endlich die beinahe 35 Jahre dauernden Restaurationsarbeiten an dieser Kirche durch Aufstellung eines prächtigen Altar=Aufsatzes zu einem würdigen Abschluß zu bringen. Dieser neue Altar=Aufsatz mit seiner vornehmen Ruhe, nur aus edelsten Materialien hergestellt, zeigt, daß es auch unter verhältnißmäßig ungünstigen Beleuchtungsverhältnissen möglich ist, bei geschickter Materialwahl zu einem günstigen Ergebniß zu gelangen. Eine Reihe von Entwürfen, die zum Theil sogar in Modell ausgeführt worden sind, erwies sich bei näherm Studium als nicht besonders passend. Endlich gelang es, die Zustimmung der geistlichen Oberbehörde zu dem jetzt ausgeführten Aufbau zu erlangen, nicht ohne daß man durch Aufstellung eines Modells von der Wirkung des Ganzen vorher, so gut es ging, sich vergewissert hatte. Diese sorgfältige Vorarbeit hat sich aber auch reichlich gelohnt; denn die jetzige Lösung zeigt in ihrer Wirkung sowohl in sich, wie auch in ihrer Beziehung zur Kirche und deren herrlicher Chorgestaltung die schönsten Verhältnisse. Der dreigetheilte Aufbau besteht
in seiner großen Masse aus weißem carrarischem Marmor, belebt durch die aus dem kostbaren Marmor, polirten Granit und Onyxe gebildeten Säulen. Die zwei Leuchterbänke erhielten ebenso wie ein in der Mitte des Altares durchlaufender Fries eine Decoration in verre églomisé, theils auf Gold, theils auf dunkelblauem Grund. Was den Altar jedoch hauptsächlich seine feierliche, prächtige Wirkung verleiht, sind die aus der Innsbrucker Anstalt gelieferten Glasmosaiks zu beiden Seiten des Expositoriums, die zwölf Apostel darstellend, sowie das im Expositorium angebrachte, von derselben Anstalt angefertigte Mosaikbild, drei jubilirende Engel vorstellend, nach Cartons des Hru. Canonicus Goebbels in Aachen. Die gleich über den Leuchterbänken angebrachten vier Arcaden=Nischen sowie die mächtige zweitheilige Tabernakelthüre erhielten zweierlei Decorationen, eine in emaillirten Kupfertafeln für gewöhnliche Tage, eine andere in reich getriebener Arbeit in vergoldetem Silber für hohe Festtage. Dieselben gingen aus Gabriel Hermeling's berühmter Werkstatt hervor und machen dem rührigen Inhaber derselben, dem jungen Hof=Goldschmied Jos. Klesisch, alle Ehre. Die Krönung des Altares wird durch reizend compouirte vergoldete Kämme und ein eben so gebildetes von mächtigem edelsteingeschmücktem Kreuz abgeschlossenen Tempelchen, welches einen Pelican umschließt, bewirkt. Die vier Hauptecken des Aufbaues krönen auf schlanken, fein modellirten Marmorsäulchen vier Engel mit Leidenswerkzeugen in schön weißem Statuaire=Marmor von Alex. Iven hierselbst, welche in ihrer vornehm aufgefaßten Durchbildung recht gut dem Ganzen sich eingliedern. Nicht vergessen soll noch der reiche Schmuck an Edelsteinen und Cosmaten werden, der sich wohl in der Ferne schon durch einzelne helle Lichter bemerkbar macht, beim Nähertreten aber erst zu seiner vollen Geltung kommt.
Der Entwurf und die Ausarbeitung desselben rührt von dem in letzter Zeit auch auf kirchlichem Gebiete mit Erfolg thätigen hiesigen Regierungs=Baumeister Krings her, der dann auch dafür gesorgt hat, daß, im Gegensatz zum einen und andern Falle, wo Corporationen hiesiger Stadt nur auswärtige Künstler und Kunsthandwerker beschäftigten, Kölner, soweit es eben thunlich war, ausschließlich bei der Ausführung des Werkes betheiligt sind.
Die Marmorarbeiten und die Ausführung der Cosmaten lieferte die hiesige Firma Heukeshoven&amp; Worringen; die Schnitzarbeiten wurden durch die Bildhauer D. Pering&amp; A. Jägers geliefert. Die Vergoldung und Polychromirung erfolgte durch die Herren M. Weishaar und Th. Brambach hierselbst. Der übrige Mosaikschmuck, speciell das kunstvoll in Mosaik gearbeitete Tabernakel-Gewölbe lieferte P. Bayer aus Bayenthal. Die Eglomisés wurden von Maler Karl Beckers hierselbst gefertigt und das diebessichere kunstvoll gearbeitete Tabernakel von Gottfried Jungbluth hierselbst geliefert.
Im Anschluß an die Aufstellung des Hochaltars hat auch die Ausmalung des Chores eine neue Auffrischung erhalten. Ferner sind dort zwei hübsche Marmor=Credenztische, von Harperath hierselbst geliefert,
sowie zwei prächtige Teppichhalter hinter den Sedilien angebracht,
die vereint mit dem Hochaltar ein Bild von einheitlich prächtiger Wirkung ergeben und eine glückliche Anlehnung an die Formensprache des 13. Jahrhunderts zeigen, jedoch ohne dabei sklavisch der Steifheit der Vorbilder dieser Zeit zu huldigen. Der ganze Altaraufsatz bietet so ein treffliches Bild Kölnischen Kunstsinns und Gewerbefleißes.
Locales.
— Köln, 10 Ang.95. Am 24. d. M. seiern dreißig Priester unserer Erzdiöcese ihr fünfundzwanzigjähriges Priester=Jubiläum. Es sind dies folgende Herren:= P. Bücheler, Definitor und Pfarrer in Marienfeld;- J. Büttgen, Pfarrer in Brück;= J. Busch, Pfarrer in Wirtzfeld;— P. Cremer, Pfarrer in Amel; m L. Dubois, Pfarrer in Hastenrath;- Dr. K. van Endert, Oberpfarrer in Zülpich; m C. Esser, Vicar in Gynmich; n F. W. Esser, Stiftsvicar in Aachen; J. Frühling, Pfarrer in Steffeln; m A. Gerths, Pfarrer in Rousdorf; m L. Großmann, Pfarrer in Nöthen;= P. Harff, Pfarrer in Mechernich;= W. Heucken, Pfarrer in Karken; Canonicus Professor = K. Hespers, Religionslehrer in Köln; n A. v. Holtum, Pfarrer in Düsseldorf; A. Imhoff, Pfarrer in Wichterich;= K. Joesten, Pfarrer in Leichlingen; a F. Leidgens, Pfarrer in Rott;— F. Liessem, Religionslehrer in Crefeld; R. Möhlen, Pfarrer in Herchen;- V. Mülstroh, Dechant und Pfarrer in Niederaussem; W. Reitz, Pfarrer in Ollheim; n J. Sauren, Rector in Köln:= P. Schleuter, Pfarrer in Frintrop; n J. Schmitz, Vicar in Brand; n F. Schulgen, Rector in Neuß; S. Thill, Pfarrer in Neuwerk; u Dr. H. Winter, Pfarrer in Godesberg;- W. Wipperfeld, Pfarrer in Hahn, uno n I. Wiskirchen, Vicar in Köln=Lindenthal. Diese, sowie der frühere Herr Domvicar u G. Pesch. jetzt Pfarrer in Oberbachem, begehen am 28. August eine gemeinsame Festfeier in der Pfarrkirche Mariä=Himmelfahrt in Köln(feierliches Hochamt) und Nachmittags in Godesberg=Rüngsdorf.
5 Priesterweihe. Am nächsten Donnerstag, dem Feste MariäHimmelfahrt, werden ungefähr 40 Zöglinge des Priester=Seminars, darunter drei Kölner, das h. Sacrament der Priesterweihe empfangen. Wegen der großen Anzahl der Neopresbyter sind zur Darbringung der ersten h. Meßopfer außer der Maria=Himmelfahrtskirche auch die Kirchen St. Columba und Minoriten gewählt worden. Dort werden die neugeweihten Priester am Freitag von Morgens 6 Uhr ab ihr erstes h. Opfer feiern.
*. Social=demokratische Unwahrheiten. Das hiesige Organ der Social=Demokratie möchte gar zu gern seinen Lesern die Meinung beibringen, das Centrum habe die Einführung der Biersteuer in Köln mit verschuldet. Elnen solchen Versuch haben wir früher schon ein Mal eingehend zurückgewiesen. Neuerdings spricht wiederum eine Correspondenz dieses Blattes vom 31. Juli von den„Kölner Stadtverordneten, die, Centrum und Liberale paritätisch vereint, das Regulativ der Biersteuer genehmigten". Daß bei der entscheidenden Abstimmung, wo es sich um Annahme oder Verwerfung der Bierfteuer handette, die Centrumspartei geschlossen(mit einer einzigen Ausnahme) gegen dieselbe stimmte, verschweigt es natürlich. In der Nummer vom 8. d. gibt das Blatt seine Weisheit über den Stadtwald zum Besten und leistet sich dabei folgenden Satz:„Noch in den letzten Wochen, bevor man dem Stadtverordneten=Collegium officiell das Project unterbreitete, erschienen in einem Localblatt des Centrums Dutzende von
Zu haben in allen Delicatessen-, Colonial-, Material- u. Drog.-Gesch.
Niederlage: J. Ludwigs, Inh. Arthur Göbel,
Pfälzerstrasse 36. Telephon 2037.
Die Direction: Gerolstein, Eifel, Rheinprovinz.
Photographische
für Amateure
empfichlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
I. H. Annacker
Brückenstrasse 5A.
Leistungsfähigstes
10
DU
U
der Brauche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
Von der bisherigen Auflage des
Gesang= und Gebetbuch
für die Erzdiörese Köln
sind noch folgende Einbände in kleiner Anzahl vorhanden, die ich, um damit zu räumen, zu beigesetzten
abgebe:
ermäßigten Preisen
Nr.
3 schwarz Ganzleder ohne Goldschnitt mit Blindpressung, Rückentiteln. Rückenverzierung
3a schwarz Ganzleder mit Rothschnitt, Decke mit Blindpressung und goldenem Kreuz, Rückentitel mit Verzierung und sarbiges
oriot-Manier
Vorsatz=Papier 3b Ganzleinen mit Goldschnitt und Blindpressung, goldenem Kreuz auf Vorder= und
goldenem Kelch auf Hinterdecke
4a fein imitirt Safsian mit Goloschnitt, mit geschmackvoller Gold= und Blind=Pressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke und goldenem Kelch auf Hinterdecke, mit Rückentitel, reicher Rückenverzierung und hochelegantem
gemustertem Vorsatz
5 seinecht Safsian mit Goldschnitt, eleganter Goldpressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke, goldenem Kelch auf Hinterdecke, Vorsatz
von feinstem Gold=Brocat=Papier
mit Golds
5a
sein schwarz Safsian mit Goldschnitt, erhabener Blindpressung und Reliefrand, einfachem Kreuz in Schwarz= und Gold=Druck, Vorsatz von feinst weiß Moirée=Papier(einfacher, eleganter Band)
5b feinst echt Safsian mit Goldschnitt, reicher Goldpressung, Crneifix auf Vorderdecke, Mutter Gottes mit Jesuskind auf Hinte decke, Vorsatz von feinstem Gold=Brocat Papier. feinst schwarz Chagrin mit Goldschnitt ohne Pressung(franz. Band), Vorsatz feinst weiß
Moirée
derselbe Band, biegsam
Da, abgesehen von der neuen
rihographie, die Aenderungen in der
neuen Auflage, mt Rücksicht auf die allgemeine Verbreitung der bisherigen Fassung, nur auf verhältnitzmäßig wenige beschränkt geblieben sind, konnen Tiöeesan=Gesang= und Gebetbücher der ältern Auflagen ohne
törung neben denen der demnächst erscheinenden neuen Auflage
gebraucht werden.
Zu den ermäßigten Preisen kann nur rath reicht geliefert werden.
so lange als der VorKöln, 25. Juli 1895.
J. p.
erlagsbuchhandlung.
Sprechsaal=Artikeln, die auf alle möglichen Punkte der Umgegend
für den Stadtwald geeignet hinwiesen, nur nicht auf Lindenthal.“
om nononuhar snse Aschut heoesreonsin„
brauchen dem gegenüber nur darauf hinzuweisen, daß schon in de
Artikel des Kölner Local=Anzeiger vom 30. Mai d.., durch welch erst die spätern„Sprechsaal=Artikel"
erer„Sprechsant=Artikel hervorgerufen wurden, über
Kitschburg=Project genaue Mittheilungen gemacht worden sind.
X Maß= und Gewichts=Revisionen in Fabriken. In ei
neuerdings ergangenen Entscheidung des Oberverwaltungsgerich ist der Satz aufgestellt und begründet worden, daß die behördlich und Gewichts=Revisionen nur in den Räumen ausgeführt werd dürfen, in denen Waaren für Jedermann feilgehalten und verka werden, während sie in den Räumen, wo der Gewerbetreibende sei Waaren ausschließlich anfertigt, nicht statthaft seien. Der Herr Minif für Handel und Gewerbe hat diese Entscheidung angenommen,„obwo sie im Hinblick auf den Wortlaut des§ 369, Ziffer 2 des Strafges buches, wonach ein Gewerbetreibender sich durch den bloßen Besitzu vorschriftsmäßiger Maße und Gewichte strafbar macht, nicht unangn bar erscheint". Er hat daher in Gemeinschaft mit dem Herrn Mit des Innern angeordnet, daß die maß= und gewichtspolizeilichen visionen in Fabriken in Zukunft auf die Räume zu beschränken s# in denen sich der Absatz der Erzeugnisse vollzieht, während sie sich die dem innern Fabricationsbetriebe dienenden Räume nicht zu erstret haben.
X Manöver=Sendungen. Aus Anlaß der bevorstehenden m tairischen Herbstübungen wird auf die Wichtigkeit der Anwendung tiger und deutlicher Aufschriften bei den Manöver=Postsendungen## gewiesen. Zur genauen Aufschrift gehören: Familiennamen(möglic auch Vorname, unter Umständen die Ordnungsnummer), Dienstgr# und Truppentheil— Regiment, Bataillon, Compagnie, Escadron, B terie, Colonne usw.— und für gewöhnlich der ständige Garnisona## eintretenden Falls mit dem Zusatz„oder nachzusenden.“ Die Anga eines Marschquartiers empfiehlt sich nur dann, wenn dasselbe ge bekannt und vorauszusehen ist, daß die Sendung so zeitig an dem# gegebenen Bestimmungsort eintrifft, um vor dem Weitermarsch in En# pfang genommen werden zu können, und daß die Abholung von Post auch mit Sicherheit zu erwarten steht. Da der Stab des Reg ments und die einzelnen Bataillone usw. ihre Postsachen häufigh verschiedenen Postanstalten in Empfang nehmen, so ist eine genaue um richtige Aufschrift eben so bei den an die Offiziere gerichteten Manöve Postsendungen wie bei den Mannschafts=Sendungen unentbehrlich Durch mangelhafte oder ungenaue Anfertigung der Aufschriften wir die Ueberkunft der Sendungen an die Empfänger oft sehr erheblich ver zögert. Zur Vermeidung von Auslassungen in der Aufschrift und u Erhöhung der Deutlichkeit empfiehlt sich die Verwendung von Brie umschlägen mit entsprechendem Vordruck.
Offen
Plan
Gerichts=Verhandlungen.
kür 20 Ufg.
Beutsche Samariter-Verbandpäckchen
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen. handgroßen, antiieptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbands watte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mu Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind ausgeschlossen
senn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und
m
miirte
deutsche
empfohl
Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird.
* 9theinhöhe am 10. August, Abends 7 Uhr ir.13+ 0,00
* Wasserwärme om.10 Ang., Mitt. 12 Uhr: 160, Abds. 7 Uhr: 16°.
indenthal,
Schlo
u Schmieden Den
Ein sta
Ehrenfeld,
Herrscha
30 K, Zweitm chen für alle?
St. Apern
Tüchtige Ma
den dauer
Mädchen
nach auswärt dasselbe im beiten bewand Bescheid Nip
IEin junges C(vom Lai in kleiner Har
Schöffengericht. Ein Speisewirth hierselbst hatte an einer Feiertage während der Sonntagsruhe Bier über die Straße verkauf Er wurde, weil schon wegen gleichen Vergehens vorbestraft, zu 6 M Geldstrafe verurtheilt.— Ein zu Bremen in Haft sitzender Handlung: gehülfe war geständig, hier im April und Mai d. J. zwei Leute m 60 bzw. 32 M. geschädigt zu haben unter der Vorspiegelung, er seibGebr. Stollwerck in fester Stellung. Das Gericht nahm an, daß eru großer Noth gewesen, und bestrafte ihn mit 20 M.— Zwei Han werksburschen bekamen hier auf der Straße Streit und prügelten sic gegenseitig. Sie wurden zu je einer Woche Gefängniß verurtheilt. Bei einer hier wohnenden Ehefrau wollte ein Gerichtsvollzieher eine Schrank pfänden. Die Frau, der schon andere Sachen verkauft worde waren, nahm ein Beil und drohte, den Schrank entzwei zu schlagen Wegen Bedrohung mit Gewalt, welche die Frau dem Gerichtsvollziehe hiermit entgegengesetzt haben soll, wurde sie zu 6 M. Geldstrafe ver urtheilt.— Drei bei einem Budenbesitzer beschäftigte Leute hatten hiei in der Nacht vom 14. bis 15. Mai d. J. einen Schießbudenbesitzer weil dieser eine bessere Stelle gemiethet hatte, als ihr Arbeitgeber, ge meinschaftlich mißhandelt. Sie erhielten je zwei Monate Gefängniß. — Einem Brennereibesitzer hatte ein bei ihm beschäftigter Zapfjung ein Paar Pantoffel gestohlen. Das Gericht war der Ansicht, daß den Knaben bei Begehung der That die Einsicht in der Strafbarkeit seine Thuns gefehlt habe und sprach ihn frei.— Die Frau Lambert Ziegler und die Katharina Böhmer von hier bekamen Streit wegen der Kinder auch behauptete., die Z. habe ausgestreut, sie(.) sei mit dem Mann der Z. im Edengarten tanzen gewesen. Am 26. Mai griffen sich beide in die Haare. Die B. nahm eine Vierkanne und schlug der Z. ein klaffende, bis auf den Knochen dringende Wunde in den Kopf. Das Gericht ließ Milde walten, weil die Person gereizt gewesen, und erkannn auf 30 M. Geldstrafe.— In einem Café entstand zwischen mehrern dort sitzenden Kellnern und einem Obsthändler Streit. Als nach etwe einer halben Stunde der Obsthändler auf die Straße trat, wurdeer von den Kellnern überfallen und mißhandelt. Zwei der erkannten Thäter wurden deshalb zu zwei Monaten bzuc. 14 Tagen Gefängniß verurtheilt.
Corse
#nden sofort
A. H
Stei
Lehrmäda Nippes, K
Dienstmäd
steht, sofort
Ein br. kl
oiort gesucht.
Ordentlich
in k. Haushal
Kraves A
angenehmeS
Ein brave
D sofortige
Bügellehr
Dienstmäde D gesucht.
fur Spielw unter günstig Fr.=Offerte schäftsstelle
Kleid
lucht Lehrmä
): Die Katholischen Arbeiter=Vereine Köln's(einschließlich der Vororte) sowie von Kalk und Mülheim a. Rh. feiern am 29. September ein Verbandsfest. Die Vereine versammeln sich Nachmittags 1½ Uhr auf dem Altermarkt und ziehen von dort in geschlosse nem Zuge zum Dom, wo eine gemeinsame Nachmittags=Andacht stan findet. Alsdann finden in zwei Sälen, voraussichtlich im Fränkischen Hofe und in der Bürger=Gesellschaft, Versammlungen statt. Auch in beabsichtigt, einen Zug sämmtlicher Vereine durch die Stadt zu ver anstalten.
3 Kalk,.Aug.95. Der Militair=Kriegsbrieftauben Verein Rhea Kalk hatte sich genern Abend in der Restauration J. Heilmann zur Besprechung der diesjährigen Sedaufeier ver sammelt. Der Vorsitzende, Hr. Jos. Kautz, eröffnete die Sitzung mi einem Hoch auf den Kaiser und König. Es wurde dann beschlossen zur Einleitung der Sedaufeier am Montag den 2. September, Nachmittags 2 Uhr, etwa 2500 Brieftauben auf dem hiesigen Markt in Freiheit zu setzen. Hierauf folgt eine Besichtigung der Taubenschläge einzelner Mitglieder und Vertheilung von Denkmünzen an die bes eingerichtete Zuchtstation. Abends 8 Uhr ist Festversammlung im Con statirungslocal.
Rüchenund Kindern Häuser, bess. Dame u. M arbeit zu 2 gesucht; dase Frau Krit
Ein brave
Kück
reiches die sowie ein or
nide mit g. nach auswal Justizrath#
bie
zum Wasche
in jeder Apotheke u. Drognerie erhältlich, und unentbehrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist des
er besser ohn 24 J.
Ein Mäd
aus besser
Stelle in Zweitmäl
Gesetzte
die gut zu Stelle in

Umgegend ndenthal.“ schon in d durch welch rden, über n sind. ken. In ein oaltungsgerich die behördlich sgeführt werd i und verkau etreibende sen er Herr Min mmen,„obw des Strafa## oßen Besitzu nicht unangn
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216 4 Sonntag, II. August 1895.
Seite
Offene Stellen.
K
Fuhrknecht
gesucht.
Plankgasse 52.
liche Dienstmädchen. Eintrachtstraße 86.
Eine selbständige Köchin
mit guten Zeugn. sucht Stelle bei katholischer Herrschaft. Gefl. Offerten unter Nr. 985 an die Geschäftsst. d. Bl.
Fuhrleute gesucht.
welche Hausarbeit übernimmt, Un##au besseres Küchenmädchen mit guten####nn Zeugnissen suchen Stelle oder zur Aushülfe. Propsteigasse 43.
stab des
sambert en der
n Kopf.
n sich
ich, und unentSch. R
sten
Mädchen,
welches gut kochen kann, und Zweit-Sdchen suchen Stelle od. zur Aushülfe,
ihr. Zeugn. Propsteigasse 43.
Zwei Zimmer
(Hinterhaus) für 12 M. an stille Leute zu vermiethen. Blaubach 9.
Möbl. Z. 1. Et. 13½ J. Mathiasstr. 7.
3 Zimmer 22 M. Neubau Achterstr. 25.
2 freundl. Zimmer 2. Etage,
straßenwärts, 15 M. Josephstraße 30.
A# Bahnhof
ein möblirtes Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Arbeits-Gesuche.
Ringe sehr billig
in aller Arbeit erterer, fahren, sucht Beschäfin u. außer der Stadt. TapeRolle 25 J an. Salzmagazin 46. Linden, früher ZeughausRicht. Schneibermerster facht noch
einige Kunden zu jed. billig. Preise. en=Anzug 10 M, mit Futter 15 M.
en=Ueberzieher 9 J, mit F. 14 M, schen=Anzug 8 ue, mit Futter 12.4, schen=Ueberzieher 8 JA., mit F. 12., der=Anzüge billigst. Reparaturen gst. Für gutes Sitzen und geene Arbeit leiste Garantie. Spitzengasse 18. Bescheid 1. Et.
Post und
tes Zit
zu vermiethen.
Marzellenstraße 68.
Erste Etage,
drei Zimmer mit allen Bequemlich keiten an ruhige Leute sofort billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 10, nahe der Ehrenstraße.
Aachenerstraße 16:
2. Etage, 3 schöne Räume, an stille Familie zu 24 M zu vermiethen.
Gessere Schlafstellen billig zu verD miethen Große Neugasse 40.
für Schweinemetzger
sehr passendes Unterhaus mit Wohnung, Ecke Königsplatz—Heinsberg= straße zu vermiethen.
Bescheid Meister Gerhardstr. 11.
Zimmer du vermigeigz,
. à 8 M.
ichserhof 52
Schön möblirte Zimmer an ordentl.
*<space> H a n d w e r k e r<space> z u<space> v e r m.<space> L y s k i r c h e n<space> 1<space>
Moltkestraße 59 und 61:
Abgeschlossene Etagen, je 6 Räume und Mansarde, herrschaftlich einge richtet, billig zu vermiethen.
Bescheid Moltkestraße 61, 3. Etage.
zamen= und Kinderhüte werden geschmackvoll von 50; an garnirt. Triererstraße 26, parterre.
Perfecte
ns empfohlen, empfiehlt sich für täglich außer dem Hause. Nur iftliche Offerten erbeten an Frl. ., Mauritiussteinweg 118.
Für Damen!
Frrnstruh
nahe bei Hauptpost, Bahnhof u. Justiz gebäude, schöne vollst. restaurir“ Wohnung, best aus 7 Räumen, 2. u. 3. Etage, mit Keller, sofort zu ver miethen. Bescheid auf Bureau des Justizrath Schüller im Nebenhaust Nr. 18.
wei lustige Zimmer
Dwei lustige In.„
O vermiethen. Vogteistraße 6. Bescheid Vogteistraße 4, 2. Etage.
I. Etage.
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Elstergasse 27.
M. Hauskleider von Kinderkleidch. von 1# an sowie en 2c. 20 werden nach den neuesten s unter Garantie des guten s eleg. angesertigt. Unmoderne r werden modernisirt.
Lungengasse 32, 2. Etage.
Zu vermiethen.
Bahnhof, worin seit „Obst=.Spec.=Gesch. rieb wurde, zu verm.
Schöne 1. Etage
in geschl. ruh. Privath, Saal, 3 Zimm u. Küche in gl. Höhe, nebst 2 c Zimmer 3. Etage, mit Garten, B Waschküche, abgeschl. Keller und Bequemlichkeiten, zu vermiethen Cunivertskloster
Zwei schöne geräumige
Eck-Ladenlocale
mit oder ohne Wohnung,
Lindenstr. 65, Rooustraße
Möbl. Zimmer zu Vernutethen“
Ursulagartenstraße 13.
Erste Etage,.55 geth,
b. zu vermiethen. Vogteistraße 2.
I. Etage, 3 Zimmer,
zu verm. Ehrenfeld, Schultstraße 1
Das kleine Haus
erkaufen oder zu vermie
Bescheid Urfulagartenstraße 18
Plankgasse 23 ist preiswerth
enmer 1. Etage,
nach der miethen.
Rheinseite, billig zu.
Buttermarkt 32.
0,00
7 Uhr: 160.
erfahrene Köchin,
De gut zu Kochen versteht, sucht sofort Stelle in einem kleinen Restaurant Vereonswall 128.
st Wohnung und etwa erforderlichen schaftsräumen,
Sonn,
e Meckenheimer= und Thomastraße, ignet für ein Colonialwaaren=, Dettessen=, Cigarren= 2c. Geschäft, zu miethen. Fr.=Offerten unter E 93 die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste
1<space> p r a c h t v o l l e<space> Z i m m e r,<space> a b g e s c h l o s s<space> straßenwärts, alle Bequemlichkei Mans., Waschküche, Bleiche, Nähe S bahnhof, zu 42 M. zu vermiethen.
Luremburgerstraße 55, III.
Eigelstein 100
abgeschl. 2. u. 3. Eta
3 Zimmer, ev. mit Mansarde, zu miethen. Besch. Eigelstein 102, 1
Ladenlocale mit Wohnung
—5 Räumen) zu 50—60 M. sofort zu vermiethen.
CK 09
Ehrenfeld.
Prop res Unterhaus,—4 it schönem Garten, an stille vermiethen. Thebäe
Leut
4 gr helle Räume, ev. mit Speicherimmer, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 14. 2. Et.
immer 1. Etage, MariengartenEbendaselbst die 2. Etage.
(ain großes schönes3 19 straßenw., zu verm.
öbl. Zimmer, kräft. Pension, per ** Woche 10 K, zu vermiethen.
Weyerstraße 7, Metzgerei.
Zwei freundl. möbl. Zimmer
Herrn zu 4 15 zu ve
Friedrichstraße 22.
3
miethen.
Hausa=Ring
Beich, das. und beim Ei Architelt Marchand, Hanst
I. Etage, 4 luftige Räume,
und Bequeml., an stille Leute zu ver miethen. Hahnenstraße 41.
*) Zimmer 3. Etage an stille
# hill. zu verm. Gereonswall 89.
in großes möblirte C Post und Bahn.
s Zimmer
Neußerstraße 20, 2. Etage.
2) Zimmer 1. Etage an.## m
# billig zu verm. Gereonswall 89.
Clavier=Unterricht,
# Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheidem pr. gr. Liter=Flasche nur 2+.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35. Alexianerstraße 22.
Capitalien
2500 bis 3000 Mark
Selbstdarleiher bereit auf 1. Hywenn genügende Sicherheit den ist, auch auf 2. Hypothek Jahre, aber nur vom Selbsten. Unterhändler verb. Off.
Großer MöbelAusverkauf!
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung wen unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Verloren 2 Gefunden.
Junges Möpschen
Wiederbringer gute Be
szigstr. verl. gegangen. Da es shaltungsgeld einer zahlreichen war, so wird dem Wiedergute Belohnung zugesichert. es Nippes, Sechszigstr. 57.
Verloren
Wiederbringer Be Humboldtstraße 31.
Zu verkaufen!
wei alte Häuser in bester Lage Altstadt billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 964 an die beschäftsstelle d. Bl.
I junge Fox=Terrierer zu verka
Tipsgasse 4, Unterha
verkaufen
sus.
Kauf-Gesuche.
zu kaufen gesucht. Anzahlung 3000 M. Nördlicher oder mittlerer Stadttheil. Preis bis 25,000 K. Franco=Offerten unter D an die Annahmestelle von Frau u. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Silber, Juwelen so wie Pfandscheine kauf
am allerhöchst. Mörser; „ gasse 25 an der Breitestraße, Nähe Museum, früh. Elstergasse,
lltes Sopha, gutes Gestell, zu kaufen gesucht. Salzmagaziu 46, parterre.
Möbel angekauft.
achtsitzig, zu kaufen gesucht.
Eigelstein 111.
Vermischtes.
500 Stück feinster
Herrenhüte,
per Stück K. 1,65 und 2 K.
48 Buttermarkt 43.
G. Theleu, Pfandvermittler.
Spiegelscheibe,
Rollladen und Rahmen, 1 m 55 breit, 3 m 20 cm hoch, fast neu, billig abzugeben.
Severinstraße 217, I.
Eine mah. Causense und ein Divan billig zu verkaufen. Friesenstr. 12.
Verding.
Die Herstellung eines Güterschunpens nebst Material=Lieferung auf
dem Bahnhose Kalscheuren soll vergeben werden.
Angebote, Bedingungen und Zeichnungen liegen Domhof 28, Erdgeschoß Zimmer Nr. 4, zur Einsicht offen; auch können erstere gegen Zahlung von 10 ebendaselbst bezogen werden.
Versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 26. d.., Morgens 11 Uhr, einzureichen, um welche Zeit dieselben im Beisein der erschienenen Bieter eröffnet werden.
Köln, im August 1895. Kgl. Betriebs=Inspeetion 1.
zsußb. Causeuse raumhalber billig zu verkaufen. Friedrichstraße 26, II.
„ille Sorten Flaschen billig kaufen. Gr. Griechenma
zu verGriechenmarkt 67.
darm. Excenter-Presse
nderungshalberbill. abzugeben Hermann Beckerstrasse 1.
allen Farben, hochglänzend, dauerft, zum Vergolden, Versilbern 2c. er möglichen Gegenstände sowie zu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Zurückgekehrt!
Trimborn.
Hirbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Kilzengraven 1.
Kost und Logis
für anständige Leute. Mittagtisch 50 und 60 3, Abendessen 40 J. Gute Betten. Buttermarkt 32.
Zwei Milch= od. Brodwagen,
neu, sehr billig zu verkaufen. d Berbuer, Heinsbergstr. 32.
Kost und Jogis, bürgerlicher
Mittagtisch 40).
„ daselbst guter 9) bürgerlicher Pfeilstraße 38.
Propere Schlafstellen, billiges Logis
— Buttermarkt 6.
Anständiger Z aute Kost
„uneiger junger Mann findet
gute Kost und Logis.
Machabäerstraße 9.
Eier! Eier! Eier! Gelegenheitskauf!
Prima dicke, per 100 Stück M. 3,70, kistenweise M. 3,50.
M. Ehrlich&amp; Co.,
76 Unter Krahnenbäumen 70.
Ssbelberg, Hand- u. Reisekoffer, Eöke Hoseng.:
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Handkoffer, Reisekoffer, Reisetaschen
in größter Auswahl empfiehlt m sehr billigen Preisen
=Anstalt
*

Seite 4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 216 4 Sonnrag, 11. August 1395.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Ang. 1895.
Familie Pfennigschmidt.
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung (III von E. Wiez.
Plötzlich verstummte das Lachen, das Scherzen und die laute Verwunderung— denn man hatte etwas gesehen, was in Folge der Aufrührung des Wassers und des Grundes durch das Herausholen des Claviers aus der Tiefe emporgestiegen war.
Jetzt konnte man nicht mehr fragen: Was war es? Jetzt lautete die Frage: Wer ist es?
Ja— wer? Der eben aus dem Wasser gezogene Leichnam war so entstellt, daß er beinahe unerkennbar war.
„Wer dies ist,“ sagte der Gendarm,„wird sich nur durch die Kleider feststellen lassen können; denn sein Kopf ist so zerquetscht und verstümmelt, daß nichts davon zu erkennen ist. Gewiß muß das Clavier auf ihn gefallen sein und das Gesicht ganz zerquetscht haben.“
„Und der Anzug ist sonderbar,“ bemerkte der Nachtwächter. Dem war so. Der herausgezogene Leichnam war theilweise nackt, Beine und Füße waren bloß und die ganze übrige Kleidung bestand aus einem Nachthemd und einem großen Ueberzieher.
„Tretet zurück!“ befahl der Gendarm.„Laßt Fräulein Cuttner herankommen.“ Er bückte sich und deckte das Gesicht mit seinem Taschentuche zu. Diesen greulichen Anblick brauchte sie nicht zu haben.
Salome kam heran. Sie schauderte, sprach aber mit Fassung und nicht eher, als bis sie den zu ihren Füßen liegenden Leichnam genau betrachtet hatte.
„Das kann nicht Herr Pfeunigschmidt sein,“ sagte sie.„Er trug einen schwarzen Gesellschafts=Anzug.“
„Bitte um Entschuldigung,“ sagte Frau Schlucker, welche sich inzwischen vorgedrängt hatte.„Er war nicht mehr im Anzuge. Ich ging in sein Schlafzimmer, sobald ich wußte, daß er verloren war, und fand dort seinen Frack.
Der Gendarm kniete nieder und untersuchte die Taschen. Aus der Brusttasche des Ueberrockes zog er eine Brieftasche heraus und hielt sie dicht vor seine Laterne. Salome sagte sofort:„Das ist Herrn Pfennigschmidt's Brieftasche.“
„Und seine Visitenkarten sind auch darin,“ fügte der Gendarm hinzu.
Salome blickte wiederum aufmerksam forschend auf den Leichnam. „Das ist Herrn Pfennigschmidt's Ueberrock. Ich kenne ihn— aber das kann unmöglich Herr Pfennigschmidt sein, der ihn trägt.“
Ueberwältigt durch die grausige Scene, wich Salome zurück.
Der Gendarm hatte jetzt einen Brief aus der Tasche gezogen. Die Adresse war durch das Wasser verwischt, aber mit einiger Mühe konnte er doch noch entziffern:„Herrn I. Pfennigschmidt, Spinnereibesitzer, Waldheim.“
„Es ist seltsam, daß er seine Stiefel nicht anhalte,“ sagte der Gendarm.
„Durchaus nicht,“ antwortete Frau Schlucker.„Wer kein vollkommener Narr ist, entledigt sich derselben, sobald er sich im Wasser befindet, da sie sich gleich füllen und ihn hinunterziehen. Ich kann die Identität beschwören— das ist mein Stiefbruder. Sorgen Sie dafür, daß der Leichnam nach dem Hause gebracht wird.
11.
Als Philipp Pfennigschmidt am Morgen darauf nach dem Hause der Trauer kam— der Trauer, da drei Schneiderinnen damit beschäftigt waren, dieselbe anzufertigen—, sah er, daß alle Jalousieen und Vorhänge herabgelassen waren. Im Flur begegnete er Salome, welche dort offenbar auf ihn wartete. Sie sah leidend und sorgenvoll aus, und ihre Augen leuchteten in einem fieberhaften Glanze. Während der beiden jüngsten Nächte hatte sie nicht eine Stunde Schlaf gefunden.
Philipp fühlte, daß sein Mißtrauen gegen das Mädchen von hm wich; aber der Zauber, welcher seinen Panzer des Mißtrauens schmolz, war von unschuldiger Art. Er sah hier die Zeichen wirklichen Leidens, aufrichtiger Trauer. Das Mädchen war in Folge der Seelenqualen, welche ihr der Verlust ihres Freundes und Beschützers bereitete, beinahe körperlich krank geworden. Daß sie ihn geliebt hatte und ihn noch immer mit einer unschuldigen, selbstlosen Eingabe liebte, schien ihm zweifellos zu sein.
„Ich bitte Sie um Entschuldigung, Herr Pfennigschmidt, daß ich Sie so aushalte,“ sagte sie mit schüchterner Stimme;„aber ich möchte sehr gern einige Worte mit Ihnen unter vier Augen sprechen, the Sie nach oben zu Frau Schlucker gehen.“
„Ich stehe zu Ihren Diensten.“
Sie führte ihn in das Morgenzimmer, wo das Frühstücksgeschirr eben vom Tische geräumt war. Sie trat dicht an's Fenster, halb hinter der Gardine sich verbergend, und ihre linke Hand ergriff unwillkürlich die Schnüre der äußern Jalousie. In ihrer nervösen Aufregung fühlte sie das Bedürfniß, an irgend etwas sich festzuhalten. Während sie sprach, blickte sie Philipp nicht an, sondern hielt ihre Augen bescheiden zu Boden gesenkt oder richtete durch das Fenster einen Seitenblick auf die Straße.
„Was ich Ihnen zu sagen wünschte, Herr Pfennigschmidt, wird bald gesagt sein. Es thut mir leid, anderer Meinung zu sein als Frau Schlucker; aber ich kann nicht ihre Ueberzeugung theilen, daß der in dieser Nacht gefundene Leichnam der Ihres Onkels ist.“
„Sie stellen doch nicht in Frage, daß er todt ist?“
„Nein.“ seuszte sie;„ich glaube, darüber kann kein Zweifel mehr bestehen.“
„Oder daß er zuletzt am Ufer des Canals in geringer Entfernung von der Stelle gesehen wurde, wo man die Leiche fand?“
„Nein,“ erwiderte sie.
„Weshalb glauben Sie denn, daß die Leiche nicht die meines Onkels sei?“
„Herr Pfennigschmidt war vollständig angekleidet, als er hinausging. Das heißt, er hatte seinen Ueberzieher und seine Stiefel und... mit Einem Wort, es war nicht möglich, daß er in dem Zustande sein konnte, in welchem der aus dem Canal gezogene Leichnam gefunden wurde.“
„Es ist natürlich schwierig, das zu erklären, aver nicht unmöglich. Meine Tante bezeugt, daß, ehe noch die Nacht seines Veruch-und Bucks
wegen
Aufgabe des Artikels.
Die noch in großer Auswahl vorhandenen Tuche für
Herren- u. Knaben
Paletots in Sommer= u. Winterwaare. 3
4TD 1 4 01 Se
Damen=Mantelstoffe:
zu
Herbst=, Regen= u. Wintermänteln,
nur allerbeste Qualitäten,
20 bis 40% unter Preis.
Lambert Wallich-Pickardt,
Minoritenstraße, Ecke Richartzstraße.
355355555633553039000
Für die Reise-Saison
empfehlen
Woll-, Flanell- und Laun tennis-Stoffe
zu Blousen und Kleidern. Grosse Auswahl EANEI
Geschw. Krämer. Brückenstr..,
Hotel Disch.
Locales.
eine besondere Nachmittags=Vorstellung statt, zu welcher jeder das Recht hat, ein Kind frei einzuführen. Das Programm ist mit Rücksich
„ Rücksicht auf
die jugendlichen Besucher des Circus ganz besonders ausgewählt, dürfte aber auch den Erwachsenen ein paar heitere Stunden verursachen. Der Billet=Vorverkauf für die Sonntags=Abendvorstellung kann ausschließlich
nur an der Circuskasse von Vormittags 11 Uhr ab erfolgen, da de
Verkauf in den Cigarrenhandlungen der Stadt wegen der Sonntags ruhe zu sehr befchränkt ist.
am Freitag=Abend ein kleiner Knabe, welcher i den Rheinauhafen gefallen war. Ein dort vor Anker liegender Schiffe bewahrte den Kleinen durch schnelle Hülfe vor dem sichern Tod.
aamp Selbstmordversuch. Gestern Nachmittag versuchte in einen Hause in der Schildergasse ein etwa achtzehnjähriger junger Mann zu erhängen. Der Selbstmordversuch wurde aber rechtzeitig bemer und vereitelt. Der junge Mann fand Aufnahme im städtischer Krankenhause.
S Unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhaus ein junger Mann Aufnahme, welcher sich aus Unvorsichtigkeit mit einer Pistole durch eine Hand geschossen hatte.
2 mener. In einer Colonialwaaren=Handlung an der Weyerstraß entstand gestern Nachmittag auf dem Speicher, wo brennbare Stoft aufbewahrt wurden, Feuer. Dasselbe dehnte sich schnell aus, wur# aber in kurzer Zeit von der Feuerwehr überwältigt. Der Dachstu brannte zum Theil ab. Die Wehr hatte nach Löschung des Bran#### noch mehrere Stunden mit den Aufräumungs=Arbeiten zu thun.
a Das Museum Wallraf=Richartz hat ein schönes Bild, Echomo, von Bernardino Luini erworben. Da die große Zeit der italinischen Renaissance bisher in Köln fast gar nicht vertreten war, ist n# besonders erfreulich, hier die Mailänder Schule mit ihren kräftigen Farben in überaus sorgfältiger Ausführung kennen zu lernen. Dei# Kopf des Heilandes zeigt nicht den gewöhnlichen, fast weiblichen Typus Luini's, sondern erinnert an die Art des Andrea Solario; die beider Kriegsknechte sind aber vortreffliche Beispiele seiner eigenthümlichen Darstellungsweise.
Ein alter Steinsarg. Bei den Canal=Arbeiten an der Eck
Salzmagazinstraße und Ursulaplatz wurde gestern Vormittag ein alters Sarg aus Tuffstein bloßgelegt. Sachverständige, welche denselben heute Mittag untersuchten, fanden nur die Gebeine eines Todten vor. Der Sarg lag etwa—3 Meter unter der Erde. Die Gebeine wurden nach der Untersuchung wieder in den Sarg gelegt und letzterer mit Erde bedeckt.
0 Der Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums hatte am Mittwoch=Nachmittag seine Mitglieder zu einer Sitzung im städtischen Pflanzengarten eingeladen, woselbst Hr. Dr. Esser
einen Vortrag über die treibenden Kräfte bei der Aufnahme und Leischwindens völlig zu Ende war, sie nach dem Schlafzimmer meines Onkels hinaufging, das Bett benutzt und in Unordnung und seinen Gesellschafts=Anzug, oder doch mindestens seinen Frack, auf dem Stuhle fand. Sie zieht daraus die Schlußfolgerung, daß er, schon halb ausgezogen, sich in seinen großen Ueberrock hüllte und hinausging, dann irgendwie an einer Stelle, die ihm vorübergehende Zuflucht bot, von der Ueberschwemmung ereilt wurde und dort zur Ueberzeugung gelangte, daß seine einzige Möglichkeit der Rettung darin läge, wenn er sich völlig entkleidete und schwimmend trockenen Boden zu erreichen versuchte. Dann hätte er sich, nachdem er sich, so entkleidet, seinen großen Ueberrock wieder zum Schutze gegen die Kälte angezogen, bis der geeignete Augenblick für ihn käme, in das Wasser zu springen; aber sie ist der Ansicht, daß er überhaupt nicht dazu gelangte, diesen Versuch des Schwimmens zu machen, sei es daß ihm der Muth dazu fehlte, sei es, daß die Ueberschwemmung zu reißend schnell stieg und ihn mit sich fortriß, ehe er Zeit fand, sich des Ueberziehers wieder zu entledigen. Man kann dies für eine gar zu scharssinnige Erklärung halten, aber trotzdem ist es eine Erklärung, welche alles ausreichend aufklärt.“
„Nicht alles... der Leichnam ist nicht der des Herrn Pfennigschmidt.“ Salome sagte dies sehr entschieden, und während sie sprach, umklammerte ihre Hand krampfhaft die Schnüre.
Philipp stand neben dem Tische und ließ seine Hand auf demselben ruhen. Das Licht der Morgensonne fiel hell auf ihre Gesichtszüge und durchglühte ihr goldenes Haar. Philipp benutzte diese Gelegenheit, sie genauer und prüfender zu betrachten als es ihm bisher möglich gewesen. In ihrer Gestalt, in ihren Zügen und in ihrer Gesichtsfarbe war sie ihrer Schwester ähnlich, in der That auffallend ähnlich, aber nur in dieser äußerlichen— unbedingt, so dachte Philipp— nur in dieser äußerlichen Hinsicht.
Plötzlich blickte sie auf und begegnete dem Auge Philipp's.
„Nein... tausend Mal nein,“ sagte sie.„Das ist nicht Onkel. Er wurde hierher gebracht, weil Frau Schlucker es verlangte und von der Identität überzeugt ist. Aller Widerspruch, den ich geltend zu machen suche, kann sie nicht davon abbringen. Ich dachte während der Nacht, daß ich mir vielleicht mein Urtheil auf unzureichende Grundlagen hin gebildet haben könnte, und so ging ich heute Morgen in das Zimmer, um den Leichnam genau zu betrachten. Frau Schlucker hatte noch in der Nacht eine Frau kommen lassen, die ihn wusch und ankleidete und auf das Bett in dem unbenutzten Fremdenzimmer legte.“(Forts. folgt.)
(0 An der Herz=Jefu=Kirche hat man vor einigen Tagen die Kreuzblume auf dem nördlichen Seitenschiff angebracht und das Langschiff mit einer Wand abgeschlossen, welche nach Fertigstellung des Chores wider entfernt wird. Im Innern der Kirche sind die Gewölbe der drei Langschiffe fertig und theilweise schon verputzt. Es müssen jetzt noch die Gewölbe in den Querschiffen sowie der Fußboden hergestellt werden, welche Arbeiten voraussichtlich Anfang October zum Abschluß gelangen, so daß um diese Zeit die Kirche in Benutzung genommen wird.
2. Gesundheitspolizeiliche Hausbesichtigung. Wie im vorigen, so findet auch in diesem Sommer eine Besichtigung der Grundstücke im Bezirk der Stadt Köln auf gesundheitliche Mißstände statt. Dieselbe erfolgt im Laufe dieses Monats in den Ortsbezirken 61—86, und zwar durch die Herren Bezirksvorsteher. Da die Herren im öffentlichen Interesse dieser mühevollen Arbeit sich unterziehen, möge man ihnen die Ausübung ihrer ehrenamtlichen Thätigkeit nach Kräften erleichtern.
§ Im Circus Renz findet heute(Sonntag) Nachmittag 4 Uhr
tung der Nährstoffe im Pflanzenreiche hielt. Anknüpfend an den letzten
KONEL
Vortrag, in dem die Ernährung der Pflanzen näher besprochen wurde sende die Art und Weise der Aufnahme der Nähr
erläuterte der Vortragende
stoffe aus dem Boden durch die zarten Wurzelhaare und deren Fort leitung durch den Stamm und die Stengel in die Blätter in Folge des Wurzeldruckes und der Verdunstungskraft der oberirdischen Pflanzentheile. Sodann wurden die in der Pflanze auftretenden Kräfte ein gehender besprochen, welche bei der Athmung ausgelöst werden, die in gleicher Weise wie bei den Thieren darin besteht, daß der Sauerstoff der Luft ausgenommen wird und eine Oxydation der organischen Substanz herbeiführt. Der von den zahlreich Anwesenden mit vielem Beifall aufgenommene Vortrag war von einer großen Reihe wohlausgewählter Versuche begleitet.
a Die Marianische Congregation für junge Kaufleute
veranstaltet heute ihren zweiten und letzten diesjährigen Sommer=Ausflug und zwar nach Schlebusch und Umgebung. Die Abfahrt erfolgt Nachmittags 2¼ Uhr von Deutz.
Aus Vororten und Amgebung.
I. zen,.Aug.95. Die Stadtverordneten beschlossen in ihrer gestrigen Sitzung auf Antrag der hierorts bestehenden Krieger=Vereine, denselben eine Beihülfe zur Feier eines Kriegerfestes am 1. September c zu gewähren und setzte dieselbe auf 1000 M. fest. Einbegriffen ist die Ausschmückung des Marktplatzes, auf welchem ein Fest=Act stattfinden soll. An diese Bewilligung wurde die Bedingung geknüpft, daß die im Programm vorgesehene Stellung von lebenden Bildern, durch welche einzelne Episoden aus dem Kriege und der vaterländischen Geschichte veranschaulicht werden sollen, am darauf folgenden Sonntage den 8. September, nochmals für die Schuljugend gestellt werden sollen. Die Herren Lamertz und Sünner wurden von der Versammlung dem Fest=Comité beigegeben. Ferner wurde ein Antrag angenommen, den hülfsbedürftigen hier ansässigen Kriegern einen Ehrensold zu gewähren. Die Höhe desselben soll, nachdem die Verwaltung die Zahl der Krieger festgestellt hat, noch bestimmt werden.
X.=Gladbach,.Aug.95. In der jüngsten Sitzung des Kölner Stadtverordneten=Collegiums wurde von Hrn. Beigeordneten Pieca unter den Städten, welche zur diesjährigen Feier des 2. September einen sehr hohen Beitrag ausgeworfen haben, auch.=Gladbach genannt. Das beruht indessen auf einem Irrthum. Allerdings wird auch in unserer Stadt die fünfundzwanzigjährige Gedenkfeier an die große Zeit von 1870/71 sehr glänzend begangen, und sind zu dem Zweck durch einen einstimmigen Beschluß des Stadtverordneten=Collegiums 10,000 M. aus städtischen Mitteln bewilligt worden; aber diese Gedenkfeier findet hier lbst nicht am 2. September, sondern am 25. August statt. Schon gleich bei den Vorverhandlungen hatte man erklärt, daß man von vorn herein von dem 2. September als Festtag Abstand nähme und es den Stadtverordneten der Centrumspartei überlasse, für die Gedenkfeier einen Tag vorzuschlagen. So wurde denn einstimmig der 25. August gewählt. An diesem Tage wird daher unter allseitiger freudiger Theilnahme hierselbst ein Fest gefeiert werden, wie es Gladbach selten gesehen hat.
60 P. Stevens. Man schreibt der Köln. Volkszeitung: Zur Ergänzung bzw. Richtigstellung Ihrer Notiz aus Constantinopel in Nr. 506 der Kölnischen Volkszeitung theile Ihnen mit, daß mein verstorbener Freund P. Stevens kein geborener Kölner, sondern daß derselbe in Rheindahlen am 15. November 1841 geboren, am 2. September 1866 in Köln zum Priester geweiht und vom 27. November 1866 ab bis 1870 als Vicar in Bickendorf, jetzt Köln=Bickendorf, thätig war. Von hier aus trate in das Noviziat der Lazaristen in, wenn ich nicht irre, Heiligenstadt. Er war zwei Mal in Constantinopel in der Seelsorge thätig; zwischen diesen b iden Perioden war er Lehrer in Theux. N
dem Geschäftsverkehr.
Die bekannte, schon seit 1850 bestehende Sattlerwaaren=Fabri! von Jos. Hermanns(vorm. F. Michels) hat ihr Geschäftslocal von dem Steinmaier'schen Hause in der Großen Budengasse wieder nach der Hohestraße 141 verlegt und in dem von Hrn. Architekten Fritz Scheib in neustem Stil erstellten und allen neuzeitigen Anforderungen entsprechenden Neubau eröffnet. Die Ausstattung des Geschäfts ist eine nobele, das Schaufenster dürfte zu den elegantesten Köln's zählen.
Dampfkessel=Neinigen.
Dampfkessel werden für festen Preis gereinigt; auf Wunsch kalte Druckprobe.(Bei Kessel=Revisionen fertig für die technische Untersuchung.) Fachmännische Ausführung. Gefl. Anfragen nuter D 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ausgef.
unt
Soni
der Capelle des I Nr. 16, unter Le

Kölner Local-Anzeiger Nr. 216 4 Bonntag, II. August 1895.
Seite 5.
,<space> d a<space> d e<space> Sonntag
welcher in r Schiffe d.
in einen Nann sich g bemer###
inkenhaus
mit eine
seyerstra ire Stoft S. wur Dachstu Brank in.
#ild, Ec der itali dar, ist kräftigen ten. Der n Typus die beider hümlicher
der Eck ein altei ben heute vor. Der wurden sterer mit
Stadt-SGarten
Jeden Sonntag von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Nachmittags von 3½ bis Abends 11 Uhr:
Militäir-Concert.
Montag den 12. August, Abends 7 Uhr:
Wagner-Abend,
ausgef. von der ganzen Capelle des Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 unter persönl. Leitung ihres Dirigenten Herrn Trenks.
§*
Sonntag,
11.
August,
Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Amazonen-Marsch“ von Christern.
2. Ouverture zur Oper„Die Italiener in Algier“ von Rossinl
3.„Dorfgeschichten“, Air de Ballet von Giliet.
4.„Deutsche Lieder“. Fantasle von C. Machts.
5.„Die Welle“. Walzer von Métra.
6. Traum-Pantomime aus„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
Zweiter Theil:
7.„Fanfare milltalr“ von Ascher.
8. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
9.„Neu-Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Zwei Lieder und Marsch aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ von Nessler.
11. Melodieen aus der Oper„Martha“ von Flotow.
12. Quadrille über Motive aus der Oper„Die schöne Helene“ von
Offenbach
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
sestestereseeee
WT
Flora
Sonntag den II. August,
—4 Uhr Vormittaus: Eintrittspreis
Pfg. die Person
einschliesslich Aquari
aVon 11-1 Uhr: Concert 50
einschliesslich Aquarium.
der Capelle des Inf.-Agts. Nr. 65.
Nachmittags### DE, Kinder
Eintrittspreis: W0 HTmee 25 Pig.
Aquarium 25 Pfg.
#Von 4 Uhr ab: Concert.&amp;
Volksgarten.
Sonntag den II. August,
Nachmittags 5 Uhr:
X 56. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz.
Schleiden### Schleiden,
zur Sommerfrische bestens empfohlen, billige Pension im
Hotel Kölner Hof,
durch Neubau bedeutend vergrößert.
t<space> L.<space> B r i t z.*<space>
daselbst guter Mittag= und Abendtisch. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
die Welt-Meisterschaften
Kolner Frauenbildungsschule, 69 Breitestraße 71,
Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Facons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Kostüme Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten.
Cursus(14 Tage) 10 Mark. Helene Coling.
Sanitäts-Kaffee
Ueberall zu haben
Preis pro Pfd.
wo nicht, liefern wir direct.
2
Pfd. 25 Pfg.
Der Sanitäts-Kaffee
30
ist kein Kaffeczusatz, sondern ein vollwertiger, nahrhafter Ersatz für BohnenKaffee, der im Gebrauch diesem gleicherweise zu verwenden ist.
Der Sanitäts-Kaffee
genügt dem verwöhntesten Gaumen, sein Geschmack ist tadellos rein und dem Bohnen-Kuffee gleich, dabei aberbedeutend billiger.
Der Sanitäts-Kaffee
95
4
eehe ere
P M
Wein-Restaurant
Carl Thelen,
27 Appellhof 27.
Außer den bekannten
ners a
Sulat,
à Nt..25.
Hecht, Nerbel=Sauce, Roastbeef, Italienischer ½ Hahn, Compot, Dessert,
Separater Speisesaal.
„ ist allen Magenleidenden und nervösen
a Personen, allen Blutarmen und Bleichsüchtigen ganz besonders zu empfehlen.
Sanitäts-Kaffee-Compagnie, Commandit-Gesellschaft,
Stelter&amp; Co., Köln a. Rh., Eisassstrasse 15.
Archiv= und Bibliothek=Neubau.
Nachfolgende Arbeiten sollen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
1. 474,21 qm Betondecken.
2. 5,41 ehm Stufen der Haupttreppe aus hellfarbigem Hartgestein
(roth ausgeschlossen),
J. 41,88 chm Tannenbauholz zu liefern und abzubinden.
t. 750,00 qm Schieferdächer einschließlich der zugehörigen Klempnerarbeiten.
Die Zeichnungen und Bedingungen sind auf dem Baubureau, Gercondloster 8, einzusehen und können vn dort zum Seldstkostenpreise bezogen erden.
Die verschlossenen Angebote sind bis Samstag den 17. August d. s. Vormittags 10 Uhr, dem vorvezeichneten Baubareau einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der erschi neuen Vieter eröffnet werden.
Köln, 9. August 1895.„ Hochbauamt.
Der Stadtbaurath: Heimann
Diners
von
Mark
an
ailber.
+ 30-10*
10 geche
Krüstchen Warm#/#
Cn 12 UhrNachts.#
DIER direch vom EASS.“
Sonntag den 11. d.., Abends 6 Uhr:
Garten-Concert.
Freide können durch Mitglieder eingeführt werden.*
Verreist
bis Ende August.
J. Jelonck, Zahntechniker,
Ehreustraße 94.
Wallfahrt nach Kevelaer.
Montag den 19. d. M. beginnt in St. Cunibert die sechstägige
Neveiaer'sche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pil er und um 6½ Uhr Auszug der Futzt=rocession unter Führung eines Herrn Geistlichen. Ankunst in Kevelaer Mittwoch den 21. gegen 12 Uhr Mittags. Die Processien verläßt Kevelaer am folgenden Tage, Mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Samstag den 24., Abenos gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Walljahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenbur en 39—11, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgassea; für Vornhagen&amp; Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6 und Ursulagartenstraße 30; für H. Fischer: Florastraße 133 u. Neußerstraße 254 in Nippes, sowie Urfulagartenst aße 30.— Zum Anschluß an die Fußprocession in stevelger fahrt Mittwoch den 21., Morgens 820 Uhr, ein Exera=Pilgerzuig von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Hierzu sind Jahrkarten für Hin- und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M zu haben bei: Kleinertz, Einelstein 76; Lülsdorff, Altermarrt 30; Soist, Ursulastraße 42. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkahrten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Orenung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Walljahrt von öln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 m beim Präsecten der Bruderchaft, J. Fr. Sturm, Remödien straße 49, sowie an den oben genannten B Uet=Ausgabestellen zu haben ist und j des an ere Gebetbuch überflüssig macht. Dieser Pilgerzu,.rläßt Kevelaer am Tonnerstag den 22., Nachmittags 410 Uhr. Ankurft in Koln Abends gegen•0 Uhr.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft
werd. pünktlich von u. nach dem städt. Leihhaufe besorgt von Fr. Eugelbert Bütz, St. Agatha 43, an d. Schilderg.
Einmachgläser
Ltr. ¾ Ltr. 1 Ltr. 1½ Ltr.
—50 3,—50 J.—59 5, à 15 9,
2 Lur. 3 Ltr. 4 Ln. 5 Lir.
à 20 3. à 25 5, a 40 J. à 50 J.
Geléebecher, Einmachslaschen für Erdbeeren 2c.
Wuelflrath’s Welt-Bazar,
105 Schilderaasse 105A.6
Circus Renz,
Köln a. Rh. Kaisergarten.
Sonntag den 11. August:
# 2Vorstellungen-2
Nachmittags 4 Uhr: Große Vorstellung mit einem humoristisch gewählten Programm. Zu dieser Vorstellung hat jeder Besucher das Rocht, auf das von ihm gelöste Villet ein Kind unter zehn Jahren frei mit einzuführen. Abends 7½ Uhh: Extra=Vorstellung. Ganz neues Genre!
Sensationell!
Tio NI En.
Beim Jahreswechsel in Peking (Im Zeichen des Trachens.) Arrangirt und insteuirt vom Director Fr. Renz. Pracht=Ausstattumg. Gläuzende Licht=Effecte.
Manöge in 5 Minuten zur Bühne verwandelt.
(Eigene#frfindung, patentirt.)
Große
Akrobaten, Luftkünstler und Luftkünstlerinnen, Reckturner, Athleten, Jongleure, Seiltänzer, Equilibristen,
nnter Mitwirkung des besammten Personals und des Corps de Ballet. Original! Original!
Hoch interessante Tänze, u. a. besond. hervorzuheben:
Les grelots vivants.
Gesetzlich geschützt!
leu des harbichons.
Gesetzlich geschützt!
Großes Schluß=Tableau mit dem Riesen=Prachen.
In beiden Vorstellungen:
Auftreten sämmtlicher Künstler= sperialitäten. Vorführen u. Reiten der bestdressirten Freiheits=, Spring= u. Schulpferde. Komische Entrées von sämmtlichen Clowus und dem Original=„August“ Mr. Lavater Lee usw.
Montag den 12. August 1895, Abends 7½ Uhr: Außeror dentliche Vorstellung.
Tjo Ni En.
Fr. Renz, Director und
Königl. Commissionsrath.
Ferien=Aufenthalt
für Schüler.
Kath. Lehrer(höh. Schulfach), welcher die Ferien auf einem größern Hofgute m Kreise Düren zubringt, wünscht —3 Schüler aus bess. Fam. im Alter vis 17 Jahre mitzunehmen. Schöne gesunde waldige Gegend, gute Verflegung, gemeins. Spaziergänge unter gewissenh Beaussichtigung. Auf Wunsch gründl. Nachhülfe in allen Gymnasial= u. Realschulfächern. Vergüt ung nach Ueberereink. Ia. Referenz.
Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 982 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Franz Thiele.
Chem. Waschanstalt u. Färberei
(gegründet 1873),
jetzt Bayardsgasse 2, Ecke Peterstr. wakte mich für gefällige Aufträge, die nach bewährte: Methode gut aus geführt werden, empfohlen.
besorgt von und nach dem Leibhaus Wittwe Müller, Antonitterstraße 15.
(utholisches kinderloses Ehevaar, in or gesunder Waldgegend, wünscht
Ferien—4 Kinder
in Pflege zu nehmen. Näheres Karl Raschke. Troisdorf 48, 1. Et.

Für jeden Tisch!
Jede Suppe wird auge
MABGTE
Verding.
Für den Neubau der Baracken 1, 2 und 3 auf dem Terrain der Irrenaustalt Lindenburg sollen nachstehende Arbeiten und Lieferungen
in öffentlicher A sschreibung vergeben werden:
h e i t e n,<space> e i n s c h l.<space>—<space>
1. Zimmerarbeiten, einschl. Material verauschlagt mit 4991,35
2. Dachdeckerarbeiten(Holzcementdächer)„„ 9414,44„
3. Klemperarbeiten„„ 1772,35„
Zeichnungen. Kostenanschlagsauszüge und Bedingungen sind auf dem Baubureau der Armenverwaltung, Portalsgasse 2, Zimmer 14, einzusehen.
.. Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote sind bis
Samstag den 17. August d.., Vormittags 10 Uhr,
der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, woselbst dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Köln, 6. August 1895.„: Hochbauamt.
Der Stadtbaurath: Heimann
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
Köln, Kleiner Griechenmarkt 69, Flur 9, Nr. 1688/706: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude, c. Kegelbahn, groß 3 Ar 52 Quadratmeter, 2640 R. Nutzungswerth, Eigenthümer: Jean Heinrich Peters, Techniker zu Köln; Köln, Flur 20, Nr. 648/410, Nöhrergasse Nr. 40, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 33 Quadratmeter groß, 1650 K. Nutzungswerth, Eigenthümer: Heinrich Wilkens, Wirth zu Köln;
Köln, Reinoldstraße 1, Flur 9, Parcelle Nr. 1665/34, 89 Quadratmeter groß, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 1650 R. Nutzungswerih, Eigenthümerin: Ehefrau des Kaufmannes Josef Ecker, Catharina gen. Cathinka, geb. Günther, Inhaberin einer Specereiwaaren=Handlung zu Köln;
Köln, Flur 24, Parcelle Nr. 81, Mohrenstraße 32, Hofraum,
1,11 Ar, mit aufstehendem Wohnhaus nebst Seitenflügel,
7n* Sonntng, II. August 1895.
Für jede Küche!
augenblicklich überraschend gut and kräftig mit
in Fläschchen von 65 Pfennig en in allen Spezerei- und Delikatessen-Geschlften.
2200 Re. Nutzungswerth, Eigenthümer: Eheleute Paul Toeller, Bierbrauerei=Besitzer, und Catharina, geb. Thelen, Wittwe erster Ehe von Johann Baptist Broch, ohne Geschäft, beide zu Köln=Ehrenfeld,
am 8. October 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschrei berei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
M Hn. Lin.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des
October
Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt „Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 15.
1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 31. Juli 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Band 140, Blatt 5800, Flur 5 Nr. 552, zu Köln Auf der Aar 12, groß 1,17 Ar, Hofraum worauf Wohnhaus, 2400 M. Nutzungswerth, Eigenthümerin: Ehefrau des Kaufmanns Peter Esser, Catharina, geb. Schmitz, ohne Geschäft, zu Köln;
2. Band 14a, Blatt 572., Flur 5 Nr. 17, zu Köln Große Witschgasse 35, groß 23 Qu.=Meter, Wohnhaus mit Hofraum, 480 M. Nutzungswerth, Eigenthümerin: Ehefrau des Schreiners Clemens August Schlösser, Barbara, geb. Wenig, zu Köln; Band 315, Blatt 12,564, Flur 33 Nr. 1059.79, zu Köln Rolandstraße 99, groß 2,72 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2850 M. Nutzungswerth, Eigenthümer: Eheleute Franz Lindermann, Maurermeister, und Margaretha, geb. Jüssen, zu Köln;
4. Band 120, Blatt 4910, Flur 9 Nr. 1935.09-, zu Köln Alte Mauer am Bach, groß 88 Qu.=Meter, Wohnhaus mit Hofraum, 1125 M. Nutzungswerth, Eigenthümer: Rentner Mathias Fußbroich, zu Köln;
am 1. October 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85B zu Köln im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei,
Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 8. October
1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 22. Juli 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
2
*
8
2
Triumph-Strümpfe
mit ersetzbaren Füssen.
Kein Stopfen, Anstricken und Anwirken mehr.
D..-Patent Nr. 6964
Patentirt in allen Staaten.
*
Diese Strümpfe sind so gearbeitet, dass jede Dame selbst die abgenutzten Füsse vermittels einer einfachen überwendlichen Naht durch neue ersetzen kann, wodurch die Strümpfe wie neu werden.
Eine jedepraktische Hausfrau sollte im eigenen Interesse mindestens einen kleinen Versuch mit dieser wirklich praktischen Neuheit machen, um die grossen Vorzüge kennen zu lernen
*
Ehrenfeld.
Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig sehr geringer Ablage zu
Ehrenfeld.
Baustellen in der
Käuflich sind diese wirklich praktischen Strümpfe in Baumwolle, Fil’Ecosse, Wolle. Halbseide und Reinseide im Preise von Mark.00 bis Mark 5,75.
Die Ersatzfüsse sind zu haben von 40 Pfg. bis Mark 1,50, je nach Qualität.
Auf Wunsch wird das Ansetzen neuer Füsse auch übernommen.
Allein-Verkauf für Köln bei:
Carl Gunst. Fettenlieunen 11.
Ju HochzeitsFestlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten,
Festlieder
in moderner u. altdeutsch.Ausstattung
Lieder- Umschläge
in hochfeinem Kunst.
Farbendruck,
Hochzeits-Zeitungen,
Speisefolgen,
Tanzkarten
in reicher Auswahl und verschied. Preislagen.
Nuster gern zu Diensten. 2 Schnelle Lieferung.
J. P. Bachem, Köln
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse 3.
Für den Neubau eines Schul=, Wohn= und Verwaltungsgebändes für das städtische Waisenhaus in Köln soll die Lieferung nachstehender Arbeiten und Materialien in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
1. die Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten im Be19227.92 M.
2755.00
1665.65
12900.00
6302.94
4110.97
trage von
2. die Steinmetzarbeiten, und zwar:
a. Wertsteine aus Basaltlava im Betrage von b.„„ Hartgestein„„„
C.„„ Sandstein„„„
3. die Zimmerarbeiten„„„
4. die Dachdeckerarbeiten„
5. 12,000 Kilogramm-Träger aus Flutzeisen.
6. 520,000 Stück Hartbrandsteine.
7. 320.00 Cubitmeter gelöschten Kalk.
3. 450.00„ Mauer= und Putzsand.
Zeichnungen, Kostenanschlags=Auszüge und Bedingungen sind auf dem Hochbauamt, Zimmer 23(im alten Postgebäude), einzusehen.
Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote nebst Materialproben sind bis
Donnerstag den 15. August d.., Vormittags 10 Uhr,
der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, woselbst dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Köln, 31. Juli 1895. Hochbauamt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Flur D Nr. 907°8, Luxemburgerstraße 57 zu Köln, Hofraum, groß 2,17 Ar, mit aufstehendem Wohnhaus und Anbau, Nutzungswerth 3000., Eigenthümer: die in Gütergemeinschaft lebenden Eheleute Bäckermeister Joseph Winter und
Maria geborene Cordes in Köln,
II. Köln Flur 38 Nr. 167/1, Deutscher Ring 9, Wohnhaus mit Schuppen und Hofraum, 2,94 Ar groß, Nutzungswerth 7500 ., Eigenthümer: Kunstverlagshändler Adolph Schmitz, früher zu München jetzt zu Köln,
am 24. September 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglauvigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 1. October 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 13. Juli 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Grabdenkmäler.
Mein Lager in fertigen Grabdenkmälern sowie Anfertigung derselben und sämmtlicher Marmor=Arbeiten zu den billigsten Preisen bringe hiermit in empfehlende Erinnerung.
Jacob Best, Carthäusergasse 26.
Fernsprecher 1194.
ekanntmachung.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß durch Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 25. Juli c. den
Zweigstellen der Sparkasse
Köln zu Köln=Deutz, Ehrenfeld und Nippes, sowie
der Stadt Köln zu Köln=Deutz, Ehrenfeld und Nippes, sowie den Zweig stellen Köln=Mitte, Köln=Süd und Köln=Nord, die Entgegennahme von Spar Einlagen in demselben Umfange gestattet worden ist, wie der Hauptstelle. Hiernach können die Zweigstellen in jedem einzelnen Falle Beträge bis zu 5000#. entgegennehmen. Höhere Einlagen sind nur mit Genehmigung des Sparkassen=Curatoriums zulässig.
Köln, 6. August 1895. Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete: Reisch.
Versteigerung von Bauplätzen
zu
Auf Anstehen des Geheimen Obermedicinalraths Herrn Dr. Hermann Eulenberg zu Bonn wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 14. August 1895,
Nachmittags 4 Uhr, zu Köln=Niehl
im Locale des Gastwirthes Wilhelm Pohl, Merkenicherstraße,
vierzehn in Niehl gelegene Bauplätze verschiedener Größen — von 5 Ar 61 Meter bis 16 Ar 27 Meter—
auf sechsjährige Zahlungstermine öffentlich versteigern. Die Karte über Lage und Größe dieser Plätze ist bei Herrn Joseph Kaltwasser auf Hermeshof zu Köln=Niehl und auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Apostelnstraße 7, einzusehen.
Köln, 29. Juli 1895.
Der Königliche Notar, Jnstizrath
Schaefer III.
F. A. Wiemann, Severinstr. 23.,
Inhaber: Paul Koch.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.
20 Ofg.— Bevor Seite) 20% höhe Gesuche und Vorausbezahlung Of
kird täglich in Vororten unen mit
ver:
mit
kaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 32.
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
jeuilleton des Kö
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Di
Skizze aus Von O.
Die Erneuerung der Schieferdeckung auf dem Hauptgebäude des Erzbischöflichen Palais zu Köln(ca. 520 Quadratmeter) soll im
Wege der öffentlichen Ausschreibung verdungen werden.
Der bezügliche Verdingsauschlag nebst Bedingungen liegt auf meinem Bureau, Klapperhof 48, zur Einsicht offen. Die Eröffnung der Angebote ist auf
Samstag den 24. August 1895, Vormittags 11 Uhr,
angesetzt.
Zuschlagsfrist 3 Wochen. Preis des Verdingsanschlages und der Be dingungen R. 1 20.
Köln, 8. August 1895. Der Königliche Kreis=Bauinspector: Freyse, Baurath.
Seit vierzehn Tager liments mit einigen #r, dem äußersten heurevier von Saa schen, hatte er do li dieserhalb angef Ruf nach„Comp Bismarck durch
* Kunst nicht meh ###m, Kanonen, Ba scheidung bringen. Venseits der Saar, #'s und Stiring' len, die französische heral Frossard, da ler diesen als mäch #eral Bourbaki im die deutsche Heere inge Streitkräfte er Kaillon des Füsilier #benten Ulanen. kaillone des 40. Nnn Husaren und fü#r abwärts der E Regiments, dasz ###en= und Ulaner bergänge über die igte alle diese geg Ein verlorener Pos wo die Saare Adbedeckten Bergen ##französische Heeres lde, wäre die schw Haufen gerannt # bereits die Zurü ###en angeordnet, a sichl führte, glaubt Uen. Die Herren ralerie=Patrouillen und zu auf den Rothen Berg u igen blieb drüben #le vor dem Stur ##ier Napoleon be immung in Paris me Recognoscirung F 2. August in S #ten um Saarbrück Nen bemerkt hatte. en Völklingen, ob Failly gingen sies über.
Iu den beiden S
chte in jenen T gewaltsamen är der Saar zu d ste, man sah m ersten Ansturm ## nan richtele sic Pen Ansturm die ten. Man bereit ###irlich ruhig seine Straßen durchzo ##eit und horchte Schmettern der #inatter des Gewe tnehme. So oft sereirplatz vor dem rig und dem Win s Deutsche Haus ##ppertsberg wurde tinstechern beoback #rbacher Straße h sischen Soldaten d son meinte man, #gegeben hätten. 20— es war wie das unheim Stadt. Ordon
Abdruck ist nicht