Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
deecer“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-0
nzeiter
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
1—
Nr. 48.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Dec. 1895.
* Warum ich gegen alleinreisende Damen zurückhaltend bin.
Von Ludwig Stave.“)
.. So, nun geben Sie mir noch meinen Regenschirm und meinen Gesundbeitte— zuven Sie Ihren Sotd! Verzehren Sie ihn in
„Tausend Dank, gnädigster Herr! Wünsch' glückliche Reise!“ " Der Dienstmann zog wiederholt die Mütze und verließ eiligst den Bahnsteig des Münchener Bahnhofs, um neue Lasten für seine stämmigen Schultern zu suchen, während meine Wenigkeit es sich im„biheil bequem machle und dabei zur größten Befriedigung gewahrte, daß ich außer einer ältern Dame am andern Fenster der einzige Insasse war. Ich bin nun ein Mal ein Pechvogel: schreiende, überzählige Kinder, riesige, mit in den Wagen genommene Gepäckstlücke, oder Personen, die nach einem streng gehandhabten Reglement eigentlich von der Fahrt ausgeschlossen werden mußten, sind auf Reisen gewöhnlich mein Verhängniß. Daher war ich überaus erstaunt, dies Mal auf dem einzigen Eilzug von München über den Brenner vom Geschick so angenehm behandelt zu sein, und machte ihm schon im Stillen meine Complimente über die zarte Rücksicht.
Langsam setzte sich der Zug in Bewegung. Beide Fenster waren # dem schönen Octobertage geschlossen, so daß ich einen ungegen Blick auf die Dame warf, ov vielleicht Spuren körperlichen Leidens zu entdecken seien, die diesen luftdichten Verschluß nothwendig machten. Da ich ihr Aussehen jedoch durchaus befriedigend fand, erlaubte ich mir die bescheidene Frage:„Genirt es Sie vielleicht, meine Gnädige, wenn ich dieses Fenster etwas öffne?“ .„O gang und gar nicht, mein Herr,“ kam es aus der andern Ecke äußerst bereitwillig zurück,„ganz und gar nicht! Ich bin eine große Freundin von frischer Luft und wollte gerade dieselbe Frage
an Sie richten... Sie reisen wohl auch nach dem Süden?“ Ich bejahte.
sehen Sie, dies ist nun schon das dritte Mal, daß ich über die Alpen gehe. Ich bin nämlich von einem nervösen Leiden heimgesucht, über dessen Ursprung sich die Aerzte selber wohl nicht klar sind. Ich habe ihrer eine ganze Reihe consultirt; diese meinen, die Nerven wirken auf die Verdauung und jene wieder, die Verdauung woi., auf,#. N. ven. Schließlich habe ich gefunden, daß ein Winteraufenthalt in einem milden Klima mir immer noch den
meisen Nutzen, gewährt. Früber ging ich gewöhnlich nach Meran
„.5ries, aber die letzten beiden Jahre bin ich an die
gereist. Sie kennen die Riviera?“ Ich verneinte. 1se Padaist em herliches Lano. Eine wunderbare Luft, granUnd nun entwarf sie eine längere Schilderung dieses gesegneten Himmelsstriches, worin sie erst durch den Ruf des Schaffners: „Kufstein, Gepäckrevision!“ unterbrochen wurde. ,<space>„ O,<space> u n d<space> w i r<space> s c h o n<space> i n<space> K u f s t e i n!“<space> r i e f<space> m e i n<space> G e g e n ü b e r<space> v e r w u n <space>
hüidich unterhalt s.—0 die Stunden hünftlegen, wenn man sich so
Meine ganze Rede war während all' dieser Zeit kaum„Ja, ja“
wohn-Fesiscg, ven, gesesen, doch versichte ia nichtsdestoweniger mein Gesicht zu einer liebenswürdigen Grimmasse zu verziehen.
„Wollen Sie nicht aussteigen, mein Herr? Ich reiche Ihnen dann unsere sämmtlichen Effecten hinunter, und es dürfte so für beide Theile am bequemsten sein!“
„Oooleglich die Richtigkeit ihrer letzten Behauptung bei dem einzigen Täschchen, das ich mit in den Wagen genommen hatte nicht ganz begriff, willigte ich natürlich ein und half dem alten Fräulein beim Wagenwechsel und bei der Zoll=Untersuchung nach Kräften. Wer jemals mit Damen gereist ist, wird mir glauben dies mit mancherlei Umständen verknüpft war. In dem größern Loser, befand sch z. B. ein Sptzenhut, der trot aler Aufnertamkeit der Mauthbeamten ein wenig aus seiner Lage gebracht vurde. Dies genügte, um die gute Laune meiner Gefährtin vollständig zu verderben. Maßlose Anklagen schleuderte sie gegen alle Einrichtungen des Staates und der Eisenbahn=Verwaltung, im besondern gegen jene Zöllner und Sünder, die nach der Schlechtigkeit ihres eigenen Innern in jedem unschuldigen Reisenden einen Betrüger witterten und sich namentlich schutzlose, alleinstehende Frauen zum Opfer ihrer Niedertracht erkoren hätten. Aber die Stunde der Vergeltung könne auch nicht ausbleiben! i ea###n der That genug zu thun, die Alte etwas zu beruhigen und sie sanft in den Restaurationssaal zu geleiten. Aber s So; Sougeiie n iesen Erfrischungstempel eingetreten, als ne das Fehlen eines ihrer Handschuhe gewahrte. Mit einer
ich bihe in rrr„sarten Gelenken nie zugekraut hätte, zog sie
a wiede, in den Revisionsraum zurück. Hier wurde nun alles durchucht, die abenteuerlichsten Behälter mußte ich hinabsteigen, ., mich bei miinen Bemühungen jedoch eines so günstigen Ersolges erfreuen zu können wie weiland Ritter Delorges in Schiller's
2 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
bekannter Ballade— der Handschuh meiner Schönen war und blieb verschwunden.
„ diese Menschen!“ sprach sie jetzt die Anwesenden in den gellendsten Tönen an.„Eine wahre Spitzbuben=Gesellschaft! Nicht das geringste können sie liegen lassen!... Doch halt... ich erinnere mich... es wäre wenigstens möglich, daß der Handschuh beim Schließen mit in den Koffer fiel. Ach bitte, hier ist mein Gepäckschein, lassen Sie uns doch ein Mal nachsehen!“
Natürlich war jetzt die festgesetzte Frist für den Aufenthalt nahezu verstrichen, und die Leute ließen sich daher nur mit großem Widerwillen dazu herbei, den gewaltigen Waterproof der Dame abermals hervorzuholen. Sie bestand aber nachdrücklich auf ihrem Begehren, und richtig lag denn auch das vermißte Hände=Futteral wohlgeborgen unter dem bewußten Spitzenhute. Jetzt bastete und drängte alles zur Abfahrt. Mir blieb noch, die Unzufriedenheit der Gepäckträger, die sich in lautem Murren kundgab, durch einige Trinkgelder zu besänftigen, und beladen mit etlichen Schirmen, Shawls und Taschen folgte ich meiner kühn voranschreitenden Gefährtin zum Abtheil.
Durch all' diese Vorfälle, zumal sie mich um mein Frühstück in Kufstein gebracht hatten, war meine heitere Stimmung nun schon bedeutend beeinträchtigt worden, und ziemlich einsilbig setzte ich meine Reise an der Seite der Dame fort. Dies hinderte sie jedoch nicht von neuem die Schleusen ihrer Unterhaltung über mich zu ergießen, und nachdem ich bald in ihre engern und weitern Familien=Beziehungen eingeweiht war, trug sie ein gewiß entschuldbares Verlangen, nun auch herauszubringen, mit wem sie denn eigentlich das Vergnügen habe. Ihr Verfahren zur Lösung dieser Frage hätte einem gewiegten Criminalbeamten alle Ehre gemacht.
„Sie sind gewiß Süddeutscher?“
„Nein, Norddeutscher!“
„Ach ja, das hätte ich ja gleich an der Aussprache hören müssen! Nein, Ihrem Dialekt nach stammen Sie entschieden aus Berlin!“ „Bedauere, aus Hamburg.“
„Hanburger? O, das schöne Hamburg? Wirklich eine entzückende Stadt! Ich war auch wiederholt dort. Vielleicht kennen
Natürlich kannte ich nicht und bestrebte mich überhaupt auf's eifrigste, in der Verschlossenheit meiner Mienen das menshenmöglichste zu Stande zu bringen. Sobald sie dann aber merkte, daß ich auf alle Anspielungen hinsichtlich meiner Personalien eben gar nicht eingehen wollte, stellte sie ihre Bemühungen auf diesem Felde ein und suchte jetzt auf geradestem Wege wenigstens das Ziel meiner Reise zu erfahren.
„Wer beschreibt jedoch meinen Schreck, als sie durch mein brummiges„Nach Rom!“ in einen wahren Freudentaumel versetzt wurde und mich durch die Mittheilung überraschte, dahin fahre sie auch. Ich erbleichte und verlor meine Fassung dermaßen, daß ich gar nicht mehr wußte, was ich eigentlich auf ihre Fragen antworten sollte. Nur, als sie sich erkundigte, wie weit ich denn heute noch zu fahren gedächte, fiel mir die Gefahr, in der ich schwebte, in ihrem ganzen Unfange wieder ein.
Nach ihren frühern Andeutungen mußte sie eine Fahrkarte bis Verona genommen haben; ich antwortete ihr daher, ich beab###e Abeno in Bozen Halt zu machen, um erst am nächlten Morgen oder Nachmittage die italienische Grenze zu über„I das euchtet mir auch ein! So werde ich es auch machen! Ach, verehrtester Herr, wenn Sie gestatten, schließe ich mich Ihnen
an. Zin alleinstehende Dame wird auf Reisen immer gar zu arg benachtheiligt; in Herrengesellschaft fährt man unendlich viel angenehmer und billiger."“ virr ung
Entschlossene Naturen hätten sich am Ende in diesem verhängnißvollen Augenblick durch irgend eine Grobheit zu helfen gewußt: aber zu jenen konnte ich damals leider noch nicht zählen. Im Gegentheil, eine langwierige Krankheit hatte mich in einem Zustande hochgradiger Nervosität zurückgelassen, wegen dessen gerade mir vom ein starker Luftwechsel als bestes Heilmittel angerathen war.
## blieb nur die Kraft, willenlos mit dem Kopf zu nicken; das
fürchterliche Weib betrachtete das als Zustimmung und überhäufte mich dafür mit den lautesten Dankesbezeugungen.
Mittlerweile war ich achtlos an all' den erhabenen Schönheiten des Brenner=Passes vorübergefahren, da mir das unaufhörliche Geschwätz der Alten nur in den seltensten Fällen einen flüchtigen Blick aus dem Wagenfenster gestattete. Ich athmete deshalb förmlich auf als wir Bozen erreicht hatten und endlich den Zug verlassen konnten. Zu meiner Schande muß ich jedoch bekennen, daß ich dabei die unschuldigen Gepäckstücke meiner Begleiterin mit einer wahren Berserkerwuth anpackte, als vermöchte ich an diesen einen Theil meines Grimmes auszulassen.
#uer in der Hauptstadt Süd=Tirols hatte mir nun ein Freund den Gasthof Zum Mondschein als eines jener alten guten Häuser zweiten Ranges, in denen man sich gleich behaglich fühlt, angelegentlich empfohlen, und da meine Dame auch nichts dagegen einzuwenden wußte, nahmen wir dann vertrauensvoll in dem Omnibus dieses Gasthofes Platz. Anfänglich hatte sie allerdings dahin zu Fuß gehen wollen, um den Fahrlohn zu ersparen; als ich ihr
Sonntag, 1. December 1895.
aber rundweg erklärte, ich sei zu abgespannt, sie begleiten zu können, fügte sie sich meinem Wunsche, ohne dabei jedoch einige cursäuerliche Bemerkungen über die Verschwendungssucht der heutigen JJugend zu unterdrücken.
Gott sei Dank, nach zwölfstündiger Fahrt endlich wieder festen Boden unter den Füßen! Nun vor allen Dingen sich erst vom dem Staube der Reise befreit und Gesicht und Hände mit dem allbelebenden Naß erfrischt!
Doch so ohne weiteres ging es dieses Mal nicht. Zuerst mußte meine Gefährtin untergebracht werden, und das war mit manasen Schwierigkeiten verbunden. Das erste Zimmer lehnte sie ab, wei das Bett so nahe beim Fenster, das zweite, weil es so nahe bei der Thüre stand. Als wir endlich eines fanden, wo sie an dem Standort der Lagerstätte nichts auszusetzen wußte, konnten ihr aber die Raumverhältnisse durchaus nicht zusagen, und so wurde auch diesees verworfen. Endlich, nach unsäglichem Herumsuchen trafen wir eines an, für das sie sich mit Hängen und Würgen entschied. Nicht, als ob es ihren Ansprüchen irgendwie hätte genügen können, nein, aber es war das letzte im Hause verfügbare; dieser Umstand mochte ein beträchtliches dazu beitragen, meine Plage abzukürzen.
Hierauf wurden nun die Preise für Zimmer, Bedienung und Licht mit einer so in's kleinste gehenden Genauigkeit von ihr abgemacht, daß ich glaubte, vor Scham in den Erdboden sinken zu müssen. Als sie dann endlich meinen Arm losließ, und die Wirthin mich in das erste beste Gemach geleitete, gab ich diesen die feierliche Versicherung, daß weder Bande des Blutes noch der Freundschaft mich an jenes schreckliche Weib ketteten, und sie mir nur durch ein Verhängniß aufgehalst wäre.
Inzwischen hatte mein Hunger in Folge des unfreiwilliggen Fastens eine ganz widernatürliche Größe angenommen, und, um ihm sein Recht zu verschaffen, beeilte ich mich möglichst mit meiner Toilette und trat kurz darauf in den Speisesaal. Fräulein Ypsilon wie ich meine Freundin, um keine Indiscretion zu begehen, nennen will— wartete schon auf mich, damit ich ihr in der Auswahl der Schüsseln nach der Karte mit Rath und That zur Seite stände. Aber sogar mein bescheidenes Mahl sollte mir durch ihre Anwesenheit verkümmert werden. Sie verlangte nämlich immer dieselben Fleischspeisen, die ich mir geben ließ, und wurden ihr dann die Platten zuerst gereicht, so uutzte sie diesen Vorzug in einer so unbrüderlichen Weise aus, daß ich bei den Theilungen nur wenig mehr als Knochen und Fett erhielt.
Schließlich mußte jedoch auch dieser Leidenstag sein Ende nehmen, und nachdem ich meine Dame in ihr Zimmer geleitet hatte, wo sie sich noch in meiner Gegenwart überzeugte, daß weder unter ihrem Bette noch im Kleiderschrank irgend ein Missethäter verborgen steckte, durfte ich mich endlich zur Ruhe begeben.
Aber kein Schlaf kam meinen erschöpften Gliedern. Ruhelos wälzte ich mich auf meinem Lager umher und grübelte und grübelte, wie ich mich von dieser entsetzlichen Klette befreien könnte; denn der Gedanke, in ihrer Gesellschaft die ganze Reise machen zu müssen, brachte mich fast zur Verzweiflung. Ein Plan wurde nach dem andern verworfen, und so kam ich allmälig in eine Art von fieberhaften Halbschlaf, in dem ich im Streit meiner Gefährtin immer ärger zu Leibe ging. Mit einem Angstschrei und von Schmeiß bedeckt erwachte ich gegen Morgen. Beim Ankleiden stand ein Plan unverrückbar fest vor meiner Seele: Schleunige Flucht beim ersten passenden Wagenwechsel!
*
Sie kommen heute aber spät zum Frühstück; ich sitze schon seit fast einer halben Stunde hier!“
###n dieser etwas scharfen Bemerkung empfing mich Fräulein Ypsilon im Saal. Nun, in der sichern Voraussetzung, daß die Stunden meines Leidens gezählt seien, schluckte ich die Pille hinunter und bemühte mich sogar, ein wenig heiterer und besser aufgelegt zu erscheinen, als am Abend vorher.
Nach dem Imbiß blieb uns noch etliche Zeit bis zur Abfahrt des Omnibus übrig. Ich hatte verschiedene nothwendige Kleinigkeiten für die Reise einzukaufen und erbat mir somit von meiner Tyrannin einen kurzen Urlaub. Ganz wie ihr College in Schiller's Bürgschaft lächelte sie erst mit arger List und gewährte ihn mir nach rurzem Bedenken, indem sie außerdem das Vertrauen in mich setzte, mir„diverse Commissionen“ in weiblichen Artikeln mitzugeben, weungleich ich aus meiner völligen Unkenntniß in dieser „Branche“ gar keinen Hehl machte.
Nach meiner Rückkehr ging es in Eile nach dem Bahnhof. Natürlich hatte ich, der ausgesprochene Feind allen Handgepäcks auf Reisen, wieder eine Menge zu tragen, während mir über die übrigen Stücke die Oberaufsicht zu Theil wurde. In den Waggon kamen wir darauf ohne weitere Schwierigkeiten. Doch in meiner Hoffnung, hier vielleicht ein anderes, der Mittheilung bedürftiges weibliches Wesen vorzufinden, das meiner Gefährtin den Rest ihrer Lebensgeschichte abnehmen könnte, sah ich mich schmählich getäuscht. Wir blieben mit einander allein, und so entwickelte sich vor meinen innern Augen das sechsundzwanzigste oder siebenundzwanzigste Capitel des Buches von der Feindschaft mit der jüngern Schwester: es behandelte den Hinauswurf des Fräuleins durch den Unhöflichsten aller Schwäger. ven Anhy

Seite 2.
Der Zug, der uns nach Italien bringen sollte, war ein sogenannter„zemischter“, uud es dunkelte daher bereits, als wer Ala, die österreichische Grenzstation, erreichten. In Erwägung dieses Umstandes und des dichten Gewimmels auf dem Bahnsteig mußte ich mir sagen, wenn es mir jetzt nicht gelänge, meine Fesseln zu zerreißen, so würden sie auf mir lasten bis an's Ende der Reise und immer tiefer einschneiden in den wunden Nacken.
Hier in Ala meißten wir unsere sämmtlichen Gepäcksachen abermals öffnen und untersuchen lassen, und bekanntlich sind die italienischen Zollbeamten bei weitem nicht so zuvorkommend wie die österreichischen. Meine unverdächtigen Sachen waren im Nu durchgesehen; aber mit meinem Fräulein stand es schlimmer. Sie hatte nämlich in einem ihrer Koffer eine zugenagelte Cigarrenkiste, durch die uns schon in Kufstein Kummer genug bereitet war. Weit davon entfernt, jenes aromatische Erzeugniß der Tropen, nach dem die Zöllner aller Länder so eifrig zu fahnden pflegen, zu enthalten, barg dieser cederne Behälter vielmehr die unschuldigsten Dinge der Welt: Lockenwickel und ausgekämmte Haare.
Na, das mußte dem Menschen aber doch erst gesagt werden!
Der liebenswürdige Italiener verstand jedoch kein Wort Deutsch, er hielt uns nur immer das corpus delicti vor die Augen, und begleitete diese Geberde mit einer fabelhaften Zungenfertigkeit, von der ich eigentlich nicht viel mehr als„tabacco e cigarri“ übersetzen konnte. Mir fehlten trotz meinem halbjährigen Studium der italienischen Sprache die nöthigen Wörter für so zarte Gegenstände, und ich enifernte mich deshalb mit dem Bemerken, ich woule versuchen,
oo nicht draußen ein deutsch redender Controleur aufzutreiben sei. Dies war aber nur ein Vorwand. Denn kaum wieder auf den Bahnsteig gelangt, stürzte ich mich mit einer Geschwindigkeit, gegen die ein fallender Körper der reine Bummelzug ist, in das erste beste Rauch=Abtheil, flüchtete in die hinterste Ecke, drückte den Hut tief in's Gesicht und erwartete mit fieberhaftem Puls und hoch klopfendem Herzen das Gelingen meiner kühnen That.
Wie nun Fräulein Ypsilon inzwischen mit dem Transalpiner fertig wurde und wie sie später ihren Platz fand, vermag ich nicht zu sagen; ich wagte natürlich nicht, aus dem Fenster zu sehen. Thattsache ist, daß sie, als wir ein paar Stunden darauf in Verona hielten, lange suchend vor dem Zuge auf und ab lief, mehrere Waggonthüren öffnete und sich gar nicht zu helfen wußte. Hierdurch wurde ich nun einstweilen in meinem durchräucherten Abtheil geftingen gehalten. Meinen anfänglichen Plan, hier
zu verweilen, durfte ich jetzt nicht ausführen. Fräulein Ypsilon wollte ebenfalls hier bleiben, und die Gefahr, wieder in das Joch zurück zu müssen, dem ich eben erst mit Müh' und Noth entronnen war, lag zu nahe. Ich beschloß daher, lieber noch den selben Abend weiter nach Florenz zu fahren und meiner Freiheit eine schlaflose Nacht zum Opfer zu bringen.
Jene Tage in Florenz, die meiner Befreiung folgten, rechne ich mit zu den glücklichsten meines Lebens. Voll jugendlicher Begeisterung schwärmte ich in der alten Arno=Stadt umher, und hatte ant Vormittag die Seele in den Ufficien vollgesogen an den herrliechen Schöpfungen Tizian's und Rafael's, fand mich der Nachinittag gewöhnlich auf den zaubervollen Höhen Fiesole's oder den sonnenbestrahlten Terrassen des Giardino Boboli.
Was Wunder, wenn ich von diesem tiefen Zuge aus dem Schönheitsbecher so berauscht wurde, daß ich aller frühern Vorsichtsmaßlegeln vollständig vergaß, und es ganz mit rechten Dingen zuging— als ich eines Abends durch einen Stoß mit der Schirmkrücke in die Gegend der kurzen Rippen aus meinem Sinnen geschreckt wurde. Mich umdrehend gewahrte ich entsetzt das hagere Gesicht meiner Reisebegleiterin. In diesem Augenblick fühlte ich mich dermaßen schuldig, daß ich mich weiter gar nicht gesträubt hätte, wenn sie bei dem ersten besten Sicherheitswächter meine sofortige Verhaftung beantragt haben würde. Als sie dagegen sich anschickte, meine ganze Fahnenflucht als einen Scherz zu betrachten und mir komische Vorwürfe machte, war ich ihr dafür unsäglich dankbar und lehnte mich auch weiter gar nicht gegen ihre Gesellschaft auf, so daß im Handumdrehen ihr sanftes, aber beschwerliches Joch wieder auf meinem Halse lag.
Sie hatte unterdessen natürlich sehr viel Unangenehmes erlebt. Das wurde mir zunächst erzählt. Dann kamen wieder die alten, lieben Lieder an die Reihe, die sie mir bereits auf der Reise über den Brenner zum besten gegeben hatte, und darüber gelangten wir nach Rom. Augesichts der Peterskuppel, welche dem Reisenden etwa schon eine Viertelstunde vor Einfahrt in die ewige Stadt vor die Augen tritt, faßte ich mir jedoch ein Herz und suchte ihr mi milder Logik auseinanderzusetzen, daß von nun an unsere Wege sich treunen müßben; unsere wechselseitigen Ansprüche seien zu verschieden. Ich würde nach Junggesellen=Art weiterleben, während sie, um nicht von Gott und aller Welt verlassen zu sein, am besten in irgend einer Familien=Penision Unterkunft suchen möge. Es war nicht leicht, iyr dies klar zu machen, und als ich ihr am Bahnhof in Rom eine Droschke besorgt hattr und dieser die Weisung gab, sie zu der Madame##.
am Spanischen Platz zu fahren, wischte ich mir den hellen Schweiß
von der Stirne.
Ja, meine Erschöpfung war derart, daß alle die herrlichen Bilder, die jetzt kaleidoskopisch an mir vorüberzoigen, mich mehr verwirrten als entzückten, und deshalb trachtete ich vor allen Dingen nach Ruhe, alles weitere dem andern Morgen überlassend.
Ein tiefer, traumloser Schlaf hatte meine Empfänglichkeit dann auch vollkommen wieder hergestellt. Um meinen Nerven nun gleich eine weitere Aufmunterung angedeihen zu lassen, lenkte ich meine Schritte zunächst in das allen deutschen Litteraten und Künstlern wohlbekannte Café Greco. Kaum aber hatte ich den Fuß über die Schwelle gesetzt— wen sehe ich da, reichis am Pfeiler, die Augen starr auf den Eingang gerichtet? Es war meine Gefährtin, Fraulein Ypsilon. Mir wurde zu Muthe, wie dem unseligen Orest, als er sogar im Tempel der Diana die röchenden Eumeniden erblickte. Sie hatte mich natürlich sofort erkannt und ging auf mich zu.
Ich dachte mir wohl, daß Sie hieute Morgen hierher kommen würden, und habe Sie deshalb schon erwartet. In jeuer Pension am Spanischen Platz kann ich nämlich nicht bleiden. Der ganze Ton gefällt mir nicht. Es sind dort zu viel Adelige und höbere pensionirte Offiziere, die bis an dim Hals zugeknöpft sind. Dar paßt mir nicht. Auch kostet es tägliseh zwölf Francs, und ich bin fest überzeugt, daß ich es für die Hälfte eben so gut bekomme. Ich habe mir schon eine Menge Adressen von Gasthöfen und Privarpersonen verschafft, und Sie, verelnter Herr, müssen jetzt mit mir gehen und zusehen, was daran ist.“
gleich laufenden Klügen und dievendunten„„
Um die Mittagszeit wurde mir kaum so lange Zeit gegönnt, um das Allernothwendigste zu mir zu nehmen; dann fing es von vorn
Das war mein erster Tag in Rom! Und noch mancher dieser
Art sollte ihm folgen.„„
Es war ihr nicht zu entgehen, sie hatte Falkenaugen. Versäumte ich wirklich böswilliger Weise die verabredete Stelldichein=Stunde, und vertiefte ich mich arglos an irgend einem ganz entlegenen Orte der Stadt in die Herrlichkeiten eines Schaufensters, da fühlte ich plötzlich von hinten ihre Schirmkrücke im Rücken, und sie hatte abermals Besitz von mir ergriffen.
So stand ich denn eines Nachmittags wieder ein Mal traurig auf dem Monte Pincio, wenige Schritte von ihr entfernt, die sich den St. Peters=Dom durch ihr riesiges Opernglas anguckte.
Da näherte sich mir ein junger Mann, den ich schon vor einigen Jahren in Schilling's Atelier in Dresden kennen gelernt hatte, begrüßte mich und äußerte seine Freude, hier so fern von der Heimath einem deutschen Landsmanne zu begegnen. In solchen Fällen vertraut man einander gern schnell seine Lust und Noth, und so hatte ich ihm denn auch in kurzem mitgetheilt, was mich hier in Rom nicht zum Genusse des Lebens kommen ließ.
„Ich bin in der nämlichen Lage, wie Sie!“ rief er aus, und dabei leuchtete ihm das Vergnügen, einen Leidensgefährten gefunden zu haben, ersichtlich aus den Augen.„In ganz der nämlichen Lage, wenn auch freilich nicht so ganz ohne meine Schuld. Ich verrehrte in Dresden viel im Hause des Majors v. H. Ein junger Bildhauer wie ich ist schon um des lieden Brodes willen gezwungen, überall in den Salons mitzumachen. Hier nun war es die ältere unverheirathete Schwester meines Mäcens, mit der ich mich häufig über den Verfall der modernen Plastik unterhalten mußte. Und nun stellen Sie sich vor, als ich neulich in größter Gemüthsruhe
nach dieser Richlung hin gehende Wünsche hegen. Eine weitere wichtige und vom Kaiser selbst dringend befürwortete Vorlage ist das neue Zuckersteuergesetz. Zweck des letztern ist, mit Rücksicht auf die Lage der Landwirthschaft und deren engen Zusammenhang mit der Zucker=Erzeugung durch Prämien=Erhöhung für den Ausfuhrzucker den Absatz im Auslande zu heben und zu sichern. Diese Prämien=Erhöhung wird aber abhängig gemacht von einer Erhöhung der Zuckersteuer für den gesammten Zucker, was dann natürlich eine Preiserhöhung für den inländischen Verbraucher bedeutet, ein Mal zu Gunsten der Erzeuger selbst, nebenbei aber auch zu Gunsten der ausländischen Verbraucher deutschen Zuckers, die dann ähnliche Vortheile genießen, wie die ausländischen
zieher deutscher Kohlen. Außerdem soll durch weitere besondere Steuermaßregeln die Ueber=Erzeugung von Zucker im Inlande erschwert werden. Die Erhöhung der Zuckerprämien ist mit der Zeit deshalb unumgänglich geworden, weil das Ausland, auf das wir beim Absatz nun ein Mal angewiesen sind, durch seine Prämien diesen Absatz erschwert hot..##k= Me
Papst Leo XIII. zog sich bei den jüngsten schroffen Witterungsumschlägen eine kleine Erkältung zu, welche ihn zwang, die auf den 25. bezw. 28. November angesetzten Confistorien, ein geheimes und ein öffentliches, auf den 29. November und 2. December zu verschieben. Diese kurze Frist genügte vollauf, um die Katholiken über die Art und den Grad des Unwohlseins Sr. Heiligkeit aufzuklären; überdies nahmen die geschäftlichen Beziehungen zum Cardinal=Staatssecretair ihren ungestörten Fortgang, und am 29. verlief das geheime Consistorium in der gewohnten Weise.
Nach dem Vorgange Ungarns hat sich nun auch in Oesterreich eine entschiedene katholische Volkspartei gebildet. Den Anftoß dazu hat thatsächlich die Affaire Lueger gegeben, wenn dieselbe für die neue Fraction auch nicht principiell bestimmend ist. Die mit der
manl zulammenhangenden Vorkammnisse trugen
nun stellen Sie sich vor, als ich neulich in größter Gemuthblühe# neue Fraction auch
in meinem Studio sitze, kommt mir das Monstrum auf die Bude 1 Wiener Bürgermeisterwahl zusammenhangenden Vorkommnisse trugen
m. tm#####bl#nd matürlich und seitdem verfolgt sie mich wie I die Spaltung in den conservativen Hohenwart=Clud hinein, und
iK iernem Stnolo fior, komme=Weem„„„
gerückt, freudestrahlend natürlich, und seitdem verfolgt sie mich wie
eine Furie.
Und glaub' ich fliehend zu entspringen,
Geflügelt ist sie da, die Schlingen..
Freund, wie wär's," unterbrach ich seinen klassischen Citatenflug, „wenn wir die beiden mit einander bekannt machten? Vielleicht,
Er war ganz meiner Meinung, und so geschaf's denn auch. Fräulein Ypsilon und Fräulein von H. wurden in einer Viertelstunde unzertrennliche Freundinnen; es ging ihnen dabei wie Lohenarin und Elsa: die sich nicht sahen, sie hatten sich geahnt. Der junge Canova und ich wurden durch diesen Bund, wenn auch nicht ganz überflüssig, so doch immerhin entbehrlicher, und Weise entzogen wir uns den vereinigten vier Augen mit besserm Glück als bisher einem vereinzelten Paare. Zum vollen Aufathmen kamen wir aber erst, als es gleich nach dem Carneval hieß unsere Damen hätten Rom verlassen und den Schauplatz ihrer Thätigkeit
nach Neapel verlegt.n.Ia
Seither bin ich gegen allein reisende Damen sehr zurückhaltend.
Westdeutschland.
r Rüdesheim, 20.Nov.95. Ein der Firma Messerschmitt in Castel gehörendes großes Eichenfloß, das von einem Dampfer geschleppt wurde, stieß gestern Nachmittag oberhalb Rüdesheim mit einem zu Berg kom menden Fabrzeug zusammen, Das Floß zerschellte zum größten Theil und trieb in Stücken fort. Der Anprall war ein so heftiger, daß di auf dem Floß befindlichen Hütten ebenfalls in Trümmer, gingen, doch ist von den Mannschaften niemand verunglückt. Der Zusammenstoß soll durch den starken Nordost=Sturm, der gestern Mittag tobte, verur
* Hattersheim, 28.Nov.95. Heute Morgen 4¼ Uhr stieß ein von Frankfurt kommender durchgehender Güterzug vor der Station Hattersheim auf einen daselbst feststehenden Güterzug, dessen vorderer Theil noch rangirte. Der Anprall war furchtbar. Die vier hintern leeren Wagen des stehenden Zuges wurden zersplittert, drei Wagen schoben sich buchstäblich über einander. Holz= und Eisen=Theile flogen weit fort; schwere Wagenachsen sind zertrümmert und verbogen. Zwei sofort von Frankfurt herbeigeholte Locomotiven konnten erst nach 7 Uhr den durchgehenden Güterzug sammt der schwer beschädigten Locomotive nach Höchst zurückschleppen. Die Wagentrümmer bedeckten trotz angestrengten Räumungsarbeiten beide Geleise bis 8 Uhr; die Fahrgäste der fälligen Personenzüge mußten an der Unglücksstelle umsteigen. Das zweite Geleise wird bis Mittag frei semn. Personen sind glücklicher Weise nicht verunglückt. Der Bremser im hintern Wagen des stehenden Zuges sprang kurz vor dem Auprall ab und lief zur Seite in's Feld. Sein Bremserhäuschen wurde hoch in die Luft geworfen und lag auf einem Wagen. Ueber die Ursache des Zusammenstoßes ist sofort eine Untersuchung eingeleitet worden. Die Hauptschuld wird dem dichten Nebel zuzuschreiben sein, welcher die Aussicht vollId Mainz, 28.Nov.95. Die Fleischpreise, insbesondere der hohe Preis des Schweinefleisches, bilden gegenwärtig in der hiesigen
Localpresse den Gegenstand, vielfacher Erörterungen. Thatsache der Preis der lebenden Schweine in hiesiger Gegend noch selten so
der Preis der levenven Schweine in hunnee#
niedria war, als im gegenwärtigen Augenblick; trotzdem halten die
Metzger an den hohen Preisen für Schweinefleisch fest. Bei diesem Mißverhältniß zwischen Ein= und Verkaufspreis haben in der letzten Zeit viele Landwirthe der umliegenden Ortschaften zu dem Aushülfsmittel
birihe Der Ninliegenden Siischa.„„
gegriffen, ihre gemästeten Schweine selbst schlachten zu lassen und das sec zu verkaufen. Dieses von einzelnen gegebene Beispiel hat rasch
mit dem Verkauf des Fleisches nicht mehr auf die Freunde und Nachbaren in der heimathlichen Gemeinde beschränkt, sondern auch größere Fleischmengen in die Städte schafft, wo sie zu dem billigern Preise leicht Abnehmer finden. Lange werden die Metzger dieser Concurren gegenüber die Preise wohl nicht mehr auf der seitherigen Höhe halten können.
a Was draußen vorgeht.
Für den am 3. December wieder zusammentretenden Deutschen Reichstag ist schon ein ansehnliches Arbeitspensum vorbereitet. Zu allernächst kommt der so lange von der wohlmeinenden Geschäftswelt erwartete Entwurf betreffend den unlautern Wettbewerb an die Reihe. Bei diesem Anlaß wird noch mehr als bisher in dieser Angelegenheit die Thatsache hervortreten, daß gerade Centrumskreise der Interessen der ehrlichen Geschäftswelt sich angenomdie Spaltung in den conservativen Hohenwart=Club hinein, und eben durch Trennung von diesem entstand die katholische Volkspartei unter Führung von Dipauli und Ebenhoch. Dieselbe ist vorläufig noch klein, sie zählt ern 16 Mitglieder, wird aber nicht ohne großen moralischen Einfluß sein, wenn sie dem in ihrem Namen liegenden Programm folgerichtig treubleibt; zumal könnte sie auf dem Gebiete der Schulgesetzgebung nützen, auf welchem Dank einer gewissen Weichheit der zunächst Betheiligten ein vom katholischen Standpunkte unhaltbares System schon gar zu lange herrscht. Im österreichischen Abgeordnetenhause herrscht noch immer lebhafte Stimmung, angeregt durch die nähern Anhänger des nicht bestätigten Wiener Bürgermeister=Candidaten. Die Mehrheit hat ihrer Abneigung gegen die Anti=Semiten freien Lauf gelassen, als
sich um den Antrag eines auswärtigen Gerichtes auf„Auslieferung“ eines anti=semitischen Abgeordneten wegen persönlicher Beleidigung handelte. Andere Parlamente wären wohl weniger diensteifrig gewesen. Lueger selbst wurde aus dem gleichen Anlasse auch ausgeliefert, jedoch mit seiner ausdrücklichen Zustimmung.
So ein bißchen unzart muß sich das gnädige Rußland doch durch die Thatsache berührt fühlen, daß Frankreich jetzt ein radicales Ministerium hat. Der Held von Kronstadt, Petersburg und Moskau, der erste„Anbandler“ des russisch=französischen Einvernehmens, jener Admiral mit dem schmackhaften Käsenamen, Gervais— der große Patriot wird von dem radicalen Marineminister Lockroy vor einen Untersuchungsrath gestellt, weil er bei Toulon vier Panzerschiffe durch sein Ungeschick auf den Strand hat laufen lassen, wobei drei dieser Schiffe längere Zeit festsaßen. Kronstadt hat Gervais nicht dagegen geholfen, daß ihn die Presse lebhaft wegen der„Gefährdung“ der Flotte angreift. Doch fehlt es auch nicht an solchen, welche, von der Popularität Gerpais' bestochen, Lockroy Gehässigkeit vorwerfen; der Marineminister wolle Gervais jetzt einen persönlichen Streit, den er früher mit ihm gehabt, ausbaden lassen.
Auf Grund der neuen Wahlgesetze in Belgien erhalten in
Städten mit über 20,000 Einwohnern die industriellen Stände, Arbeitgeber und Arbeitnehmer in gleichem Verhältnisse, ihre eigenen Vertreter in den Gemeinderäthen. Diese Vertreter werden von den andern Gemeinderäthen gesondert gewählt. Bei ihrer am letzten Sonntag zum ersten Mal gethätigten Wahl fielen die ArbeiterMandate meistens den Socialisten zu, während die Arbeitgeber hauptsächlich Liberale wählten. Die Hoffnung, daß die Katholiken, speciel die Christlich=Socialen, bei dieser Gelegenheit größere Erfolge erzielen würden, hat sich nicht erfüllt. Gegenwärtig sino in bedeutendern Gemeinden, wo keine einzelue Partei für sich die Mehrheit ausmacht, Verhandlungen zwischen den Doctrinairen (den belgischen National=Liberalen) und den Social=Demokraten im Gange, um die oft ansehnlichen, stellenweise an Zahl stärksten katholischen Gruppen in den Gemeinderäthen durch Bildung einer geschlossenen anti=klericalen Mehrheit völlig lahm zu legen. steht sich von selbst, daß bei solchen Bündnissen die„Rothen“ kein Zugeständniß machen, der Liberalismus sich also dem Willen de Revolutionaire beugen muß. Das ist selbst nach Ansicht vatwen Kreuzzeitung in der Ordnung. Am heißesten wa.
Wahlkampf auch bei den Ergänzungswahlen in Antwerpen. Da Ergebniß war, daß Katholiken und Liberale gleichmäßig an Stärke zunahmen und so das Verhältniß: eine liberale Stimme Mehrhe,
dasselbe blieb. Der Erfolg der Katholiken gerade bei diesen Gemeinderathswahlen ist ein sehr großer; hatten sie doch früher gar
keine Vertretung im Rathhause von Ant werpen. Dennoch geberde sich die Antwerpener Liberalen, als hätten sie einen großartigen Triumph errungen, und sie geben dabei einer terroristischen nung Ausdruck, welche die sicherste Bürgschaft für ihre demnächstige vollständige Niederlage ist. Wir sehen ab von den brutalen Ge waltthaten des liberalen Antwerpener Pödels gegen die Katholiken und deren Eigenthum, erinnern vielmehr nur an die Scenen, welch nach den Wahlen im Antwerpener Rathhause sich abspielten und aus dem letztern ein richtiges Parteibureau machten. An der Spi#e der hier geseierten fanatischen liberalen Siegesorgien stand Bürgermeister selbst, dessen Stellung mit Ach und Krach gerett ist; er ist nicht etwa der Bürgermeister der Stadt Antwerpen, sondern der Bürgermeister des liberalen Pöbels, den er, wie folg, im Rathhause selbst apostrophirte:„Wir sind die Mehrheit; unst
heutiger Si werden wir
fegen, die einer reacti Regierung dem Ralhh litten durch meisters ein durch Betru die uns ein die staatser
** Siche
im Zimmer! (erstannt): Spiegel sitze ** Bede und keine Seitenblick Gattin und ** Aufr nichts undi und.“ von dir wir
Sonnta Von den Zei Anfang des KinderSt. Maria=H Morgens 71 In St. M dacht zu den dreas mit 13
Umgang un 1. in St. P
pfängniß Me St. Johann= der von Gr Verbindung Nachm. 314 In der Ursu
— In der 9 schen Congre
Währendd bis zum Fest zeiten stattfit von öffentlich halten.
Montag. Dinsta In St. 2 Apostel von Ablaß, Morg 5 Uhr Festp: Franciscus. Vortrag für Mittwock In St. Ge mittags 5 U lige Messe m Baptist: Sü linge Abends Donners Im Dom: St. Martin, Schnurgasse St. Maria i bara, Morger
— In der 9 storbenen hod
Freitag. Im Dom: kirchen: Fess Uhr Andacht ichen Herzen In St. Johar um 6 Uhr. zu Ehren des (Ulrichsgasse) sephs=Kapelle Herz=Jesu=Ka
— In St. A
benen der B Morgens 1/48 des heiligen Samsta In St. Ar storbenen der
— In St. 9 der Menschwe

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 48• Sonntag, 1. December 1893.
Seite 9.
heutiger Sieg muß für immer gesichert werden; in vier Jahren
werden wir aus dem Rathhause diejenigen Gemeinderäthe hinausfegen, die sich hineingeschlichen haben Dank dem ungerechten, von einer reactionairen Kammer=Mehrheit genehmigten Gesetze." Die Regierung thäte wohl daran, einen solchen Partei=Wütherich aus dem Rathhause hinauszusegen.„Wir haben eine Niederlage erlitten durch Raub und Diebstahl“, schrie, auf den Ton des Bürgermeisters eingehend, ein liberaler Parteiführer,„das Gesetz hat uns durch Betrug die Bataillone geraubt, deren wir sicher waren und die uns einen entscheidenden Sieg hätten sichern sollen.“ Das sind die staatserhaltenden Elemente, die Stützen der Ordnung in Belgien.
** Sicheres Zeichen. Sie:„Heuer gibt es auffallend viel Fliegen im Zimmer!". Er:„Und merkwürdigerweise meistens weibliche!“ Sie (erstannt):„Ja, woran erkennst du das?„ Er:„Weil fast alle am Spiegel sitzen!“
** Bedenkliches Lob. Freund:„Glücklich verheirathet.... und keine Schwiegermutter?" Junger Mann(mit einem ängstlichen Seitenblick auf sein Xantippchen):„O meine Clara ist mir alles— Gattin und Schwiegermutter!"
** Aufrichtig. Gerliebter:„.. Ich weiß es ja selbst: sie hat nichts und ist nicht viel Nutz— doch ich bin ein Mal in sie verliebt, und... Freund(unterbrechend):„Ja— und eine bessere Hälfte von dir wird sie noch immer!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 1. December. Erster Sonntag im Advent.(ovangeliunk' Von den Zeichen des allgemeinen Weltgerichtes. Lucas XXI., 25—33.)— Anfang des neuen Kirchenjahres.— Eligius.
Kinder=Communion: In St. Cunibert, St. Severin(Knaben), St. Maria=Himmelfahrt, St. Johann=Baptist(Morgens 7 Uhr), St. Michael Morgens 7½ Uhr).
In St. Michael: Nachmittags ½3 Uhr Danksagungs=Andacht, 5 Uhr Andacht zu den heiligen Engeln.— In St. Andreas: Fest des heiligen Andreas mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß. Abends zum Schluß Umgang und Tedeum.— Anfang der Rorate=Messen bis Weihnachten: 1. in St. Peter an den Sonntagen und dem Feste der unbefleckten Empfängniß Maria Morgens um 6 Uhr, an den Werktagen 7¾4 Uhr; 2. in St. Johann=Baptist täglich Morgens 7¾ Uhr(Sonntags ½6 Uhr); 3. in der von Groote'schen Familienkirche an den Sonntagen des Advent in Verbindung mit der Complet um 5 Uhr.— In St. Maria im Capitol:
schen Congregation für junge Kaufleute. Nachm. 4 Uhr Missions=Andacht.
Während der sogenannten geschlossenen Zeit, vom ersten Advents=Sonntag bis zum Feste der Erscheinung des Herrn einschließlich, dürfen keine Hochzeiten stattfinden. Während der Advents=Zeit sollen die Gläubigen auch von öffentlichen Lustbarkeiten, insbesondere von Tanzlustbarkeiten sich enthalten.
Montag, 2. December. Bibiana.
Dinstag, 3. December. Franciscus Xav= rius. In St. Maria=Himmelfahrt: Fest des heiligen Franciscus Xaverius, Apostel von Indien und Japan mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß, Morgens 10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe. Nachmittags 5 Uhr Festpredigt und Complet, Ausstellung des Rosenkranzes des heiligen Franciscus.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags K Uhr Vortrag für katholische Lehrerinnen.
Mittwoch, 4. December. Barbara.
In St. Gereon: Fest des heiligen Anno. Morgens 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Complet.— In der Minoritentirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe mit Segen zu Ehren der heiligen Barbara.— In St. Johann= Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstaa, 5. December. Anno, Erzbischof. Im Dom: Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In St. Martin, St. Maria in der Kupfergasse und St. Pantaleon in der Schnurgasse(Nachmittags 5 Uhr): Verein christlicher Mütter.— In St. Maria im Capitol: Fest der heiligen Jungfrau und Martyrin Barbara, Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet mit Predigt. — In der Minoritenkirche: Morgens 6 Uhr Jahrgedächtniß für den verstorbenen hochwürdigen Herrn Adolph Kolping. Freitag. 6. December. Nicolaus, Bischof. Im Dom: Abends 6 Uhr: Kreuzweg=Andacht.— In St. Maria in Lyskirchen: Fest des heiligen Nicolaus, Morgens 9 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu Abends
Martin: Morgens ½7 Uhr feierliche heilige Messe
In St. Johann=Baptist:
um 6 Uhr.— In St. Martin: Morgens ½7 Uhr feierliche heilige Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu.— In der Franciscanerkirche (Ulrichsgasse): Abends um 6 Uhr Herz=Jesu=Andacht.— In der St. Jobenen der Bruderschaft der ewigen Anbetung.— In der Ursulinenkirche: Morgens ¼0 Uhr heilige Messe und Nachmittags 5 Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Herzens Jesu.
Samstag, 7. December. Ambrosius, Erzbischof.
In St. Andreas: Morgens 9 Uhr Segensmesse zum Troste der Verstordenen der Bruderschaft vom heiligsten und unbefleckten Herzen Maria. — In St. Maria in der Kupfergasse: Siebenter Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi.
6 Er konnte es nicht erwarten... Er war hundert Jahre alt geworden, der Bittsteller...„Nun, Alter, was bringst Du?“ fragten ihn die Herren des Tifliser Stadtamtes, wie er vor ihnen stand, ein Papier in den zitternden altersschwachen Händen,„Mit einem Bittschriftchen, mit einem Bittschriftchen, hochwohlgeborene Herren“, stammelte der Greis mit kaum noch vernehmbarer Stimme, „kaum habe ich mich noch hergeschleppt, habet die Güte... solange die Kräfte reichten, habe ich nicht gefaulenzt; Ihr selbst wißt es... schon als alter Mann habe ich zwanzig Jahre im Stadtamte gedient, jetzt aber kann ich nicht mehr. Um Christt willen laßt mir für meinen Dienst eine Unterstützung oder ein kleines Pensiönchen zukommen; viel brauche ich ja nicht, und auf lange wohl auch nicht mehr".„Gut! gut“! antwortete man dem Alten;„gieb deine Bittschrift her und gehe mit Gott; deine Sache wird vor der Duma(Versammlung der Stadtverordneten) vorgetragen werden". Dies war im Jahre 1891; es verging dieses Jahr, es verging auch das Jahr 1892, und auf das„Bittschriftchen“ kommt keine Resolution und kommt keine. Der Alte, der in dieser Zeit noch hinfälliger geworden, ließ sich von ein paar mitleidigen Seelen wieder nach dem Locale des Stadtamtes schleppen.„Deine Sache ist noch nicht der Duma vorgelegt worden"! erklärt man ihm. „Gehe mit Gott; man wird sie der Duma unterlegen, sie prüfen und dir das Ergebniß schon mittheilen“. Und der Alte ging und wartetein Noth und Elend das ganze Jahr 1893 und das ganze Jahr 1894, und wieder stand jetzt schon ein Greis von 104 Jahren in diesem Jahre vor dem Stadtamte von Tiflis, abermals ein„Bittschriftchen“ in den noch viel mehr zitternden Händen.„Jetzt kann ich nicht mehr warten", klagt er:„ich habe schon so viele Jahre gewartet, und nun seht selbst, ich kann nichts mehr verdienen, ich muß verhungern, wenn sich keiner meiner erbarmt".„Gut, gut, sei ruhig“! antwortet man ihm;„wir werden es der Duma vorstellen, bestimmt bald vorstellen"; und wirklich nach einiger Zeit wurde die Bittschrift des Alten auf die Tagesordnung der Täfliser Duma gesetzt, aber die Duma hatte so viele andere wichtige
Sachen zu erledigen, und so wurde das„Bittschriftchen“ des Alten, für
den sich niemand interessirte, wieder abgesetzt, um bei Gelegenheit, wann einmal Zeit war, verhandelt zu werden. Inzwischen machte der Greis mit seiner Drohung, daß er nicht länger warten könne, bittern Ernst; er ging still in jenes unbekannte Land hinüber, in dem man keines „Pensiönchen's“ einer hochlöblichen Duma in Tiflis mehr benöthigt, und doch war jetzt die Möglichkeit, daß er endlich auf sein„Bittschriftchen“ eine„Resolution" erhalten würde, so nahe gerückt, so greifbar nahe! X
** Starke Nord= und Nordoststürme wütheten Samstag=Nacht und Sonntag über den südlichen und östlichen Theil der britischen Inseln. Zudem war es bitter kalt. Der Boulogner Postdampfer konnte nicht von Folkesione abfahren, weshalh die Fahrgäste nach Dover geschafft wurden. Dort blieben aber die meisten, um abzuwarten, bis der Sturm sich gelegt hätte. Der von Dover nach Calais fahrende Postdampfer konnte am Samstag=Abend nicht abfahren, sondern wartete bis Sonntag=Morgen. Die Ostender Boote fuhren, sie berichteten aber, daß die See gewaltig hoch ging. Der um Mittag von Dover nach Calais abgefahrene Postdampfer konnte nicht in den französischen Hafen einlaufen und mußte nach Dover zurückkehren. Die Wellen haben dem etwas alten Dampfer die Bollwerke abgerissen. Die Kajüten standen unter Wasser. Der Capitain sagt, daß er in 25 Jahren noch nicht solches Wetter auf der Fahrt erlebt habe. An der französischen Küste sei es noch schlimmer gewesen, als an der englischen. Die Fahrgäste waren bis auf die Haut durchnäßt. Das Torpedo=Kanonenboot Salamander mußte Samstag=Abend in Great Yarmouth einlaufen, weil es in der Nordsee nicht mehr geheuer warDas Rettungsboot von Folkestone rettete die Besatzung eines Fischer. bootes des Ortes. Das Boot war die ganze Nacht ein Spiel von Wind und Wellen gewesen. Die norwegische Barke Salween ist bei Süd=Shields gestrandet. Die Mannschaft wurde mittels des Raketenapparates gerettet.
** Aus dem Haveldorf Kladow berichtet der Anzeiger f. d..: „In Folge des dichten Nebels, der in den letzten Tagen herrschte, schwebten viele Bewohner von Kladow in nicht geringer Angst. Der Nebel überfiel die von Wannsee und aus dem Grunewald auf ihren Kähnen zurückkehrenden Forstarbeiter in solchem Maße, daß es ihnen nicht mehr möglich war, die Richtung nach Hause zu finden. Gegen 7 Uhr Abends langten zwei Boote an, die sich zwei Stunden mühsam am Ufer entlang nach der Pfauen=Insel und von dort nach der gegenüberliegenden Ziegelei hindurchgefunden hatten. Noch fehlten aber vier Boote mit zwanzig Iusassen, die ebenfalls gegen 5 Uhr von Wannsee abgefahren waren, aber auf dem hier über 5 Kilometer breiten Havelsee pfadlos umher irrten. Ein großer Theil der Dorfbewohner, namentlich die Frauen und Kinder der auf den Booten Befindlichen, standen, angstvoll harrend, mit Laternen am Ufer und wußten durch lautes Rufen, Blasen mit Hörnern, starkes Klingeln, Anzünden von Reisighaufen und dergleichen den mit dem Leben Kämpfenden die Richtung des Rückweges kenntlich zu machen. Als gegen 8 Uhr noch kein weiteres Boot in Sicht kam, ließ der Prediger Schall die Kirchenglocken, welche um 6 Uhr bereits den Bußtag eingeläutet hatten, eine Stunde lang mit aller Macht läuten, und dieser Maßregel war es zu danken, daß gegen 9 Uhr eines der Boote nach dem andern eintraf, nachdem sie fast fünf Stunden lang in verzweifelter Lage bei dem naßkalten Wetter auf dem Wasser sich befunden hatten. Bei der gottesdienstlichen Feier am folgenden Tage wurde der glücklichen Rettung der Dorfbewohner aus dieser Angst und Noth mit Dank gegen Gott vom Geistlichen gedacht; dem letztern wurde später der Dank für das Läuten, das den in der Irre Treibenden die sichere Richtung heimwärts gezeigt hatte, von einem Betheiligten noch besonders ausgesprochen. Von vielen Seiten wurde die Beschaffung einer am Ufer aufzuhängenden Nothglocke, für solche, hier nicht so seltenen Fälle als sehr wünschenswerth anerkannt.“
** Unheimliche Steinwürfe. Vor nicht langer Zeit, erzählt das Stuttgarter D. Volksbl., haben zahlreiche, von unbekannter Hand in die Küchen= und Speisekammer=Fenster eines Hauses an der Seiden= straße geschleuderte Steine die Bewohner in große Aufregung versetzt und dem Hauseigenthümer nicht unbeträchtlichen Schaden zugefügt. Der Urheber konnte nicht ermittelt werden. In voriger Woche nun zeigte sich dieselbe unheimliche Erscheinung in einem Hause an der Kronprinzstraße. Auch dort flogen auf geheimnißvolle Weise Steine in die rückwärts liegenden Fenster des Hauses. Trotz aller Wachsamkeit der Hausbewohner selbst, die sich theilweise sogar mit Revolvern bewaffneten, und der Polizei, die an verborgenen Punkten Aufstellung nahm, konnte mehrere Tage hindurch der Urheber nicht ermittelt werden. Nun aber erfuhr die Polizei, daß das kaum siebenzehnjährige Dienstmädchen in dem Hause der Kronprinzstraße seit kurzem diesen neuen Dienst angetreten hatte und vorher bei dem früher geschädigten Besitzer in der Seidenstraße bedienstet war. Das Dienstmädchen gestand, an beiden Orten den Unfug angerichtet zu haben, fügte aber gleich hinzu, es müsse so handeln, eine innere Stimme(!) zwinge es dazu. Zunächst wurde das Mädchen in ein Spital verbracht und dort als so hochgradig hysterisch erkannt, daß es nach Hause verbracht werden mußte. Wie das Mädchen selbst gestand, hat es mit einer ganz unglaublichen Fertigkeit, wobei es beim Werfen nur die Finger, nicht den Arm in Thätigkeit setzte, dicht neben den Polizeibeamten stehend, diesen die Projectile an der Nase vorbei in die Fenster geschleudert.
** Ein Check im Betrage von 8,250,000 Pfd. Strl. gehört, so schreibt der City=Correspondent der N. Fr. Pr., auch in der City nicht gerade zu den täglichen Vorkommnissen, und es ist leicht erklärlich, daß der schmale Papierstreifen, mittels dessen die genannte niedliche Summe von China an Japan als Theil der Kriegsentschädigung bezahlt wurde, Stoff zu den verschiedensten Betrachtungen bietet: „Wie hätte sich doch in frühern Jahrhunderten eine derartige Uebertragung von Geld durchführen lassen? Die Schwierigkeiten wären ganz unübersteigbar gewesen. Heutzutage macht man die Zählung von hundert Millionen Gulden viel einfacher, als wenn die Köchin in Wien des Morgens beim Bäcker Semmel kauft. Der chinesische Gesandte übergibt seinem Collegen aus Japan einen kleinen oblongen Papierstreifen, der bloß einen Penny=Stempel trägt. Der Abgesandte des Mikado deponirt dieses„Papierchen“ hier in der Specie Bank of Japan, und die ganze Zauberei ist fertig. Die Bank in Bishopgatestreet läßt die hundert Million Gulden, die bis Donnerstag in der Bank von England der chinesischen Regierung creditirt waren, auf ihr Conto übertragen. Nicht ein Schilling wird gerührt: zwei Nationen im fernen Osten Asiens führen miteinander einen Krieg auf Tod und Leben. Der Besiegte muß dem Sieger viele Millionen als Kriegsentschädigung bezahlen; un diese Operation vollführt sich ganz einfach, indem ein Commis der japanischen Bank hier— vielleicht neben vielen andern Checks— auch den über 8,250,000 Pfd. Strl. in die Bank von England einbezahlt.
Buntes
** Prinz Heinrich hat, wie die Radwelt meldet, den 30 Kilometer langen Weg von Darmstadt nach Schloß Rumpenheim bei Offenbach, wo er am Mittwoch voriger Woche eintraf, um dort am nächsten Tage der Feier des Geburtstags der Kaiserin Friedrich beizuwohnen, zu Radzurückgelegt.
** Zum Duell=Unfug berichtet ein Eingesandt im Volk nach der Erzählung eines Ohrenzeugen folgendes Vorkommniß: Als Kaiser Friedrich als Kronprinz einst ein baierisches Bataillon inspicirte, welches gegen achtzig Einjährige hatte, fragte er eine ganze Reihe derselben nach ihrem Stand.„Theologe, königliche Hoheit,“ war die stereo####e
Antwort.„Unser Fritz“ lächelte bei dieser großen Anzahl Theologen. Da kam er an einen Einjährigen, dessen Gesicht geradezu zerhackt war. Erstaunen, Entrüstung malte sich auf des Kronprinzen Zügen, als auch aus diesem Mund die Antwort„Theologe“ kam, und er fuhr ihn geradezu an:„Mit einem solchen Gesicht wagen Sie es, auf die Kanzel zu treten?“
** Der Dienstmann auf dem Dreirad wird die neueste Erscheinung im Berliner Straßenleben sein. Unter'm 18. November hat der Polizeipräsident das Statut für das Berliner Fahrrad=DienstmannsInstitut genehmigt. Die Ausrüstung des fahrenden Dienstmannes wird eine dunkele sein: im Winter eine Joppe, im Sommer eine Blouse mit rothen Aufschlägen. Zu der weitern Uniform gehören dann auch Gamaschen, Faust=Handschuhe und eine rothe Mütze. Der Tarif lehnt sich an den Wegemesser der Droschken an. Für je zehn Fahrtenabschnitte zu je 160 Meter sind 30 Pfg. zu zahlen, für Nachtfahrten erfolgt ein Zuschlag von 50 Pfg. Für Packetbeförderung und das Ueberbringen von Antworten sind besondere Bestimmungen getroffen. Ueber den Tag, an welchem das neue Institut in's Leben treten wird, ist noch nichts gemeldet.
** Eine riesige Schiffsladung brachte der der White StarLinie gehörige Georgie, der vor kurzem, von New=York kommend, in die Mersey=Bucht von Liverpool einlief. Man macht sich schwerlich einen Begriff davon, welche enormen Meugen der verschiedensten Güter
der Numuf ornos selchen aehemso
Roggen, 550 Ballen Baumwolle, 2000 Sack Mehl, 1800 Sack Oelkuchen, 35,000 Gefäße mit gepökeltem Schweinefleisch, 300 Fässer und Büchsen Proviante, 9000 Pack Speck, 3500 Faß Harz, 700 Faß Traubenzucker 1000 Gefäße mit Büchsenfleisch, 300 Pack Seife, 400 Faß Wachs, 300 Faß Rinden=Extract, 1000 Faß Schmieröl, 100 Tons Nutzholz, 3000 Pack essigfauren Kalk, 150 Faß Zinkoxyd und 10,000 Pack Böttcherwaaren. Diese enorme Ladung wird allerdings als die größte bezeichnet, die den New=Yorker Hafen je verlassen hat.
** Gescheitert. Bei Caloi(Corsica) scheiterte Nachts die Brigg Ginseppe; vier Matrosen des einem Rheder gehörigen Schiffes ertranken.
60 Aus Constantinopel, 20.Nov.95, schreibt der Berichterstatter der Köln. Volksztg: Ein ziemlich heftiges Erdbeben hat im Vilajet Aidin stattgefunden. Die ersten Stöße wurden am 14.., Nachts gegen 12 Uhr, verspürt; zwei andere, minder heftige, folgten. In Smyrna stürzten die Einwohner auf die Straße, ebenso in andern Städten, wo die Erdstöße ziemlich beträchtlichen Schaden angerichtet haben. Als Mittelpunkt des Erdbebens kann Pergamon betrachtet werden, da dort die Stöße am heftigsten waren; mehrere Häuser stürzten ein, andere wurden sehr stark beschädigt, u. a. das Gebäude der orthodoxen Kirche. In vielen andern Ortschaften wurde ebenfalls das Erdbeben verspürt.— Seit einigen Tagen weilt der bekannte französische Schauspieler Coquelin der Jüngere hier und gibt im Thecktre des Petits=Champs Vorstellungen, die stets ein ausverkauftes Haus erzielen. Vor seiner Hierherkunft war Coquelin in Smyrna, wo er ebenfalls Vorstellungen gab. Bei der ersten Vorstellung ereignete sich ein Erdstoß, der unter den Anwesenden eine große Panik hervorrief; die Vorstellung wurde jedoch ohne Unterbrechung fortgesetzt.
(0) Ein schlimmer Ehehandel. Aus Gaza(Palästina).Nov. 95 schreibt man der Köln. Volksztg.: Achsen el Gemal, ein stattlicher Gazenser, im Alter von 25 Jahren, wollte sich endlich verheirathen und wendete sich zu diesem Zwecke an einen seiner Mitbürger. Um 20 Napoleons wurden sie handeleins; aus Großthuerei ließen sie jedoch verlauten, daß Achsen el Gemal für seine Braut 50 Napoleon bezahlt habe. Nach einiger Zeit bot Achsen seinem Schwiegervater die 20 Napoleon und verlangte seine Braut. Dieser erwiderte: 50 kostet sie, nicht 20. Achsen trat darauf den Rückzug an. Das war aber seiner Braut nicht gefällig. Selbe verließ das Haus ihres Vaters, zog in das Haus ihres Bräutigams und sagte: 20 Napoleon genügen mir, heirathe mich ohne Hochzeits=Feierlichkeiten. So geschah es. Vor dem Kadi erklärte die Braut ihrem Vater gegenüber: Achsen el Gemal sei ihr Mann und habe bezahlt, was er schuldig sei. Damit schien die Sache abgethan. Nach einigen Monaten begab sich Achsen el Gemal nach Deu el beleh, um einige Kameelladungen Datteln zu holen. Auf dem Heimwege wurde er— von wem weiß man nicht— erschlagen. Das Haus seines Schwiegervaters fand man leer; die Bewohner waren ausgeflogen. Achsen el Gemal wurde unter großer Betheiligung der Bevölkerung beerdigt.
60 Aus Funchal, 20.Nov.95, schreibt ein Freund der Kölnischen Volkszeitung: Im vorigen Monate ist Madeira von heftigen Regengussen heimgesucht worden, die großen Schaden anrichteten; acht Personen verloren das Leben. In der Nacht vom 16. auf 17. d. entlud sich wiederum ein wolkenbruchartiger Regen über die äußersten Ost= und West=Spitzen Madeira's. In einer Ortschaft ist der Schaden auf 10,000 Milreis geschätzt; in zwei andern kamen in Folge von Felsstürzen drei Menschen um's Leben. ES
** Ein„Allheil“=Mittel. In Deutschland haben bekanntlich die Radfahrer„Allheil“ für sich in Anspruch genommen. Es scheint, daß man in America das Stahlroß in der That zu einem„Allheil"= Mittel erheben wollte. In Chicago schreibt ein begeisterter Apostel des Sports, daß das Rad von allen Uebeln befreit, insbesondere von der Morphinmsucht und allen Begleiterscheinungen. Der Mann will ausgerechnet haben, daß 35,000 Personen ihr Leiden auf dem Rad losgeworden sind, Neuralgie und Dyspepsie und alle andern Beschwerden dazu.
+ Ein ernster Gottesdienst vor 25
Auch eine Kriegserinnerung. Von Elise Polko.
Der ehrwürdige Dom zu Minden, jener kleinen Stadt an der Weser, die zuerst in dem Lichte des Namens Karl's des Großen aus dem Dunkel der Geschichte auftaucht, gehört zu den ältesten unserer deutschen Dome. Der Sage nach weihte ihn Auno 952 der fromme Bischof Helmward zur Ehre des heiligen Gregorius feierlich ein. Von jenem ursprünglichen Bauwerk grauer Zeiten sind freilich nur noch geringe Reste, kaum mehr als die Fundamente übrig geblieben. Die kommenden Jahrhunderte änderten, erweiterten und bauten erst jenes Gotteshaus, wie es bis zur Stunde sich erhielt. Vernichtete doch auch während eines Besuches des Kaisers Heinrich's IV., ein großer Brand den Thurm und zum zweiten Mal zerstörte eine gewaltige Feuersbrunst 1160 die ganze Westfront, die jedoch der Bischof Werner, Edler von Bückeburg, sorgfältig wieder aufbauen ließ. Die Hände der verschiedensten Baumeister haben hier gear*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Lösung 217:

4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 48= Sonntag, 1. December 1895.
eitet, und jene beiden heterogenen Baustile, der romanische und der othische, sind in einer eigenthümlich fesselnden Weise im Dom von
werk. Zeiten d hier in Die Do:
beitet,
gothische,
Minden miteinander verschmolzen. Das bohe Langhaus mit seinen drei Schiffen, den stolzen Fenstern und den Gewölben des Querschiffes, zeigt die Formen der frühesten Gothik, dagegen erscheinen die Umfassungsmauern des Querschiffes, sowie der Chor aus der Blüthezeit des romani####en St is hervorgegangen. In hoher Schönheit strahlt die Chor= sis, der spätern gothischen Periode angehörig, in ihrem Achteck; en schlanken, edeln Fenstern und dem capitelllosen Maße aus dem 12., 13. und 14. Jahrhundert, jenen inzvollsten Entwickelung der Kirchen=Architektur, wurden harmonischen und eleganten Weise zusammengefügt. .. Dor iche von Minden darf als eine Perle unter den alten Kirchenbauten bezeichnet werden. Wir sind arm an derartigen Bauwverken im Vergleich zu Frankreich, wo fast jeder kleine Flecken das Wunderwerk einer prachtvollen Kathedrale aufzuweisen hat. Uralte Reliquien füllen die Schatzkammer des Domes an der Weser, ebenfalls theis der romanischen, theils der gothischen Kunstzeit angehörig, nämlich bewunderungswürdige Crucifixe und Leuchter, Statuetten, Kelche,.otionskreuze, Gießgefäße(Manile), Reliquiarien und Sacraments“ ürmchen von Erz, Bronze, Silber und Gold. Und über all diesen Schöpfungen frommen Glaubens und menschlichen Fleißes klingen Tag aus Tag ein die wunderbaren melodischen Stimmen jener Glocken, die schon, laut Inschrift, Anno 1251 die Beter zur Andacht riefen. Sie haben geläutet, als die Schweden die Festung 1636 belagert, sie klagten und sangen, als 1759 in der Ebene vor der Stadt jene große Schlacht zwischen den Franzosen, Engländern, Hannoveranern und Braunschweigern geschlagen wurde, die mit der Niederlage des französischen Heeres endete. Vor dem letzten entscheidenden Kampfe hatte Marschall Broglie die Stadt für eine kurze Zeit genommen, und es waren für die Dauer weniger Monate französische Sieger, die jenen Dom an der Weser betraten, um dort zu beten.
Und im December des Jahres 1870 hatten die alten Glocken eine seltsame Schaar in die ernsten Hallen jenes Gotteshauses gelockt; viele Hunderte von französischen Gefangenen füllten an einem trüben Novembertage zu ungewöhnlicher Stunde den geweihten Raum. Es war eben ein außerordentlicher Gottesdienst angesagt worden, der französische Aumonier militaire, der Graf von Damas, auf seiner Missionsrise von Geefangenenlager zu Gefangenenlager eilend, hielt er hier eine Predigt. Außer der Domgeistlichkeit in ihren Betstühlen, einigen Frauen im dunkelsten Winkel der Kirche, und den preußischen Wachtposten in ihrer strammen Haltung, die ernst und andächtig dreinschauten, füllten nur Franzosen das deutsche Bethaus. Es war ein herzbeklemmender Anblick. Dichtgedrängt standen sie in den Gängen und saßen in den verschiedenen Bänken, ein Chaos von Farben und Abzeichen, die Vertreter aller Waffengattungen, dazwischen Männer in kurzen Blousen und rothen Shawis, die uns als Mitglieder der berüchtigten Franctireurbanden bezeichnet wurden, auch verschiedene Mobilgardes in ihren Uniformen, alles bunt durcheinander gewürselt. Neben dem Fuße in schweren Holzschuhen der seine Stiefel, neben dem verblichenen, beschmutzten Soldatenkostüm, das dem schmalen Besitzer um die Glieder schlotterte, als sei es ursprünglich für einen Riesen bestimmt, die anschließende, sorgfältige militairische Toilette. Eine noch größere Verschiedenheit zeigten die Gesichter in Schnitt und Ausdruck, Köpfe und Profile sein wie aus Elfenbein geschnitzt, neben andern, die in ihren Formen an die Uranfänge der Holzbildnerei erinnerten. Alte und junge Männer, sch vache, zusammengeknickte neben einzelnen Kraftgestalten, dunkele Gesichter, wie aus dem fernsten Süden, voll tiefster Schwermuth und Resignation, finstere Stirnen, grollende Augen, aber auch kecke Mienen, leichtsinnige Sorglosigkeit, Krankheiten, Kummer, Verkommenheit, stumpfsinniges Hinbrüten, alles war vertreten in der manchfaltigsten Art, und die Beobachtung aller dieser, Seelenzustände, wie sie auf dem Menschenantlitz sich kundgaben, ein wunderbar interessantes Studium.
Eine unaufhörliche und schwirrende Unruhe, wie wir sie in deutschen Kirchen in dieser Weise gar nicht kennen, erregte unsere Nerven im höchsten Grade. Es war eine fortwährende eigenthümliche Bewegung, ein tiefes Summen, Husten, Scharren, Hin= und Wiedergehen, so daß die Worte des Redners oft spurlos versanken in diesem auf= und abwogenden Strome, wie etwa eine Handvoll Blumen in den Meereswellen versinken würden.
um nur einen eleganten„Causeur“ zu hören. Anfangs vermochten wir keinen zusammenhängenden Satz zu verstehen, wie von einem fernen Ufer her, über ein Wogen und Brausen hinweg schallten abgerissene Worte zu uns hin; allmälig jedoch gewöhnten wir uns an den Lärm und an den Klang. Die ernste, edele Rede des Comte de Damas war im Grunde eine glänzende Variation jener weit ergreifenden Klage:„An den Wassern von Babylon saßen wir und weinten, wenn wir an Zion gedachten.“ Vor der dichtgedrängten Schaar seiner unglücklichen Landeskinder sprach er von der schweren Prüfung der Gefangenschaft, als von einer Zeit der Buße und Einkehr, einer Zeit der Geduld und Hoffnung. Er schilderte das Kämpfen und Streben der gefallenen Helden, und die unsagbaren Leiden der Verwundeten, er bat die Lebenden und Gesunden, ihrer zu gedenken und für sie zu beten, wie ihre Lieben daheim auch jetzt für sie, die Gefangenen, beteten, er ließ endlich vor all jenen dunkeln, fragenden Augen, die sich hier auf ihn richteten, das Trostund Friedensbild einer einstigen Rückkehr in die Heimath aufsteigen, er redete von dem Wiedersehen der belle France, la pauvre patrie si bien aimée wenn die ersehnte Zeit der Versöhnung gekommen. Es waren durchaus berechtigte Empfindungen, denen der Redner Worte verlieh, kein Laut des Hasses und der Erbitterung kam über seine Lippen, nur der Ausdruck des Schmerzes, der Geduld und Milde. O, wie tief fühlten wir ihm nach, was wohl seine Seele bewegen mochte in dieser Stunde, auf dieser seiner barmherzigen und rastlosen Pilgerfahrt, von Gefangenenlager zu Gefangenenlager. Und seine andern Zuhörer im Dom zu Minden?
An der nächsten Säule lehnte ein älterer Mann, Haar und Bart stark mit Grau vermischt, die Hände fest zusammengeballt, das Haupt auf die Brust gesenkt, mit dem Ausdruck eines bittern, grollenden Schmerzes. Er hob die Augen nicht vom Boden auf während der ganzen Rede, von Zeit zu Zeit entrang sich ein schwerer Seufzer seiner Brust, dann und wann legte er die Hand auf die Stirne wie jemand, der sich auf etwas Schweres zu besinnen müht. Er erinnerte in erschütternder Weise an jenen starren, treuen Soldaten des ersten Kaiserreiches, wie sie uns der Pinsel von Horace Vernet und Paul Delaroche gemalt. Nicht fern von ihm saß ein jüngerer Kamerad in der Bank, den Kopf in die Hand gestutzt, die großen Augen blickten in träumerischer Sehnsucht vor sich hin. Offenbar hatte irgend ein Wort des Redners eine Gedankenreihe in ihm erweckt, der er widerstandslos gefolgt war. Das fremde, ernste Gotteshaus voll Winterkälte versank, milde Lüfte wehten ihn an, Sonnenschein brach herein, die Bäume grünten in dem kleinen Garten vor dem niedrigen, weißen Hause mit dem rothen Dach. In der Thüre stand grüßend und winkend eine Frauengestalt, neben ihr drängten sich Kinderköpfchen hervor, eines über das andere, und helle, süße Stimmen riefen lachend und jauchzend:„Papa!“Ob er sie wohl fühlte, jene Tropfen, die so langsam und schwer über seine Wangen rollten?! Er fuhr plötzlich auf und wandte sein Gesicht dem Redner zu:„U courage, mes amis, espérance!“ lauteten die Trostworte, die er jetzt wieder mit Bewußtsein hörte.„Ja, Muth und Hoffnung, ich werde meine Kinder wiedersehen!“ so rief es jetzt wohl in seinem Herzen.
Hier und da hatten sich kleine Gruppen zusammengedrängt, in leisem, abgebrochenem Geflüster. Sie zeigten einander ihre Holzschuhe, leerten ihre Taschen, zupften an sich herum, lächelten, zuckten die Achseln, gaben auch wohl mehrfach deutliche Zeichen der Ungeduld. Verschiedene andere dagegen betrachteten wohl auch neugierig die alten Bilder und Inschriften an den Wänden oder die dunkeln Schnitzarbeiten der Beichtstühle. Gar mancher barg, zusammengebrochen, sein Gesicht in seine Hände, eine Gruppe hochgewachsener, wettergebräunter Artilleristen sah mit würdigem Ernst unverwandt zu dem Redner auf, sie standen regungslos wie auf Posten. Krank und nervös aussehende Männer trippelten, wie frierende Kinder, unaufhörlich hin und wieder auf den kalten Steinfließen, ganz in unserer Nähe führte man auch eine zwar leise, aber doch ziemlich lebhafte Kriegsdebatte über die Vertheidigung von Paris und„le furieux“ Gambetta. Und drüben— ein heller Schein aus dem bunten Feuster rechts, aus zertheilten Wolken traf eben im Vorüberfliegen das junge Gesicht,— kniete ein kaum der Kindheit entwachsener Knabe. Ein glückliches Lächeln theilte eben die seinen Lippen, auf denen der erste Schatten eines Bärtchens lag, große braune Augen schauten mit einem Kinderblick zum Himmel. Es war ein zugleich zartes und frisches Antlitz, eine wachsende, noch ungebrochene, jugendliche Kraft. Offenbar folgte diese Seele in eben jenem Moment
In jeder Weise sesselnd und würdig, stellte sich aber damals die nicht der Rede des ernsten Mannes dort auf der Kanzel, der Knabe Ersheinung des Redners dar, in seinem dunkeln Talar, der in be# te woyl fur seine Mutter. Er betete in der Kirche des fremden
Schnitt und Fom weit mehr an jene Gewänder der geistlichen Her en im Mittelalter erinnerte, wie sie uns Bild und Wort überlieferten, als an die Tracht eines Predigers des 19. Jahrhunderts. Den edeln, ausdrucksvollen Kopf umgab graues, leicht gelocktes, lang niederfallendes Haar, ein dichter, grauer Bart floß auf die Brust herab. Die Stimme klang äußerst sympathisch, voll und kräftig und dabei doch wiederum weich und sanft. An die Art der französischen Kanzelredner müssen wir uns, so oft wir sie auch hören vlögen, immer wieder erst von neuem gewöhnen, sie ist gar zu verschieden, von dem Ton unserer eigenen Prediger. Wir unterscheiden im lieben Vaterland den Predigerton streng von dem Ton des Professors auf seinem Katheder, sowie von der Art jedes andern öffentlichen Redners überhaupt; die Sprache unserer Geistlichen von der Kanzel herab ist eine ganz bestimmte und durchaus eigenthümliche, ich finde eben kein anderes Wort, sie zu charakterisiren, als: sie predigen. Der französische Geistliche dagegen ist nur ein Redner, aber fast immer ein glänzender. Zuweilen klingt es genau wie der höhere Conversationston, wenn er sein„eh bien“ ausspricht, zuweilen mahnt es an die Rednerbühne der Chambre des Députés, mitunter sogar an jenen Pathos der französischen Bühne, wenn die Verse Corneille's und Racinés über die Lippen der Schauspieler gleiten. Licht und Schatten sind meist für unser Ohr zu unvermittelt vertheilt, eine Kraft und Schönheit der Sprache entfaltet sich oft, daß es wie Schauer durch die Seele geht, bei diesen Worten und Accenten, im nächsten Moment aber meint man wiederName und Wohnung(recht deutlich und genau)
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Das Talent arbeitet, das Genie schafft.
Was die Epoche besitzt, das verkündigen hundert Talente; Aber der Genius bringt ahnend hervor, was ihr fehlt. Jeder echte Genius spendet unendlich viel mehr, als er empfängt,
213. Schach=Aufgade.
Schwarz.
C D E F
A BC D E Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
214. Kapsel=Räthsel.
Es ist der Anfang eines bekannten, oft citirten Liedes zu suchen, dessen einzelne Silben in nachstehenden Wörtern versteckt sind.
Löwennatur— Jeremias— Amanda— Manschurei— Sonne— Verein— Topsegel— Thutmosis Isolani— Bierkanne— Erdmagnetismus— Quellwasser— Meer— Zähigkeit— Krallen.
215. Diamant=Räthsel.
In die Felder nebenstehend. Figur sind die Buchstaben A A A A ADDDDEE EEEE FFII LLNNNNN NRRRRRSS TTTVVZZ derart einzutragen, daß die mitrelste wagerechte und die mittelste senkrechte Reihe gleichlautend ist Die wagerechten Reihen haben folgende Bedentung:
1. Buchstabe, 2.
Theil eines Wagens, 3. Blume,
4. gottbegnadeter Zustand, 5. ein hoher Schatz, für den wir Gut und
Blut weihen sol.„„„—„
len, 6. Instrumente zum Laufen, 7. männlicher Vorname, 8. Flüßchen, 9. römisches Zahlzeichen.
216. Buchstaben=Räthsel.
Mit B ist's zwei Mal groß und klein,
Das lernt der Schulbub' schon.
Mit W schließt's alle Dinge ein,
Doch Undank ist ihr Lohn.
Mit Z behugt's dem Städter schwerlich,
Dem Wandervolk ist's unentbehrlich.
217. Preis=Bilder=Räthsel.
Landes, daß der Tag bald kommen möchte, wo er ihre Hand wieder auf seiner Stirne fuhlen und jene geliebte, lang entbehrte Stimme wieder hören würde, die ihm zu tausend Malen gesagt:„Embrasse moi, mon enfant!“ Und viele, viele Meilen weit lag vielleicht zur selben Stunde eine verzweifelnde Mutter auf ihren Knieen, rang die Hände und betete:„0 mon Dieu, ayez pitié de moi, rendezmoi mon seul bien, rendez-moi mon pauvre fils".
Der würdige Redner hatte jetzt das heilige Gebet des Herrn gesprochen, der Gefangenengottesdienst im Dom zu Minden war zu Ende„courage, patience, espérance,“ diese Worte nahm jeder in seinem Herzen mit. Als wir die Schaar nachher draußen im tiefen Schnee auf dem Domhofe stehen sahen, um sich zum Zuge ir s Lager zu ordnen, da brach plötzlich die Sonne zum letzten Gruß durch die dünnen grauen Wolkenschleier und ein Meer von Licht überfluthete alles ringsumher. Die grauen Steine des alten Gotteshauses glühten rosig. Da war es uns, als läsen wir überall mit Flammenschrift das große Trostwort:„Hoffnung“, und die uralten Glocken läuteten dazu deutlich mit wunderbar süßem Klang: „Friede, Friede.“
Das ist auch eine Erinnerung, ein Bild und Klang, inmitten der Schreckensscenen und des Waffenklirrens, die sich das Herz einer einsam gewordenen Frau bewahrt hat, in leuchtender Frische, aus jenen schweren Tagen vor 25 Jahren.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 16 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Angelica von Sainte=Oroir. Roman von Marie Berger(Sofie v. Follenius) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Anflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
208. Zauber=Quadrat.
1 14 15 4
12 7 6 9
S 11 10 5
13 2 3 16
209. Delphischer Spruch. Schlacht, lacht.
210. Kreuz=Räthsel.
Rom, Riesen, Gebet. Rosen, Ebbe, Robe, Ebro, Besen.
211. Citat=Rätysel. Wer nicht hören will, muß fühlen. 212. Preis=Bilder=Räthsel. Gründe gibt's für jede That.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.