und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
—
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
*“ die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Oeverten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas-Weilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 94.
Köln, Montag, 8. April 1895.
Neunter Jahrgang.
Gartenmöbel, Pflanzenkübel, Vogelhäuschen, Petroleumöfen
empfichlt in größter Auswahl und in bekannt vorzüglicher Qualität zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhola, Hollender Nachfolger,
Schildergasse—11, Fernsprecher 995.
Morgen, übermorgen bis Donnerstag unwiderruflich
Ziehung der grossen
F. A. Teeke.
bige Loose sind, wie bekannt, am billigsten zu haben bei
In Ehrenfeld
zu haben:
Mauritiuswall 19, Jahustaße.
Peuloerstr. 3080.
Trierer Loose.
Ganze K 35,20, Halbe K. 17,60, Viertel R. 8,80, Achtel K. 4,40.
N. Nicharz, Kalk,
Hauptstraße 183.
Schuster-Kaffee
in vorzüglicher Qualität à 80, 85 und 90 Pfg. per ½ Pfund empfehlen
Geschwister Kerb,
Ludwigstraße.
Alter Cognac, fein, Ptein:
Samos u. Bordeaux, Flasche J4..20.
Reiner Rothwein,
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ausschneiden.
Zutreffendes unterstreichen.
Sichere Heilung
von
Wurmleiden jeder Art
nach eigener bewährter Methode.
Zeichen von Wurmleiden(Band=, Spul=, Madenwurm 2c.) sind: Blasses Aussehen, matter Blick, rascher Wechsel der Gesichtsfarbe, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Müdigkeit, Aufschreien im Schlafe, Kitzel in der Nase, spannendes Gefühl in der Nasenwurzel, Krämpfe, Ohrensausen, Ohnmachtsneigung, Kriebeln; und Taubwerden der Finger u. Zehen, herumzieh. Schmerzen, Kältegefühl in der Herzgrube, Schwindel, öfterer Kopfschmerz. launenh. Gemütsstimmung, Herzklopfen, Verschleimung, stets belegte Zunge. Verdauungsschwäche, Appetitlosigkeit oder Heisshunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen u. nach gewissen Speisen, Leibschmerzen, Sodbrennen, Speichelfluß, häuf. Aufstoßen, Aufsteigen eines Knäuels bis z. Halse, unregelm. Stuhl, zuweilen Abgang von Schleim Würmern, nudel- oder kürbiskernart. Stücken, Jucken am Masidarm, Anschwellung d. Leibes, das Gefühl ein. in d. Seite liegend. Klumpens, Kollern u. wellenförmige Bewegungen in d. Gedärmen. Bei Nüchternsein und nach süssen Genüssen treten diese Zeichen stärker auf. nach dem Essen schwächer. Wurmkranke werden meistens als Blutarme od. Magenkranke irrtümlich behandelt.
Dr. med. Meyer,
prakt. Arzt,
Köln, Andreaskloster 11. Zahlreiche Dankschreiben von geheilten Patienten.
Behandlung auch brieflich.
Sprechst. täglich.11—1.
Nächsten Montag
Zienun
grossen Trierer Treian
i- Julius Goldberg&amp
GeldLottorie.
Orig.-Loose in allen Abschnitten zu Orig.-Preisen empfehlen
Faupt- Hohestrasse 1“
s Agentur
Auf auen beschickten Ausstellungen prämüirt
I. Groninger
Leer
Sanitätswaare, Ia. Bienenhonig, eine gesunde, nahrhafte Delicatesse.
Louis Runge, Fabrik Groninger Honigkuchen.
Niederl
O. Reden-Gülich.
Friedr. Rahm.
L. Voosen, Gr. Budengasse.
H. Dünnwald, Weidengasse.
W. Cronenberg, Peterstrasse.
J. Schumacher, Severinstrasse.
S. Jacobs Wwe., Martinsfeld.
Carl Steimel, Martinsfeld.
Joh. Kerzmann, Waidmarkt.
Franz Habich, Ehrenfeld.
Joh. Metzmacher.
L. Wartenberg, Dürenerstrasse.
M. Giesen Wwe., Johannisstrasse. C. Steingiesser. Friedrichstrasse. A. Griesbach, Karolinger-Ring. Jos. Pütz, Follerstrasse.
Hugo Hasshoff, Marsilstein.
agen:
Joh. Merzenich, Schildergasse. Jos. Linz, Hansa-Ring.
S. Hoffmann, Hildeboldplatz.
H. Herrmann
C. Wasser jr., Blaubach.
A. Zorn, Hohestrasse.
A. Weber, Sionsthal.
Wwe. Diederichs.
Jac. Hoss, Herzogstrasse.
W. Enk, Humboldtstrasse.
P. Wingen, Ehrenstrasse.
Hoven&amp; Nolden.
S. Fehr, Ileumarkt.
Jean Rosen, Maximinenstrasse. Thielen-Fassbender, Poststrasse. F. Mohrhauer, Hohenzollern-Ring. Herm. Pütz, Schaafenstrasse.
H. W. Norrenberg.
Peter Stollenwerk, Kalk, Hauptstr. C. Radermacher, Deutz, Freiheitstr. Jean Fritz, Breitestras e.
Heinr. Porschen, Eigelstein.
Joh. Görtz, Kalk, Hauptstrasse.
J. Windeck, Neustadt.
St. Sturm.
L. Schulz, Lindenthal.
G.&amp; J. Conen. Gereonsdriesch.
C. Dederichs, Weyerstrasse.
F. Emmel. Severinstrasse.
Carl Lehmacher.*
Anton Weber, Sionsthal 31.
Filiale: Weichserhof 46.
Joh.
Görtz, Kalk, llauptstr. Filiale: Hauptstrasse
119.
174A
Complete Aussteuern,
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisen waaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Feuster schwämme, Kaffee=Service, Waschgarnituren sowie Haus= und Küchengerathe
jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelfrath,
Schildergasse 105 105A.
Oe
„Wohlzuthun und mitzutheilen vergesset nicht denn solche Opfer gefallen Gott.“ Hebr. 13. 16.
(Ein Gedanke für die h. Fastenzeit.)
Die Pfarrei Oberhausen, deren Pfarrkinder auf 4 Dörfern und einigen Höfen zerstreut sind, ist eine der ärmsten in der Trierer Diaspora. Wir benutzen bis jetzt die protest. Filialkirche als sogen. Simultaneum, haben aber seyr unangenehme Simultanverhältnisse Zunächst ist die Kirche für uns Katholiken viel zu klein; sodann sind untere Rechte so beschränkt, wie kaum anderswo. Nicht ein Mal den Hochaltar haben die Katholiken zum ausschließlichen Gebrauch. Jedes Mal vor dem protest. Gottesdienst müssen wir das hy. Sa crament, die Fahnen, Teppiche, Harmonium usw. in eine kleine, feuchte Sacristei besorgen. Den Neubau einer Kirche hat der hochwürdigste Herr Bischof für dringend nothwendig erklärt. Darum, lieber Leser und liebe Leserin, helfet durch eine, wenn auch noch so kleine Gabe zum Bau einer Herz=Jesu=Kirche. Gott wird dir's reichlich vergelten.
abe M. Geuter. kath. Pfarrer.
ner Gaben nehmen auch an: Frl. C. Daub. Altermarkt 12: Herr Fr. Richter, Am Salzmagazin 40; Herr Joh. Klein, Küster in St. Maria i. d. Kupfergasse, und Herr B. Thelen, Küster in St. Johann=Baptist.
Gardinen
Reste 1 bis 4 Fenster bedeutend unter Preis.
Nro.
Laurenzplatz 1.
chlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Sonnenschirme, Regenschirme
im Ausverkauf unter Preis.
Fabrik Marzellenstr. 11 B,
am Gymnasium.
Ein Anstreicherstuhl, 2 Farbmühlen, eine mit Schwungrad usw., gegen Baar zu verkaufen.
Kupfergasse 13, 2. Stock.
Orientalische
Tappiche, Kelims, Stickereien etc.
Durch Uebernahme eines größern Lagers echt orientalischer Waaren bin ich in der Lage, Obiges zu Originalpreisen abzugeben und bitte ich um gefl. Einsichtnahme meines Lagers.
Hochachtungsvoll!
Heinr. Mülhens, Decorateur,
4
Nichmodstraße 33. pecialität: Japanische, indische und orientalische Zimmer=Einrichtungen.* Arrangements gratis!
Telaphon Nr. 695.
wirklich schöne aparte Façons für junge Mädchen und Frauen in neuen dunkeln und hellen Stoffen,
Mark 8. 10, 12, 15, 18. 20 etc.
Nur Neuheiten.
Dresler&amp; Krebs
(Inhaber C. N. Krebs),
Damen-Mäntel-Fabrik,
Heumarkt, Kölm, Wilbefmstrasse.
C□m Selten gunstige Offerte.
□8
Eingrösserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel hat abzugeben
□
*<space>
1—
AO
0
Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz.
Beult
Mittagtisch à 40
Int. bür Worriho. Aosenkranz gefund.
Pfeitstr. 38.] Abzuholen Dagobertstraße 29, 2. Et
Eine Anzahl
zu sehr
herabgesetztem Preise
werden, so lange der Vorrath reicht, verkauft bei
I. P. Bachem, Köln,
Marzellenstraße 20.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 c Montag, 8. April 1895.
Offene Stellen.
Dienstmädchen sofort gesucht. selbst Kost und Logis 1 M.
Lehrling
mit schöner Handschrift für Agenturund Engros=Geschäft sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 417 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves Mädchen
hne Anhang von ältern tinderlo seleuten für Küche und Hausar Mai gesucht. Fr.=Offert. u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
für Baumaterialien
mit guten Schulken tnissen sowie schöner Handschrift per sofort gesucht.
Kleefuß,
Köln, Plankgasse 52.
Starker Schreiner=Lehrling gesucht. Nippes, Gellertstraße 9.
ir seines Kostüm=Atelier sof
sucht. 59 Hohestraße 59,
Tüchtiger Schuhmachergeselle
auf dauernde Arbeit ges. Georgstraßes.
Tücht. Arbeiter f. Kalklöschen
und ein zuverlässiger Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Lehrling
von anständigen Eltern für feinere Möbelwerkstatt gesucht.
Kümpchenshof 15.
eine
Anstreicher=Lehrling gesucht,
welcher gleich Geld verdient.
Kalt, Hauptstraße 26.
Buchbinder=Lehrling
gesucht. Krahnenbäumen 57.
1 Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Kalk, Victoriastraße 42
Polsterer= u. Capez.=“ von“
Innungsmeister gesucht. Ulrichgasse 41. Suche zu Ostern einen brav., kath.
Lehrling
aus anständiger Familie.
Louis Haake, Moltkestr. 79, part.
Decorationsmaler u. Anstreicher
Suche für meine Ochsenmetzgerei einen anständigen Jungen mit guten Zeugnissen als Hausknecht.
Kost und Logis im Hause.
Jcan Geuer, Malzmühle 7
Buchbinder=Lehrling, kath, mit O gutem Zeugniß, sucht
Lülsdorff, Altermarkt 30.
Ein katholisches Kindermädchen
zu 4 Kindern gegen hohen Lohn und gute Behandlung per 13. April gesucht.
Gereonskloster 34, 1. Etage.
(Krades Mäochen zu einer Dame gesucht
Lohn 21—24 M. Eintrachtstraße
Kleidermacherin
sucht Lehrmädchen. Kupfergasse 4. Ein gut empfohlenes katholisches
Zweitmädchen
für großere Haushaltung sucht
Frau W. Krauß,
Marsplatz Nr. 11.
Tüchtige Stepperin für Bandagen=Arbeit
sucht
Klaes, Sternengasse 79
81.
Lehrmädihen, Familie gefucet““
Lülsdorff. Buch= u. Schreibwaaren Handlung, Eigelstein 24.
Küchen=,
und Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, u. Mädchen für Küche u. Hausarbeit zu 2 Personen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Mädchen erhalten prop. billiges Logis. Frau Krings, Gertrudenstr. 21.
Volonta-- in
I. Et.
Perfecte Köchin
mit besten Zeugnissen gege en Lohn gesucht von ein Herrschaft auf dem Lande
Fr.=Offerten unter B E 1321 e Geschäftsstelle der Kölnisch Volkszeitung.
(Ein braves, stilles, nicht zu jung Mädchen in kleinem Haushalr oy Kinder gesucht. Eigelstein 81.
hoh. Lohn, gute St. Engg.-—
Stellen-Gesuche.
Für einen kräftigen Knaben 4½ Jahren wird
Lehrlingsstelle
in einem kath. Détail u. Engros schäft gesucht. Erwünscht Kost Logis im Hause, strenge Aussicht Anleitung durch den Principal.
Franco=Anerbietungen u. F P an die Geschäftsstelle der# nischen Volkszeitung. 1
Kutscher.
Junger Mann, 27 Jahre, ged. alerist, guter Fahrer und Reiter, auch serviren kann, sucht, da er verheirathen will, passende Ste Suchender hat schon bei Herrschaf gedient, worüber gute Zeugnisse, aber momentan im elterlichen im Fuhrgeschäft thätig. Off. u. 1352 an die Geschäftsstelle Kölnischen Volkszeitung.
(gin durchaus braver, zuverlässt 12 cautionsfähiger Mann, 50 Jal mit 19jähr. Zeugniß einer Verwalti# sucht Vertrauensstellung auf ein Bureau oder Lager. Fr.=Off. ur Nr. 411 an die Geschäftsstelle d. A
Suche für meinen Sohn, Elemen: schüler, mit schöner Handschr welcher Ostern entlassen wird, Ste Gefl. Anerbieten unter Nr. 408 die Geschäftsstelle d. Bl.
Fur ein Mädchen, 18 Jahre alt, besserer Familie, in Hand= u. Ha arbeit erfahren, wird zur
Erlernung
des Haushaltes
Kamtlien=Anschluß o Vergütung gesucht. Auerbieten unter D I
die Geschäftsstelle d Volkszeitung.
Gefl. Frau
Perfecte Köchin
mit Zeugn. aus herrschaftlichem He Küchen=, Zweit=, bess. Kindermäd und Mädchen für alle Arbeit su Stelle.(Gute Zeugnisse.)
St. Apernstraße 12, 1. Eta
früher Herzogstraße 8.
Herrschaften Liehinadschen.
Frau Drolshagen, Eintrachtstraße
Aeltere
in der bessern Küche und Haushalti durchaus erfahren, sucht Stelle Geistlichen oder einzelnem Herrn o Dame. Fr.=Offerten u. F S 1423
die Geschäftsstelle der Kö Colkszeitung.
Modes.
Erste Arbeiterin u. Lehrmädchen ges.
B. Herzog=Achtel, straße 5.
Auf mittlerm Gute sofort eine selbständige
Haushälterin gesucht,
die sich jeder Arbeit unter ieht. Daselbst Eleven=Stelle frei.
Gefl. Fr.=Angebote u. F U 1125 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitunz.
Tücktige Directrice für
eines Genre bei hohem Salair und Jahresstellung sofort gesucht. Aus ührliche Offerten unter Modes 1115 in die Annoncen=Expedition v. Rud. Mosse, Nachen, erbeten.
Suche fürhmene 16jährige (kath.), in seinerm Hause Ste
Selbe ist wiss. gebildet u. musikal Ohne gegenseitige Vergütung. Fa lienanschluß erwünscht. Fr.=Offe unter 1) C 1363 bes. die Geschäftsst
der Kölnischen Volkszeitung
Arbeits-Gesuche.
(Sin selbständiger Maurer empfiehlt sich in allen in's Fach einschlagen den Arbeiten.
Schaafenstraße Nr. 13, Hinterhaus.
1 mbr., m 3 Schubkästen hen Schränkchen, äußerst solid gearbeitet, billig zu
Balduinstraße 4.
Nollladen=Gurt und
Billigste Bezugsquelle.
eilerei Engels," pach gi.“
Zu vermiethen.
Abgeschl..,., 3. Etagen
von je 4 bzw. 5 Zimm., Küche u. Mans., in der Lindenstraße 67 u 73—67, (verl. Schaafenstr., Nähe Königsplatz), billig zu verm.— Besch. Lindenstr. 75, sonst Friedrichstraße 76, parterre.
E
zin großes Zimmer zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
schönes Haus
großem Garten, nahe Gereon.
vermiethen.
.=Offerten unter Nr. 418 an die
Geschäftshäuser, Josephstraße 5 u. 7, nächste Nähe der Severinstraße, illig zu vermiethen oder zu verkaufen. Becheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
Grundstück,
Ar groß, ist für Lagerplatz, Bleiche w. zu verpachten.
Bescheid Ursulaplatz 3.
der Christianstraße, niethen. Fr.=Off. u.
Ehrenfeld, zu E 306 an die
Stall, Wohnung, Lagerschuppen 2c., lmieth. Besch. Johannisstr. 41.
zu 4 und 5 Räumen, nebst Zubehör der Linden= und Brüsselerstraße Nähe Königsplatz) billig zu vermieth. Bescheid Lindenstraße 60, Unterhaus. Höol. Zimmer mit zwei Betten zu
FS vermiet en. Eintrachtstr. 78
Zimmer 1. Etage und 2 Mansarden zu vermiethen.
Limburgerstraße 33.
*)
.
Gardinen
werden gewaschen, gefärbt, gespannt zu 1,40, nur gespannt zu 80h. Karte genügt. Gardinen=Wäscherei von Frau Wrovel, Merovingerstraße 27
10 Pfd.=Colli frco. Nachnahme. honig.
Lutter.
Tafelbutter K 6,50, Blumenhonig. K4,40. Epstein in Tluste(Galizien).
I. Süssrahmbutter la.
versenden täglich frisch, Netto 9 für N 10,50 inel. Emball. per Post franco unter Nachnahme
Molkerei Haselünne E. G.
Etage, 2 Zimmer,
ig zu vermiethen. Peterstraße 28. schone Speicherzimmer an stille
Leute zu vermiethen.
Ehrenfeld, Stammstraße 41.
Dritte Etage, 4 schöne Räume, llig zu vermiethen.
Bescheid Streitzeuggasse—3, II.
Altermarkt 42.
Schöne 1. Etage,
Zimmer, Küche und Mansarde, mit llen Bequemlichkeiten, in besserm abeschlossenen Hause billig zu verliethen. Löwengasse 5.
Zimmer, 2. Etage, an einz. Person zu verm. Komödienstraße 29, 1. Et.
Frste Etage, drei schöne helle Zim“<space> m e r,<space> f r e u n d l i c h e<space> W o h n u n g,<space> a n<space> a n <space> ändige Leute zu vermiethen.
Kleiner Griechenmarkt 30
geschlossener Lagerraum, Holzoven und Wohnung, zu vermiethen.
Annostraße 10.
miethen.
I. Etage,
stille Familie zu ve Aachenerstraße 16.
Karolinger=Ring 32
2. u. 3. Etage, je 5 Zimmer, 1 Küche, Mansarden, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, in vom Eigenthümer mit bewohnten Hause zu vermiethen.
3. Etage, 3 schöne Zimmer, 1 Küch 1 Mansarde zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer mit guter
2 Pension in bess. Familie s. ein Musiklehrer ev. gegen Ertheilung von Clavier=Unterr. Fr.-Off. nur mit Preisang. u. Nr. 422 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Institut Polyglotte, Brückenstrasse 2A, II.
The Berlitz Method.
Französ., Englisch, Spanisch, Itale- Russisch, Holländ., Deutsch f. Ausländer. von Lehrern der betreff. Länder. Urtheil und Prosp. franco. ### Probestunde gratis. Spec.
* Handels-Correspondenz.
Uebersetzungsbur. f.
a. Cultursprachen.
Unterricht
in Latein, Griechisch, Französisch, Mathematik u. Stenographie ertheilt ein ehemaliger GymnasialOberprimaner. Fr.-Off. u. Nr. 413
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Heizbare möblirte Zimmer
billig zu vermiethen. Goldgasse 14
Ein möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Steinfeldergasse 21.
-4 frdl. Zimmer an kl. kam.
zu vermiethen. Ursulagartenstr. 28. ein Zimmer an eine stille und ordentliche Person zu vermiethen.
Elstergasse 7.
Kathol. Knabe,
der Landluft bedürftig,—12 Jahre, am liebsten Gymnasiast, auch zurück gebliebener, findet Pension und Unterricht bei einem Lehrer in einem gesunden Orte in der Nähe Köln's.
Fr.=Offerten unter J K 32 postlagernd Lövenich bei Köln.
Gründliche Vorbereitung
für alle Klassen d. Gymnas u. d. Realschule od. z. Einjähr=Examen b. erfahr. Lehrer in kurz. Zeit, auch f. schwach begabte Schüler Nachhülfe in all. Fächern nach bewährt. Meihode. Honorar mäßig. Zahlreiche beste Zeugnisse und Reserenzen. Eventuell Pension im Hause. Jahnstraße 2, 2. Et., an Mauritius.
Zuschneideschule
Benesisstraße 51.
Der Cursus beginnt am 1. und 15. jeden Monats.
Schnittmuster nach Maß.
Capitalien
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwal, tungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2Zimmer II, 2. Etage.3
Mieth-Gesuche.
Kinderlose
Beamtenfamilie
sucht Wohnung im füdl. Stadttheile von—4 Räumen in anständ. Hause. Fr.=Off. u. C 68 an die Annahmest von Perer Küpper, Hohepforte 6.
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden beorgt durch
Notar Meinertz,
Appeühofplatz 20 in Köln. 100 Thaler Klora=Actie
(60## nachgez.) für nur 135 M zu verk.
Fr.=Offerten unter Nr. 406 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gute Restkaufschillinge mit hohem — Rabatt sofort zu vriaufen. Fr.=Off. u Nr. 394 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lis 20,000 M. zu 4 p0t.
sind provisionsfrei auf 1. Hypothek zu haben. Fr.=Offerten unter Nr. 404 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Mittagtisch
50 und 60
Abendessen 40 Pfa. auch im
Abonne=
ment. Daselbst schön möbl. Zimmer für 1 bis 2 Herren.
Johannisstraße 57.
und Logis für anständige Leute. Eintrachtstraße 78.

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 94* Montag, 8. April 1895.
Amtliche Bekanntmachung.
12. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten= Versammlung am Mittwoch den 10. April 1895, Abende 61. Uhr.
Tages=Ordnung:
I. Leihweise Ueberlassung des Knaus'schen Kinderbild s im Museum an den Kölnischen Kunstverein.
2. Straßenbau=Vertrag betreffend die Herder= und Theresienstraße.
3. Anlage eines Brunnens auf dem Pun=Hubertshofe zu Erp.
1. Festsetzung von Mindestbeträgen für die Verpflegung in den städtischen Kranken=Anstalten.
5. Bestimmungen für die Untersuchung frischen Fleisches, welches in den Stadtbezirk Köln eingeführt wird, nebst Gebühren=Tarif.
6. Freibank=Ordnung.
Ein katholisches Mädchen im 15.
Zebensjahre, mit guter Schulbildung,
sucht Stellung
als Lehrmädchen
in einem größern oder bessern Weiß und Wollwaaren-Geschäft(Inhaber katholisch). Eintritt anfangs Mai. Fr.=Offerten unter E E 1387 besördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Kost und Logis.
Schöne Schlafstellen und guter Mittagtisch zu haben Burgmauer 32.
und
billig u. gut für anständ. junge Leute, Mittagtisch 50 u. 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Buttermarkt 32
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. April 1895.
Die Winningtons.
Roman von W. E. Norris.
63] Autorisirte deutsche Bearbeitung.
Margarethe war entzückt über dieses Anerbieten. Wahrscheinlich war sie die einzige Person in Longbourne und Broom=Leas, welche über ihres Schwagers Absichten noch im Unklaren war. Nelly hatte dieselben jedenfalls schon lange durchschaut und war nichts weniger als entzückt darüber; aber da, wie es schien, keine Hoffnung vorhanden war, ihm die Nutzlosigkeit seiner Bewerbung begreiflich zu machen, so blieb ihr nichts übrig, als sich ihm durch die Flucht zu entziehen. Die Angelegenheit war schnell abgemacht, Herrn Brune's Einwilligung erlangt und die Reisenden auf und davon, ehe der erstaunte Tom Stanniforth wußte, wie ihm geschah.
In seiner Betrüdniß und Niedergeschlagenheit ging er zu Edith, um bei ihr sich Rath und Trost zu holen. Diese beruhigte ihn auch schließlich mit der Versicherung, daß Nelly nicht fortgegangen wäre, wenn sie die Absicht gehabt hätte, ihm abermals einen Korb zu geben.
Inzwischen saß jene in glücklicher Unwissenheit über diese unverantwortliche Schlußfolgerung, die aus ihler Abreise gezogen wurde, in der Ecke eines französischen Eisenbahn=Abtheils und erfreute sich an den neuen Eindrücken und dem wonnigen Gefühl der Freiheit. Die kleine Gesellschaft reiste bequem von Paris nach Dijon, von da nach Basel, und so weiter bis in die Regionen der reinern Luft, die Margarethe einathmen sollte.
Keiner von ihnen hätte gewünscht, nach Hause zurückzukehren. Sie sprachen sogar nur sehr wenig von der Heimath; denn es war schwer von einem zu sprechen, ohne andere zu erwähnen, von denen jeder fühlte, daß es besser sei, nicht an sie zu erinnern. Von Zeit zu Zeit kamen Briefe aus Longbourne und Homburg, und eines Morgens fand Margarethe in einer Zeitung einen Bericht über die Hochzeit der Signora Tommasini nebst einer weitschweifigen Beschreibung ihres Brautkleides. Sie vergoß zwar einige Thräuen darüber, verbarg aber dieselben hinter der Zeitung sorgfältig ihren Gefährten, welche sie viel sich selbst überließen, da sie bemerkt hatten, daß ihr dies das liebste wäre.
In tiefer Stille, Ruhe und Einsamkeit heilten nach und nach Margarethens Wunden— wenigstens glaubte sie es. Schon in London waren ihr alle die Fehlgriffe ihres Lebens klar geworden, aber sie waren ihr jetzt nicht mehr so schmerzlich, daß sie es nicht hätte ertragen können, sie zu prüfen. Die Wahrheit zu erkennen, blieb das beste, und sie fing an einzusehen, daß ihre Mutter und Philipp selbstsüchtige Menschen waren. Der erstern gegenüber konnte sie wenigstens sich nicht anklagen, ihr je ein Leid angethau zu haben, während ihre blinde Liebe dem letztern so sehr geschadet hatte, daß sie sich nicht beklagen durfte, wenn er sich jetzt auf immer von ihr abwandte. Dagegen tröstete sie der Gedanke, daß ihr Kummer sie gelehrt hatte, ihren einzigen, wahren Freund besser zu würdigen, dessen Treue und Freundschaft sie bis dahin stets nur als etwas Selbstverständliches hingenommen und dessen milde Versuche, ihr die Augen zu öffnen, sie so oft mit Undank belohnt hatte.
Armer Hugo! Es war ihr bis jetzt immer sehr unangenehm gewesen, an den Heirathsantrag des vergangenen Jahres zu denken; aber jetzt konnte sie ohne jedes peinliches Gefühl darauf zurückblicken. Sie hätte gern gewußt, ob er sie wirklich schon geliebt hatte, wie er damals gesagt, ehe sie Jack kennen lernte. Wahrscheinlich war es nicht ganz richtig; denn Männer sagen immer dergleichen, und er hatte augenscheinlich sehr bald jeden Gedanken an sie aufgegeben. Halb that es ihr leid, daß er sich so rasch getröstet hatte, und doch konnte sie kaum wünschen, daß es anders gewesen wäre. Sie war ganz sicher, daß sie ihn niemals heirathen konnte.
Hugo benutzte inzwischen seine Zeit. Er verstand bis zu einem gewissen Grade den Proceß des allmäligen Erwachens, den Margarethe durchmachte, und ließ der Natur Zeit, ihr Werk zu vollenden, während er selbst seine langen Spaziergänge unternahm. Eines Tages wurde er bei einem Ausfluge auf das Finsteraarhorn von einem furchtbaren Gewitter überrascht, und obgleich er am folgenden Abend glücklich wieder zu Hause anlangte, so hatte Margarethe, die bei dem Gedanken an die Gefahren, welche ihn bedrohten, Todesangst ausgestanden hatte, doch keine Ruhe mehr in diesen hohen Regionen und bat und drängte ihre Gefährten so lange, bis diese einwilligten, mit ihr nach Genf hinabzusteigen.
Aber in Genf litt es sie auch nur wenige Tage, und so kamen sie überein, nach Ouchy überzusiedeln. Zu diesem Entschluß waren sie während eines Spazierganges auf dem Quai gekommen. Während sie noch darüber sprachen und Hugo mit seinem Stocke die Stelle bezeichnete, wo man bei klarem Wetter den Montblanc sehen konnte, sagte plötzlich eine fröhliche, bekannte Stimme hinter ihnen: „Also hier sind Sie? Welch' glücklicher Zufall, daß es mir in den Sinn kam, heute einen Abendspaziergang zu machen! Ich wollte morgen in aller Frühe nach dem Aeggischhorn aufbrechen, um Sie zu suchen.“
„Tom!“ rief Margarethe in höchster Ueberraschung.„Was hat Sie denn in die Schweiz gebracht?“
„Die französischen Eisenbahnen und meine alten Gewohnheiten,“ antwortete er. Wenn er die Wahrheit hätte sagen wollen, so hätte
er noch hinzusetzen müssen„und Edith Winnington's freundschaftliche Rathschläge.“ Das behielt er indeß klugerweise für sich und sagte nur noch:„Sie wissen ja, daß ich um diese Jahreszeit immer auf Reisen gehe.“
Ob dies nun wahr war oder nicht, jedenfalls schloß Margarethe aus einem gewissen fröhlichen Selbstbewußtsein, welches sie an ihrem Schwager zu bemerken glaubte, daß seinem plötzlichen Erscheinen noch andere Ursachen zu Grunde lägen, als bloß die eben angeführten. Dieser Verdacht wurde noch bestärkt, als er in der unbefangensten Weise seine Absicht, sie nach Ouchy zu begleiten, aussprach, und sie konnte nicht umhin, mit Hugo Kenyon darüber zu sprechen. Dieser sagte ihr nicht nur mit klaren Worten, daß Tom nur um Nelly's willen gekommen sei, sondern lachte sie auch noch herzlich aus, daß ein so unerfahrener, alter Junggeselle wie er einer so erfahrenen Dame stets über die Liebeshändel, die sich vor ihrer Nase abspännen, die Augen öffnen müßte.
„Wir wollen sehen, was daraus wird,“ fügte er hinzu.„Inzwischen können wir uns damit amüsiren, die beiden zu beobachten.“
36.
Das Vergnügen, welches Oberst Kenyon sich von der Beobachtung von Tom's Werbung versprochen hatte, wurde ihm am nächsten Tage, als die Gesellschaft im Dampfboote nach Ouchy überfuhr, in reichstem Maße zu Theil. Sie wußten alle so genau, weshalb Tom Stanniforth da war, waren so fest entschlossen, sich zu benehmen, als ob sie es nicht wüßten, daß ihre Unterhaltung während der Fahrt förmlich, höflich und unnatürlich wurde, und die beiden unbetheiligten Personen mehr als ein Mal auf dem Punkte standen, in ein sehr unzeitiges Lachen auszubrechen.
Die beiden Hauptpersonen freilich verspürten keine Lust zu lachen; denn Tom nahm die Sache viel zu ernst, und Nelly war zu böse. Sie fand, ersterer habe sich entschieden eine gar zu große Freiheit herausgenommen, indem er sich ihnen anschloß, ohne sich vorher die Mühe zu geben und anzufragen, ob er ihnen auch angenehm und willkommen sei. Noch mehr ärgerte sie die gutmüthige Befriedigung, die in seinem Gesichte lag und klarer, als irgend welche Worte auszudrücken schien, daß er ganz sicher sei, das Ziel, dessentwegen er nach der Schweiz gekommen war, zu erreichen.
Auch über Margarethe und Hugo, die vom ersten Augenblick an verzweifelte Anstrengungen machten, sie mit ihrem Verfolger allein zu lassen, ärgerte sie sich. Sie war fest entschlossen, diese Anstrengungen zu vereiteln, und that dies auch, wenngleich manchmal auf Kosten ihrer persönlichen Würde, indem sie die Lächerlichkeit der ganzen Situation dadurch noch bedeutend erhöhle, daß sie sich um keinen Preis dazu bewegen lassen wollte, auch nur einen Augenblick von Margarethens Seite zu weichen. Sobald diese aufstand und vortrat, um die Aussicht, die den Passagieren der ersten Klasse zum Theil durch die Ueberdachung verdeckt war, besser genießen zu können, fühlte auch Nelly sich sofort von dem unbezwinglichen Wunsche beseelt, dasselbe zu thun, ebenso wie sie ihr ein Dutzend Mal aus dem Sonnenschein in den Schatten und umgekehrt wieder zurück nacheilte. Als Margarethe endlich in heller Verzweiflung erklärte, daß sie müde sei und sich in der Kajüte ein wenig niederlegen wolle, war Nelly ebenfalls entsetzlich müde und mußte sich nothwendigerweise auch ausruhen.
Diese Taktik ließ sich jedoch nicht lange aufrecht erhalten. Auf dem Schiffe erhielt zwar Herr Stanniforth in Folge derselben nicht ein einziges Mal Gelegenheit, mit ihr allein sprechen zu können; aber zu Lande war es nicht schwer für ihn, sein Vorhaben auszuführen, zumal, da er von zwei so treuen Verbündeten unterstützt wurde.
Noch vor Ende des Tages war Nelly in eine Falle gegangen, die ihr ohne besondere Verabredung von Seiten ihrer Gegner gelegt worden war. Margarethe hatte gleich nach ihrer Ankunft im Gasthof in ihr Zimmer sich zurückgezogen, um zu ruhen, und Fräulein Brune glaubte, daß keine Gefahr dabei sein könne, wenn sie Hugo's Vorschlag annähme, vor dem Mittagessen noch ein wenig auszugehen und einen Blick auf Lausanne zu werfen. Natürlich war nicht zu vermeiden, daß Herr Stanniforth sie begleitete; aber daraus machte sie sich nichts, so lange noch eine dritte Person Theil nahm.
Leider hatte sie jedoch vergessen, die hinterlistige Bosheit des Obersten in Betracht zu ziehen, der, so bald sie den Gipfel des Hügels ereicht hatten, plötzlich erklärte, er habe noch einen nothwendigen Gang zum Banquier zu machen, und da seine Geschäfte ihn voraussichtlich einige Zeit bei demselben aufhalten würden, so wäre es das beste, wenn sie beide allein weiter gingen. Dann eilte er mit Riesenschritten davon, um alle Einwendungen abzuschneiden.
Wenn auch arg in die Enge getrieben, verlor Nelly doch nicht ihren Muth. Sie überlegte, daß es vollkommen in ihrer Macht stand, Herrn Stanniforth in gehöriger Entfernung zu halten, und vielleicht hatte er auch selbst so viel Tactgefühl, nicht gleich die erste Gelegenheit zu ergreifen, um ihr zu sagen, was er früher oder später ihr zu sagen beabsichtigte. Seine erste Bemerkung zerstörte indeß schon diese ihre Hoffnung.
„Sie müssen,“ fing Tom die Unterhaltung an,„alle ein wenig erstaunt gewesen sein, mich so plötzlich hier zu treffen, nachdem ich Longbouine mit der ausgesprochenen Absicht, den Sommer dort zuzubringen, gemiethet hatte.“
(Fortsetzung folgt.)
+- Im Dom wurde die Palmenweihe gestern Morgen vom hochw. Herrn Weihbischof und Domdechanten Fischer vollzogen, welcher auch das feierliche Pontifical=Amt celebrirte.— Die Römerfahrt, welche gegen 2 Uhr aus dem Dom auszog, hatte trotz dr ungünstigen Witterung eine außerordentliche Theilnahme aufzuweisen. Auch die beiden Herren Weihbischöfe Fischer und Schmitz, das Domcapitel und die Professoren und Alumnen des Priester=Seminars nahmen an der Bittprocession Theil. Der Vorbeizug währte fast eine Stunde.
Feuer. In der Nacht vom Samstag zum Sonntag entstand gegen 2 Uhr auf der ersten Etage im Hinterbau eines Hauses an der Stephanstraße ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr schnell gelöscht wurde. Eine Lampe hatte zu nahe an der Zimmerdecke gehangen und dieselbe entzündet.
P Diebstähle. Einem Zapfjungen wurden Nachts in seinem Logis am Rothenberg ein Paar fast neue Zugstiefeln gestohlen; einem Schuhmacher aus seiner Wohnung an der Wattstraße zu Deutz eine Partie Sohlleder, ein Paar Pantoffeln von Kalbleder, ein Paar unbesohlte Schaftstiefeln, ein Paar Halbschuhe und zwei Paar Zugstiefeln für Herren sowie eine roth-, blau= und weiß-carrirte Tischdecke
Vereins-Rachrichten.
§ Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt gestern Mittag in der Wolkenburg eine Versammlung ab, welcher 243 Mitglieder beiwohnten. Der Vorsitzende, Hr. Ziegler, empfahl den Mitgliedern mit Rücksicht auf den Umstand, daß alle Fachvereinigungen, Turner, Radler, Schwimmer, Kegler ihren besondern Gruß hätten, auch über einen allgemeinen Gärtnergruß nachzudenken. Hr. Kunst= und Handels=Gärtner Jos. Schmitz hielt einen recht lehrreichen Vortrag über unsere Hausgärten bzw. über die Erhaltung des Rasens, Anpflanzung von Gehölz, Zierpflanzen und Staudengewächsen in denselben. Nicht mit Unrecht bezeichnet der Redner die Blumen am Fenster bzw. den kleinen Hausgarten als die Visitenkarte des Bewohners.„Wo Blumen in den Gärten blüh'n, da kehre ruhig ein, Es können schlechte Menschen nicht an Blumen sich erfreu'.“ Fünf Mitglieder wurden wegen Einführung einer größerer Zahl neuer Mitglieder mit Ehrenprämieen ausgezeichnet, die in schönen Pflanzen bestanden. Dann wurden unter die Mitglieder 87 schöne Pflanzen frei verloost, welche Hr. Jos. Voß geliefert hatte.
*.* Der Verein zur Fürsorge für die Blinden der Rheinprovinz hielt vorgestern Nachmittags 4 Uhr im Hansa=Saale des Rathhauses seine diesjährige General=Versammlung ab, zu der sich Mitglieder aus allen Theilen der Provinz eingefunden hatten. Der Vorsitzende, Hr. Geh. Ober=Reg.=Rath und Landes=Director Dr. Klein, eröffnete die Verhandlungen mit der erfreulichen Mittheilung, daß die Zahl der Vereinsmitglieder von 16,270 auf 17,743 gestiegen sei und 42 neue Bezirke sich gebildet hätten. Nach dem von dem Director der Provincial-Blindenanstalt in Düren vorgetragenen Bericht über die Vereinsthätigkeit in 1894 betrugen die Einnahmen 37,965., die Ausgaben 27,270., so daß ein Bestand von 10,695 M. verbleibt. In Anbetracht der ungenügenden Räume, mit denen die Blindenwerkstätte in Köln sich behelfen muß, plant der Verein den Ankauf eines Hauses am Blaubach(Nr. 14) zum Preise von 60,000 Mark, das niedergelegt und durch einen Neubau im Betrage von 50,000 M. ersetzt werden soll. Es würde dadurch Raum für 50—60 Arbeiter geschaffen werden und nöthigenfalls auch 80 Blinden Unterkunft gewährt werden können. Die Zahl der Arbeiter der Blindenwerkstätte zu Köln beträgt jetzt 32. Wenig günstig gestaltete sich der Erlös aus den hergestellten Waaren; er betrug 26,720., 1150 M. weniger als im Vorjahre. Die Schuldenlast beläuft sich auf 18000., denen ausstehende Gelder in Höhe von 5000 M, gegenüberstehen. Im Blindenheim zu Ehrenfeld waren 26 Mädchen untergebracht. Die zum Besten dieser Anstalt bewilligte Lotterie brachte 13,916 M. ein. Nachdem die Entlastung der Rechnung ausgesprochen, wurde der Vorstand ermächtigt, für den Ankauf bzw. den Neubau eines Hauses am Blaubach von der Provincial=Verwaltung ein hypothekarisches Darlehen von 110,000 Mark gegen 3 pCt. Verzinsung und 1 pCt. Amortisation aufzunehmen. Ferner soll behufs Beschaffung eines Betriebs=Capitals für die Blindenwerkstätte ein Darlehen in Höhe von 12,000 M. ausgenommen werden. Der Kassen=Ueberschuß aus dem Jahre 1894 im Betrage von 10.695 Mark wird gemäß Beschluß der General=Versammlung in der Weise verwendet werden, daß die Provincial=Blindenanstalt in Düren 4000 Mark zur Unterstützung entlassener Blinden erhält und der Rest zur Bestreitung der laufenden Bedürfnisse der Blindenwerkstätte zu Köln und des Blindenheims in Ehrenfeld bestimmt wird. Bei der Wahl des Vorstandes wurde, abgesehen von einer durch das Ableben eines Mitgliedes nothwendig gewordenen Neuwahl, der bisherige Vorstand wiedergewählt. Erwähnt sei noch, daß dem Verein unter dem 12. November v. J. die Rechte einer juristischen Person verliehen worden sind.
Kncipp=Verein, Section Köln. Am Donnerstag=Abend fand in der Elsasser Taverne eine zahlreich besuchte General=Versammlung statt. Der zweite Vorsitzende verlas den Geschäftsbericht über das verflossene Jahr, aus welchem hervorging, daß im Laufe des Vereinsjahres die Mitgliederzahl bis über 1000 stieg. Die Rechnungs=Ablage über das letzte Vereinsjahr mußte bis zur nächsten General=Versammlung verschoben werden. Nachdem der dritte Theil der Tagesordnung, StatutAenderung, erledigt war, schritt man zur Neu= bzw. Ergänzungs=Wahl des Vorstandes. Der bisherige erste Vorsitzende, Herr Rudolph Diel sen., wurde auf den Vorschlag des Hru. Dr. med. Euteneuer hin einstimmig zum Ehren=Vorsitzenden und der bisherige zweite Vorsitzende, Hr. Rentner Wilhelm Schmitz, zum ersten Vorsitzenden gewählt.
∆ Die Krankenkasse der Wirthe=Innung hielt am MittwochNachmittag im Brauhaus Zum Esel unter dem Vorsitz des Obermeisters, Hru. H. Krone, ihre General=Versammlung ab. Nach dem Jahresbericht hatte de Kasse bei einer Betheiligung von 282 Arbeitgebern Ende Decemver 691 männliche und 786 weibliche, insgesammt 1477 Mitglieder. Von diesen wurden 212 männliche und 175 weibliche von einer Erkrankung betroffen und von diesen 387 Personen 188 in Kranken=Anstalten verpflegt, wofür die Kasse 6425 M. zu zahlen hatte. Außerdem wurden 4392 M. für ärztliche Behandlung an sieben Kassenund zwei Special=Aerzte, 2750 M. für Arznei und sonstige Heilmittel und 5012 M. an Krankengeldern und Unterstützungen verausgabt. In sieben Todesfällen waren 450 M. an Sterbegeldern zu entrichten. Den Gesammt=Einnahmen von 28,087 M. stehen nur 21,399 M. an Ausgaben gegenüber. Durch den Verkauf von Werthpapieren wurde ein Coursgewinn von 917 M. erzielt. Dem Reservefonds konnten 7424 M. zugeführt werden, so daß derselbe nach nur zweijährigem Bestehen der Kasse mit 16,074 M.(gegen 8650 M. Ende 1893) bereits die vom Gesetz geforderte und nach der Durchschnitts=Ausgabe der beiden letzten Rechnungsjahre zu ermittelnde Höhe erreicht hat, was bis jetzt noch bei keiner andern Innungs oder Ortskrankenkasse in Köln der Fall ist. Nunmehr kann, wie der Bericht betont, eine allmälige Ermäßigung der Kassenbeiträge erfolgen, und in absehbarer Zeit werden dieselben wohl nur die Hälfte derjenigen der hiesigen Ortskrankenkassen betragen. Nach dem so erfreulichen Bericht dankte Hr. Brems namens der Anwesenden für die umsichtige und erfolgreiche Leitung der Kasse und brachte dem Vorsitzenden ein Hoch aus.
Gerichts=Verhandlungen.
Schössengericht. Ein Tagelöhner aus Roggendorf soll im Februar d. J. unberechtigt die Jagd ausgeübt haben. Da sich herausstellte, daß er mit Fallen Wieseln und Mardern nachgestellt, erfolgte Freisprechung.— Mehrere Leute aus Buschbell, die mit Frettchen und Netzen in fremden Jagdrevieren den Kaninchen nachstellten, erhielten je 5 Tage Haft.— Ein Droguenhändler, der Arzneien feilgehalten und verkauft hatte, mit denen der Handel nicht freigegeben, muß 30 M, Strafe zahlen.
Stimmen aus dem Leserkreie
1636 Radfahrer=Leichtsinn. Am Donnerstag=Abend gegen 9 Uhr fuhr ein Radfahrer ohne eine Laterne und ohne Anwendung der Klingel in rasendem Laufe den Domhof hinunter. Ein fünfzehnjähriger Junge wäre bei dieser Gelegenheit überfahren worden, wenn er nicht im letzten Augenblick noch auf die Seite gesprungen wäre. Der Junge eilte dem Radfahrer nach und veranlaßte dessen Protokollirung an der neuen Rheinbrücke durch einen dort stehenden Schutzmann. Ich kann mich nur dem Wunsche des Verfassers der„Stimme aus dem Leserkreis" in Nr. 90 anschließen, daß die Radfahrer verpflichtet würden, ihre Räder mit Namen oder Nummern zu versehen. M.
*<space> R h e i n h o h e<space> a m<space> 8.<space> A p r i l,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 4, 3 0<space> m<space>—<space> 0, 4 5.<space>

Seite 4
Nr. 94 1 Klontag, 3. April 1895
Impfungen
im Verwaltungs-Bezirk Ehrenfeld.
Die öffentlichen unentgeltlichen Erstimpfungen für das Jahr 1895 werden im Verwaltungs=Bezirk Ehrenfeld wie folgt abgehalten.
17. Polizei=Section.
Ehrenfeld: Mittwoch den 24. April, 1. Mai, 8. Mai, Nachmittags 3 Uhr. Impflocal: Knabenschule, Geisselstraße.
21. Polizei=Section.
Ehrenfeld: Mittwoch den 17. April, Nachmittags 3 Uhr. Impflocal: Knabenschule, Platenstraße.
Bickendorf: Dinstag den 16. April, Nachmittags 3 Uhr. Impflocal:
Knabenschule, Bickendorf, Rochusstraße 139.
Bocklemünd: Donnerstag den 18. April, Nachmittags 2½ Uhr. Impflocal: Schule daselbst.
Müngersdorf: Donnerstag den 18. April, Nachmittags 4 Uhr. Impflocal: Schule daselbst.
Die Nachschau findet jedes Mal am gleichen Tage der nächstfolgenden Woche zur selbigen Stunde in demselben Locale statt.
Die unentgeltlichen Wiederimpfungen nebst Nachrevisionen werden in den betreffenden Schulen nach vorheriger Mittheilung an die Hauptlehrpersonen abgehalten.
Köln, 5. April 1895. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> D e r<space> B e i g e o r d n e t e,<space> K l u t z m a n n.<space>
Bekanntmachung.
Zur Vermeidung des außergewöhnlich starken, die geschäftliche Abfertigung hindernden Andranges des Publicums zur städtischen Sparkasse, der erfahrungsgemäß im Monat April stattzufinden pflegt, wird erneut darauf hingewiesen, daß die
der Jahreszinsen der Sparguthaben
durchaus nicht erforderlich ist, daß vielmehr die nicht abgehobenen Zinsen des Vorjahres ohne weiteres dem Sparguthaben zugeschlagen und vom 1. April ab mit verzinst werden.
Köln, 18. März 1895.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete: Zimmermann.
Städtische Mittlere Mädchenschule
(Nothgerberbach 15).
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neun aufsteigenden Klassen neben allgemeiner Bildung diejenigen Kenntnisse zu vermitteln, welche auf den Beruf des Mädchens im häuslichen und im gewerblichen Leben vorbereiten. Der fremdsprachliche Unterricht beginnt in der sechsten Klasse.
Die erste Klasse(15. und 16. Lebensjahr wird Ostern d J. eingerichtet. Der Lehrplan derselben umfaßt neben den übrigen Unterrichtsfächern auch Buchführung, kaufmänniiches Rechnen, Geschäftsaufsätze usw. Das Schulgeld beträgt durch alle Klassen jährlich 60 J. für Einheimische, 90 K. für Auswärtige.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 25. April. Es werden Schülerinnen aller Klassen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an aufgenommen. Nähere Auskunft und Anmeldungen beim Unterzeichneten, Rothgerberbach 15, von—5 Uhr.
Der Rettor: Dr. Hoymann.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Die Höhere Mädchenschule lehrt zwei fremde Sprachen(Französisch und Englisch), hat zehnjährigen Cursus und nimmt Schülerinnen mit sechs Jahren, dem Beginn des schulpflichtigen Alters, auf.
Die Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt bereitet auf das Lehramt an höhern und mittlern Mädchenschulen vor und ist zur Abhaltung der Entlassungs=Prüfung berechtigt.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 25. April, die Prüfung der neu angemeldeten Schülerinnen Diustag den 23. April, Morgens 9 Uhr. Anmeldungen werden bis dahin Morgens von 11—12 und Nachmittags von—4 Uhr im Schulgebäude entgegengenommen.
Kötn, im März 1895. Der Director: Dr. Erkelenz.
Realschule der Stadt Köln
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden Mittwoch
den 24. April, Vormittags von 8 Uhr ab, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
Der Director: Prof. Dr. Thome.
prar a. D. Küln, Pfälzerstraße 62,
Kotar u... Koln, am Barbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltingsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungenzaußergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Lies und Dein Herz wird sich erbarmen!
Freundlicher Leser!
Herzensgute Leserin!
Bist Du noch böse?— 0, sei wieder gut! Der„Allerärmste“ will Dir nur herzlichst danken und Dich flehentlich bitten, ihn doch ja nicht zu vergessen— Nein, nein, will die Flinte nicht in's Korn werfen, will Dich nicht eher in Ruhe lassen und betteln, bis meine 80 Quadratmeilen— Herr Prälat Dr. Jahnel hat mich„Allerärmsten“ noch mit Velten und seinen Hunderten von verwaisten Katholiken bedacht— nothdürftig versorgt sind. Zanke nur, ich bleibe, Du gibst mir doch etwas!— Dein Herz-Jesu-Kirchlein in Oranienburg gibt mir Löwenmuth! Noch ist es nicht bezahlt, aber unfertig und ungeweiht diente es schon Gott. Als ich zum ersten Male das„Gloria“ sang, rannen Thränen über meine Wangen— ich schäme mich ihrer nicht.— Für Dich brachte ich das Hochamt dar!— Und die„Marienkirche" in Reinickendorf?— O. wenn ich daran denke, ist’s mit meinem Löwenmuthe vorbei!— Dort Schulden, hier Angst und Sorgen. Du könntest mich verlassen! 0, habe Mitleid und Erbarmen! — Willst Du ein Bildchen haben von Deiner Herz-Jesu-Kirche, die Du erbaut? Ich wette mit Dir, wenn Du sichst, was aus Deinen Bausteinen und Sandkörnchen geworden, ist's mit Deinem Grolle auch vorbei, und die Himmelskönigin, die Mutterdes Weltheilandes, auch Deine und meine Mutter, erhält ihre Kirche.— Weiss nicht, weiss nicht, was ich Dir noch Liebes sagen soll! Ich grüsse Dich aus ganzer Seele, Du aber hilf, hilf dem Allerarmsten! Dein ganz ergebenster
Joh. Leop. Panske, Pfarrer. Reinickendorf, Berlin.)
Locales.
*. Höhere Lehranstalten. Das königliche katholische Gymnasium an St. Aponein war am 1. Februar d. J. von 369 Schülern besucht, worunter 55 Evangelische, 290 Katholiken und 24 Juden; einheimisch waren 357 und von auswärts 12. Bei der am 16. März d. J. abgehaltenen Entlassungsprüfung erhielten 19 Oberprimaner das Zeugniß der Reife, von denen 10 Rechtswissenschaft, 4 katholische Theologie, 3 Heilkunde, einer Naturwissenschaft und einer den Heeresdienst als Beruf wählte. An der Anstalt unterrichteten im abgelaufenen Schuljahr 21 Lehrkräfte.— Das städtische Realgymnasium zählte am 1. Februar d. J. 549, die Vorschule 168, insgesammt also 717 Schüler;
hiervon waren 376 katholisch, 242 evangelisch, 98 jüdisch und 1 Dissident. Das Gymnasium hatte unter seinen Schülern 434 Einheimische, die Vorschule 168. Die 17 Abiturienten wählten als Beruf das Postfach, Steuerfach, Baufach, Elektrotechnik usw. Mit Ostern 1895 wird die Anstalt, an welcher im verflossenen Schuljahr 31 Lehrer thätig waren, zu einem vollständigen Gymnasium und vollständigen Realgymnasium mit gemeinsamem Unterbau in den Klassen Sexta bis Quarta ausgestaltet.— Die Oberrealschule wies am 1. Februar d. J. 443 Schüler auf. von denen 154 evangelisch, 247 katholisch und 42 jüdisch waren; einheimisch waren 401, von auswärts 38 und Ausländer 4. Die Vorschule zählte an demselben Zeitpunkt 146 Schüler (47 evangelische, 64 katholische, 35 jüdische). Die Gesammtfrequenz betrug während des Schuljahres 645. Von den acht Abiturienten wurde als Lebenslauf das Baufach, Hüttenfach, Handelsfach, Post= und SteuerFach, und die Elektrotechnik gewählt. Der Unterricht wurde im abgelaufenen Schuljahr von 25 Lehrern ertheilt.— Das neue Schuljahr beginnt an den vorgenannten Anstalten am 25. April d. J.
+. Ursulinenkloster. Der Semesterschluß in der höhern Mädchenschule und im Pensionat des hiesigen Ursulinenklosters gestaltete sich zu einer schönen und erhebenden Feier. Die im Spielsaale versammelten Töchterschülerinnen begrüßten den hochw. Hrn. Weihbischof und KlosterCommissar Dr. Schmitz durch Gesang und Declamation. Drei= und vierstimmige Chöre von Hermes und Modlmayr wurden tonrein und schwungvoll vorgetragen. Darauf empfingen die Schülerinnen aus der Hand des hochw. Herrn die Zeugnisse und Ehrenpreise und recht viele noch eine besondere Belohnung für regelmäßigen Besuch der Schulmesse. Die im Refectorium vereinigten Pensionaire überraschten den hohen Gönner der Anstalt durch ein prachtvolles Largo für Violine und Clavier von Händel, durch den Vortrag einer achthändigen Bearbeitung der Don Juan=Ouverture von Chwatal sowie durch Lied und Declamation. Das Piel'sche Gott grüße dich eröffnete die Feier, und das begeistert gesungene Großer Gott, wir loben dich, mit Clavierbegleitung zu vier Händen von Greith, bildete den würdigen Schluß. An die Zöglinge des Pensionats wie der Töchterschule richtete der hochw. Herr herzliche Worte. Hier wie dort fanden die ausgestellten Zeichnungen und Haudarbeiten, darunter neben wahren Prachtstücken der Weiß=, Bunt= und Goldstickerei auch eine stattliche Anzahl nützlicher Kleidungsstücke für arme Mädchen, vielen Beifall. Die Lehranstalt der Ursulinen umfaßt dem neuen Lehrplan entsprechend zehn aufsteigende Klassen und eine Selecta, in welcher neben wissenschaftlichen Fächern auch Buchführung und Handelscorrespondenz gelehrt wird.
□ Im Kunstgewerbe=Museum(Rechtschule 10) ist zur Zeit auch die Ehrengabe des Verbandes deutscher Gewerbe=Vereine für den Fürsten Bismarck zur Ausstellung gelangt. Es ist ein Glasgemälde von 90 Centimeter Höhe und 60 Centimeter Breite, entworfen und ausgeführt in der Kölner Glasmalerei=Anstalt von Schneiders&amp; Schmolz. Das Gemälde zeigt in geschmackvoller, aus Eichenlaub, Schriftbändern und Wappen gebildeter Umrahmung eine poetische Widmung, die den Fürsten als Schmied des Deutschen Reiches und Werkgenossen feiert. Neben der Schrifttafel hält ein Gewappneter das Reichspanier. Darüber ist das Wappenschild des Fürsten angebracht. Den untern Abschluß bildet eine allegorische Darstellung: Putten, welche die Reichswaffen schmieden. Für die Ausstellung ist eine mehrwöchentliche Dauer in Aussicht genommen.
§ In der Flora, wo der junge Frühling seine Kraft bereits an vielen grünenden Sträuchern zeigt, hat man mit der von der General= Versammlung der Actionaire beschlossenen Anlage der zweiten Terrasse vor der alten Terrasse des Wintergartens begonnen. Die Arbeiten sollen so beschleunigt werden, daß mit Eintritt der bessern Jahreszeit die neue Anlage schon benutzt werden kann. In den Schauhäusern wird das Auge durch eine Menge prächtig blühender und duftender Pflanzen entzückt.
(K0) Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. In dieser Woche sind zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Türkei blau 1 Piaster. Canada zwei gelb zu 1 Cent. karmin 3 Cents. Ecuador roth 10 Centavos. Mozambique blau Prägedruck 50 Reis. Aegypten grün 2 Milliemes, roth 5 Mill., blau 1 Fiaster, gelb 2 Piaster. Finland grün 5 Pen. Norwegen zwei grau zu 1 Ore, je anderes Bild; blau 20 Ore. Argentinien zwei brann zu 1 Centavo, zwei grün 2 Centavos, gelb 3 Centavos, vier roth zu 10 Centavos. Rumänien drei orange zu 50 Bani. Mexico, Postkarte, roth 3 Centavos, Asiatische Türkei. franz. Postamt, schwarz auf rosa 25 Cent.; mit rothem Aufdruck 1 Piaster. Cap der guten Hoffnung grau-schwarz ½ Penny; zwei neue Marken, roth, je 1 Penny.
Vororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh.,.April95. In der heute Nachmittag
unter dem Vorsitz des Hrn. Bürgermeisters Steinkopf stattgehabten Stadtverordneten=Sitzung wurde die Vornahme von baulichen Aenderungen am städtischen Armenhause in Höhe von 1960 M. genehmigt. Auch erklärte sich das Collegium mit der Niederschlagung unbeibringlicher Communalsteuern aus den Jahren 1891/92, 1892/93 und 189394 in Höhe von zusammen M. 5811,69 einverstanden. Gegen die durch die Stadt vom 1. April d. J. an auszuführende Erhebung und Ablieferung der Feuerversicherungs=Beiträge für die Rheinische Provincial=Feuer=Gesellschaft gegen eine Vergütung von 2 pCt. fand sich nichts zu erinnern.
* Preis=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger. Die auf
das Preis=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 31 von Bachem's NovellenSammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
L. Greven, Köln, Mittelstraße 27.
Jacob Nassen, Köln, Brunostraße 27.
Frau Joseph Roggendorf, Köln, Schartgasse 6.
Anna Staden, Köln, St. Apernstraße 1.
Kaspar Strässer, Mülheim a. Rh., Papageienstraße 29.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke miz Bilder=Rätyseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spie lereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Telephon 1646.
Alle Dreh-, Prais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Rauchen Sie
Reapoli.
Speeial-Marke Nr. 20
Dorzügl. Cigarre 8 St. 50 Pfg.
Nur zu haben in Köln bei:
Herd. Gohr Severinstrasse 162 B
VeratSchl) gegenüber Perlengraben.
Bester deutscher Schaumwein.
Höchste Auszeichnung Antwerpen 1894:
Binzige Goldene Medarlle.
G. J.’éster
Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Würtemberg.
Gegr. 1769.# Vallendar am Rhein.+ Gegr. 1769.
Suppenwürze macht alle Suppen nicht nur sehr gut und schmackhaft, sondern erhöht auch deren Verdaulich keit. Ist fortwährend zu haben bei
J. Schmitz, Nippes b. Köln.
* Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch der Suppenwürze.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
empfichlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc.
Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Hausputz.
Gefahrlose
Feusterputzstühle, und Laden=Treppchen
stets vorräthig in allen Größen und bekannter Güte.
Balth.
Schreinermeister,
Große Sandkaul 10,
Ecke Sandbahn.
Evangelische
Gesangbüchen
in allen Preislagen von 1., kleines Format von 2,50 an empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
liefert trocken und hochsein geräuchert in unübertroffener Qualität, p. Pfd. zu 85) für größere und 87 für keinere Schinken loco Nachnahme.
in Westialen. Fr. Jungkamp.
in allen Weiten und Preislagen von 76 Pfg. per Stück bis zu den elegantesten Ausführungen.
Joh. Keil, Apostelustr. 32.
Kinderhütchen,
reizende Neuheiten,
auffallend billig.
Math. u Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße. Großer
Mobilar=Ausverkauf!
Wegen Geschäfts=Aufgabe verkaufe ich bis zur gänzlich. Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9. keinste Centrifugenbutter,
von einem größern Gute bei Köln, wird allwöchentlich Donnerstags in's Haus geliefert zu dem festen Jahrespreise à Pfd. K 1,30 Es werden noch einige seinere Herrschaften als Kunden gesucht. Bestellungen erbeten unter S 61 durch die Geschäftsst. d. Bl.
Eler! Eier!
100 Stück K 4,80, 25 Stück K 1,25; italien. Eier 100 Stück K 5,60, 25 Stück KK..50.
Weyerstraße 22.
welche ihre Kostüme selbst nähen wolle erhalten dieselben nach neuester Mostzugeschnitten und gutsitzend anprobir: zu 2 Al. Daselbst können bessere Damen Musterzeichnen, Zuschneiden, Einrichten, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15#. Hohestraße 59.
Suche für meinen 18jähr. Heettt. Sohn in einem katholischen Hause einen guten bürgerlichen Mittagtisch. Franco=Offerten u. E 307 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld Geisselstraße 1.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.