Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Enztigrn Preis. die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Oererten unentgeillic eetragen Für Stockwerke und Hinterhäuser miit Senntags-Beilage 30 Ofg monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Grosse Trierer Geld-Lotterie
M. 35,20, 17,60,.80, 4,40,
Porto und Liste 30 Pfg.
so lange Vorrath reicht,
F. A. Teelge Hauptverkaufsstelle
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstrasse.
In Ehrenfeld zu haben Venloerstrasse 3080. Freiburger Loose à 3 M. Ziehung 15.—16. März.
Gewinnplan:
Prämie M. 300,000
—
Grösster Gewinn im glücklichsten Fall
M. 800.000.
Haupt- u. Schlussziehung., 9. u. 10. April c.
Hierzu empfehle und versende
Original-Loose zum amtlichen Preis
à 200,000
100,000„
50,000„
25,000„
15,000„
10,000„
5,000„
3,000„
2,000„
1,000„
500„ 300„ 200„ 100„ 50„
1
1
1
2 □
5
10 40 100 200 500 1,000 11,400
13,265 Gew. u. 1 Prämie M. 1,680,000
200,000
100,000
50,000
25,000
15,000
20,000
15,000
15,000
20,000
40,000
50,900
60,000 100,000 100,000 570,000
Köln, Dinstag, 19. März 1895.
Neunter Jahrgang.
Schildergasse—11.
Tafelherde,
hübsche Decors, große Auswahl.
Mangel=, Wringund
Wasch=Maschinen
empfiehlt in bekannt gut. Qual.
zu sehr billigen Preisen
Hollender Nachf.,
Fernspr. 995.
Franciscauer=Leistbrän, München.
Empfohlen in ganzen und halben Flaschen franco Haus.
Belgischer Hof(Im Bierstall). Pseh::
Täglich frische Füllung.
P. I. Thelen.
L. J. Bornheim,
Köln, Autonsgasse 5,
Special=Geschäft für fertige Kouleaux und Gardiner
sowie Aufhängen derselben.— Fernsprecher 2260.
Mobilar=Verkauf!
Wegen Räumung des Lagers eine große Partie hochfeiner
Möbel u. Spiegel Alt
sofort 25% unter Preis!
Günstige Gelegenheit für Brautleute und Jedermann, wirklich gediegene Möbel spottbillig zu kaufen!
77 Perleugraben 77, 1. Etage.
Schuster’g
Dessert-Kaffee
in vorzüglicher Qualität zu haben bei
Franz Hasselsweiler,
Rothgerberbach 23.
Schleuniger Ausverkauf
wegen Umoan.
Steife Herrenhüte,
schwarz und farbig,
Früher K.50, jetzt K. 2,—.
Communionhüte,
neueste Formen,
früher K..50 und.50, jetzt K.50 und 2,50.
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
18
KTEGN
X
MAG G1e zu 12 und zu 3 Pfennig empsest; soiche stgedei aten Sthruugen des Mostbefindens, und
Lampen
neuester
Construction
Pianoforte-Fabriklager
St. Apernstrasse 26A.
Serbische Fleischhalle.
Großer Preis
Von heute ab verkaufen wir:
Prima Rothwurst
Schwartenmagen
65
Speck Schmalz bei 20 Pfd.„ Vorderschinken Hinterschinken
Ronladen und Rollschinken
Tachsschinken
Unser Schmalz ist garantirt reines Lüntenschmalz.
Engros=Verkauf bedeutend billiger.
Zorn&amp; Comp., Steinweg 14.
* Wegen Sterbefalls vollständiger* X Ausverkauf des Sattler=Geschäftes K
von Heinrich Marchand, Sattlermeister,
63 Komödienstraße 63
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von 3
Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Brieftasche, ∆ X Mappen, Schultaschen, Tornister, Hosenträger,
" Strumpfbänder, grosse und kleine Koffer, Taschen. Spazierstöcke, Tragriemen, Maulkörbe,
Hundeleinen, Halsbünder eic. erc..
alle Reise=, Jagd=, Fahr= und Reit=Uteusilien X
T zu billigen Preisen.
Daselbst vollständiges Sattler=Werkzeug, Leder 2c., sowie schöne# Laden=Einrichtung zu verkaufen. □
63 Komödienstraße 63.
S Unentbehrlich für jede Hausfrau.
Neu! Neu! Neu!
0
0
lant-Feueranzünder
billig, praktisch und begum, ohne Gefahr und leicht brennend.
40 Stück Brillant=Feueranzünder nur 15 Pfg.
Zum Anzünden eines Feuers genügt
Nur ein Stück. Nur ein Stück.
Zu haben in den meisten Colonialwaaren= und Specerei=Geschäften.
Gebrauchs=Anweisung. Soll mit diesem Anzünder, ohne Anwendung von Holz Kohlen jeder Art entzündet werden, so schütte man die Khlen in den Feuerungsraum, mache nach vorn zu in der Mitte eine Vertiefung, lege ein gut angebranntes Stück hinein und rühre die Kohlen an die Flamme heran
6
6
603sssss
Die Fass- und Flaschen-Biere der Brauerei Alteburg sind ärztlich empfohlen und von der Versuchs- und Lehr-Anstalt für Brauerei in Berlin auf ihre absolute Reinheit untersucht.
Alle Flaschen-Biere sind Original-Füllung der Brauerei unter grösster Sauberkeit; gütige Bestellungen können für mich auch direct an die Brauerei per Telephon oder Karte gerichtet werden.
Billige Communion=Anzüge.
Herren=Anzüge sowie große Auswahl
in Neste zu Kindersachen. Peterstr. 6.
r. Ausziehtisch, Sophatisch, Bügel ) tisch. Sopha und Leinwandschrank,
ssin gutes Zins aus in volksreic #epha und Temwandschrunk,, E Gegend zu 58,000 A unter ünstigebraucht, noch wie neu, b llig zu ver= Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Off
kausen. Klingelpütz 23. 1Nr. 322 an die Geschäftsstelle d.
#"-- körbe billig bei
REISE Weber-Hörchner,
KoiDe Mittelstrasse.

Seite 2
75 4 Dinstag, 19. März 1395.
Ein braver, kath., junger Mann von 18 bis 26 Jahren, der
Fahren Gartenarbeit
versteht, gute Zeugnisse besitzt, wird gesucht. Fr.=Offerten unter CSt 135 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
und
Ein Schneidergeselle gesucht
auf Maßarbeit. Kalk, Marienstr. 28.
Capezierer=.Polsterlehrling
gesucht. Ulrichgasse 41.
Ein Moselweinhaus sucht für
Köln und Umgebung einen bei der Privatkundschaft gut eingeführten tüchtigen
Vertreter.
Franco=Offerten unter S K 1169 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Metalldreher=Lehrling
gesucht von J. J. Kutsch, Ehrenjeld, Thebäerstraße 57.
Anstreicher=Gehülfen,
in bessern Ausführungen erfahren, für auswältige Arbeit gesucht.
Brandenburgerstraße 19.
Tüchtiger Schuhmachergeselle
gesucht. Georgstraße 3.
Stadt=Reisender,
bei den Herren Beamten gut eingeführt, bei hoher Provision für einen Patent=Artikel sofort gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 331 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein properes Zweitmädchen
sofort gesucht. Eintrachtstraße 86.
CorsetRinnen,
und auverhalb der Fabrik, sowie andalbeiterinnen u. Stickerinnen ges.
A. Hugenbruch, Steinstr. 29.
Küchen=, Zweitund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser. u. Mädchen fü Küche u. Hausarbeit zu 2 Perionen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Mädchen erhalten prop. bistiges Logis. Frau Krinas, Gertrudenstr.2
Ein Mädchen Zuehmittags zu
em Kinde gesucht. Deutz, Arnoldstraße 13, part.
BlumenArbeiterinnen,
erste Binderin und Lehrmädchen gesucht. Passage 27.
Kobes.
Volontairin und Leyrmädchen gesucht. Mittelstraßfe 26, 2. Et.
Ein katholisches Mädchen,
mit guten langjährigen Zeugnissen verhen, das alle Hausarbeit versteht,
für kleine haushalt. gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 329 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves Dienstmädchen
zur gleich gesucht. Hahnenstraße 12.
Gut empfohlenes Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Norbertstraße 10.
proveres braves Mädchen für E alle Hausarbeit gesucht.
Weberstraße 13.
Junges
welches nach Hause schlafen geht. f. l. Hausarb. ges. Urfulagartenstr. 12,2. Et.
Dienstmädchen erhalten sof. Stellung. Daselbst Kost u. Logis 19
Frau Drolshagen, Eintrachtstr. 86,
(Ein durchaus zuverläss. Mädchen o 47 Frau, welche alle häusl Arbeit ver steht, wird für Vor= und Nachmittag gesucht. Martinsfeld 42.
Bess. Küchenmädchen,
Lohn 18 K. Mädchen zu Kindern und für Hausarbeit, Lohn 18 M, Mädchen für alle Arheit. Lohn 18.4
gesucht. Propsteigasse 43.
Ein tüchtiges brav. Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort oder per 1. Aptil gesucht.
Kalk, Hauptstraße 164.
Aebenbeschäftignutz, welchezucht
ein in Comptoirarbeiten bew. zuverläss. Mann für ganze od. halbe Tage. Offert u. Nr. 328 an die Geschäftsstelle d. Bl.
reinigt und reparirt unter Garantie Taschenuhren K 1,—
Feder.„.25
Feder und Reinigen„ 2,10
Patentgläser„ 0,35
Hauptreparaturen billigst Ausführliches Preisverzeichniß sämmtlicher Reparaturen vor'm Hause. J. Schönwald, Uhrm., Köln, Blindg.4.
Zu verkaufen.
Verkauf von Eisenschrott.
Der im Geschäftsjahr 1895 96 sich ergebende Eisenschrott auf dem städtischen Lager am Stadtgarten, voraussichtlich im Gewichte von etwa 20.000 Kilogramm soll an den Meistbietenden verkauft werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 30. d.., Vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle zu richten, bei welcher um die angegebene Stunde die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Köln, 12. März 1895.
*<space> T i e f b a u= A m t,<space>
Gerlach.
ine erste Autorität
Geheimrath, Professor
Dr. Fresenius
hat
das denkbar günstigste Urtheil
über
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen. äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus in bester
Geschäftslage,
enloerstraße 310(Besch. daselbst 12—3 Uhr), zu verkaufen.
Gelegenheitskauf.
Haus, Stallung. Scheune, 2 Morgen Gemüsegarten, nahe bei Köln, zu verk. Alles neu. Fr.=Offerten unter Nr. 318 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Baustellen
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
3000 Mark
unter Preis
ein schönes Privathaus, schönste Lage in Köln=Deutz, umständehalber sofort mit geringer Ablage und günstigen Bedingungen zu verkaufen, auch Zinshaus. Fr.=Off. u. Nr. 57 an die Annahmest. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 43.
Ir. Süssrahmbutter la.
versenden täglich frisch, Netto 9 Pfd. für K. 10,50 inel. Emball. per Post franco unter Nachnahme
Molkerei Haselünne E. G.
Prima Trockenschnitzel
und
prima Melassefutter,
hergestellt aus Palmkernkuchenmehl und Melasse, zu haben in
*<space> Z u c k e r f a v r i k<space> B r ü h l.<space>
la. Schweizer=Butter, ohne Salz, per Pfund K 1,05, empfiehlt Wardenberg's Geschäft, Kalk,
gegenüber dem Rathhau e.
Bei Entnahme von 30. an Waaren vergüt. wir ½2 4 Kaffee à 75 h.75 Ibaar.
abgegeben. Derselbe schreibt über dieses Haferpräparat, das er eingehend analysirt hat,„dass.. fast alle ähnlichen Präparate in Bezug auf den Gehalt von Eiweiss und Fett übertrifft, sowie dass fast alleanderen Präparate ein weniger günstigas Nährverhältniss aufweisen. Das untersuchte Produkt (11.)) ist demnach aus einer recht gutenHafersorte
in rationeller Weise beund muss als ein besonders gutes und nahrhaftes Präparat bezeichnet werden.“
Kauft daher nur
Kathreiner’s
Herculo
unter der Schutzmarke
-0.
B
Land-Eier.
Für Kranke und Kinder ärzt= lich empfohlen, täglich garantirt c; frisch, zu lausenden Marktpreisen. 6
Landwirthschaftliche Verkaufsstelle Glockengasse 37. 2
X Nachweislich über 1100 eigene 2 &amp; Legehühner. Auf Wunsch Hauses bedienung.
Zur h. Communion.
Corsetten, Hemden, Hosen, Unterröcke, Taschentücher in großer Auswahl zu den billigsten Preisen.
6 Ninkenpfuhl 6.
Geschäfts=Uebertragung
Ein seit mehr als 20 Jahren gut geführtes Kurz=, Weiß= u. Wollenwaaren= Geschäft in bester Lage verziehungs halber zu übertragen. Offerten unter Nr. 327 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Krimmer=,
Baumwoll=Taillen,
um damit zu räumen, zu
Le# 1,50 per Stück.
Math.&amp; Rosa Vernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Hausbesitzer,
Private und Tapezierer kaufen
am billigsten,
weil kein Laden, Gust. Carl Lehmann,
Büglerin sucht enge Kunden i
und außer dem Hause.
Weidengasse 52, 2. Etage.
Llandrischestraße 6 Ferniur
2270.
Damentasch., Vortemonnaies
Cigarren Etuis, Hosenträger 2c. em pfi hlt billigst Peter Mandt, Sattler. 65 Severinstraße 165, Ausführung
aller Sattler= und Polster=Arbeiten.
Täglich frische Allgäuer
netto(Pfundstücke) frc. Nachn. N 9,80 empfiehlt in vorzügl. Qualit. Franz Knoepfler, Versandtgeschäft, Wangen im Allgäu.
Adler=Niederrad Nr. 12
mit Dunlop=Puenmatik,
sehr gut erhalten, umständeh. zu K. 190,
ein
55“, Vollreifen, zu nur K 30 zu verkaufen.
Gladbacherstraße 22, part.
Jür Offiziere! Elegantes Sattele zeug. Reitsattel, Zaum, Packtasche, Gurten, Halftern billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 26.
wlassovha, Sopha, 2schl. Bett billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
sch. Sportwagen, 1„Schaukelpferd
und 1 Waschtisch billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Stammstraße 41.
Evangelische
Gesangbüchen
in allen Preislagen von 1., kleines Format von N. 2,50 an empfiehlt
Eigelstein 113.
Canarien=Edelroller
ommel=Tauben billig zu Köln, 4 Blindgase 4.
nhalt.
und weiße
verkaufen. Köln. 4 Bun
(Eiserner Waschkessel, 165 Liter Inhalt, ##2 Lagerkasten, je§ u. 6 Fach, 16 Ctr.
u. 12 Ctr. Inh., 1 Kaffeesieb bill. zu verkaufen. Kalk, Hauptstraße 173A, Kalk.
Köln=Nippes.
Häuser Hartwichstraße. Nähe der Post und Crefelverstraße, zu verkaufen im Preise von 3600, 4200 und 4600 Thlr. Dieselben enthalten 9 Zimmer und 1 Mansarde, 10 Zimmer und 1 Mansarde, 12 Zimmer und 4 Mansarden. Letzteres, ein Eckhaus, worin seit zehn Jahren Specereihandlung betrieben wurde, eignet sich besonders zu einer Schweine- und OchsenMetzgerei, weil in dieser und den anliegenden Strassen, namentlich in der Escherstrasse und Ehrenfelderstrasse, in welcher zahlreiche Angestellte und Arbeiter der königlichen Hauptwerkstätte wohnen, eine solche nicht vorhanden ist. 3 Häuser, Neußzerstraße, Parterre und erste Etage, enthaltend 6 Zimmer und 3 Mansarden 3400 Thlr.; 8 Zimmer und 3 Mansarden 3600 Thir. Abort u. Wasserleitung im Hause nebst Canal=Anschluß. In der Nähe des neuen Kirchhofes Geschäftshäuser für Bäckerei, Kaffee= oder Speisehaus, Specereioder Eßwaaren. Die Arbeiten am Kirchhofe haben mit vielen Arbeitern begonnen. Bescheid Peter Graff, Nippes, Lohsestraße 28.
Täglich frische
Maikränter,
Erdbeeren,
Spargel,
Champignons
sowie alle andern Delicatessen empfiehlt
W. Eckhardt,
Berlich, Ecke Elisenstraße.
Fernsprecher 979.
Dutzend Koffer, neu, billig zu r kaufen. Achterstraße 33
verKauf-Gesuche.
Zin möbl. Zimmer billig zu vermiethen. Mörsergasse 4.
Mansardenzimmer zu vermiethen.
Große Brinkgasse 7. Besch. 1. Etage.
Literflaschen Eigelstein 81.
werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Actragene Herrenkleider. Schuhe 0 und Stiefel werden stets zum höchsten Werthe angekauft.
Paul Faust, Salzgasse 12. Suche einen kleinen Laden für Cigarren in einer belebten Straße, Breitestr., Hohestr., Herzogstr. od. Severinstr. Preis=—500 M. Offerten unt. Nr. 326 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
Zu vermiethen.
####ih. Bt., i1. M it cch h
Zu vermiethen ein
in Ehrenfeld mit einer guten Metzgerei, auch für jedes andere Geschäft geeignet. Bescheid:
Venloerstraße 204.
Zimmer zu vermiethen
a 4, 8 und 15 M. Weichserhof 52.
Ein schönes Herrn=Zimmer,
straßenwärts, möblirt oder unmöblirt, 1. Etage, billig zu vermiethen.
Lintgasse 13.
Heinrichstraße 25
Lager=, Stall= und
Nemisen=Näume,
58-62,
zu verm. Besch. Richmodstr. 35.
Rubensstraße=Ecke
(Rinkenpfuhl Nr. 23)*
herrschaftl. I. Etage,
6 Zimmer, Küche, Mans. ett.,
zu vermieth. Besch. Richmodstr. 35.
kollerstraße 17: Wlei aus,
für mancherlei Geschäft geeignet, billig zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 4.
9 Etago zu vermiethen.
2. Elüge Jacobstraße 31.
Ehrenfeld.
Ladenlocal nebst Wohnung
in dem Hause Körnerstraße 3, worin mit bestem Erfolg Ochsenmetzgerei betrieben wurde, steht billig zu vermiethen. Besch. Venloerstr. 274, rechts.
Deutscher Ring 18:
I. Etage, 5 Räume u. Mansarde, 65, zu vermiethen. Bescheid im Unterhaus. (Einfach möbl. Mansardenzimmer zu E vermiethen. Gereonswall 124.
Ehrenfeld, Dechenstraße 20,
schön möbl. Zimmer mit guter Kost à K.40 pro Tag.
2 freundl. möbl. Zimmer
nur an anst. Herren, a 15 K. zu vermiethen. Friedrichstraße 22.
Möbl. Zimmer mit Pension
billig zu vermiethen. Altermarkt 42.
Hohenzollern-Ring 25
abgeschloss. 1. u..Etage, je 11 Wohnräume*
Mansarde, Keller 2c.,
zu vermiethen. Näh. Gr. Budengasses.
Zu vermiethen:
Eine abgeschlossene Wohnung zweiter Etage, sechs Näume, abgeschl. Keller, Mitgebrauch der Waschküche, Speicher, Bleiche.
Näheres Kleine Sandkaul 3.
Kourschl..,., J. Slagen
von 4 bzw. 5 Zimmern, Küche und Mansarde#—51) 9N monatlich
zu 40-00M zu derm.
Lindenstraße 73—87,
Bescheid Lindenstraße 75, von 10—12 und—5 Uhr, sonst Friedrichstr. 76.
Ehrenfeld.
Unterhaus mit Stallung, gr. Hofraum Thoreinfahrt, zu jedem Geschäft geeignet, billig zu vermiethen.
Subbelratherstraße 130.
Köln=Deutz.
3. Etage, 3 große Räume, zu vermiethen. Tempelstraße 40.
2 Betten, kräft. Pension, per Woche N. 10,50. Metzgerei Weyerstraße 7.
schönes Ladenlocal
mit anschließender Wohnung zu vermiethen, Friesenstraße 12, passend zu jedem Geschäft, besonders für Wollund Kurzwaaren 2c., weil ohne jede
Concurrenz. Bescheid 1. Etage beim Eigenthümer.
l. und 2. Etage
ganz oder getheilt zu vermiethen.
Mauritiussteinweg 76.
Bescheid Palmstraße 16.
Möbl. Zimmer,
kräftige Pension, 50 A.
Metzgerei Weyerstraße 7.
Lindenstraße 58
(verl. Schaafenstr., Nähe Königsplatz)
Herwarthstraße 12,
am Kaiser=Wilhelm=Ring:
Erste Etage, abgesch,
Erste Etage, vier Zimmer, Küche, Mansarde 2c., zu vermiethen.
Herwarthstraße 12. Abgeschlossenes Unterhaus, 4 Räume und Mansarde 2c, zu vermiethen.
Bescheid 3. Etage.
mit 4 Zimmern, Küche, Mansarde, zu 45 monatlich zu verm. Bescheid Hohenzollern=Ring 43, 1. Elage, und Lindenstraße 60, Unterhaus.
Unterhaus mit allen Bequemlichkeiten zu veimiethen.
Auskunft Heinrichstraße 29, I.
Hartwichstraße 3.
Die seit Jahren von Herrn Betriebssecretair Muller bewohnte 2. Etage ist mit Hälfte April zu vermiethen. Bescheid Hartwichstraße 1, parterre.
Ladenlocal und Wohnung,
vier oder sechs Räume, helle Werkstätte, circa 45 Quadratmeter, extra Waschküche Keller, zum 1. Aprit zu vermietzen. Verlenpjuhl 18.
4 Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Antwerpenerstr. 10.
Einfach möblirtes Zimmer zu 8# C an
an ruhige Perion zu vermiethen. Kammmachergasse 19.
) Zimmer zu vermiethen.
S Fimmer Kupfergasse 31/33.
Schönn
I. Etage, stra ständigen Her
(verl. Schaafer
., 2. u. 3.
Küche, Mans., monatlich zu
zollern=Ring
Lindenstraß
Jreundl. möl I straßenw., sofort zu vern
(Zeschäftshau Lage, gan miethen. Be palterre.
Brüsse
(Ecke Lindenst
Hochpartet
abgeschl., mit: part., Mans., zu 60# mon
Hohenzoller und Lindenst
Friese
Schön möbl u. Schlafzimm an 1 oder 2 a
Brüsse
(Ecke Lindenst
3. Etasarde, zu 40 J an zu vermiet
zollern=Ring
Lindenstraß
Herrschaft
Unterhaus.
zu vermieth.
geräun
Linde
(Ecke Brüssele zu K 70 und miethen. Besch 43, 1. Et., u.
(Erste Etage
*“ auf Wun kinderiose Fan
5 große schöne * an stille Fr
2. Etage
then.
2 kleine heizt * 7 K. an e son zu vermiel 2. Etage(am
3. Eta
bill. zu vermie
p
Gladbacherstra Wohnung, und
Näh. Ludw. T
per 15. April Pferde, mit Rei Wohnung, im
Marzell
daselbst ein gr Alles Näher daselbst.
(Hin einfac
"“ zu vermie Eingang Frie
Linde
verl. Schaafe
Lndeulocal
monatlich zu
Hohenzoller: und Linden
4 schöne Zimn in ruhigem, vermiethen.
*) provere St — Leute zu ve Ehrenft
Mieth
0
Zu miethen von drei bis vier der Bleiche Lause. 115. A Fr.=Offerten Geschäftsstelle

Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 1 Dinstag, 19. März 1895.
Seite 5.
Schönmöbl. Zimmer
I. Etage, straßenwärts, an einen anständigen Herrn sofort zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
Lindenstraße 62
(verl. Schaafenstr, Nähe Königsplatz)
Küche, Mans., zu 40, 37.50 u. 35 monatlich zu verm. Bescheid Hohenzollern=Ring 43, 1. Etage, und Lindenstraße 60. Unterhaus.
Creundl. möbl. Zimmer erster Etage, O straßenw., mit separatem Eingang, sofort zu vermiethen. Herzogstraße 8.
(Jeschäftshaus, Severinstraße, beste Lage, ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße 3, palterre.
Brüsselerstraße 2
(Ecke Lindenstraße, Nähe Königsplatz)
Hochparterre mitSouterrain,
abgeschl., mit 3 Zimm„Küche im Hochpart., Mans., u. 3 Räumen im Sout., zu 60 A monatlich zu verm. Bescheid
Hohenzollern=Ring 43, 1. Etage, und Lindenstraße 60, Unterhaus.
45:
Schön möbl. Zimmer, dabei Wohnu. Schlafzimmer, 2 Betten, alle Bequ, an 1 oder 2 anst. Herren zu verm.
Brüsselerstraße 6
(Ecke Lindenstraße, Nähe Königsplatz)
Z.(#ang algeschl., mit 4 Zim*.<space> E r n g e<space> m e r n,<space> K ü c h e,<space> M a n <space> sarde, zu 40 K monatl. vom 10. April an zu vermiethen. Bescheid Hohen zollern=Ring 43, 1. Etage, und Lindenstraße 60, Unterhaus.
Herrschaftl. 1. Etage oder
Unterhaus—6 Räume nebst ZuAntrrhaus, behör u. schön. Garten
zu vermieth. Nippes, Sechö zigstr. 81
2 geräumige Ladenlocale Lindenstraße 62
(Ecke Brüsselerstr., Nähe Königsplatz) zu K 70 und.60 monatlich zu vermiethen. Besch. Hohenzollern=Ring 43, 1. Et., u. Lindenstr. 60, Unterh.
Erste Etage, vier große Räume,
auf Wunsch mit Mansarde, an kinderiose Familie billig zu vermiethen.
24 Ehrenstraße 26.
5) große schöne Zimmer, straßenwärts, * an stille Familie zu vermiethen.
Sternengasse 21.
2 Etage 1 großes und 2 kleine . Gtußt, Zimmer, zu vermiethen.
Paulstraße 24.
*) kleine heizbare Speicherzimmer für # 7 K an einzelne anständige Person zu vermiethen. Faßbindergasse 4, 2. Etage(am Heumarkt).
3. Etage 2 Zimmer
bill. zu vermiethen. Peterstraße 28.
Zu vermiethen.
Gladbacherstraße 39, Ladenlocal mit Wohnung, und l. Etage zu vermiethen. Näh. Ludw. Döllgen, Marzellenstr.40.
Zu vermiethen:
per 15. April schöne Stallung für 3 Pferde, mit Remise, event. mit KutscherWohnung, im Hause
Marzellenstraße 35,
daselbst ein großer Keller.
Alles Nähere beim Haus=Verwalter 86 85
(Hin einfach möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Friesenstraße 80. Eingang Friesenwall, 3. Et., rechts.)
Lindenstraße 56
verl. Schaafenstr., Nähe Königsplatz),
ladenlotal Mansarde, zu 60%e.
monatlich zu vermiethen. Bescheid:
ohenzollern=Ring 43, 1. Etage, und Lindenstraße 60, Unterh.
4 schöne Zimmer, Küche u. Mansarde, in ruhigem, abgeschl. Hause billig zu vermiethen. Löwengasse 5.
*) provere Speicherzimmer an stille — Leute zu vermietben.
Ehrenfeld, Stammstraße 41.
Gesucht:
Unterhaus mit 1. Etage, i. nördl. Stadtth., an Cunibert bevorzugt, im Preise zu 1200 K. von pünktl. Miethzahler. Die Wohnung muß 10 bis 12 Zimmer, Gärichen nebst Küche und Waschküche enthalten.
Fr.=Off. u. Nr. 317 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höh
(60 pét. des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Verireter der Frankfurter Hypothekenbank:
#. Mack, Vogteistraße 15.
Capitalien
zu 4 pCt. auf gute 1. Hypotheke bis zu 66,000 A zum Austhun angemeldet bei Justizrath Frenz, Köln.
Unterricht.
Zahn=Operation schmerzlos m. Lachgas u. Chloroform,
Gebißreparatur ichnellstens Pal in America appr. Doctor 1 kÖlder Zahnheilk., Hohestr. 46
1 bis 2 Pferdekraft, mit Localität parterre oder Souterrain,[50 bis 100 Qu.= Mtr., Nähe Gereon z. m. g. Off u. C 45 a. d. Annahmest.Klauck, Gereonsdriesch2.
Familien-Anzeigen.
Die Jahrgedächtnisse für die verstorbenen Eheleute Hrn. Joh. Georg Thelen und Anna Maria Elisabeth Röusberg finden statt am 21. März, Morgens 8 Uhr, in der von Groote'schen Familienkirche im Elend und am 22. März, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Cunibert.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
wird Mittwoch den 20. März, Morgens 9½ Uhr, in St. Columba gehalten, wozu ##hiermit Verwandte und Bekannte m<space> h ö f l i c h s t<space> e i n g e l a d e n<space> w e r d e n.<space>
u
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Fräulein Elise Schmitz, Ehrenfeld, finden statt Mittwoch den 20. März a. curr., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Englisch- Französisch
von erfahr. Lehrer, gebor. Engländer, d. viele Jahre in Lehranstalten Frankreichs thätig war.— Grammat. Corresp.— Uebersetzungen.— Feine hies Referenz. steh. z. Verfügung. Mauritiussteinweg 59; am Thor schellen. Querbahn.
+
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern Abend gegen 12 Uhr unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin, Tante und Großtante,
95
9
Kölner Privatschule
für Holz=, Marmor= und 1 Decorations-Maler.
Prämiirt: Düsseldorf 1893, Dortmund 1895(höchste Auszeichnung für Fach schulen). Am Abend= und SonntagsUnterricht können noch einige Schüler theilnehmen. Gefl Anmeldungen erb. Emil Becker, Triererstraße 26.
Nähschule
u St.
Junge Mädchen, welche das Weißsticken, Nähen, Zuschneiden sowie Maschinennähen in Wäsche erlernen wollen, finden Gelegenheit bei den Schwestern vom h. Karl Borromäus Jahnstraße 9.
in Folge von Jufluenza mit hinzugetretener Lungenentzündung, frühzeitig versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 70 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 18. März 1895.
19,
Die Beerdigung findet vom Trauerhause Hohepforte Mittwoch den 20. März, Nachmittags 4½ Uhr, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Hauptpfarr kirche St. Peter am Mittwoch, Morgens 9 Uhr.
Reise-Ei
Verloren&amp Gefunden.
beste Waare, grösste Auswahl, bill. Preise. 9 Anton Reisdorff. Sternengasse 34.
Hand= u. Reisokaften i großter unswahl empfiehlt
Kand= K. Reiseroster zu sehr billigen Preisen
Wilh. Kreitz, Kosferfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Anstalt.
Perloren am Neumarkt
TERUF“
gravirt:
„Julie, 6. Juni 1336“.
em ehrlichen Finder vollwerthige Belohnung. Bayardsgasse 23.
pox-Terrier-Hündin abhanden gekom# men. Wiederbringer Belohnung.
Eulengarten 23.
stehen geblieben.
Abzuholen in der Geschäftsstelle dieses Blattes, Marzellenstraße 20.
Vermischtes.
Mieth-Gesuche.
Nippes oder Ehrenfeld.
Zu miethen gesucht eine Wohnung von drei bis vier Räumen, Mitbenutzung der Bleiche und Wasserleitung im Fause.(15. April oder 1. Mai.)
Fr.=Offerten unter Nr. 321 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die Stiftung
D. Cremer
für das Studium der Rechtswissenschaft ist erledigt. Bewerbungen sind unter Beifügung des AbiturientenZeugnisses und etwaiger UniversitätsZeugnisse, sowie amtlicher Bescheinigungen über die Vermögensverhältnisse bis zum 12. April d. J. hier einzureichen.
Köln, 14. März 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Jesse.
Privat-Pension I. R.
Johannisstraße 57,
Vorzügl. Mittagstisch 50 und 60 h. Abendtisch 40), auch im Abonnement. Daselbst schöne Zimmer.
Da gewesen, ld. ohne Erkzchn. angek., w.
i. s. bed. Brief l. Hptpost u. bek. Zeichen.
Locales.
* Ernannt wurden: an der Pfarrkirche zum
Pfarrer Frau., Wilhelm Theophil Linden h. Martin in Köln zum General=VicariatsRath; Kaplan Dr. Oberdörffer an St. Ursula in Köln zum Vicar und Pfarrverwalter an St. Lucia in Stolberg, Decanat Eschweiler; Kaplan Klinrenverg an St. Cunibert in Köln zum Kaplan an St. Andreas hierselbst.
8 Realgymnasium. In der gestern stattgefundenen mündlichen Abiturienten=Prüfung des Realgymnasiums bestanden alle 17 Oberprimaner; 11 derselben wurden von der Prüfung entbunden.
§ Einjährig=Freiwilligen=Prüfung. Während der vergangenen Woche fand bei der kgl. Regierung die Prüfung für die Berechtigung zum einjährig= freiwilligen Militairdienst statt. Von den 26 jungen Leuten, die sich der Prüfung unterzogen, konnten nur 14 zum mündlichen Examen zugelassen werden. Von diesen bestanden im ganzen 13. Außerdem befanden sich unter den zur Prüfung zugelassenen Candidaten drei junge Künstler, welche nur in den Elementarfächern geprüft wurden. Ob diesen der Berechtigungsschein zum einjährigen Militairdienst ertheilt werden soll, darüber entscheidet das Oberpräsidium in Koblenz. Die Prüfung fand unter dem Vorsitz des Hru. Regierungsraths Weegmann statt.
∆ In betrunkenem Zustande gerieth ein junger Mann Nachts in ein fremdes Haus und entkleidete sich bis auf die Hose nebst Hemd Als er seinen Irrthum bemerkte, suchte er dann seine richtige Wohnung auf. Am andern Tage konnte er das fragliche Haus nicht mehr auffinden; er vermißt nun einen Ueberzieher von schwarzem Tuch, ein Taillenrock von schwarzem Cheviot, eine Weste von demselben Stoff, eine Nickel=Remontoiruhr, ein weißleinenes Taschentuch und eine schwarzlederne Cigarrentasche.
Unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Arbeiter Aufnahme, welcher aus beträchtlicher Höhe herabgestürzt war und mehrere Rippen gebrochen hatte.
§ Verhaftung. In einem Hause auf dem Großen Griechenmarkt wurde am Sonntag=Abend um 9½ Uhr ein wegen Raubaufall, Nothzucht und Körperverletzung bereits seit einem Jahre gesuchter und mit langen Zuchthausstrafen belegter Verbrecher durch drei Criminalbeamte verhaftet. Der verwegene Bursche trieb sich in hiesiger Umgegend bettelnd umher und kehrte Abends spät nach hier zurück. Die beiden Complicen des Ver#afteten wurden wegen des Raubaufalls auf das Dienstmädchen am Königsplatz in der vorletzten Schwurgerichts=Periode mit langjährigen Zuchthausstrafen belegt.
P Dievstähle. Einem Beamten wurden aus einem Speicherzimmer an der Noonstraße sechs Paar neue Strümpfe gestohlen; unter erschwerenden Umständen aus einem Comptoir an der Eintrachtstraße drei Nickel= und eine Tombak-Uhr sowie ein Kästchen mit Briefmarken; aus einer Wohnung an der Schildergasse ein schwarzer CachemirFrauenrock, ein heller Rock mit Besatz, ein dunkelbrauner Rock, mit Jackenlitze besetzt, eine dunkelbraune Taille, eine graue Hose, eine silberne Cylinder=Uhr nebst kurzer silberner Kette, an welcher sich ein Herz und ein Medaillon befand; einem Gast in einer Restauration an der Hohestraße ein graublauer Winter=Ueberzieher(zweireihig, jedoch fehlen die Knöpfe der rechten Seite) im Werth von 90 Mark.
7 Mansarden=Dievstähle. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurden in einem Hause an der Saarstraße zwei Mansardenzimmer erbrochen und den Dienstmädchen sämmtliche Schmucksachen gestohlen.
— Der Hausa=Ring wird gegenwärtig in Anbetracht des starken Fuhrverkehrs von der Christophstraße an mittels der städtischen Dampfwalze neu macadamisirt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 179. Ab.=Vst. Gastspiel des k. k. Hofschauspielers Friedrich Mitterwurzer vom k. k. Hofburgtheater in Wien. Graf Waldemar. Schauspiel in 5 Acten von Gustav Freytag. Waldemar Graf Schenk: Friedrich Mitterwurzer als Gast. Anfang 7, Ende gegen 10 Uhr.— Mittwoch, 20. März 1895. Aufgeh. Ab. 21. Zum Benefiz für den Capellmeister W Mühldorfer. Gastspiel von Constanza Donita. Faust und Margarethe. Oper in 5 Acten. Musik von Ch. Gounod. Margarethe: Constanza Donita als Gast.
a Strafkammer. In dem Processe wegen Markenschutz=Verletzung gegen zwei Inhaber einer hiesigen Firma wegen Nachahmung der Löwen=Marke auf der Verpackung von Schuhösen erkannte das Gericht auf kostenlose Freisprechung.— Vier Burschen aus dem hiesigen Gerichtsbezirke, welche sich der Militairpflicht entzogen haben, erhielten je 200 Mk. Geldbuße.— Ein Kellner von hier, oft vorbestraft, u. a. wegen Straßenraub mit 10 Jahren Zuchthaus, versuchte am 9. Februar am Gürzenich während der Auffahrt von Masken einer Dame das Portemonnaie aus der Tasche zu stehlen. Die Strafe lautete auf ein Jahr Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.— Ein Händler von hier stahl am 28. Januar aus einem Hausflur einen Uederzieher. Er erhielt deshalb sechs Monate Gefängniß.— Am 25. November v. J. stiegen vier junge Burschen in den Lagerraum der Rheinischen Glaswaarenfabrik ein. Der Portier überraschte die Burschen, die schon mehrere geringfügige Sachen zu sich gesteckt hatten. Das Gericht ließ es bei je drei Tagen Gefängniß bewenden.
1. In der deutschen Colonial=Gesellschaft sprach am SamstagAbend Hr. Prosper Müllendorf bei schwachem Besuch über den Congo=Staat, der augenblicklich in Folge der Frage seiner Einverleibung in den belgischen Staat die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich gelenkt hat. Da auch deutscher Colonialbesitz an den Congo=Staat angrenzt, erklärt sich einigermaßen das Interesse auch der deutschen Colonial=Gesellschaft an der geplanten Besitzübertragung. Der Vortragende gab zuerst einen geschichtlichen Ueberblick über die Gründung und Entwickelung des Congo=Staates. Bis in's Jahr 1876 zurück lassen sich die Anfänge verfolgen.„Die Gründung erfolgte 1885, aber die Berliner Acte von 1890 war für die Entwickelung von ausschlaggebender Bedeutung. Auf der im Juli des genannten Jahres stattgehabten internationalen Conferenz hatte auch Belgien die gegen die Sklaverei gerichtete Acte unterzeichnet, für deren Durchführung jedoch die Mittei nicht ausreichten. Auch das Verbot der Erhebung von Einfuhrzöllen wirkte ungünstig auf die finanziellen Verhältnisse, und erst im folgenden Jahre wurde ein niedriger Tarif für die Einfuhr genehmigt. Bekanntlich setzte der König der Belgier, der das Unternehmen für seine Person in's Leben gerufen hatte, in seinem Testament sein Land als Erben des Congo=Staates ein, doch soll die Uebernahme nun schon früher erfolgen. Noch immer übersteigen indeß die Ausgaben die Einnahmen nicht unerheblich(jetzt stellt sich die Ausgabe auf 7,300,000, die Einnahme auf 6,400,000 Frcs.). Dieses Verhältniß soll sich in der Zukunft bessern, da die Ausgaben von 3½ Millionen für das Heer größtentheils fortfallen würden, weil nunmehr keine Kämpfe mit den sklavenräuberischen Arabern mehr zu führen wären.(?) Redner glaubt, daß der Congo=Staat nun keine Last mehr für Belgien sein werde, und auch die Verhältnisse für seine Verwaltung(Entfernung vom Mutterland) seien günstiger, als solche bei England und den Niederlanden lägen: an vielen Orten seien Gerichte eingesetzt, während die Eingeborenen ihre Rechtsprechung, so weit es angänglich gewesen sei, behalten hätten. Eine regelmäßige Dampferfahrt sei von Antwerpen bis Matadi eingerichtet, welche die Strecke in 25 Tagen zurücklegten. Die Congo=Bahn, die jetzt von Matadi bis Leopoldsville laufe, soll in fünf Jahren in ihrer ganzen geplanten Länge (3000 Kil.) fertiggestellt sein. Eine Ansiedelungs=Colonie werde übrigens der Congo=Staat niemals werden, sondern eine Betriebs=Colonie bleiben. Zum Schluß verbreitete sich der Redner über die AusfuhrArtikel, wie Elfenbein, Kautschuk, die Erzeugnisse der Oelbäume, die Cocosnuß, Kopal, Kaffee, Tabak, Cacao, Holz, Kupfer und Eisen
Hiermit sei auf die gebrannten Java=Kaffees der Dampf=Kaffeebrennerei von M. Schuster in Bonn ganz besonders aufmerksam gemacht. Die Erzeug isse derselben erfreuen sich seit Jahren allgemeiner Beliebtheit in allen Gauen Deutschlands und zeichnen sich die Sorten durch gleichmäßige,
Neufahrung,
Ei ficht Abrlloes Rostprodnet.
10 erklärt sich auch, daß die Kaffees auf allen bis jetzt beschickten Ausstellungen mit den höchsten Auszeichnungen, goldenen und silbernen Medaillen, prämiirt wurden, zuletzt auf der Allgemeinen Deutschen KochkunstAusstellung in Hannover mit der einzig höchsten Auszeichnung der Branche — si bernen Medaille.
ist der älteste u. bewährteste natütliche
Dünger für alle Pflanzen. Zu haben in Packeten a 15 J. 25 3,
40 J u. 60 3
bei
Karl Bieler,
Drog.,
Aachenerstraße 14,
Fr. Rud. Bliersbach in Köln=Deutz,
84n„ 110— Wilh. Broe
HoxITT= ders, Samen—Nächhern:— handlung. Altermarkt 34,
H. Gerstner, Drog., Breitestraße 169. Theod. Hecker, Minerva=Drog., Gereonstraße 55, Barth. Heeg, Drog., Friesenstraße 42, Fr. A. Hunsdiecker, Hahnenstraße 3, Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein, Franz Kalker, Luxemburgerstraße 13. Joseph Klemmer, Freiheitstraße 73, R. O. Kranz, Drog., Severinstraße 142, Friedr. Lüchters, Mat.=Drog., Mühlenbach, Eduard Müller, Severinstraße 211, Mar Riese, Drog., Ehrenstraße 79, G. Schmalfuß, Drog., Breitestraße 64, O. Schmithausen, Droz., Lungengasse 1, J. Schüller, Blaubach 85B, Otto Winthaus, Drog., Severinstraße 88.
Ilmagers konzentrirter
## Tränzendunger.
h e
R
earher
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
An- und Verkauf vor Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
ströhmer&amp; Co.
Schildergasse 88,
Rheiuhöhe am 1d. März., Abends 7 Uhr.36 in+.01

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 75 4 Oinstag, 19. März 1895.
Per Packet à 3 Stück
Erhältlich in Köln a. Rh. bei:
Barbarossa-Droguerie, Friedr. Hayne,
Wyerstraße 91.
Barnickel, Fr., Schildergasse 108.
Frau Bedorf,., Severinstraße Caspary, Geschw., Zülvicherplatz. Coblenzer, Franz, Höhle 28.
Dr. Dietrich, Fr Lupprian Nachfolger. Effertz, P. Jos., Weyrstraße 93.
Ehnes,., Ehrenstraße 10 12.
Frings, Jean, Christovhstraße.
Gerdes, Gerh., St eitzeuggasse, Ecke Kreuzgasse. Gerber, Geschw., Apostelnstraße. Höster,., Breitestraße.
Hübges, Aug., von Werthstraße.
Heeg,., Friesenstraße.
Imhoff&amp; Schmitz.
Joerger.., Gereonstraße.
Krudewig, Karl, Marzellenstraße. EngrosVerkauf.
Krudewig,., Mauritiussteinweg 16, Altermarkt 10. Hohepforte 24.
Kranz, R.., Severinstraße.
Pre.
überall zu haben
Kronen-Droguerie, Poststraße 37.
Leydel, Rich., Schildergisse 86.
Lüchters, Fr., Muhlen ach.
Ludwigs,., Inh. A. Goevel, Pfälzerstraße 38. Loerick,., Breitestriße Lupprian,., Ritterstraße.
Liebscher,., Kümpchenshof.
Müller, Ed., Severinstraße.
Mohren-Droguerie, Schildergasse.
Frl. Orth. Christ., Ehrenstraße 44. Opdenhoff O. Nachf., Juh E. Schreiner, U. Krahnenbäumen 27. Engros=Verkauf. Pesch, Gottfr., Krebsgasse.
Pütz,., Follerstraße, Ecke Georgstraße.
Riepe,., Seifenhandlung, Rothgerberbach. Riese, Max, Ehrenstraße. Rommerskirchen, Chr., Große Witschgasse. Schiefer,., Eigelstein 112, am Thor. Schmitthausen, Otto, Troquerie, Lungengasse. Schuanen-Drognerie, Blaubach 76. Siepen, Fr.., Severinstraße.
Stenger, P. A. ir., Arndtstraße. Engros= Verkauf.
Tamisier. Waidmarkt.
Thoennes,., Blaubach.
Wassenberg P. H. Nachf., O. Striebeck. Weinhaus, Jac., Bonnerstraße.
Deutz:
Breideneichen, Alb., Troisdorferstraße. Hlilgers, Jean. Seifenfab ik.
Schell, Mich., Tempelstraße.
Steikens,., Mathildenstraße. Wershoven, Wwe., Freiheitstraße.
Nippes:
Bornheim,., Holbeinstraße.
Bornheim,., Neußerstraße.
Riphahn, Gerh., Sechszigstraße. Scheurer, Peter, Neußerst aße 271. Sechtem, Joh., Sechszigstraße.
Ehrenfeld:
Graf, Wilh., Venloerstraße.
Kreutzwald,., Venloerstraße.
Kalk:
Gruhnwald, Gebr., Hauptstraße.
Sparkasse der Stadt Köln.
Bestand an Einlagen am 14. Februar 1895 Einlagen bis 14. Marz 189o
Summa:
Ab: Rückzahlungen
Bestand am 14. März 1895
Dr. Ferd. Zinsser,
Specialarzt für Hautkrankheiten, Hohenstaufen=Ring 25.
Von der Reise zurückgekehrt. Sprechst. 11—1,—5. Sonntags8—10.
Fell-Schaukelpferde
etc. Spielwaaren unter Preis.
Kleine Sandkaul 1.
Schnellkochende americanische
a, weisse Hafergrütze
von feinstem Geschmack und hohem Nährwerth.
Quäker-Oats
ist ein allgemeines Volksnahrungsmittel für Jung und Alt, Gesunde und Kranke,
Qudker-Hafergrütze
besonders präparirt, ist in 15 Minuten gekocht und braucht nicht durchgeschlagen zu werden.
Aeusserst erglebig! Kein Rückstand!
Empfohlen von Universitäts- Professoren und andern medicinischen Autoritäten.
Jährlicher Umsatz in America
500.000 Kisten.
In Enaland. erst seit 2 Jahren eingeführt, wergen per Woche ca. 2000 Kisten verbraucht. Gleicher Belrebtheit erfreut sich der Artikel in Holland.
Echt nur in Original-Packeten von 1 Pfund englisch mit der Schutzmarke: Quüker.
EAPNCT
4 2
Colonialwaaren-,
Preis 40 Pf
Zu haben in den meisten bessern
Delicatessen- und Droguen-Handlungen.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Veit&amp; Sauermann, Pantaleonstrasse 29. Fernsprecher 328.
Telephon 1646.
Ale Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtl'che
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Großer Eckladen
g<space> f ü r<space> f e i n e r e<space> G e s c h ä f t e,<space>
prächtige Engrosräume
mit Centralheizung, im neuen großen Gechäftshause
Ecke Glockengasse 11—13,(Verkehrscenirum), zu Köln
preiswerth zu vermiethen. Bescheid bei Rechtsanwalt C. Trimborn zu Köln, Richmodstraße 35.
Cari Wagner, Juwelier,
Hohepforte 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gol“- und Silberwaaren, goldenen und silbernen Taschenahren. Trauringe in verschiedenem Gewichte. Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
Bekanntmachung.
Die neueste Ausgabe der deutschen
Reichsgesetze wird den Herren Haushaltungsvorständen von den Reisebeamten
der deutschen Reichsgesetz=Druckerei in neuester Zeit vorgelegt werden und nehmen selbige Herren Bestellungen darauf entgegen.
Der Besuch geschieht nur ein Mal.
Möbel=Ausverkauf
Hansa-Ring 77.
Der Rest des Möbellagers von
Friedrich König,
bisher an St. Agatha 36. steht
„an sel=Rung 7 4, gegenüber der Vogteizum Verkauf. Um möglichst schnell zu räumen,
sollen alle noch vorräthigen Möre, Betten, Spie el 2c.
zu äußerst billigen Preisen verkauft werden.
Feinste
Mehle
in allen Preislagen.
Specialität:
Germania-Mchl.
13 Gr. Budengasse 13
Ad. Bürkle,
Mehl=Landlung
en gros&amp; en détail.
Truthühner,
franz. Poularden,
Capaune, Enten,
hiesige und ital. junge Hahnen, Fasanen, Schnepfen, fette Suppenhühner, j. Tauben, Schneehühner, Birkhähne, Rennthierrücken und Braten
empfiehlt in bekannter guter Waare
Hub. Leopold,
9 Marzellenstraße
Fernsprecher 2307
9.
1000 Erfolge
beweisen, daß Dr. Polländer’s Schwedische Abfähr- und B utreimgungs- Pillen dis angenehmste, magenstärkende, blutreinegende Abführmittel ist, welches existirt. Wenen ihrer großartigen Wirkung we den dieselben bei: Verdanungsstörungen, Magend ücken, Schlailosigkeit, Sodb ennen, Appetit losi keit, unregelmäßigen Stuhlgang, Hämorrboiden, Geschwüren, Finnen im Gesicht 2c allen ähnlichen Pillen vorgezogen.
Man verlange ausdrücklich
schwedische Pillen in gelber Schachtel. Preis per Schachtel K 1,— in den Apotheken.
Nur echt zu haben in Köln: „Goldene Stern-Apotheke“, Waidmarkt. Rec.: Extr. Rhei.5, Extr. Tarax.0, Extr. Aloé 3,5, Fruct. Anisi, Foeniculi. Carvi àa .2, Fruct. Junip..4.
Haupt=Depot: O. Opdenhoff's Nachfolger in Köln.
Alter Cognac, fein. Pters.
Französischer Cognac, Fl. 4 u. 5 M
Reiner Rothwein,
W. Scharrenoroich, Eigelstein 81.
Panorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium. Land und Leute der Insel Madeira. Funchal, Sauta Cruz usw Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Eutrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Verein für
wissenschaftliche Vorträge.
Am 23. März d.., Abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
Vortrag
des Herrn Professor Dr. W. Onken aus Giessen
über:
Bismarck im Kampf um den Frieden 81 0,/ 7I,
Nach dem Vortrag findet ein
gemeinschaftliches Abend-Essen
statt(Gedeck 2.). Die Liste zum Einzeichnen liegt beim Oekonom des Gürzenich Herrn Hoftieferant Fritz Niemann, bis zum 23. d. M. Mittags, auf.
Zu diesem Vortrag sind Einzelkarten für Nichtmitglieder zu 1 K in der G. Schmitz'schen Buchhandlung, KöniginAugusta=Halle Nr. 1, sowie am Vortrags=Abend im Gürzenich zu haben. Der Vorstand.*
Meisterschaft.
zur dreifachen Jubelfeier
unseres stellvertretenden Obermeisters, des Herrn Rentner
Heinr. Jos. Giersberg,
am Diustag den 19.., Abends 8 Uhr, im Fiabellen=Saale(Gürzenich).
Indem wir die Mitmeister hierzu freundlichst einladen, bitten wir, sich recht zahlreich einzufinden und die Vereinszeichen anzulegen.
Bitte
ausschneiden u. einsenden!
An die Firma
Kirberg&amp; Comp.
in Gräfrath
bei Solingen.
Der
Unterzeichnete bittet um FrancoZusendung von 1 Stück Taschenmesser wie obige Zeichnung, mit 2 echten Stahlklingen u. Korkzieher, Heft fein Schildpatt imitirt, alles hochfein polirt, und verpflichtet sich, hierfür den Betrag von Mark 1,20 innerhalb 3 Tagen einzusenden oder das Messer in gleicher Frist zu retourniren.
Name:
Ort:
Umsonst
versenden wir an Jedermann unsern Pracht-natalog. Derselbe bietet die grösste Auswahl in sämmtlichen Solinger, Tafelmessern, Taschenmessern, Rasirmessern, Brod-, Schlacht-, Gemüse-, Hack- und Wiegemessern, allen Sorten Scheeren, sowie Revolvern, Gartenbüchsen, Pistolen, Jagdgewehren und Munition. Ferner beste und billigste Bezugsquelle in sämmtlichen Fernrohren, Feldstechern, Opernglüsern, Luppen, Kompassen, Mikroskopen.*
Erstes und ältestes Geschäft am Platze, welches direct an Private liefert!!
Ausverkauf.
Da mit Ende März das optische Geschäft aufgebe und bis dahin das Ladenlocal geräumt sein muß, verkaufe von jetzt ab sämmtliche Waaren zu und unter Einkaufspreis. Es befindet sich noch am Lager eine große Auswahl in Operngläsern, Fernrohren, Salon=Lorgnetten, Barometern, Thermometern, ärztlichen Thermometern(Fieber=Thermometern), Wasserwaagen, Irrigateurs 2c. 2c.
Brillen und Pince=nez mit prima Gläsern, so lange Vorrath reicht, M..20.
Binda, Optiker,
Breitestraße 65.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: D. Brendaen in Köln.