Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Kreis: Jür Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seeheegee gtt=; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Oeterten unsutgeitlich getragen. Für Stockwerfe und Hinterhäuser
mit Sountags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
EX
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ZITTTTTTTTTTTTTTTTTTTT
84
87.
Köln, Montag, 1. April 1895.
Neunter Jahrgang.
Gartenmöbel. Pflanzenkübel, Vogelhäuschen, Petroleumöfen
empfiehlt in größter Auswahl und in bekannt vorzüglicher Qualität zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachfolger,
Fernsprecher 995.
Se 911.
Erstes Köln Reinigungs-Institut
Fernspr. 2011.
Bonn,
Koblenz.
B. F.
Fernspr. 2011. Blank, Chreufeld.
1
Obiges Institut empfiehlt sich spec. im Putzen von Spiegelscheiben, Bohnen von Fußböden, Abstauben von Stuckaturarbeiten, Waschen von Facaden mit freistehender mechanischer Leiter.
Sunpenwürze ist frisch eingetroffen bei: Louis Voosen, Große Budengasse 11.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen und bequemen Gebrauch der Suppenwürze.
Große Auswahl
Reizende Andenken an die erste hr.: Communion
Jos. Zacher’s Buchhandlung,
Es
Laurenzplatz 1.
Nechwein Hammersteiner
(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Trierer Geld-Lotterie.
Ganzes Loos K 35 20, Halbes#. 17,60, Viertel N. 8,80, Achtel R. 4,40.
Frz. Jos. Bürger, Arsulast.44.
Trierer
J0Se
gebe, so lange
1
Vorrath reicht,.25,.50, 17, 34 Mh. F. A. Teeke, Köln, Mauritinswall 15, Ecke Jahnstraße; in Ehrenfeld zu haben Peuloerstraße 3080.
Schildergasse 72
ist während der Sommermonate täglich von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr(außer Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und Damen geöffnet.
# □ 22 * 5
*
Selten gestige Offerte.
2 Eingrösserei Isten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel
hat abzugeben
2
Emil Ulmer. Köln, Elogiusplatz.(##i)
8
rauer-Circulare
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem 4p; Köln
Nach Auswärts Lieferung postFür Frühjahr und Sommer
Havelocks und Mäntel
aus poröswasserdichten Lodenstoffen.
D. F. Gerke Nachf.,
Hohestraße 12/122, Ecke der Salomonsgasse.
J. Bornheim,
Köln, Autonsgasse 5,
Special=Geschäft für fertige Rouleaux und Gardinen
sowie Aufhängen dersellen.— Fernsprecher 2260.
Telephon 1646.
Ale Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
von
Balth. Scbürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Billigste,
Auswahl. Große Nauszwahl in feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Feusterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.“
Wegen Neu=Einrichtung des
Passage-Restaurants
(Louis Fischer)
werden die jetzt noch im Gebrauch befindlichen
Stühle, etwa 200 Stück,
billigst abgegeben. Auskunft ertheilt
Eduard Clément, Köln, Unter Goldschmied 30.
Bitte.
„Wohlzuthun und mitzutheilen vergesset nicht denn solche Opfer gefallen Gott.“ Hebr. 13. 16 (Ein Gedanke für die h. Fastenzeit.)
Die Pfarrei Oberhausen, deren Pfarrkinder auf 4 Dörfern und einigen Höfen zerstreut sind, ist eine der ärmsten in der Trierer Diaspora. Wir benutzen is jetzt die protest. Filialkirche als sogen. Simultaneum, haben aber sehr unangenehme Simultanverhältnisse. Zunächst ist die Kirche für uns Katholiken viel zu klein; sodann sind unsere Rechte so beschränkt, wie kaum anderswo Nicht ein Mal den Hochaltar haben die Katholiken zum ausschließlichen Gebrauch. Jedes Mal wor dem protest. Gottesdienst müssen wir das hy. Sacrament, die Fahnen, Teppiche, Harmonium usw. in eine kleine. feucht Sacristet besorgen. Den Neubau einer Kirche hat der hochwürdigste Her: Bischof für dringend nothwendig erklärt. Darum, lieber Leser und liebLeserm, helfet durch eine, wenn auch noch so kleine Gabe zum Bau einer Herz=Jesu=Kirche. Gott wird dir's reichlich vergelten.
Sverhausen, Posz, Nrn M. Geuter, kath. Pfarrer
Gaben nehmen auch an: Frl. C. Daub, Altermarkt 12: Herr Fr. Richter, Am Salzmagazin 40; Herr Joh. Klein, Küster in St. Maria i. d. Kupfergasse, und Herr B. Thelen, Küster in St. Johann=Baptist.
Schuster-Kaffee
in vorzüglicher Qualität a 80, 85 und 90 Pfg. per ½ Pfund empfehlen
Geschwister Kerb,
n Ludwigstraße.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo
KOLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-,### burts- u. Trauer-Anzeigen. rogramme, Fest- u. Hochzeits der Lager in Bureau-Bedorfsu.

Seite 2.
Khiner Loral-Anzeiger Nr. 67 4 Klontag, 1. Aprit 1399.
Offene Stellen.
Ein junger Mann
den einjährigen Dienst wird
als Lehrling in ein großes Assecurranzgeschäft gesucht,
woselbst er Gelegenheit find., sich in der höh. Versicherungs=Carrière auszubild. Off. u. Nr. 364 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gärtnergehülfe sof. gesucht.
Zimiermann, Kl. Spitzengasse 8.
Schuhmacher=Lehrling.
Ordentlicher Junge in die Lehre gesucht. Mörsergasse 4.
Ein junger Mann
aus guter Familie, mit den nöthigen Vorkenutnissen und guten Schulzeugnissen versehen, wird als Lehrling auf das Comptoir eines Fabrikgeschäftes zu baldmöglichem Eintritt gesucht.
Gefl. Offerten unter§ 58 an die Geschäftsstelle d. Vr.
Gärtner,
fleißiger selbständiger Arbeiter, für in die Nähe von Köln gesucht.
Hohestraße 111A.
2 Gärtner=Gehülsen
gleich gesucht. Sülz. Redwitzstr. 78.
Silberarbeiter=Lehrling.
Talentvoller Junge als Silberarbeiter in die Lehre gesucht.
Köln. Lirma Franz Wüsten. Bäcker=Lehrling
zu Ostern gesucht.
Domstraße 62.
Schuhmachergeselleichänserhofsd. Reisende auf bessere Bilder
und Haussegen sofort gesucht.
Ursulastraße 26, 1. Etage.
Herrschaftl. Köchin 35 bis 40
% besseres Zwe tmädchen 20.4, Kinderfräulein, Fräulein zur Stütze, bess. Mädchen für einzelne Dame und Mädchen für alle Arbeit gesucht.(Gute Zeugn.) St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Braves flrißiges Müdchen
vom Lande für sofort gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. II., 1. Et.
1an
ge
en, welches d. Küche ar. verst. u. Hausarb übern. u. t. Zweitm sofort s. Frau Pickert, Elstergasse 28.
Dienstmädchen erhalten sof. g. Stelle.
Das. billigste und prepere Schlafstelle. Alte Wallgasse 34.
Küchen=, Zweitund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, u. Mädchen für Küche u. Hausarbeit zu 2 Perionen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Mädchen erhalten prop. billiges Logis. Frau Krings, Gertrudenstr. 21.
Dienstmädchen sofort gesucht.
Daselbst Kost und Logis für 1 Mark. Frau Stammm., Eintrachtstraße 86.
MModes.
Volontairin und Lehrmädchen gesucht.
B. Herzog=Achtel,
K S
Jurse. auflainn grn,.ucim., MI
Stelien-Gesuche.
SKLDC-Sbl-. t E 8
ev. Maurer=Arbeiten zu übernehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 382 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perfecte Köchin
empfiehlt sich zu allen Festessen, auch
auf Land. Perlenpfuhl 25.
Ein j. Prav. Mann v. Lande,
mit guten Schulkenntnissen, schöner Handschrift, in allen vorkommenden Hausarbeiten, somie auch im Waschen und Putzen durchaus gut bewandert, sucht##telle oder für halbe Tige Ar beit, gleichviel welche.
Höflichst Jäheres Lungengasse 26 bei Pr.
Suche für meinen
Sohn
(Elementarschüler) kath., mit besten Schulzeugnissen, eine Lehrlingsstelle in kaufmänniichem Geschäfte, wo derselbe in allen Comptoir=Arbeiten eine
gediegene Bildung erhält. Fr. Off. u.
Nr. 376 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Krankenpfleger
sucht Enn. Kohrergasse 22.
hen m. Zeugn. suchen Stelle für Küche und Hausarbeit
Irau Pickert, Elstergasse 28.
übernimmt Haushaltungswäsche, auch Herrenwäsche. Bleiche a. Hause. Nippes, Zonserstraße 35, 2. Etage.
Eine unabhängige Person sucht für 1° Morgens zum 15. April Stundenarbeit. Gereonstraße 20.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Ritterstraße 3.
Gabbece..
# an am aaz
Zu verkaufen.
M1ZN EIIN.PEFMIn
Ehrenfeld:
Haus in besten
Beuloerstraße 310(Besch. daselbst 12—3 Uhr), zu verkaufen.
Mauritinswall 72 ist unter günstigen Bedingungen und mit geringer Ablage zu verkaufen event. zu vermiethen. Bescheid Richmodstraße 29.
II. Süssrahmbutter la.
versenden täglich frisch, Netto 9 Pid. für 10.50 inel. Emball. per Post franco unter Nachnahme
Molkerei Haselünne E. G.
Fast neues, winig gebrauchtes
Pueumatis=Sicherheitsrad
preiswürdig zu verkaufen. Bescheid
J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 161.
Menig gebrauchte Säulenpumpe W billig zu verkaufen.
Nippes, Zonserstraße 10.
CS
Auffällige
EENSTER
V0
#-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
IIeinr. Dünn
Mittelstrasse 33
IIugo Feldhaus
Saller-Ring 34
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
J. II. Loock
An der Linde 20
JJos. Stich Probsteigasse 30.
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
eee e
einige zöbel zu verkausen.
Altermarkt 24, 2. Etage.
Großer
Mobilar=Ausverkauf!
Wegen Geschäfts=Aufgabe verkaufe ich bis zur gänzlich. Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Lauggasse 9.
Xalbseidene Regenschirme, Stück 2 M. X 50 J. Thieboldsgasse 51.
Cachem. Communionkleid,
fast neu, für nicht zu starkes Mädchen, billig zu verk. Severinstraße 135.
Gesäuertes Prestfutter zu M 0,35. Gsowie 800 Ctr. Futterrüben(O. d. B) zu M. 0,60 per Ctr., beides nur posten= bzw. fuhrenweile, hat abzugeben H. Hartzheim in Köln=Müngersdorf.
Turngeräthe
aller Art, eigenes Fabricat.
Seilerei Engels pach ti.
(Kin fast neuer Kastenhandwagen mit C Patentaxe billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Kleiner Herd
für 8 M zu verkaufen. Breitestr. 167.
9 neue Portièren und Spieluhr zu verkaufen. Marzellenstraße 45, 1I.
Kauf-Gesuche.
Wer liefert einen Doppelwaggon ab Zeche möglichst staubfrei u. zu welchem Preise? Fr.-Offerten unter Nr. 378 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(in einfach möbl. Zimmer billig zu W vermiethen. Friese straße 80,
3. Etage rechts, Eingang Friesenwall.
Erste Etage,
4 schöne Zimmer, in ruhigem abgeschlossenen Hause billig zu vermiethen. Löwengasse 5.
.1 Werkstelle, mit u. ohne Wohnung, 8l. im Anbau, zu vermiethen. Bescheid Follerstraße 52, Hinterhaus.
Hansa=Rina 75:
Herrschaftliche 1. Etage, sieben
große Zimmer, Küche, Mansarde und Keller zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Mieth-Gesuche.
(Sinzelne Dame sucht in ruhigem, E anständigen Hause, Gereons= oder Ursula=Pfarre—4 Zimmer.
Fr.=Off. mit nähern Angaben unter Nr. 380 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Wohnung, i. 5hterStage von
kleiner Familie in ruhigem Hause gesucht, am liebsten Mitte Altstadt.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 348 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
cheoretischen Clavier=Unterricht
ertheilt conservatorisch ausgebildeter Herr. Friedrichstraße 4, 2. Et.
Zuschneiden u. Anfertigen
von Kostümen, Mänteln u. Wäsche können Damen in kurzer Zeit gründlich unter Garantie des sichern Erfolges erlernen
ZuschneideAkademie
Maria-Ablassplatz 6A.
Kölner Privatfachschule
für Holz=, Marmor= und Decorations-Maler.
Prämiirt: Düsseldorf 1893, Dortmund 1895(höchste Auszeichnung für Fachschulen). Am Abend= und SonntagsUnterricht können noch einige Schüler theilnehmen. Gefl. Anmeldungen erb. Emil Becker, Triererstraße 26.
Zuschneideschule
51.
Der Cursus beginnt am 1. und 15. jeden Monats.
Schnittmuster nach Maß.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwal, tungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2Zimmer 1I, 2. Etage.
6000 Mark,
1. Stelle, nach Ehrenfeld gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 374 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar.
Köln.
Bekanntmachung.
Die nach§ 6 des Quartierleistungsgesetzes für die bewaffnete Macht in Frieden vom 25 Juni 1868, sowie nach den Ortsstatuten über das Einquartierungswesen von Köln und den Vororten vorgeschriebene Aufstellung bzw. Revision des Einquartierungs=Katasters ist beendet. Letzteres liegt vom 4. April d. J. ab für Köln einschließlich des eingemeindeten Theiles von Rondorf, welcher den 15. Polizei=Bezirk umfaßt, auf dem EinquartierungsBureau, Verwaltungsgebände Portalsgasse 2. Zimmer 2,
für den Verwaltungs=Bezirk Lindenthal(Orts=Bezirk 59 bis incl. 62a),
„„„ Ehrenfeld„ 63„„ 72
„„„ Nippes„ 73„„ 80
„„„ Köln=Deutz„ 81„„ 86
in den Amtslocalen der örtlichen Verwaltungsstellen in den gewöhnlichen Bureaustunden während der Dauer von 14 Tagen zur Einsicht offen. Einwendungen gegen die Veranlagung sind nach Maßgabe der Bestimmungen des obengenannten Gesetzes innerhalb einer Präclusivfrist von 2! Tagen nach beendeter Offenlage des Katasters, also spätestens bis zum 9. Mai d.., bei dem Unterzeichneten bzw. den örtlichen Verwaltungsstellen anzub ingen. Köln, 28. März 1895. Der Oberbürgermeister.
* I..:
Der Beigeordnete. Mann.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 T Montag, 1. April 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. April 1895.
Die Winningtons.
Roman von W. E. Norris.
60) Autorisirte deutsche Bearbeitung.
„Sie hatte ihre Gründe,“ sagte der Oberst kurz. Er brannte vor Begier, ihr diese Gründe zu sagen, erinnerte sich aber seines Versprechens, nichts von Philipp's Schlechtigkeit zu erwähnen. Obgleich er Frau Winnington nicht um ein Haar breit für besser hielt, als ihn, so konnte er ihr doch nicht mit gutem Gewissen vorwerfen, daß allein ihr kostspieliger Haushalt in der Parkstraße die Ursache von Margarethens Vermögensverfall sei.
„Was mein Hingehen anlangt,“ fuhr Frau Winnington fort, „so glaube ich nicht, daß ich so bald im Stande sein werde, überhaupt auszugehen. Ich bin seit drei Wochen nicht aus dem Hause gekommen; aber ich werde Edith schicken. Wo ist Margarethe jetzt?“
Etwas weitschweifig und breit, wie es seine Gewohnheit war, erzählte Hugo, wie er sie gefunden und möglichst behaglich in dem Hotel untergebracht habe, und wiederholte, was der Arzt in Betreff der Behandlungsweise der Patientin befohlen hatte.
„Natürlich werden Sie sich vorbereiten, sofort mit ihr abzureisen?“ fragte er in der Hoffnung auf Widerspruch. Er wurde nicht enttäuscht.
„Ich glaube nicht, daß ich es sofort kann,“ antwortete sie.„Ich wollte, sobald ich wieder fähig wäre, zu reisen, nach Hamburg gehen. Nun ist aber etwas geschehen, was mich bestimmt hat, meinen Plan zu ändern. Einen ganzen Winter hindurch kann ich auf keinen Fall von England fortbleiben. Sie müssen daran denken, daß Margarethe nicht meine einzige Tochter ist," fuhr sie fort,„und daß ich nicht fortwährend nur bei ihr sein kann. Ich habe mich bemüht, sie so wenig, als ich konnte, allein zu lassen, indeß kann ich unmöglich ganz und gar nur zu ihrer Verfügung stehen, besonders, da ich für den Herbst schon durch Annahme verschiedener Einladungen Verpflichtungen eingegangen bin, die ich erfüllen muß. Das heißt, wenn ich so lange lebe,“ setzte sie hinzu, da ihr einfiel, daß sie so eben noch ihr nahes Ende prophezeit hatte.
„Mit andern Worten: Sie wollen lieber Ihre Tochter mehrere hundert Meilen von all' ihren Freunden entfernt, der mitleidigen Gnade des Doctors und ihrer Kammerjungfer überlassen, als daß Sie einige Besuche bei wildfremden Menschen ausgeben.“
„Ich kann mir wirklich nicht denken, Hugo, was Sie damit bezwecken, mir derart verletzende und unwahre Dinge nachzusagen. Natürlich muß die liebe Margarethe Jemanden bei sich haben, und wenn sie wirklich krank wäre, würde ich sofort zu ihr gehen. Ich glaube aber nicht, daß es so schlimm mit ihr steht, wie Sie es darstellen, uno es würde nicht schwer halten, Jemanden zu finden, der meine Stelle einnehmen könnte. Weshalb reisen Sie nicht mit ihr?“
Diese Frage trieb eine leichte Röthe in Hugo's sonnenverbrannte Wangen.„Ich fürchte, das würde kaum gehen," antwortete er.
„So alt ich auch bin, könnten Margarethe und ich doch nicht gut ganz allein in der Welt herumreisen.“
„Ich weiß wirklich nicht, weshalb nicht; Sie sind doch fast, wie ihr Vormund. Es würde sich aber auch sehr leicht eine dritte Person finden lassen, oder im Nothfalle könnte Margarethe eine Gesellschafterin engagiren. Doch dies kann alles später noch besprochen werden; jetzt fühle ich mich nicht wohl genug, um mehr zu reden. Bitte, grüßen Sie die liebe Margarethe von mir und sagen Sie ihr, daß ich mich sehr freuen würde, wenn sie mich besuchen wollte. Edith soll, sobald sie einen Augenblick erübrigen kann, zu ihr gehen.“
„Gut, ich werde ihr diesen Auftrag ausrichten,“ antwortete Hugo aufstehend. Als er die Treppe hinabstieg, tröstete er sich mit dem Gedanken, daß er wahrscheinlich mehr Böses als Gutes gestiftet hätte, wenn es ihm gelungen wäre, einen Streit mit der alten Dame herbeizuführen.
„Aber mit diesem miserabeln Burschen ist es etwas ganz anderes," dachte er.„Er ist ein Mann, und ich denke, mit ihm werde ich abrechnen können.“
Oberst Kenyon machte sich mit dem festen Vorsatze, dies Mal sein Müthchen zu kühlen, auf den Weg nach Berkeley=Square. Als er hörte, daß Marescalchi zu Hause sei, schickte er nianr erst seine Karte hinauf, sondern ließ sich direct zu ihm führen, um ihm nicht die Möglichkeit zu lassen, daß er seinen Besuch nicht annähme. Er brauchte nur bis in die erste Etage zu steigen, und sein Zorn loderte in hellen Flammen empor, als er in einen großen, prunkvollen Salon geführt wurde, der auf das eleganteste mit sehr viel Vergoldung, rothen Damastmöbeln und einer Menge von Spiegeln ausgestattet war.
„Sie haben sich ja hier in ein sehr hübsches, bequemes Quartier gesetzt,“ sagte er grimmig, als Philipp noch kaum Zeit gehabt hatte, ihn zu begrüßen.
Marescalchi, der, eine Cigarette rauchend, auf dem Sopha gelegen hatte, nahm diese Stellung wieder ein und sagte, eine Rauchwolke nach dem Täfelwerk der Decke emporblasend:„Es wäre nicht übel, wenn es nicht so abscheulich möblirt wäre. Es ist ein Jammer und Elend, in einem solchen aufgeputzten Zimmer sitzen zu müssen. Aber man kann nicht alles haben, und im übrigen ist das Hotel leidlich behaglich.“
„Das bezweifele ich nicht, und even so wenig, daß es auch leidlich kostspielig ist.“
„O natürlich. Man kann nicht für nichts während der Saison in einem Londoner Hotel leben„und nach allem, was ich gehört habe, ist unser Wirth einer der schlimmsten Räuber. Indessen, wenn man die Mittel dazu hat—“
Hugo fuhr auf, wie eine explodirende Bombe.„Die Mittel! Marescalchi, der Scherz ist fast zu gut! Bilden Sie sich ein, daß ich nicht wüßte, woher Sie Ihre Mittel nehmen? Wissen Sie, Herr, daß Margarethe sparen und darben, ihren Haushalt auflösen und sich selbst bis zu positivem Mangel einschränken muß, um Ihnen die Mittel zu verschaffen, hier der Länge lang auf dem Sopha zu liegen und den ganzen Tag Ihre ekelhaften Cigaretten zu rauchen?“
„Sie sind wirklich durchaus nicht ekelhaft,“ erwiderte Marescalchi sanft.„Es sind die besten, die es gibt. Wollen Sie nicht eine versuchen? Uebrigens sind dies nicht meine Zimmer; sie gehören der Signora Tommasini, die mir gütiger Weise erlaubt hat, sie mit zu benutzen. Ich selbst wohne in einem bescheidenen kleinen Dachstübchen nach dem Hofe hinaus, wo die Katzen sitzen und mir die
ganze Nacht vorheulen. Ich würde Ihnen wirklich leid thun, wenn Sie es sähen.“
Hugo sah ein, daß er in seiner Hitze sich beinahe lächerlich gemacht habe. Aber er kümmerte sich nicht darum, sondern rief: „Ich glaube nicht, daß Sie mir leid thun würden, sondern ich kann Ihnen im Gegentheil versichern, daß der Gedanke, Sie müßten etwas Unbequemlichkeit erleiden, mir große Freude machen würde.“
„Wirklich?— Wie sonderbar! Ueber den Geschmack läßt sich nicht streiten. Was mich betrifft, so ist mir nichts schrecklicher, als Jemanden unbehaglich zu sehen; es ist fast so schlimm, als wenn man selbst in der Lage ist.“
„Deshalb haben Sie sich wohl so sehr davor in Acht genommen, Margarathe in der letzten Zeit zu sehen? Sie hat durch Sie viel Trübsal, und noch mehr als Trübsal erlitten. Nun, ich wundere mich nicht, daß Sie ihr aus dem Wege gegangen sind. Ich kann mir denken, wie es Ihnen vielleicht nicht sehr angenehm sein mag, zu wissen, Ihre Verschwendung habe sie so in die Enge getrieben, daß sie, um Geld zu sparen, in eine Krankenpflegerinnen=Anstalt eintreten mußte und dabei ihre Gesundheit opferte; denn sie hat, wie Sie wissen, keine so starke Natur, um etwas derartiges ungestraft thun zu dürfen.“
Es war unmöglich, zu erkennen, ob Philipp Rührung, Gewissensbisse oder Unruhe fühlte, oder ob diese Eröffnung ihn vollständig gleichgültig ließ. Weder sein Gesicht noch seine Stimme verriethen das mindeste, als er fragte:„Finden Sie nicht, daß Sie so unvernünftig als nur irgend möglich sind, Oberst Kenyon? Ich wußte, daß Longbourne vermiethet ist; aber sonst nichts, aus dem einfachen Grunde, weil Grete mir nicht mehr sagen wollte.“
„Ich wünschte dringend, daß Sie sich nicht immer die Freiheit nähmen, sie so zu nennen!“ rief Hugo mit einem plötzlichen Ausbruch von Ungeduld.
„Es thut mir leid, daß Sie sich so sehr darüber ärgern. Da ich Sie indeß mein ganzes Leben lang so genannt habe, so fürchte ich, es auch fernerhin thun zu müssen, auf die Gefahr hin, daß Sie mir Ihren Regenschirm durch den Leib rennen. Ich sagte, daß Grete mich über alle ihre Schritte vollständig im Dunkeln gelassen hat. Sie gab mir zu verstehen, daß sie nicht wünschte, über irgend etwas befragt zu werden, und ich konnte natürlich nichts anderes thun, als ihre Wünsche zu achten.“
„O ja, damit entschuldigt sich auch Frau Winnington; aber Sie werden mir erlauben, Ihnen zu sagen, daß dies meiner Meinung nach überhaupt gar keine Entschuldigung ist. Es ist vielleicht möglich, daß Frau Winnington nicht gewußt hat, wodurch Margarethe ihr Einkommen weit überschritten hat; aber Sie kannten jedenfalls die Anforderungen, die an sie gemacht wurden, nur zu gut und können über den Grund, weshalb sie ihre Heimath ausgab, unmöglich im Unklaren gewesen sein. Das mindeste, was Sie thun konnten, war, wenigstens danach zu forschen, was aus ihr geworden war. Ich werde Sie nicht bitten, sie in Zukunft in Ruhe zu lassen; denn ich weiß, daß das nicht das mindeste nützen würde. Sie können sich indeß merken, daß Sie von jetzt ab Ihre Ausgaben innerhalb der Grenzen einer bestimmten jährlichen Samme einzurichten haben werden. Ich bin fest entschlossen, selbst die Angelegenheit in die Hand zu nehmen und diesem Raubsystem en gros ein Ziel zu setzen.“
„Es ist sehr schade,“ erwiderte Marescalchi mit unerschütterlicher Gelassenheit,„daß Sie eine so außerordentliche Abneigung gegen mich haben, Oberst Kenyon; denn ich bewundere Sie wirklich aufrichtig. Aber ich fürchte, wir können niemals Freunde werden.“
„Ich fürchte, nein. Ich hätte überhaupt nle herkommen sollen, und je eher ich gehe, desto besser ist es. Ich wünsche Ihnen einen guten Morgen.“
„Ich möchte Sie nicht gegen Ihren Willen zurückhalten,“ sagte Philipp;„aber da Sie gerade hier sind und höchst wahrscheinlich Grete noch heute sehen werden, möchte ich Ihnen etwas mittheilen, was ich Sie schon längst hätte wissen lassen sollen. Ich weiß nicht, ob Sie sich überreden lassen könnten, für einige Minuten sich zu setzen und wie ein vernünftiges Wesen zu benehmen?"
Vielleicht wußte Philipp selbst nicht, wie unverschämt sein Ton dem ältern Manne gegenüber war. Hugo empfand nur Verachtung gegen den jungen Mann und ließ sich durch dessen Betragen nicht im mindesten aufregen.
„Ich wollte Ihnen nur sagen,“ fuhr Philipp fort,„daß ich mich binnen kurzem verheirathen werde. Meine zukünftige Gattin ist die Signora Tommasini, von der Sie höchst wahrscheinlich schon gehört haben werden.“
Hugo konnte ein leises Pfeifen nicht unterdrücken.„Sie meinen doch nicht die— die Sängerin?" rief er.
„Jawohl. Sie erinnern sich ihrer wahrscheinlich schon aus Ihrer Knabenzeit und so weiter, aber bei alledem ist sie keine schlimme alte Frau.“
Philipp schämte sich seiner selbst nicht wenig; aber dennoch konnte achtung sein Gegner für ihn fühlte.
Dieser hatte für heute die Lust verloren, irgend welche persönliche Bemerkungen zu machen, und begnügte sich, mit leiser Stimme zu sagen:„Es wird ein schwerer Schlag für die arme Margarethe sein.“
„Ich vermuthe, daß Sie mir nicht glauben werden, wenn ich Ihnen sage, daß ich mich zum Theil um Gretens willen zu diesem Schritt entschlossen habe. Jedenfalls wird es Ihnen eine große Genugthuung bereiten, zu wissen, daß sie mich jetzt für immer los ist. So lange ich lebe, werde ich stets eine Last für irgend jemanden sein, aber nie mehr für sie.“
Irgend etwas in der Stimme des Sprechers fand den Weg zu einer weichen Stelle in Oberst Kenyon's Herzen.„Hören Sie, Marescalchi,“ rief er plötzlich,„können Sie sich nicht losmachen? Sind Sie unwiderruflich gebunden?“
„Ach mein Gott, ja!“ antwortete Philipp.„Ich bin nicht ein Mal sicher, ob wir nicht schon aufgeboten sind. Jedenfalls ist kein Entkommen möglich, und die Sache ist mir schließlich auch bei weitem nicht so unangenehm, als ich erwartete. Wollen Sie es Grete mittheilen?“
„Ja, natürlich,“ antwortele Hugo nicht sehr bereitwillig.„Ich dürfte kaum umhin können. Sie werden aber jedenfalls einsehen, daß Sie selbst zu ihr gehen müssen.“
„Ich glaube,“ sagte Philipp,„es wird für uns beide sehr peinlich sein; aver was sein muß, das muß sein. Sie können ihr auch sagen, daß ich den Grund, weshalb sie Longbourne verließ, nicht
kannte. Oder nein! Sagen Sie nichts davon... was thut es? Ich vermuthe, daß es umsonst wäre, Ihnen eine Erfrischung anzubieten? Adieu also!“
„Adieu!“ sagte Hugo. Als er in melancholischer Stimmung nach Hause ging, dachte er:„Also dies ist sein Ende! Er ist ein so selbstsüchtiger und cynischer junger Schurke, als je einer lebte. Und doch— ich weiß nicht, weshalb— aber es thut mir leid um ihn.“
35.
Frau Winnington war inzwischen aus dem Regen in die Traufe gekommen; denn kaum hatte der Oberst sie verlassen, als sie durch das Erscheinen eines andern, noch viel unwillkommern Besuches in die größte Aufregung versetzt wurde. Als sie Herrn Brune aumelden hörte, dachte sie, es sei Walther, der die Kühnheit so weit treiben wollte, die Löwin in ihrer eigenen Höhle aufzusuchen, und ihr Zorn war durch diese vermeintliche grobe Beleidigung so mächtig angefacht, daß sie sich kaum zurückhalten konnte, dem Vater all die Liebenswürdigkeiten an den Kopf zu werfen, die sie für den Sohn bestimmt hatte.
„Sie haben wohl nicht erwartet, mich zu sehen?" fragte Herr Brune, der ihre augenscheinliche Verwirrung bemerkt hatte.
„Zu dieser Tageszeit erwartet man nie Besuche," lautete die etwas unhöfliche Antwort.
„Ich bitte um Entschuldigung. Ohne Zweifel habe ich mir einen entsetzlichen Bruch der Etiquette zu Schulden kommen lassen. Bitte, schreiben Sie ihn meiner ländlichen Unkenntniß zu sowie dem Wunsche, Sie mit Sicherheit zu Hause anzutreffen.“
Frau Winnington antwortete, daß sie jetzt stets zu Hause sei, da ihr Gesundheitszustand ihr nicht gestatte, auszugehen, und fügte hinzu, daß sie auch nicht ein Mal wohl genug wäre, um Jemanden zu sehen, und von Herzen wünschte, daß ihre Dienstboten weniger dumm wären und dies endlich begreifen lernten.
„Ich sehe ein, daß ich höchst unbescheiden gewesen bin,“ sagte Herr Brune,„und ich würde sofort wieder fortgehen, wenn ich nicht eine Sache mit Ihnen zu besprechen hätte, die für uns beide von höchster Wichtigkeit ist. Ich glaube, Sie werden sich wohl noch des Gespräches erinnern, welches wir hatten, ehe Walther seine Heimath verließ.“
„Ich erinnere mich,“ sagte Frau Winnington,„und kann Ihnen versichern, daß ich es nie vergessen werde. Da Sie übrigens dies Thema selbst zur Sprache bringen, Herr Brune, so muß ich Ihnen sagen, daß meiner Tochter und mir Ihres Sohnes Betragen während der letzten Wochen sehr ernste Unannehmlichkeiten verursacht hat.“
„Dies macht mir wirklich Kummer; aber vielleicht würde es Zeit und Mißverständnisse sparen, wenn Sie mir gestatten wollten, auszureden. Wenn ich fertig bin, wollen wir über meinen Sohn zu Gericht sitzen, falls Sie Lust dazu haben sollten. Da Sie unser Gespräch in Longbourne noch nicht vergessen haben, so werden Sie sich auch erinnern, daß ich Ihnen damals sagte, ich könnte meines Sohnes Verlobung mit einem Mädchen, das keinen Pfennig Vermögen besitzt, nicht mit günstigen Augen ansehen.“(Forts. folgt.)
8 Aus Anlaß des 30. Geburtstages des Fürsten Bismarck
ist das Denkmal des Fürsten auf dem Augustinerplatz in sehr reicher Weise geschmückt worden. Hinter demselben erhebt sich eine mächtige Pflanzen=Decoration, aus Palmen, Lorbeer= und Tannenbäumen zusammengestellt, während die Beete vor demselben mit Tausenden Tulpen bepflanzt sind. Der Sockel des Denkmar# ist mit Lorbeer= und TannenGuirlanden bekränzt. An den Seiten heben sich auf Staffeleien der Buchstabe B und die Zahl 80 in weißen Capblumen wirksam ab. Außerhalb des Gitters sind zu beiden Seiten Candelaber aufgestellt, welche gestern durch Lichtbogen verbunden waren und Gassterne und Pyramiden trugen. Zahlreiche Flaggenmasten bildeten weitern Schmuck. Am Abend erstrahlte das mittlere Tulpenbeet und der Sockel des Denkmals im Glanze von Hunderten elektrischer Blumen. Glühlichter und am Fuße des Sockels die Zahl„80“, rothe bengalische Flammen, hoben das Ganze noch wirksamer hervor. Gegen 8 Uhr setzte sich von der Markthalle am Waidmarkt aus ein Festzug, bestehend aus einigen 20 Krieger=Vereinen der Stadtgemeinde Köln, sowie den Gesang=Vereinen Liederkranz, Sängerkreis, Polyhymnia, Liederkreis und Germania, und einigen Turn=Vereinen mit dem Musikcorps der Fuß=Artillerie und Ossian nach dem Augustiner= platz in Bewegung. Die vom Zuge berührten Straßen waren von einer dichten Menschenmenge besetzt. Die Vereine nahmen um das Denkmal Aufstellung. Die vereinigten Gesang=Vereine trugen den Chor:„Wir fürchten Gott“ vor Der Vorsitzende der Rheinischen Krieger Kameradsschaft, Hr. Kaufmann Etscheit, gedachte dann der Wirksamkeit des Gefeierten unter den drei Kaisern Wilhelm., Friedrich und Wilhelm II und brachte ein Hoch auf Kaiser Wilhelm II. aus, worauf die Volkshymne gesungen wurde. Hr Beigeordneter Bürgermeister Piecg hielt die Festrede Er führte aus, daß wir am Vorabend eines bedeutsamen vaterländischen und vaterstädtischen Gedenktages ständen. Schon das Verdienst des Ehrenbürgers um die Neustadt müsse jedem. echten Kölner den 80. Geburtstag des Fürsten zu einem wahren Festund Freudentag machen Unerschütterliche Vaterlandsliebe sei jederzeit der Grund=Charakter des Fürsten gewesen, die auch die Nachwelt auf Kinder und Kindeskinder weiter vererben möge. Redner schloß mit dem Wunsche, daß Gott den Fürsten noch lange Jahre schützen und erhalten möge und endete mit einem Hoch auf den Gefeierten. Die Musik intonirte das Lied Deutschland über alles, während die Vereine Kränze niederlegten. Zum Schluß sangen die Männer=Chöre die Wacht am Rhein. Die am Augustinerplatz gelegenen Häuser waren während der Feier theilweise illuminirt.
8 Mit dem Bau der neuen Straßenbahulinie Köln=KaiserWithelm=Ring und neuer Schlacht= und Viehhof ist vor
wenigen Tagen begonnen worden; die Arbeiten werden mit großem Eifer betrieben.
X Der Katholische Volksverein Köln hält heute Abend im Fränkischen Hofe seine ordentliche General=Versammlung ab Im Hinblick auf die Wichtigkeit der auf der Tagesordnung stehenden Gegenstände ist ein recht zahlreiches Erscheinen der Mitglieder dringend erwünscht.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
Stöhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&.
Reelle und coulante Ausführungen von
* Börsen-Auftrügen.
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 1.<space> A p r i l,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 7. 5 1<space> i<space>—<space> 0, 1 1.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 4 Montag, 1. April 1895.
Frühjahrs=Controle=Versammlungen
des Landwehr-Bezirks Köln für 1895.
1. Feldwebel=Abtheilung.
22. Ap. /84./1894 93/92 Prov.=Inf., Buchstaben—G. u. P.
90 sn □ 1001*] bo
22. 22. 23. 25. 23. 24. 24.
24.
25. 25.
10
114 84„
10„ 114
10„
1891
1890
1889
1888
1887
1886
1885
1884
1883
1882
Exercirplatz vor dem VorgebirgsThor.
22 Ap. 84 U. 1894/93/92
22.
22.
23.
23.
23.
24. 24.
24.
25. 25.
10
114
84
10
114
9 10 11
9
10
1891
1890
1889
1888
1887
1886
1885
1884
1883
1882
22. Ap. 84 U. 1894 95/92 22.„ 110„ 1891
22.„ 114, 1890
23.„ 84„ 1889
23.„[10„ 1888
23.„ 111, 1887
24.„ 9„ 1886
24.„ 110„ 1885
24.„[11„ 1884
25.„ 9„ 1883
25.„ 10„ 1882
25.Ap. 91.
Exercirplatz vor dem VorgebirgsThor.
22. Ap.
23.„ 23.„
23.„
24.„ 24.„ 24.„
22. Ap. 22.„ 22
23.
25.„
24.„ 24.„
84./1894—90
10
14
84
10
114
84
10
114
1889u.88 1887.86 1885.84 1883.82 1893—82 1893—89 1888—85 1884—82
84 U. 1893—82 10
84„
10
do. do. do. do. do do do. do. do. do.
2. Feldwebel=Abtheilung
Prov.=Inf., Buchstaben—N. Exercirplatz vor
do. dem Vorgebirgsdo. 1 Thor.
do. do. do. do. do. do. do. do.
3. Feldwebel=Abtheilung.
Prov.=Inf., Buchstaben 0 u.—Z.
do. do. do. do. do. do. do. do. do.
4. Feldwebel=Abtheilung.
Alle zur Disposition der Ersatzbehörden entlassenen Mannschaften,
welche von der Ober=Ersatz=Commission noch keine endgültige Entscheidung erhalten haben u. die zeitig Halbinvaliden.
5. Feldwebel=Abtheilung.
Garde. do. do. do. do.
Provincial=Jäger.
Provincial=Fuß=Artillerie. do.
do.
6. Feldwebel=Abtheilung.
Cuirassiere und Ulanen.
Dragoner. Husaren.
Train=Aufsichts=Personal und Fahrer.
Train=Pferdewärter
WVa
Kaftee
à M. 1,70—1,80-1,90-—2,00 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen,
An die heute Abend im Fränkischen Hofe stattfindende General=Versammlung wird sich eine
Besprechung der politischen Lage
anschließen, worauf wir die Mitglieder des Vereins noch besonders aufmerksam machen.
Gestellungsplatz des BezirksCommando's am Zülpicher=Thor.
Festungsgraben der Front IX am Vorgebirgsthor (Eingang durch den Cavallier IX am Volksgarten).
Caserne V (Ulrichs=Caserne)
84 1894—82 Sanitäts= und Veterinair=Personal. 10„1893—82 Krankenträger und Bäcker.
22. Ap. /84 U. 1893
22.* 0
9.
89
23.
23.
24.
24.
10„1888—86 114, 1885—82
1893—82
Krankenträger und Bäcker.
7. Feldwebel=Abtheilung.
Provincial=Feld=Artillerie. do. do.
Provincial=Pioniere.
25. Ap.
22. Ap. 22.„ 90
23. 23.„ 23.„
23.„
24.„ 24.„
24.
25. 25. 25. 25.
84„1895—5z
16 1894—82| Marine und Marine=Ersatz=Reserve. 84 1893—82 Eisenbahntruppen, Luftschiffer, Zahlmeister=Asp., Büchsenmacher=Gehülfen, Arbeits=Soldaten, sowie OekonomieHandwerker, Schuster und Sattler.
10„(1893—82] Oekonomie=Handwerker: Schneider.
8. Feldwebel=Abtheilung.
10U. 1894—82] Ale mit dem Befähigungs=Zeug=
niß zum Reserve= bzw. LandwehrOffizier, sowie die mit dem Befähigungs=Zeugniß zum Assistenz=Arzt versehenen Personen, die Unter=Apothek., Offiz.=Stellvertr. u. d. a. Feldwv. Lieut. geeign. Persönlichk. all. Waffen. 9. Feldwebel=Abtheilung.
8U./1894—92 Ersatz=Res.=Infant., Buchstaben—K.
Gestellungsplatz des BezirksCommando's am Zülpicher=Thor.
10 1I 8 9 10 1 8 10
1891 1890 1889 1888 1887 1886
1885—82
1894—92
1891—90
1889
1888
1887—82
1894—82
Gestellungsplatz des BezirksCommando's am Zülpicher=Thor.
Caserne VII (neue Artillerie Caserne vor dem Severins=Thor).
zu haben Aachenerstraße 12, Th. Lambertz.
74, A. Thiele.
Altermarkt 26, Baumeister& Lenz.
Alte Wallgasse 31/33, Jacob Mohr.
Am Kümpchenshof 3, Wilh. Liebscher. Ankerstraße 30, Fr. Kampert. Apostelnmarkt 50, Jos. Schmitz. Augustinerplatz 8, Franz Odenthal, Wwe. S. Hensmann's Nachf. Barbarossaplatz 2, Toni Prill. Bechergasse 1, Peter Kessenich. Blindgasse 28, W. F. Meyer. Bobstraße 16, Gottfr. Wallraff. Bonnerstraße 79, C. Taglieber. Breitestraße 46, Franz Biermanns.
„ 62, Gebr. Peters.
Brüsselerstr.—, J. H. Lankes.
„ 106, Frau J. Loewenberg.
Bürgerstraße 19, Nicola Beckers. Chlodwigplatz 2, Heinr. Schmitz vorm.
Wilh. Pohl.
„. 13, Jacob Beyel.
Christophstraße 31, Jean Frings
42, Damen Geschw. Schneiders.
„ 52, Frau Wwe. J. Fitzner.
Deutscher Ring 4, A. Poggel vorm.
F. Mohrhauer. Duffesbach 11, Alb. Drolshagen.
13, Wilh. Thelen.
30. L. Asbach.
„ 38, C. Fuchs.
Ehrenstraße 6, Pet Wingen.
„ 54, Johann Schneiders.
Eigelstein, Ecke Machabäerstraße, Imhoff& Schmitz.
70, P. Schmitz.
106, F. Willeringhaus.
„ 112, Alb. Schiefer.
Eintrachtstraße 83, Peter Homberg. Erftstraße 2, Aug. Woßmann. Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße 58, Joh. Niemöhlmann.
„ 86, J. Windeck.
Friesenwall 24A, Otto Rosenow.
„ 118, Ferd. Kämper.
Georgstraße 4, Geschw. Emmerich. Gerconstraße 55, Theodor Hecker. Gereonshof 45, Heinr. Michiels. Gereonsdriesch 2, G.& J. Conen. Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn. Habsburger=Ring 2, Nic. Dick, Cond Hahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker. Hansa=Ring 35, Hch. Mülhens.
76, Jac. Siepen.
„ 93, Jos. Bonn.
Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz. Herzogstraße 2B, Adolph Cader.
9, Joh. Kirsch, Königl. Hoflieferant.
„ 21, Jul. Dispeker.
Heumarkt 38, Jodoc. Robertz.
78, Peter Oebel.
Höhle 28, Franz Coblenzer.
36, Hermann vom Rath.
in Köln
Johannisstr. 46, Math. Giesen Wwe.
„ 69, Wilh. Münch.
Karolinger=Ring 40, A. Grießbach. Kattenbuch 11, Frau Cotellier=Claren= bach.
Königsplatz 8, Wilh. Moll.
Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch
Ersatz=Reserve=Train sowie die TrainHandwerker, als: Lazareth=Köche, Bäcker, Schreiber, Metzger, Maurer, Schmiede, Stellmacher, Tischler, Böttcher u. Apotheken=Handarbeiter.
Desgleichen.
Desgleichen.
Desgleichen.
Desgleichen.
Ersatz=Reserve=Jäger, Aerzte und Krankenwärter.
Hohepforte 9A, H. Becker& Co. Hohenzollern=Ring 37, Frz. Mohrhauer. Hohestraße 34, Koerfer=Wolff. Humboldtstraße 33, Ecke Jahnstraße, Otto Schmitz. Hunnenrücken 50, J. P. Basten.
In Köln=Ehrenfeld:
Albert Fischer, Venloerstraße 398.
Em. Güsten, Philippstraße 41. H. Hönig=Grüne, Venloerstraße. Mattheo Zotti, Venloerstraße. In
A. Jughardt Wwe., Hauptstraße. Anton Küpper, Hauptstraße 34.
Ferd. Quack, Hauptstraße 142. Filiale von C. Radermacher, Haupt straße, a. d. Post.
In Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße. §. H. Dorff, Arnoldstraße 2.
Carl Radermacher, Freiheitstraße.
In Longerich:
Math. Felten.
In Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach, Dünnwalderstr. 18.
Kupfergasse 29, Jos. Auen. Kyffhäuserstraße 28, Joh. Ludwig.
„ 44, Gottfr. Esser.
Laach 4, Gerhard Conen. Limburgerstraße, Michael Weiß. Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur.
„ 35, Serv. Obladen.
Luxemburgerstr. 16, Rud. Wipperfürth „ 62, Bern. Schmitz.
Machabäerstr. 39(Ecke An der Linde),
Heinr. Beckers. Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden. Marsilstein 12, J. Boecker. Marzellenstraße 19—, Joh. Jansen. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Mauritiussteinweg, H. W. Norrenberg
Mittelstraße 46, Wwe. S. Mayer. Mörsergasse 37, Konrad Schleuning. Mühlenbach 4, Fr. Lüchters. Neußerstraße 16, Joh. Heimerzheim.
„ 47, Joh: Hack, Conditor.
Norbertstraße 2, Karl Bartholomäus Obenmarspforten 10, Heinr. Hergarten Peterstraße 33, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Betzner.
„„ 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstr. 44, Ludw. Kempf's Filiale. Pfeilstraße 16, Ant. Engels& Co. Poststraße 10, Jos. Plum vorm. Wwe.
Hagedorn.
„ 37, Wilh. Terhaerst.
Reinoldstraße 20, Frl. Kath. Wallraff. Roonstraße 86, Franz Knott, Filiale: Brabanterstraße 70. Rubensstraße 34, Franz Düpper Rudolphplatz 6, Filiale v. Pet. Adolfs St. Apernstraße 8, Gust Lehmen. Severinstraße 16, Heinr. Bonnenberg. „ 33, Frau E. Neuens.
„ 86, B. Siepen.
„ 142, R. O. Kranz.
„ 179, Joh. Metzmacher
„ 197. Heinr. Schmidt.
Schaafenstraße 41, Hermann Pütz. Schildergasse 90, Jean Elsen.
„ 92, Fr. Nahm, Hofliefer.
Steinstraße 33, Wwe. S. Jacob.
38, Otto Staubes. Sternengasse, Peter Schmitz. Stolkgasse 23, E. Broich. Streitzeuggasse—3, Jos. Koerfgen. Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher. von Werthstraße 1. Aug. Hübges. Weyerstraße 57, Jul. Genske, August Haßler Nachf.
„ 43, C. Dederichs.
„ 79, P. J. Essertz.
83, H. J. Müller.
Wollküche 4, Frau Großmann=Müller. Zülpicherplatz 17, Jul. Falk. Zülpicherstraße 20, Math. Erven.
Volksverein
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
sommerfrische.
Möbl. Zimmer gegendam Rhein.
Fr.=Offerten unter Nr. 373 an die Geschäftsstelle d. Bl.
0
und Logis für anständ. Leute.
Elstergasse 28.
Frei=Saal
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstr., in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung liegen— außer Briefpapier, Umschlägen usw. an 4 Schreibpulten— folgende Nachschlage=Werke zur freien Benutzung des Publicums auf:
1. Bezirks=Adreßbücher:
Für eine junge Dame wird
in gut katholischem Hause gesucht.
Gelegenheit sich im Haushalt mit zu beschäftigen u. Fam.=Anschl. erwünscht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 381 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mittagstisch 50 und 60 J, Abendessen 40 3, auch im Abonnement. Daselbst schöne Zimmer.
Johannisstraße 5
Sachsen. Steiermark. Thüringen.
Tirol, Vorarlberg, Triest, Görz und Gradiska, Istrien u. Dalmatien. Ungarn. Westfalen. Würtemberg.
Ordentl. Leute dis. Basten#
gerl. Mittagtisch à 40
Das. gut. bürPfeilstr. 38.
rbeiter=Gesuche für den Kathol Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12.
Ein Wittwer, kath., in sicher. Lebens stell., wünscht d. Bekanntschaft e. Wittwe ohne Kinder im Alter v. 45—55 Jahren zwecks baldiger Heirath. Dienstmädchen nicht ausgeschlossen. Fr.=Offerten unt. Nr. 379 an die Geschäftsstelle d. Vl
Clemens Jung, Buchheimerstraße 17. Jac. Kurt, Friedrich=Wilhelmstr.
In Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
Peter Wieland, Z. Taube, Florastr. 84.
und Neußerstraße 301. Wilh. Henrisch, Merheimerstr. 251. Peter Scheurer, Neußerstraße 271.
In Köln=Lindenthal:
W. I. Antoni.
Th. Holz
Ludwig Schulz, Dürenerstraße 188. Seitz=Mertznich.
Hubert Wolff, Krielerstraße 56.
In Brühl:
Jos. Bähr, Marktstraße 15.
C. Filz.
22. Ap. 8U.
22.
22.
23.
23.
23.
24.
1t.
25. 25. 25. 25.
10 11„
8
1 8
10 1 8 9 10 1I
10. Feldwebel=Abtheilung.
1894—92 Ersatz=Res.=Infant., Buchstaben.—.] Caserne VII
1891
1890
1889
1888
1887
1886
1885—82
1891—86
1894—82
1894—82
1894—86
1894—86
(neue ArtillerieCaserne vor dem Severins=Thor)
Ersatz=Reserve Feld=Artillerie. „<space> F u t z= A r t i l l e r i e.<space>
Königlicher Hoflieferant,
gegründet 1837.
Berlin, Hamburg.
Pioniere.
„<space> S c h u s t e r.<space>
„ Sattler, Schneider.
Aumerkung: 1. Die Mannschaften der Jahrgänge 1887 und 1882 treten zur Landwehr bzw. Seewehr I. bzw. II. Aufgebotes über, desgleichen die Vierjährig=Freiwilligen der Cavalerie des Jahrganges 1884 und die ErsatzReserve der Jahresklasse 1882 zur Landwehr II. Aufgebotes.
2. Die Mannschaften des Jahrganges 188., welche in der Zeit vom 1. April bis 30. September und die Vierjährig=Freiwilligen der Cavalerie des Jahrganges 189#, welche in derselben Zeit eingetreten sind, sind von der FrühjahrsControle=Versammlung befreit, haben jedoch d. Herbst=Controle=Versammlung in diesem Jahre beizuwohnen, woselbst sie zur Landwehr bzw. Seewehr II. Aufgebotes übergeführt werden.
Köln, 10. März 1895.
Oberst z. D. und Commandeur des Landwehr=Bezirks Köln.
Eifeler und Trierer Stein-Industrie Trier vor der Moselbrücke,
offerirt aus seinen ausgedehnten ergiebigen Steinbrüchen Udelfangener,
Cordeler und Ratingener weiße, sowie rothe Eifeler(Cordeler und Daufenbacher) Hausteine, Möllongs 2c. I. Qualität, für Bildhauer und Steinmetz=Arbeiten jeglicher Art.
Bei Großbezug entsprechender Ravatt.
Schleifsteine in allen Dimensionen.
Muster und Preisliste gratis und franco.
erlohungsHeinalhsF GebunksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten. 886863
J. P. Bachem
Köln.
Nach Auswärts Jusendung frei und umgehend.
Familien-Anzeigen.
G
Das Jahrgedächtniß
für Herrn
Jacob Wolfgarten,
Rentner,
findet Dinstag den 2. April, ½210 Uhr, in St. Severin statt und wird hierdurch freundlichst — dazu eingeladen.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Auton Nonnen und Josephine, geb. Reetz,
findet statt Dinstag, 9 Uhr, in St. Gereon, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Baden.
Baiern.
Böhmen.
Elsaß=Lothringen. Fürstenthum Lichtenstein. Hannover.
Hessen.
Ober= und NiederOesterreich.
Rheinpreußen.
2. Städte=Adreßbücher: Bocholt(W. Rückersfeldt).
Bonn(General=Anzeiger). Bochum(I. W. Fasbender).
Crefeld(J. B. Klein'sche Buchdr.) Dortmund(Otto Faehre).
Elberfeld(Sam. Lucas).
Essen, Ruhr(H. Faßbender& H. Pieper).
Frankfurta. M.(Waldschmidtamp Mahlau). Gelsenkirchen(Chr. Münstermann).
Köln(A. C. Greven).
Minden(Leonardy& Co.).
Mülheim a. d. R.(Stadtsecr. Spitzer). Neuß(J. van Haag).
Oberhausen(Rich. Kühne).
Paderborn(Junfermann).
St. Johann=Saarbr.(Bier& König), Wien und Umgebung.
3. Verschiedenes:
Adreßbuch der deutschen MaschinenIndustrie, Eisen=, Stahl= u. MetallWerke.
Avenel, La Presse Française. Dictionnaire de la Presse du Monde Entier, édition etrangère. sandbuch der Erzdiöcese Köln.
Jahrbuch der Berliner Börse(Ernst Siegfried Mittler u. Sohn, Berlin). Illustrirtes Export=Handbuch der„Börsen=Halle“, 1892—94. Kaufmännisches Adreßbuch(W.& S.
Loewenthal, Berlin).
Keiter's Kathol. Litteratur=Kalender. Kürschner's Deutscher Litteratur=Kalender.
Sell’sDictionaryofthe World's Press, Spemann's Schatzkästlein.
Westdeutsches Eisenbahn=Coursbuch.
Neu hinzugekommen:
Städte=Adreßbücher:
Altena..=Gladbach.
Aachen. Mainz u. Umgeb.
Düsseldorf. Siegburg u. Umgeb.
Düren. Stolberg.
agen i. W. Solingen.
Iserlohn.
Verschiedenes:
Adreßbuch sämmtlicher Bergwerke, Hütten= und Walzwerke, MaschinenFabriken, Gießereien und verwandte Zweige im niederrhein.=westfälischen Industrie=Gebiet.
Adreßbuch der Eisen=, Stahl= u. Messingwaaren=Handlgn. Deutschlands. Adreßbuch der elektr. Lichtanlagen. Adreßbuch der industriellen HandelsFirmen der Rheinprovinz.
Annnaire de’Association Mutuelle du Commerce et de’Industrie. Berliner Meß=Adreßbuch 1895.
Die Bibliothek des Priesters.(Praktische Winke für deren Anlage und Erweiterung.) Dritter Deutsch=americ. Schematismus. Export=Hand=Adreßbuch von Deutschland.
Geschäfts=Vertheilung am Kgl. Landgericht und Amtsgericht in Köln. Hoffmann's Catholic Directory. Jahrbuch für den Oberbergamts=Bezirk Dortmand.
Katalog der Stadtbibliothek Köln. Kürschner's Staatshandbuch.
Rang= und Quartier=Liste der Königt. Preuß. Armee und des XIII.(Kgl. Würtemberg.) Armee=Corps. Rangliste der Königl. Preuß. Armee (Activer Dienststand). Reichs=Adreßbuch II(Textil=Industrie). Telephon=Adreßbuch für das deutsche Reich.
Vacanzenliste für Militair=Anwärten.
Frei=Saal
der Kölnischen Volkszeitung,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstr.
Verlag und Druck von.P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln