8
8
6 80 8 8
9# 66
6
#
er.
det 1802.
rothen
wen
3 8 Uhr:
Hierauf:
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Uneic: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sethtinen gtrts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
TTSSSS##
RORM
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 298.
Köln, Freitag, 1. November 1895.
Heute 6 Seiten.
Ed. Blumenthal,
Specialgeschäft für
Fernsprecher 2489
idung
·HeFTC
Köln
Columbastrasse 7 u. 7A.
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc.
Complete Aussteuern,
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisen waaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterschwämme, Kaffee=Service, Waschgarnituren sowie Haus= und Küchengeräthe * jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105 105A.
Ausstopfen!
Tadellose, lebenswahre, dauerhafte Thierpräparation. Eigene Methode, nur Anerkennungen. Preisliste gratis u franko. Annahmestelle in Köln, Luxemburgerstrasse 44, Cigarren-Handlung, Ecke Sünbahnhof.
.ANDER's Prüparatorium, Brühl-Köln.
Original Houben's Gasöfen
mit neuem Muschel-Rehlector.
Höchster Nutzeffect!
Als bester Gasofen
officiell anerkannt!
Nur echt, wenn mit Firma.
Hunderte Zeugnisse.
Reichhaltigste Auswahl
in den neuesten Mustern emplichlt
„II. Schultz,
Optisch-oculistische Anstalt,
110 Hohestrasse 110,
empfiehlt als Specialität: Augeng
9 23
2
Brillen, Kneifer, Lorgnetten mit besten Krystallgläsern in echter Stahleinfassung von Mr. 1,50, in feiner Nickeleinfassung von Mk. 1,75, in Golddoublé=Fassung von 7 Mk. an.
Die Anstalt ist speriell zur Prüsung des Refractionszustandes der Augen eingerichtet, und es wird in ihr das correcte Augenglas nach Feststellung der Sehschärfe angefertigt.
Neu! Kneifer„Mobile“ Neu!
Die einzigen Kneifer, welche nicht abfallen, leicht sitzen und nicht schaukeln auf der Nase, sind die gesetzlich geschützten„Mobile“. Alleinverkauf.
Täglich frische
Schlagsahne
pro Liter K.80,
Süße und saure Sahne
pro Liter K 0,90.
Hotel, Restaurationen u. Conditoreien erhalten
5 pCt. Rabatt.
H. Schroeter,
Molkerei Elding.
Nliederlage: Köln a. Rh., An den Dominicanern 9A,
gegenüber der Hauptpost.
Hin Ausziehtisch zu kaufen geG sucht. Bescheid Fettenhennen 2.
Habe mich in Köln, HohenstaufenRing 6, als Specialarzt für Frauenkrankheiten und Gevurtshülfe niedergelassen.
Dr. med. Rech,
mehrjähriger Assistenzarzt an der Königlichen Universitäts Frauenklinik in Bonn bei dem Geheimen Medicinal= rath Professor Dr. Fritsch Sprechstunden von 11—1 u.—4 Uhr.
Berliner Rothe F Geldlotterie.
Haupttreffer: 100,000, 50,000, 25,000, 15,000 2c.
Loose à R. 3,30. Porto und Liste 30 h mehr.
..P.
Max Ohnesorge
F. 1931. Hohenzollern-Ring 19.
Geldlotterte,
Ziehung 14. December.
Hauptg. ev. 300,000, spec. 200,000, 100,000, 50,000 2c. 15,642 Gewinne. Loose 1. Kl. 3 R. Porto u. Liste 30 L.(Erneuerung 2. Kl. 3 K. 3. Kl. 4 M) Vollloose für alle Klassen 10., ½ 5 K. Porto und Liste 609 für 3 Klassen.
Kölner Dombanloose à 3 M.
Hauptgewinn: 75,000 M. Zu beziehen durch
öltz, Köln a. Nh., Komödienstraße
Zuschneide=Schule.
Cursus beginnt 1. November. Gründl. Unterricht im Maßznehmen, Zeichnen, Zuschneiden, Einrichten von Costumes.
Severinstrasse
Anmeldungen Morgens.
W
Gau, Notar a.., Köln, am Parbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltuingsfragen; Entwurf von Verträgen
und Testamenten; Erbschaftsregulirungenzaußergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitasien. echstunden—12 und 3—
Für Sattler und Polsterer!
Sämmtliche Artikel billigst Roßhaare, Werg, Seegras, Fieber, Drelle, Sophastoffe 2c. 2c. Geschirrbeschläge, Wagenlaternen, alle Sorten Pferdedecken, wollene bis 5 P d. schwer. Completes Lauer in Sattler= u.
Polster=Werkzeugen. Blanchardt, Paris.
A. Herbrand, Maximinenstraße.
A
Damen=Handschuhe, 4 Knopf, Raupen, à Paar N..25,.50, 2 Herren=Handschuhe,—2 Agr., Raupen, K.50——3, Garant
aT
.25
H. Stein-Leydel, Schildergasse 66
1 Ein Posten etwas zurückgesetzter Handschuhe, farbig und schwarz, ( Paar 95 J. Diese Handschuhe sind haltbar, jedoch ohne Garantie.
Marzellenstr.
Eingang Bahnhofstraße.
6)
Jos. Meyel, Neumarkt 47, Ecke Laach.
empfiehlt
leicht, halbschwer und schwer, 1- und 2reihig, in blau, braun, oliv, hell und dunkelgrau, mode= und rehfarbig, in Cheviots, Kammgarn, Satins, Castors, Nouveanté= und FantasteStoffen mit uni oder carrirtem Zanella=, Serge= odeWollfutter gefüttert, in riesigster Auswahl
zu aussergewöhnlich billigen festen Preisen.
Kragen-Mäntel in großattigster Auswahl.
2 in unübertroffen großem Lager, alle Qualitäten und Farben, in nur soliden Stoffen und vorzüglicher Machart.
Es liegt in jedermanns eigenem Interesse, vor dem Einkauf von Kleidungsstücken meine Läger und
Preise anzusehen.„
Knaben- und Jünglings-Mäntel in grosser Auswahl.

Seite 2:
Loral-Anzeiger Nr. 293 4 Freitag, 1. November 1895.
Korff’s Kaiseröl
Nicht explodirendes Petroleum,
einzig sicherster Brennstoff für jede Petroleum=Lampe und Kochmaschine.
D. hahen mo unsere mit Schutzmarte versehenen Placats ausbangen,
einzig sicherster Brennstof für sor Hellbhnm=Lumm und Onn
Zu haben, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate in plombirten Kannen à 5 kg= 2 M, à 10 kg= 4., à 15 kg— 6 K, mit unserm Wagen frei an's Haus.
Hauptniederlage- Cäcilienstrasse 1.
5 Mark
mit Glocke
—. 1 Mark extra
versende ich gegen Nachnahme meine gut abgestimmten, als die besten anerkannten Non pius ultra-ConcertZug-Harmonicas, 35 gr hoch,
Marienbad
mit 10 Tasten, 2 Registern, 2 Bässen, 40 Stimmen, 3 Bälgen mit Ecken
schonern, 2 Zuhaltern, 75 Nickelbeschlä gen und offener Nickel=Claviatur, deshalb starke, orgelartige Musik. Stimmen fast unzerbrechlich. Schule umsonst. Verpackung frei Porto 80 Pig. Garantie: Zurücknahme, wenn meine Instrumente nicht gut ausfallen. Die minderwerthigen Instrumente von
echnniehl
Kneipp’'sche Heilanstalt,
4½ Mark u. s. w. lasse ich grundsätzlich nicht anfertigen. Tausend stellungen. Preisliste gratis.
Tausende NachbeNeuenrade*
Herm. Severing,(Westfalen).
In der Garantie, die ich leiste, liegt die beste Bürgschaft für die Lieferung eines guten Instruments. Wo man am besten und billigsten kauft, kann man daran sehen, daß ich die Instrumente seit der Gründung meines Geschäfts für 5 Mark verkaufe, während mit meine marktschreierische Concurrenz letzt erst nachfolgt.
s Mauritiussteinweg 76 Köln, Mauritiussteinweg 76.
Aerztliche Leitung: Dr. von Scheele, prakt. Arzt. Sprechstunden:—6 Uhr, Sonntags von 10—12 Uhr.
Badezeit: ½8—1 und—8 Uhr, Sonntags—1 Uhr.
Besitzer: H. Blatzheim.
Zeugniss des Herrn Prälaten Kneipp:
Zutreffendes
unterstreicher
Sichere Heilung
von
Würmlelden Jeder Art
Herr Dr. med. von Scheeie aus Genf hat durch längere Zeit meine Wassercur zu Hause angewendet und weil er glückliche Resultate hatte, er nach Wörishofen gekommen, um zu sehen und die ganze Methode besser kennen zu lernen. Sein Fleiß und sein Eiser sind recht empfehlenswerth, und ich bin überzeugt, daß er einer Heilanstalt nach meinem System mit Erfolg vorstehen kann. Da das zu übernehmende Bao„Marienbad“ genannt werden soll, so wünsche ich von Herzen, daß der Segen des Himmels und insbesondere der Segen der Himmelskönigin auf ihm ruhen möge.
Wörishofen, 6. Avril 1895.
Heipp.
nach eigener bewährter
Hethode.
leichen von Wurmleiden(Band
pul=, Madenwurm 2c.) sind: Blasseussehen, matter Blick, rasche echsel der Gesichtsfarbe, blaue Ring m die Augen, Abmagerung, Müdig eit, Aufschreien im Schlafe, Kitze n der Nase, spannendes Gefühl i er Nasenwurzel, Krämpfe, Ohren ausen. Ohnmachtsneigung, Kriebel und Taubwerden der Finger u. Zeher erumzieh. Schmerzen, Kältegefühl n
Vogelfreunden
empfehle: Alle Sorten Waldvögel, Distelsinken 1 K, Flachs sinten 80 J, Buchfinken 70 J, Zeisige 1 A. Kirschsinken
„„„„„„ Au.ffeie. M Rhtrarnne
69#. Trrchen 1 K, Wachteln K. 1,50, Amseln, Drosseln K 3,50, graue
und arüne Papageien von 20 m an, Prachtsinken à Paar K.50, Cardinäle, Sonnenvögel, ff. Harzer Canarienhähneb a, Weibchen 70). m a b<space> P a s e n e i a n:<space> M r o i n t!<space> H e u e r n n t e n.<space><space>
rzgrube, Schwindel, öttere rschn
opfschmerz, launenh. Gemüts mmung, Herzklopsen, Verschlei nung, stets belegte Zunge. Ber anungsschwäche, Appetitlosigkeit oder Heisshunger, Uebelhelt bei nuch ern. Magen u. nach gewisser speisen, Leibschmerzen, Sod rennen, Speichelfluß, häuf. Aufstoßen Aufsteigen eines Auänels bis z. Palse unregelm. Stuhl, zuweilen Ab zang von Schleim. Würmern nilel- oder kürbiskernart tücken, Jucken am Mastdarm, An chwellung d. Leides, das Gefüh in d. Seite liegend. Klumpene
ellern u. wellenförmige Bewegunger uu d. Gedärmen. Bei Nüchterns#### und nach süssen Gennane: treten diese Zeichen stärker auf, nach dem Essen schwächer. Wurm kranke werden meistens als Blutarme od. Magenkranke irrtümlich behandelt
rolkale, Connenbohel, Wger.„
Für Aquarien und Terrarien: Arolotl. Feuernnten, Schlangen, Smaragdeidechsen, Schildtröten, Laupfrösche, Frösche, Kröten; ferner: Schmetterlinge, Käfer, Hunde, Bautam-Hühner, Perrückenund Tümmler=Tauben. weiße Ratten, Mäuse.
Singfutter in Packeten à c 0,30.
Prachtfinkenfutter in Packeten à KK 0,30.
Universalsutter, stets fertig zum Gebrauch ohne Beimischung und anzufeuchten, Packet 50
Dr. med. Meyer,
prakt. Arzt,
Köln, Andrenskloster 11.
Zahlreiche Dankschreiben von geheilter Patienten.
Behandlung auch brieflich
121. u.—6.
10
Boste Blutreinigung.
Dr. Overhage's
—
Rheum-Pilten
seit 3 Jahrhunderten beliebt, werthosier und billiger als Schweizerpillen, in Schachteln zu
100 Stück für 1 Mr.(5 Schachtein
5 Mt.) zu haben in jeder größeren
#othek:
Apetheke oder von der Hauptniederlage
Hirschapotheke in Paderborn.
Hier echt in der Adler=, Aposteln Dom=, Gold Kopf=, Hirch=, Jean von Werth=, Paradies= u. Stern=Apotheke, ferner in Nippes, Lindenthal, Deutz, Mulheim 2c. 2c.
Bestandtheile: Extr. Rhei comp..0, Aloct..0, Barosm. Rhiz. Calam..0 Senn. Aromatic..0, Extr. Fumar.5
Glasmalerei=
Imitation.
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Vitermartt
Nr. 68.
, Packer 50 h.
Chr. Gebel, Filzeugraben 11.
Englische
Leinwandmangeln, Wringmaschinen, Waschmaschinen, Waschöfen,
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus,
Andreaskloster Nr. 31,
nahe am Dom, Hauptpostamt und Centralbahnhof.
Neu! Epochemachend!
Schiffer'’s
elastische Sitzstange.
.=Patent Nr. 79,757.
bekannt vorzügliche Fabricate zu den billigsten Preisen.
Gleichzeitig verbunden mit 2 Milbenfängern an den Enden, passend für alle Käfige, à Stück 50§ vorräthig. Man verlange die GratisBroschüre:„Warum nimmt man keine hölzernen Sitzstangen mehr?"
. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11. Fernsprecher 995.
Vereins=Nachrichten.
∆ Missionshaus Knechtsteden. Der zur Einrichtung und Unterhaltung desselben in's Leben gerufene und unter dem Protectorate Sr. Eminenz des Cardinal=Erzbischofs stehende Verein trat am MittwochAbend mit einer im großen Saale der Bürger=Gesellschaft abgehaltenen und von Damen wie Herren außerordentlich stark besuchten Versammlung zum ersten Mal vor die Oeffentlichkeit. Der erste Schriftführer des Vereins, Hr. Prof. Ehlen, eröffnete die Versammlung mit einem kurzen Rückblick auf die Geschichte der in der ersten Hälfte des zwölften Jahrhunderts entstandenen ehemaligen Prämonstratenser=Abtei Knechtsteden und unter Hinweis darauf, daß daselbst nunmehr das erste katholische Missionshaus auf dem Boden der Kölner Erzdiöcese sich befinde. Sodann hielt der Provincial der Väter vom h. Geist in Knechtsteden, Hr. P. Acker, einen längern Vortrag über die Mission in Deutsch-Ostafrica und die Abschaffung der Sklaverei. Er schilderte einleitend die Schwierigkeiten, welche den Missionaren die Sprache und die Nothwendigkeit bereite, die Schwarzen zur Arbeit heranzuziehen, und gab Europa die Schuld, daß von 1500 Millionen Menschen auf der Erde erst 225 Millionen für den Katholicismus gewonnen sind. Vom rein menschlichen, christlichen und patriotischen Standpunkte aus betrachtet, müsse es als unsere Pflicht erscheinen, den„schwarzen Erdtheil“ für das Christenthum zu gewinnen und aus den Banden der Sklaverei zu befreien. Von den 100,000 Einwohnern Zanzibar's seien die meisten Sklaven. Nach Livingstone, der die Sklaverei„die eiternde Wunde der Welt“ nennt, fällt alljährlich eine halbe Million Menschen in Africa der Sklaverei zum Opfer, und von diesen kommen vielleicht nur 100.000 an die Küste. Stanley und Major v. Wißmann sprachen sich mit Schauder aus über die entsetzlichen Folgen dieses Uebels. Der Urheber und Beförderer der Sklaverei sei der Mohammedanismus, und so
lange dieser de- vorherrsche, werde die civilisirte Welt gegen den
Sklavenhandel zu kämpfen haben. Die Eklavenjagden seien zwar allRehe, Hirsche
ganz und zerlegt,
Hasen, Feldhühner, Fasanen, Schnepfen, Krammetsvögel, franz. u. Brüsseler Poularden, fette Gäuse, Enten, hiesige und italiener Hahnen, Suppenhühner, Tauben, sowie alle der Saison entsprechende Sorten von
und Geflügel
empfiehlt
in bekannt guter Waare zu
billigen Preisen
gemein verboten, aber die Hausiklaverei habe bisher noch nicht aufgehoben werden können. Die deutschen Behörden hätten gethan, was sie zur Steuerung des Uebels thun konnten; sie seien am allerstrengsten in ihren Maßnahmen, aber auch sie hätten bisher erst wenig auszurichten vermocht. Nur das Christenthum könne hier Wandel schaffen, und der Director der Colonial=Abtheilung im Auswärtigen Amt zu Berlin, Hr. Dr. Kayser, habe im Deutschen Reichstage ganz richtig gesagt, ohne Förderung der Missionen sei eine Colonialpolitik nicht denkbar. Deshalb verdienen der Franciscus=Xaverius=Verein zur Ausbreitung des Glaubens, der Kindheit=Jesu=Verein und der Africa=Verein der deutschen Katholiken die nachhaltigste und wärmste Unterstützung. Redner geht dann über zu einer anschaulichen, häufig von der Heiterkeit der Zuhörer begleiteten Schilderung der Missionen der Väter vom h. Geist in Deutsch=Ostafrica, wo alljährlich 400 bis 500 befreite Sklaven Aufnahme finden. Der wichtigste Factor im Missionsleben sei die Bildung der Missionare. Ohne ausreichenden Nachwuchs könnten die Misionen nicht lange bestehen. Diese Aufgabe habe das Missionshaus Kuechtsteden übernommen. Zwar wisse Redner, daß die deutschen Katholiken, und namentlich diejenigen der Erzdiöcese Köln, stark belastet und in Anspruch genommen seien; aber sie sollten eingedenk bleiben der Wichtigkeit und Größe der Aufgabe, die hier noch zu lösen sei. Hr. Justizrath v
Coellen suchte mit gutem Erfolg in einer längern, zum Herzen dringenden Ansprache die zahlreichen Anwesenden für die Vereinssache zu begeistern. Der Wunsch unseres hochw. Herrn Erzbischofs, welchen derselbe vor sieben Jahren bei seinem ersten Besuche in Knechtsteden aussprach, daß nämlich das herrliche Gebäude wieder dem Dienste Gottes und der Wissenschaft erschlossen werden moge, gehe jetzt in Erfüllung. Nachdem Redner die großen Verdienste des Knechtstedener Bau= und Reparatur=Vereins in Köln und Neuß gebührend hervorgehoben, wendet er sich an die anwesenden Damen und gibt ihnen in humorvoller Weise praktische Winke für die Förderung der Africa=Sache. Hr. Weihbischof Dr. Schmitz ertheilte zum Schluß auf Wunsch der Versammlung den bischöflichen Segen. Die ausliegenden Listen bedeckten sich rasch mit zahlreichen Unterschriften, durch welche der Beitritt zu dem Verein für das Missionshaus Knechtsteden ausgesprochen wurde.
8 Die Kölner Wirthe=Innung hielt am Mittwoch=Nachmittag im Fürstensaale der Restauration Im Holz eine Versammlung ab, die Hr. Obermeister Krone leitete. Er gedachte zunächst der seit der letzten Innungs-Versammlung verstorbenen Mitglieder, deren Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte. Hr. Kramer berichtete über seinen Proceß betr. die Abgabe für öffentliche Lustbarkeiten. Kramer hatte gegen eine ganze Reihe von Protokollen wegen Clavierspielens von Seiten eines Gastes zu später Abendstunde Einspruch erhoben und war am Amtsgericht freigesprochen worden, da er das Spiel sofort untersagt hatte. Das Oberbürgermeisteramt hatte aber 10 M. Regulativabgabe erhoben, und diese verlangte der Freigesprochene zurück, aber ohne Erfolg. Er wandte sich dieserhalb an den Bezirks=Ausschuß, wurde aber abgewiesen, und klagte darauf beim Oberverwaltungsgericht auf Rückzahlung der widerrechtlich erhobenen Abgabe. Die Sache steht am 2. November zur Verhandlung. Der Kläger will seine Sache sellst vertreten. Die Innung beschloß, demselben einen Zuschuß zu den Kosten im Betrage von 100 M. zu zahlen. Man hofft, daß durch einen entsprechenden Entscheid des Oberverwaltungsgerichtes endlich Klarheit in der Frage herbeigeführt wird, ob der Wirth jedes Mal, wenn ein fremder Gast etwas auf dem Clavier spielt, eine Abgabe für öffentliche Lustbarkeit zahlen muß. Der stellvertretende Obermeister, Hr. Stadtverordneter Brems, berichtete über die Schritte, welche der Vorstand der Innung zur Beseitigung des Verbotes betr. den Bierverkauf über die Straße an Sonn= und Feiertagen während der gesetzlichen Sonntagsruhe gethan habe. Der Vorstand hat unter tember an das Polizei=Präsidium und an die königl. Regierung eine Eingabe mit der Bitte gerichtet, für Köln und Umgegend von dem allerdings durch Urtheil des Kammergerichtes als berechtigt anerkannten Verbot des Bierverkaufes abzusehen, da ein solches Verbot von unberechenbarem Nachtheil für die Brauer und Wirthe sein werde. Das Kölner Bier lasse sich eben nach seinem ganzen Charakter nicht für längere Zeit in Flaschen und andern Gefäßen aufbewahren. Das Familienleben werde durch die strenge Handhabung des Verbotes einen schweren Schlag erleiden, da Väter und Söhne, Frauen und Töchter in's Wirthshaus getrieben würden und die alte Sitte, daß die Familigemeinsam zu Hause ihren Abendtrunk nehme, würde vernichtet werden Das Wirthegewerbe sei aber auch ohnedem schon schwer mit den ver schiedensten Sondersteuern belastet, und die zahlreichen Zahlungsstockungen sehr guter Wirthschaften zeigten, wie groß der Verfall schon jetzt sei Ein Bescheid sei bisher nicht erfolgt. Doch sei mündlich erklärt wor den, daß das Polizei=Präsidium um diese Angelegenheit sich nicht kümmern könne. Es scheine aber seit 14 Tagen eine andere Praxis Platz gegriffen und die Behörde erfreulicherweise Einsehen gehabt zu haben. Die Brauer=Corporation, welche bereits ähnliche Schritte in Aussicht genommen hätte, habe in Folge dessen davon Abstand ge nommen. Die Versammlung wählte darauf 24 Mitglieder als Arbeit geber für die Wahl der Vertreter in den Ausschuß der Krankenkasse Der letzte Punkt der Tagesordnung betraf die Frage der Ertheilung der Wirthschafts=Concessionen, worüber zahlreiche Klagen aus der Versammlung laut wurden. So wurde mit Bedauern darauf hingewiesen, daß Wirthschafts=Concessionen für Locale an einen neuen Wirth verliehen worden seien, bevor noch der alte Wirth dasselbe verlassen oder auf die Concession Verzicht geleistet hätte. Von mehrern Seiten wurde lebhaft beklagt, daß man gerade Bauspeculanten bzw Hauseigenthümern so leicht die Concession ertheile, die dann wieder Geschäftsführer in ihre Locale setzten und alle Vierteljahre mit diesen wechselten, während man Leuten, die ini Gewerbe groß geworden seien die Concession nicht ertheile. Man beschloß, in dieser Angelegenhei vorstellig zu werden und übertrug die Vorbereitung hierzu einer Com mission von sieben Mitgliedern.
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße.
Telephon 2307.
rociter=Gesuche für den Kathol. 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an den Schriftführer
Vilzengraden 12.
ist unentbehrlich für Hausfrauen, Equipagenbesitzer, Radfahrer 2c. Eser spart bei einmaliger Anwendung jedes Putzen aller blanken Metal gegenstände in Cuivre poll, Messing, Nickel usw., wie Fenster= Thür= und
Jardinieren, Messingstangen, Kronleuchter, Geschirrbeschlägt, Fahrradtheile und dergl. Die damit behandelten Gegenstande bleiben
Möbelbeschläge,
dauernd blank, es schützt vor Rost und Anlaufen, ist vollständig schadlos sofort trocken und kann von jedem Laien angewendet werden.
Riool## per Flacon 1 Mark ist zu haben in allen Dro
WIOOHM queriten, Haushaltungsgeschäften und Fahrrad=Pals
lungen. Haupt=Niederlage: Otto Krahn, Pantaleonsmühle
gasse 18.
Ein ord
als
für meine 2
Jos. Zack
P.
mit guten 3 beit gesucht
Ein
Ki
str
Ein
mit schöner pediren für von Köln und
gesucht.
V P 4287 a Kölnischen
Ein 01
gesucht b
Vlat:
Ein Form **: Facaden Stuckarbeite
W. Schmitz,
Arbe
Ehreufelk
Ordentlit
sofort gest Rippe
Cerrschaf
selbständ 2 Personen,2 Drittmädche Kinderfräule und Hausmi St. A;
in st
für häuslich Ehrenfeld,
Corse
sowie S
sofort gesu Roonstraße
Ein krö
aus bürgerli Nähen, Flich Arbeit erfah frau in ein Fr.=Offert Geschäftsstel
Für ein
waaren=Ge
Stadt im B
ein
(katholisch) sofortigen E Frco.=Offe
die Geschäf Volkszeitu
Tüch
welches die sofort gesuch
Kalk
Dien
mit guten ! Stellung u. Allgem. 24 Stockengas
Ein prot
für Küche n. ., sof ges. 3
Ein bess gesucht, bügeln u Jacor
Ein brat
für Küche n
Den
Ch
Eine ers

Offene Stellen.
Ein ordentlicher Junge als Laufbursche
für meine Buchhandlung p. 15. d. M.
gesucht.
Jos. Zacher's Buchhandlung,
Laurenzplatz 1
Packer
mit guten Zeugnissen für dauernde Arbeit gesucht. Sülz, Schwärzefabrik.
Ein Hufschmiedegeselle ge.1 Köln=Lindenthal, Klosterstraße Nr. 21.
Ein junger Mann
mit schöner Handschrift wird zum Erpediren für ein Notariat in der Nähe von Köln unter günstigen Bedingungen gesucht. Fr.=Offerten werden unter
V P 4287 an die Geschäftssteüe der Kölnischen Volkszeitung erbeten.“
Ein braver Lehrling
gesucht bei Schuhmachermeister Blatten, Poststraße 10.
Ein Former und Gießer, mehrere ** Facaden=Arbeiter sowie innere Stuckarbeiter sof ges. Stuckaturgeschäft W. Schmitz, Nippes, Holbeinstraße 41.
Tüchtige
Arbeiterinnen
gesucht.
Ehrenfeld, Hospeltstraße 42.
Ordentliches Dienstmädchen
sofort gesucht.
Nippes, Siebachstraße 26.
Cerrschaftliche Köchin, 36
# selbständiges Küchenmädchen für 2 Personen, 25, Zweitmädchen 20 JK., Drittmädchen 25 K, Fräulein z. St., Kinderfräulein zu großern Kindern und Hausmädchen gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Ein starkes Mädchen
für häusliche Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
Geübte
Corsetnäherinnen sowie Lehrmädchen
sofort gesucht. A. Hugenbruch, Roonstraße 8. Elektr. Kraftbetrieb.
Ein kräftiges Mädchen
aus bürgerlicher Familie, im Kochen, Nähen, Flicken, Bügeln u. häuslicher Arbeit erfahren, als Stütze der Hausfrau in ein Geschäftshaus gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1351 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft in einer größern Stadt im Bergischen wird
ein Lehrmädchen
(katholisch) aus guter Familie zum sofortigen Eintritt gesucht. Frco.=Offerten unter Z P 4332 bes.
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
welches die bürgerliche Küche versteht, sofort gesucht.
Kalk, Rolshoferstraße 38—40.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen erhalten uinentgettlich
Stelln..„ nachheniesen durch den
Allgem. Arbeits=Nachweis Köln,
Stockengasse, im alten Postgebäude.
Ein prop. fleißig. Mädchen
für Küche u. Hausarl., w. Liebe z. Kind. ., sof ges. Zuerf. Ursulagartenstr. 19, I.
Ein besseres
gesucht, welches auch nähen, bügeln und serviren kann. Jacordenstraße 19—.
Local-Anzeiger Nr. 293 1 Freitag, 1. November 1895.
Einkleines Haus Holbeinstr. 10,
ist billig zu vermiethen.
Bescheid Ursulaplatz 3, Köln.
Ein braves kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Deutz, Mathildenstraße 51.
Chocolade.
Eine erste perfecte Packerin
für Deseris, Chocolade 2c. bei hohem Gehalt für den Posten als Directrice gesucht. Fr.=Off. sub S 127 an die Geshäftsstelle d. Vl.
Zu vermiethen Wässhaus Neumarkt 204. Völlgen, Auarzellensrage 40.
Schönmöbl. Zimmer
mit Pension zu vermieth u.
Eintrachtstraße 78.
preisw. zu verm. Quirinstraße 13.
1 Etage, 3 Räume, Küche u. Mans. 1: zu vermiethen. Zülpicherstraße 36.
* Zimmer zu veimiethen.
Große Brinkgasse 7, 1. Etage.
Seite 3.
A. Hahlenhausen 10:
Ladennebsl Wohnung
besonders für Metzger geeignet, zu vermiethen. Bescheid Cunibertskloster 5A.
9) freundl. unmöbl. Zimmer mit all. Bequ. an ält. Dame od. Herren zu vermiethen. Auskunft Berlich 29, 1. Et.
Abgeschlossene Wehnung
zu vermiethen. Badstraße 5, 1. Etage.
Abgeschlossene 2. Etage, 5 gr. Räume 2 u. Mansarden nebst all. Bequemlicht an stille Leute Schaafenstraße 31 zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Mansarde, hübsch möbl., an anst. Pers * Preis 7.A monatl. Brüsselerstr. 76.
1 Zimmer 1. Etage
mit und ohne Mansarde an einzelne Person zu vermiethen. Plankgasse 24
Schönmöbl. Zimmer
l. Etage, straßenwärts, an einen anständigen Herrn zu vermiethen.
Große Sandkaul 11.
Schöne 3. Etage, 5 Käume,
mit allen Beqnemlichkeiten(auch getheilt) an ruhige Familie zu vermieth Herzogstraße 31. Bescheid 2. Etage.
Gerconsmühlengasse 7 u. 9:
Große Lagerräume mit
zu verm. Besch. Johannisstr. 41.
fahrt u. Comnt zu vern..#
Schöne helle
Wohnungen
zu vermiethen. Cäcilienstraße 2.
(Ehrenfeld. Möbl. prop. heizbares E Zimmer, part., zu vermiethen.
Glasstraße 6.
*) schön möbl. Zimmer 1. Etage an — einen oder zwei Herren zu vermiethen. Stolkgasse 23, gegenüber der Post.
Ein einf möbl. Zimmer billig zu ver"<space> m e t h e n.<space> E i n t r a c h t s t r a ß e<space> 2 2,<space> 2.<space> E t.<space>
Kammmachergasse 23
das Unterhaus, zwei Zimmer, und erste Etage, zwei Zimmer, getheilt oder ganz zu vermiethen.
(sin kleines möbl. Zimmer zu 9 “ zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Ein möbl. Zimmer
Handwerker zu vermiethen. Kupfer gasse 11, vis--vis dem Justizgebäude.
Saarstraße 12,
ganz in der Nähe des Volksgartens und Südbahnhofes, in unmittelbarer Nähe von drei Pferdebahnlinien, steht zweite Elage, fünf Zimmer, Küche, Mansarden zimmer, großer Keller, gemeinsame Waschküche, Speicher, zu 50 M. per Monat sofort zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst und Kupfergasse 11.
(Zwei große, schöne Zimmer 1. Etage, zpmit allen Bequemlichk., zu verm. Friedenstraße 40. Bescheid I. Etage
Churnmarst 59 2 Zimm. mit allen
&a Bequemlichkeiten an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Zu vermietlen ., 2. und 3. Etage,
abgeschlossen, je 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten. Gereonswall 13. Bescheio von 10 bis 1 Uhr.
2 schöne geräum. Zimmer zu vermieth. Gereonswall 50.
I. Etage,
abgeschlossen, prachtv. Räume, Mans., Waschküche, Bleiche, alle Bequemlichk., dicht am Südbahnhof, zu 41# zu verm. Besch Luxemburgerstr. 55, III. Witte.
Ladenlocal
nebst Wohnuug billig zu vermiethen. An der Linde 34.
Mieth-Gesuche.
Cöln wird für eine kleine In Korn Familie(drei Personen) zum 1. Februar eine abgeschlossene I. Etage, bestehend aus vier bis fünf geräumigen Zimmern nebst Küche u. Keller, sowie sämmtl. Bequemlichkeiten zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Off. wolle man mit Preisangabe u. 1G 4346 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung senden. t
Mötlirte Zimmer mit oder ohne 2s Pension gesucht.
Palmstraße 1.
Unterricht.
∆
S
7
1
The Berniz Method. Französ., Engl., Span., Italien., Russ., Deutsch f. Ausländer. Für Herren 1. Damen von Lehrern der betr. Länder Unt. Garantie lernt der Schüler von der ersten Stunde an, auch frei sprechen.— Specialität: Handels-Corresp.— Prosp u. Urthei'e v. Gelehrten u. Schulen d. In- u. Ausl. gratis. Eintritt jederzeit.— Uebersetz. Probest, kostenlos. Brückenstr. 2A. II. III. Persönl. Sprecht. d. Direct.: Mittw., Samst(Sonnt. 11-).
PONGLOTTE
Rohloif-Rackow,
33A Blaubach 33A.
Schönschnellschreiben, Richtigsprechen und=Schreiben, Buchführ., Briefstil, alte und neue Sprachen nach unübertrefflicher Methode billigst. Auskunft uno Prospecte kostenlos.*
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. und Einrichten sämmtl. Damen= und KinderGarderobe, sowie Wäsche. Ensten Roussel, Paris. Gründl und ge wiss. Ausbildung in kürzester Zeit.
Frau Maria Müller, gasse:.
Cours de français à 3 Mark
par mois chez une française, professeur de littérature à Paris. Leçons dans les familles à bon marché.
Palmstrasse 45, I. Etage.
Postgehülfen=Examen.
Vorbereitung wiro ertheitt. Die besten Erfolge sind erzielt. Fr.=Offerten unt. Nr. 1263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
KR
eschee Drchcn
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
Mack, Pogteistr. 15.
Telephon 2490.
W
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchen gelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar.
86n.
41 600 A Kirchengelder
oder getheilt geg
I. Hypothek
auszuleihen Fr.-Off. unter Nr. 1326 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ganz
gegen
12= bis 15,000 Mark
zur ersten Hypothek gesucht.
Adresse vom Selbstdarleiher erbeten u. Nr. 1275 an die Geschäftsstelle d. Bl
25=bis 30,000 Mark
zur ersten Hypothek gesucht.
Adresse vom Selbstdarleiher erb. u. Nr. 1274 an die Geschäftsstelle d. Bl
7500 Mark
liegen zum Austhun bereit. Vermittler verbeten. Fr.=Offerten u. B M 4374 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
Verloren a Gefunden.
Zu verkaufen.
Sichere Existenz.
Ein nachweislich rentabeles
Geschäft, Colonialwaaren mit BierAusschank, Eckhans in bester Lage der Stadt, Verhältnisse halber sehr günstig zu verkaufen..— 6000 s erforderlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 1343 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Diese feinen Thee’s— M..50 bis 4. 7,— per russ. Pfund v. 410 Gr.
unerreicht an Geschmack und Aroma empfchlen: Ed. Müller, Peter Ulrich, P. Schmitz, W. Dietz. H. Becker&amp; Co., Alb. Geyr.
Jüll=Regulirofen u. mahagoni
() Auszlehtisch mit 4 Einl. preis werth zu verkaufen; beides sehr gut erhatten. Hunnenrücken 29.
Deutz.
Schönes Privathaus(gutes Zinshaus), beste Lage der Stadt, 3000 K unter Preis unter sehr günstigen Be dingungen zu verkaufen. Fr.-Off. u. Nr. 1342 an die Geschäftsstelle v. Bl
in unserer Geschäftsstelle, Marzellen straße 29, stehen geblieben,
Kölnische
sioning gebraucht, doch gut erhalPlauins, ten, billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter B C 4365 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstande von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 0,50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Emaille-Lack,
weiß n. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien. Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50 J und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 MA, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
62 Altermarkt 62.
Cargets.
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.“
W
Neu! Praktisch! Neu!*
Kohlen=Anzünder!!
brennen ca. 15 Minuten mit lichterloher Flamme u. bringen die sie umgebenden Kohlen in staunenswerther Schnelligkeit zum Brennen. Völlig gefahrlos. Beseitigen die gefährl. Benutzung des Petroleums gänzlich. Versandt gegen Nachn. von 8 J pro 1000 Stück bei With. Tröller, Werdohl i. W. Agenten ges.
Wollene Arbeiterjacken
von 90 Ap. Stück bis zu den feinsten u. besten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hosen, Hemden, Jacken, Strümpfe, Socken sowie ArbeiterHemden in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen. Strickwolle von 40 Pfg. per 100 Gramm und höher. Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Zither verkaufenn biunig iu
Salzmagazin—10, 1. Etage.
Allerseelen!
12 Stück Kerzen 28 Pfg., Colonia=Kerzen, 6er und 8er, 50 empfiehlt
F. Wardenberg Nachf., Kalk, gegenüber dem Rathhause NB. Jede Woche#. Schellfische vill.
Schöne mahag. Plüsch=Causeuse, 6 Rohrstühle, Copirpresse. Leinwandmangel, Kinderschreibpult, schönes vollst. lschl. Eisenbett, 215ch. Herd, verschied. Säulen=, Füll= u. Mantelösen, einige für Wirthschaft und Lagerraum, Rohrsessel 3 J, tannener Schreibtisch 7 A
Achterstraße 4.

Seite 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Nov.
u. Junehild.
Historische Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
Auch ihres jungen Wirthes harrte eine Ueberraschung, als er an ihrer Seite das Peristyl betrat. Aus dem durch zahlreiche, zwischen den Säulen und Marmorvasen vertheilte Fackeln erhellten Garten eilte ihm, wie am Abende seiner Heimkehr, sein Freund Domitius Claudius entgegen, von einer ihm zu Ehren veranstalteten Coena") kommend. Er trug das purpurne Festgewand, und befand sich in jener fast überheitern Stimmung, welche die Nachwirkung des zwar nicht unmäßigen, aber doch reichlichen Weingenusses ist.
Sei gegrüßt, mein Valerius!“ rief er dem Eintretenden entgegen. „Ich habe deiner geharrt, sehnlich, wie Achill der Briseis. Aber du kommst nicht allein," unterbrach er sich selbst,„und deine Stirne gleicht dem Antlitze des Sol, wenn sein zürnender Vater, Jupiter Pluvius, die Dünste des Meeres, zu Wolken verdichtet, zum Himmel
„Rick so, mein Donitus. Wie könnte dein Anblick mir jemals unwillkommen sein? Das ist es nicht, was meine Stirne ver
„Was ist es denn? Du kommst im Geleite einer Schönheit, welche selbst einen so strengen Sinn wie den deinigen erheitern sollte. Wer ist die sonnenhaarige Domina?) mit dem Wuchse der Hebe und dem Antlitze der Artemis?“
„Es ist,“ erwiderte Valerius, in ernstem, ehrfurchtvollem Tone redend,„die Fürstin Sunehild, die Schwester des tapfern Franken„Wie sagst du?“ fiel der Gast ihm erregt in's Wort.„Dieses herrliche Weib ist... die Schwester des wilden Askarich, des räube rischen Frankenfürsten?— Ich grüße dich, Schönste. Wer auch dein Vater war, gewiß bist du eine Tochter der meerentstiegenen Göttin.“
Du priesest mir dein Haus als eine Stätte friedlicher Sicherheit,“ sprach Sunehild, zu Valerius gewandt, schwankend zwischen Bitten und Zürnen;„jetzt schütze mich vor diesem.“
„Sie redet zu dir mit der Stimme des Gesanges, und schaut auf mich mit dem Blicke einer erzürnten Königin!“ rief Domitius, bevor Valerius das Wort ergreifen konnte.„Willst du nicht, daß deine Schönheit meinen Sinn gefangen nimmt, dann darfst du dich nicht solcher Zauberkünste bedienen, liebliche Tochter des Frankenvolkes.
„Höre mich, Domitius Claudius,“ sprach jetzt Valerius mit so strengem Ernste, daß der Angeredete ihn verwundert und halb ernüchtert anschaute.„Du bist mir theuer als meiner Jugend Freund und meines Hauses Gast. Nicht minder werth aber sind mir diese fürstlichen Frauen, welche auf meine Bitte und mit Genehmigung des Cäsars als vertrauende Gastfreunde die Schwelle meines Hauses überschritten haben. Deshalb wünsche ich—“
„Ach, sprich es nicht aus," unterbrach Domitius, dessen augenblickliche Abkühlung aus's neue seiner muntern Erregung wich, mit hellem Lachen seinen Freund.„Sobald du das thatest, darf ich nicht denselben Wunsch hegen; und doch brennt er bereits in meinem Herzen, wo der Anblick der schönen Barbarenfürstin die leuchtende
Fackel des Eros entzündet hat.“
Er hatte sich der jungen Fremden einen Schritt genähert. Sie wich nicht vor ihm zurück, sah aber auf ihn mit einem Blicke, der ihn bestürzt zaudern leß. Mit gebielenden Worten wandte sie sich Valerius:„Führe uns zurück in den Kerker des schwarzen
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
Möbel und Oefen werden zum höchst.
# Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Weitgeh. Vergünstig., billig, str. reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden, Leipzig, München, Breslau.
Pfänder
besorgt von und nach dem Leihhause
9
Wittwe Müller, Antoniterstr. 15.
Schöne Kätzchen z. verschenk.
Gereonswall 50, 1. Etage.
Guter bürgerlicher
Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer preiswürdig, Nähe
Post und Bahn. Buramauer 19
Besserer
und Abendtisch zu 50 und 60 Pfg. Daselbst schön möbl. Zimmer.
Ursulaplatz 21.
Mittagund Abendtisch
aut und billig, auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer
einen bis zwei Herren.
Johannisstraße 57.
für
Privat=Mittagund Abendtisch
und gut möblirte Zimmer zu njäßigem bahnhof. Preis Palmstraße 24.
dessen, welcher der Gebieter dieser unvergleichlichen Pracht und
Es rubte bereits auf ihr mit dem Ausdruck sanster Fürsorge, und seine klare Stimme fragte:„Glaubst du mir jetzt, Fürstin, daß des Valerius friedliches Haus sich besser zum Wohnsitze der Jugend und Schönheit eignet, als der finstere Thurm der Porta Nigra?
Hätten mich,“ sprach sie voll ernster Bewunderung,„deine Worte
nicht versichert, daß dies eine Menschenwohnung ist, ich würde sie
für einen jener Göttertempel gehalten haben, deren Pracht die
vor ihrem Zuge gegen die Augusta Trevirorum Domitins in spöttischem Tone.
„Ich that es: aber sie verschmähten meine Bitten und achteten nicht auf meine Weissagungen. Jetzt erleiden sie die Strafe für
ihren Unglauben.“„„„„„
„Du hälst sie für verloren?... Constantin ist streng; aber er kann auch gütig sein. Vielleicht würde er, wenn du den fränkischen Feldherren riethest—“
„Ich rathe ihnen nicht mehr," unterbrach die Priesterin den Römer mit finsterm Kopfschütteln.„Sie haben die Warnung verschmäht, welche der Gott auf meine Lippen legte, und haben oamit selbst ihr Loos geworfen."
„Du sprichst unbewegt von dem Schicksal der Deinen; bist ou gewiß, daß dein eigenes ein besseres sein wird?“
(Fortsetzung folgt.)
Stammes, welche euere Städte betraten, über alles
Thores. Dort wie hier waren wir Gefangene,— aber ich wurde dort
nicht beschimpft!“„.2i
Das geschah dir auch hier nicht, Fürstin,“ erwiderte Valerius mit gehaltener Ruhe.„Deute nicht also die Scherzworte meines Freundes, eines heitern, leichtherzigen Mannes, der weder dich zu kränken, noch das Gastrecht meines Hauses zu verletzen wünschte. Er wird es dir selbst sagen und deine Verzeihung erhitten, Herrin. Er ist zu ritterlich, als daß er das Zürnen eine edeln Frau zu ertragen vermöchte.“ 9 Knan N
Domitius war auf's äußerste erstaunt über die Wichtigkeit, welche sein Freund einer so gleichgültigen Sache beizulegen schien, wie in
seinen
Augen das beleidigte Gefühl einer Gefangenen war. Indeß
hatte der stärkere Charakter des Valerius von Jugend auf eine eben so große als ungesuchte Herrschaft über das schwächere Gemüth seines sorglosen Waffengefährten geübt, und auch jetzt kam dieser, wenngleich nicht ohne geheimes Widerstreben, dem Willen seines
Wirthes nach.
„Valerius Paullus sprach die Wahrheit, Fürstin,“ sprach er, zu Snnehild gewandt.„Nicht kränken wollte ich dich, sondern nur deine Schönheit in dem heitern Tone preisen, den die Töchter Rom's gern von den Lippen ihrer jungen Mitbürger vernehmen. Wie könnte es auch als eine Beleidigung gelten, daß ich deine Gestalt der jüngsten, dein Antlitz der keuschesten aller Göttinnen verglich?
Wenn aber dennoch meine Rede dir mißfiel, so verzeihe und vergiß es, wenn nicht mir zu Liebe, so doch um des Valerius willen, der nicht wünscht, daß du seinem Freunde zürnst.“
„Wohlan, ich verzeihe und ich werde vergessen,“ erwiderte Sunehild mit einem Ausdrucke von Kälte und Stolz, der mehr die
Gleichgültigkeit der Verachtung als die Milde der Vergebung verDomitius fühlte sich empört und folgte mit schweigendem Unwillen dem Valerius, der seine Gäste mit allen Zeichen großer Ehrerbietung durch den Garten in das hell erleuchtete Trielinium führte, wo ein leichtes Mahl bereit stand. Die Frauen genossen Brod und Früchte und wenige Tropfen Weines unter dem frischkühlen Wasser. Tullia und der alte Atticus bedienten die Speisenden, während das Spiel und der Gesang der Knaben wieder sanft gedämpft aus einem Gemache an der entgegengesetzten Seite des Peristyls erklangen. Durch die offenen Zwischenräume der Säulen kam der schmeichelnde Nachtwind, beladen mit allen Düften des Gartens; die Blumen schienen im Glanze des Fackellichtes in doppelter Farbengluth zu strahlen, und der Springquell warf mit leisem Geplätscher goldsprühende Garben empor. Sunehild's Blick war beinahe geblendet von dem Glanze und der Anmuth einer Umgebung, die mit dem Zauber einer nie geahnten, nie für möglich gehaltenen Schönheit sie umgab. Schüchtern fragend suchte sie das Auge
*) Eine frühe, etwa dem Tiner der heutigen vornehmen Welt stehende Abendmahlzeit 2) Herrin. Dame.
gleichMänner unseres
preisen.“„
„Nimmer würde ich dich in einen Götzentempel geführt haben, sprach der junge Christ mit düsterm Nachdruck.„Daß du an die erträumten Gottheiten deines Vaterlandes glaubst, ist nicht deine Schuld, noch auch befleckt ihr Dienst deine jungfräuliche Seele mit finstern Lastern. Doch, was auch geschehen mag, lasse dich nimmer bewegen, Rom's falsche Götzen anzubeten, deren Dienst die Unschuld mordet und den Wehrlosen zertritt."
„Bist du ein Römer und schmähst die Götter deines Volkes: Ich bin ein Römer und kämpfe für den Ruhm und die Größe meines Vaterlandes; ich bin ein Christ und beweine die Blindheit meines Volkes. Einst wird Einer, der größer als Alle ist, ihre Augen lösen und ihre Kniee beugen, auf daß sie ihn erkennen und
„Ich verstehe dich nicht,“ sprach Sunehild furchtsam.„An wen kannst du glauben, wenn du die Götter leugnest?“
An Gott; an Ihn, den Einen, der allein Gott ist, den Vater des Lichtes und der Liebe, dessen eingeborener Sohn die Finsterniß besiegt und die Bosheit überwunden hat.“„
Ich verstehe dich nicht,“ sprach sie nochmals ängstlich.„Möchtest du Worte zu mir reden, deren Sinn meinem Geiste nicht
Er ist dir verborgen,“ bestätigte der Christ, einen Blick voll tiefer Trauer auf sie heftend.„Ob er dir jemals erschlossen wird, liegt in der Hand Dessen, vor dem die Herzen der Menschen sind wie bildsamer Thon. Möge sich das deine nicht gegen ihn verhärten.“ Ich danke dir, denn ich weiß, daß du mir Gutes wünschest,“ entgegnete sie mit einem Gefühle zunehmender Beklommenheit über seine dunkele Rede. Ablenkend fügte sie dann hinzu:„Du sagst, daß du nicht an die Götter glaubst— dennoch schmückt ein Götterbild deinen Saal.“ Ihre Hand deutete auf eine herrliche Marmorbüste, einen edelschönen Frauenkopf verbildlichend, welche ihr gegenüber in einer blumengeschmückten Nische stand.
Ein Ausdruck warmer Freude erschien auf des Valerius Zügen. Mit ihr zu dem Kunstwerke tretend, sprach er:„Das ist kein Götterbild, sondern das Bild meiner geliebten Mutter. Schaue sie au, Sunehild: ihre königliche Stirne, ihren gütevollen Mund. Keines Künstlers Traum war schöner als sie im Reize ihrer heitern Jugend; keiner war so rein, wie ihr sanftes, unschuldiges Herz.“
Du hast ihre Lippen und ihre Stirne,“ sagte die Jungfrau, mit einem Anfluge von harmloser Freude die glänzenden blauen Augen bald ihm, bald der Büste zuwendend.„Deiner Mutter stilles Antlitz lehrt mich dir vertrauen.“
So segnet mich die Herrliche noch aus dem Grabe," flüsterte Valerius.„Ja, glaube dem Zeugnisse, das ihr sanfter stummer Mund mir gibt: ihr Sohn würde eher sein Leben geben, als dulden, daß dir ein Leid zugefügt werde.“
Während so der Römer mit seinem jungen Schützling sich unterredete, unterhielt Domitius ein eifriges Gespräch mit der germanischen Priesterin. Beide waren jedoch nicht so in ihre Unterhaltung vertieft, daß die Achtsamkeit, mit welcher sie gleichzeitig den Wirth und seinen schönen Gast beobachteten, dadurch beeinträchtigt worDu wurdest am Lippe=Ufer geboren, sagst du?“ fragte Domitius.„Wie geschah es denn, daß du mit den Franken gefangen
„Ich folgte dem Rufe des Fürsten Ragais, in seiner Burg zu leben als Rathgeberin und weissagende Priesterin.“
„Du bist, was sie eine weise Frau nennen?" fragte der Römer, unfähig, einen leichten Anfall von Schrecken zu ververgen.
Ich bin es. Aber warum erschrickst du vor mir? Ich führe die künftigen Dinge nicht herbei; ich sehe sie bloß voraus. Was kommen soll, geschieht, ob ich es nun verkünde oder verschweige.“
Wozu aber dient dann deine Voraussicht?“
Gibt es nicht Geschicke, welche den Helden drohen, ohne daß ihre Erfüllung bereits von den Göttern beschlossen ist: Vor diesen warnt die Seherin ihre Bundesbrüder.“
„So hast du wohl auch den Ragais und seinen Kampfgenossen
kocales.
a Die Kneipp'sche Wasserheilanstalt Marienbad(Mauritiussteinweg 76) wurde durch den Besitzer Hrn H. Blatzheim wieder eröffnet. Die ärztliche Leitung der Anstalt befindet sich in den bewährten Händen des Hrn. Dr. med. v. Scheele, welcher von Hrn. Prälaten Kneipp warm empfohlen wird. Dem Willen des Herrn Prälaten gemäß sind die Preise derart gestellt, daß auch den weniger Bemittelten die Cur ermöglicht wird. Da der Anstalt auch ein geschultes Personal zur Ver fügung steht und sehr auf Reinlichkeit gehalten wird, so eröffnen sich dem Unternehmen günstige Aussichten.„
B Ueberfahren. Am Mittwoch=Abend überfuhr auf der Hohepforte ein Radfahrer in blauer Blouse eine alte Frau, die auf's Pflaster schlug und sich erheblich im Gesicht verletzte. Mehrere Herren, die den Menschen festhielten, waren genöthigt, ihn weiter fahren zu lassen, nachdem der
Janhagel Partei für ihn ergriff und ein Schutzmann nicht bei der Hand war. Es wäre wirklich an der Zeit, daß diesem Unfug in der einen oder andern Weise gründlich gesteuert würde.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, kgl. Potzet, Phrectiorz, SximmagtPolizeicommissar, 1950 M. Anfangsgehalt und 432 M. Wahnungs geldzuschuß jährlich. Aachen, kgl. Gefängniß, Strafanstalts=Aufseher, jährlich 900 M. Gehalt und 210 M. Miethsentschädigung oder freie Dienstwohnung. Boppard, Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter bei der Stadtkasse, 300 M. jährlich. Burtscheid, kaiserl. Postamt, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Heißen(Kreis Mülheim, Ruhr), Polizeisergent, bis zu 11 502, jahrlich Hennef(Sieg), kaiserl. Postamt, Landbriefträger, Gehalt steigt bis zu 900 M. jährlich. Köln, kaiserl. Oberpostdirection, Postschaffner, 1000
M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß Postamt 12, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungs geldzuschuß jährlich. Ochtendung, Gemeinde, zwer, Feldhüter, je 200 M. jährlich. Schleiden, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 300
St. Johann(Saar), kgl. Intendantur 8. Armeecorps Koblenz, Bau bote, M. 2,50 täglich. Trier, Oberbürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter bei der Stadtkasse, Gebühren nach dem Durchschnitt der drei
letzten Jahre etwa 2700 M. jährlich.
6 Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat September 1894 findet am Freitag den., Donnerstag den 14., Frei tag den 15., Freitag den 22. und, so weit erforderlich, Freitag den 29. November 1895, Vormittags 9 und Nachmittags 2½ Uhr, im städtischen Leihhause Cäcilienstraße 1A statt(Nachmittags Pretiosen, Vor
Lindenthal, 30.Oet95.„Wir haben einen braven Mann begraben“— konnten die nach vielen Hunderten zählenden Leidtragen den sagen, welche heute Mittag dem Sarge des im Alter von nur 48 Jahren am Sonntag verstorbenen Hauptlehrers an der Linderthale katholischen Schule, Hrn. Herwegen, folgten. Nach den vorau gegangenen feierlichen Exequien fand um 11 Uhr die Ueberführung der Leiche nach dem Krieler Kirchhofe statt. Am Grabe trugen der Lindenthaler Kirchenchor und der Kölner Männergesang=Verein Germania Trauergesänge vor. Für die große Beliebtheit und das allgemeine Ansehen, dessen der Verblichene bei allen, die ihn kannten, sich erfreute, zeugte der großartige, aus allen Berufen und Ständen sich zusammensetzende Leichenzug, an dem nach Ortssitte auch die Frauenwelt sich betheiligte.
Vereins.
):( Der Katholische Arbeiter=Verein Stadttheil begeht am Sonntag sein zehntes Stiftungsfest.
der Mitglieder und um 4½ Uhr Andacht statt. Zu der Abends 7 Uhr im großen Saale der Bürger=Gesellschaft stattfindenden Versammlung haben hervorragende Redner ihr Erscheinen zugesagt.
* Die Juristische Vereinigung hierselbst, welche bekanntlich im vorigen Jahre begründet wurde, zahlt heute bereits 180 Mitglieder. Neuerdings sind derselben 15 Düsseldorfer Rechtsanwälte beigetreten.
□ Marianische Congregation für junge Kaufleute. Den Reigen der in diesem Winter in der Congregation stattfindenden Vorträge eröffnete am Mittwoch=Abend Hr. Religions= und GymnasialOberlehrer Dr. Becker mit einem Vortrage über die Geistigkeit der Seele. Der Redner kennzeichnete einleitend zunächst treffend die Lehren des Materialismus und stellte dann im Verfolg seines Thema's den Behauptungen der Anhänger des Materialismus, die Lehren der christ. lichen Weltanschauung gegenüber. Darin, daß der Mensch eine Seele habe, sind Alle einig, aber nicht darin, wie diese beschaffen ist. Mit zwingender Beweisführung, klar und allgemein verständlich, legte der Redner dann mit Gründen der Vernunft, aus dem Stoffwechsel, dem eigenen„Ich“ und dem jedem Menschen innewohnenden Selbst bewußtsein dar, daß im Menschen ein Wesen, ein Ding, eine Substanz unabhängig und frei von der Materie neben dem Leib existire. Der Redner kam zum Schlusse: Mit der bloßen Vernunft kann man erkennen, es gibt etwas Uebernatürliches, Nichtmaterielles im Menschen, die Seele, und das ist es, wodurch wir Menschen gewissermaßen am Horizont stehen, wo sich das Himmlische, schaffene berühren. Mit dem Leibe sind wir eingetaucht in das Irdische, die Seele ist bestimmt, uns hinaufzuziehen in's Himmlische. Die in großer Anzahl erschienenen Mitglieder folgten den Ausführungen mit
F begehr um Sonntagsein heurreeg
½ Uhr findet in St. Severin gemeinschaftliche h. Communion 1 Jun Of f Du der Ahenda 7 Uhr
großer Anzahl erschienenen gespanntester Aufmerksamkeit und spendeten am Schlusse lebhaften Beifall. Den nächsten Vortrag, der am 13. November stattfindet, hält
Hr.
Rechtsanwalt Karl Esser über das Zunftwesen im Mittelalter.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin. 31.0ct.95.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.
Ziehung der 4 Kl. 193. preuss. Klassen-Lotterle.(Ohne Gewähr.) Vormittag:. Ein Gewinn zu 75,000 M. flei auf Nr. 5603; ein Gewinn zu 30.000 M. auf Nr. 202.774; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 50.434; Gewinne zu 10.000 M. auf Nr. 50,715 52.230 und 152,837; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 15.515 189.825 und 218.550.
Nachmittags Zwei Gewinne zu 15.000 M. fielen auf Nr. 8912 167.472; ein Gewinn zu 10.000 M. aut Nr. 42,186; zwei Gewinne zu 5000 J. aut Nr. 14339 und 129922.
Rbeindöbe am 31. Oct., Abends 7 Uhr m 1,03— 0,07

Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 4 Freitag, 1. November 1895.
Seite 5.
## und IEEE
Jos. Hieb., Inh. Jos. Asbach. Gegr. 1823
Grosse Neugasse 9.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die Frau eines zu Deutz wohnenden Sattlers entnahm bei einer Nachbarin ein Darlehen von 10., für welches sie einen Spiegel in Pfand gab. Letztern entwendete der Sattler aus dem Zimmer der Darleiherin und verkaufte ihn für 5 M. Das Gericht bestrafte den bisher unbescholtenen Mann mit einer Geldstrafe von 10 M. bzw. zwei Tagen Gefängniß.— Ein 20 Jahre alter Maurer aus Müllenbach, Kreis Adenau, welcher früher auf den Kalker Mörtelwerken beschäftigt war, stahl daselbst eine alte Reiterpistole. Das Gericht verurtheilte ihn zu vier Monaten Gefängniß.— Ein 20 Jahre alter Tagelöhner von hier, welcher beschuldigt war, am 11. Mai seinem Bruder im Streit mit einem Messer einen Stich in die Brust beigebracht zu haben, wurde freigesprochen, da die Sache nicht aufgeklärt erschien. Sein Bruder hatte als Zeuge die Aussage verweigert.— Ein zweiundzwanzigjähriger vorbestrafter Bricketthänder aus Hürth, zur Zeit in Untersuchungshaft, erhiett wegen Unterschlagung und fahrlässiger Brandstiftung eine Gefängnißstrafe von 18 Monaten. Der Angeklagte hatte am 11. September für seinen Arbeitgeber für 25 M. Bricketts verkauft und den dafür erhaltenen Betrag für sich behalten. Er will dann nach Fischenich gegangen sein und dort auf dem Felde in einem Getreidebarmen übernachtet haben. Am nächsten Morgen habe er sich eine Cigarre angezündet und das brennende Streichhölzchen achtlos fortgeworfen. Letzteres setzte den Strohbarmen in Brand und das Feuer vernichtete in kurzer Zeit 17 bis 18 Barmen unausgedroschener Frucht: Hafer und Stroh im Werthe von 25,000—30,000 M.— Sechs Monate Gefängniß verhängte das Gericht über einen Schreiner von Niederrohde, Kreis Eschwege, der seinem zur Dienstleistung als Soldat einberufenen Arbeits= und Stubengenossen den Koffer erbrach und daraus 30., ferner dessen Winter=Ueberzieher, ein Jaquett und eine Hose stahl und die ihm von seinem Collegen zum Aufbewahren übergebene Uhr unterschlug.— Wegen Betrugs in einem und wegen versuchten Betrugs in zwei Fällen, in Verbindung mit qualificirter Urkundenfälschung im strafschärfenden Rückfalle, wurde ein vorbestrafter Kellner von hier zu 18 Monaten Gefängniß verurtheilt. Er hatte im September einen Bestellschein im Namen seiner Mutter angefertigt, auf welchen er bei einem hiesigen Kaufmanne fünf Pfund Kaffee erschwindelte, den er für 5 M. verkaufte. Ferner versuchte er auf von ihm gefälschte Briefe hin sich 10 und 20 M. zu erschwindeln, was ihm aber nicht gelang.— Eine 20 Jahre alte Frauensperson von hier erhielt wegen Betrug und Bettelei ein Jahr Gefängniß. Sie erschwindelte in einem Falle unter dem Vorgeben, sie sei die Tochter eines Briefträgers, von einer Dame ein Leichenhemd für ihre Mutter. In zwei andern Fällen überbrachte sie Bettelbriefe und sammelte für einen in Noth befindlichen kranken Briefträger. In allen Fällen war natürlich an ihren Vorspiegelungen kein wahrees Wort.
aa Schöffengericht. Wegen Svielens in einer außerpreußischen Lotterie muß ein Kaufmann von hier 3 M. an die Strafkasse abführen.
— Während des Hauptgottesdienstes ließ ein Metzgermeister von hier durch seine Dienstmagd Fleisch austragen. Da er schon ein Mal wegen gleichen Vergehens bestraft ist, setzte das Gericht 5 M. Geldstrafe fest.
— Ein Posthülfsbote wollte am 22. Juli bei einem Kaufmann für Briefporto pfänden. Der Kaufmann glaubte, der Posthülfsbote habe nicht die Befugnisse eines Gerichtsvollziehers, widersetzte sich deshalb der Pfändung und stieß den Posthülfsboten gegen die Brust. Das brachte ihm 14 Tage Gefängniß ein.— Ein Metzgermeister von hier war beschuldigt, beste Leberwurst mit.40 pCt. Kartoffelmehl verfälscht zu haben. Er gab an, an dem betreffenden Tage krank gewesen zu sein und das Quantum Mehl für die Wurst nicht bestimmt zu haben. Diese Einrede war ohne Erfolg. Der Beschuldigte erhielt 40 M. Geldstrafe.
— Die Ehefrau eines Feuerwehrmannes war beschuldigt, einen Kassenboten durch einen an dessen Arbeitgeber gerichteten Brief beleidigt zu haben. In dem Briefe war dem Kassenboten Diebstahl vorgeworfen. Die Frau bestreitet, den Brief geschrieben zu haben. Dem gegenüber wurde festgestellt, daß die Beschuldigte mehrfach versucht hatte, ihren Sohn auf die Stelle des Kassenboten zu bringen. Der Sachverständige, Hr. Bähr, gab sein Gutachten dahin ab, daß alle Merkmale, die in der Schrift des betreffenden Briefes vorkämen, auch in der Probeschrift der Angeklagten vorhanden seien. Auf Grund dieses Gutachtens und des Zeugenverhörs wurde dieselbe zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.
— Ein dreizehnjähriger Schüler aus Bayenthal stahl in einem Sägewerk ein eisernes Rohr, das er bei einem Specereihändler verkaufte. Dieser erhielt wegen Hehlerei fünf Tage Gefängniß und 3 M. Geldstrafe, weil er das für Althändler vorgeschriebene Buch nicht geführt.
Der Knabe wurde freigesprochen, weil er das Strafbare seiner Handlung nicht gekannt.— Ein Sprachlehrer hatte dem Fahrradhändler Brand
ein Fahrrad unterschlagen. Sein Schutzzeuge, ein Privatbeamter, weigerte
m sich, den Eid zu leisten, da er religionslos sei. Der Präsident hielt ihm ## vor, daß, wenn er sich weigere, zu schwören, er auf sechs Wochen in
Haft genommen werden könne. Der Dissident schwor hierauf. Der Sprachlehrer erhielt vier Wochen Gesananin— Ein Buchhalter zer### t r ü m m e r t e<space> N a c h t s<space> e i n e n<space> A u s h ä n g e k a s t e n.<space> I n<space> e i n e r<space> a n d e r n<space> N a c h t<space> l ä r m t e<space> er und beleidigte einen Schutzmann. Das Urtheil lautete auf drei
Wochen Gefängniß und drei Tage Haft.
Locales.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 5 8.<space> A b.= V s t.<space> H ä n s e l<space> u n d<space> Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Samstag, 2. Nov.: 59. Ab.=Vst. Der Evangelimann. Musikal. Schau# spiel in 2 Aufzügen(Oper in 3 Aufzügen) von Wilhelm Kienzl.
Köln, 31.0et.95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20“
.40 das Kil. Eier.40-3,00 das Viertel. Hasen.00-4,00, Schnepfen 4,00. Feldbühner 1,00-.60 das Stück. Minkel 2,00-3,0b. Tauben 0,80-.00 das Paar. Krametsvögel.20 der Bund. Kaninchen.00, Hühner 1,50-.80, Ent. n 2,50.00, Gänse.00-.50 das Stück. Ilecht 1,60. Aa.00. Karpfen. 1,80, Salm.50, — Schleien 1,60, Schellllsch 6,50-0,80, Kublian 0,50-0,70 das Kil. Ochsenfleisch .10-.60, Kalblleisch.40-1,60, Hammellleisch.10-.50. Speck, geräuchert .40-.60, gesallen.40, Schmalz.40-.60. Nierenfett 0,80-1,00 das Kil.
Syi#r 0,08-0,12 das Kil. Aepfel, Ess- 16,00-24,00, Koch- 14,00-18,00, Kartoffeln, weisse 4,40-5,40, rotur.40-6,00. Wieren- 8,00-9,00 die 100 Kil. Weisskohl 18.00-20.00 die 100 Stück. Preiselbeeren.00 das Liter.
Freitag, 1. November, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marsch“ von Reckling.
2. Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi.
3. Intermezzo aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
4. Zwei Sätze aus der Suite„Coppelia“ von Delibes.
5. Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner. 6.„Rosen aus dem Süden“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
7. Vorspiel zur Oper„Cavalleria Rustioana“ von Mascagni.
8. Lied:„O Jugend, wie bist du so schön“ von Abt.
9, Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
10.„Juristen-Ball-Tänze“ von Strauss.
11.„Gavotte Louis' XIII“.
12.„Polka oaprice“ von Sebor.
(Nachdruck ist nicht gestattét.)
8
: Jodlogischer Carten.
* Samstag den 9. November.:
Eröffnung:
des
3neuen Restaurations-Saales 8mp
durch ein
2 gemeinschaftliches Abendessen##
mit Tafelmusik,
ausgeführt von der ganzen Capelle des 16. Infanterie-Regts.,
4 zu welchem die Actionaire, Abonnenten
und Freunde des Gartens ∆
mit ihren Damen eingeladen sind.
Preis des Gedecks 3 Mark. ∆
D Theilnehmer an dem Essen haben gegen Vorzeigung der Karten# von 6 Uhr Abends ab freien Zutritt zum Garten.
National-Panorama.
Köln=Neustadt, Hahnenthor.
Von Freitag den 1. November c. an:
Eintrittspreis a Person 50 3, Kinder und Soldaten 25 J.
S
s Victoria Regia in Blüthe.
Freitag den 1. November(Allerheiligen):
s Eintrittspreis 5O PEg., Kinder 25 Pfg.
Aquarium 25 Pfk.
s Nachmittags 3 Uhr: Concert.
69900009390803030010000000630060889380
:
Kinder-Hütchen
in Tuch, Krimmer, Plüsch, für Knaben u. Mädchen, reizende Neuheiten,
sehr billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Czerwinsky's
Fuhrhalterei
befindet sich jetzt
Hansa=Ring 133
und empfiehlt ihr zwei= u. einspänniges elegantes Fuhrwerk zu jeder Tageszeit.
Telephon=Anschluß 2611.
Speicherzimmer Friäsenmal 43.
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegr. 1802. Direction Peter Klotz Im rothen Löwen,
95 Severinstraße 95. Freitag den 1. November 1895 zwei große Vorstellungen. Anfang Nachmittags 5 Uhr. Fridolin, oder der Gang zum Eisenhammer. Schauspiel in 3 Acten. Anfang Abends 8 Uhr.
die Markensteiner. Ritterkomödie in 3 Acten.
In den Zwischenpausen
Bilder von Köln.
Alles Nähere besagen die Tagesund Placatzettel.
Samstag keine Vorstellung. Sonntag 2 gr. Vorstellungen. Anf. 4 u. 8 Uhr.
artoffeln
zum Einkellern.
Nur feinschmeckende Sotten. Billige, feste Preise.
E. Kneffel, vor Weyerstr. 48.
vor Fernsprech=Nr. 2073.
Crockene Lohkuchen,
großes Format, bill Thieboldsgasse 9.
HerrenGarderobe
W
Für genügende Rückfahrgelegenheit wird gesorgt wergen.# Anzüge, Paletots, Pellerinmäntel,
einzelne Hosen, Hosen und Westen, fertia und nach Maass.
Damen- Jaguetts und Kragen.
Kleiderstoffe.
Listen zum Einzeichnen liegen an der Kasse und in der Restauration des Zoologischen Gartens auf."
Sorgfältig gepflücktes rheinisches Obst:
Goldreinetten, Rabauen,
gelbe Reinetten, Malmedier, Paradies.
Verschiedene Sorten Kochäpfel.
C. Gesse, Heumarkt 18.
Manufactur- und Weisswaaren, Tischdecken, Sta„ mosen, Biber, Flanell, Piqué, Damast etc.
Gardinen, Portièren, Roulenuxstoffe, Teppiche und VorI8
Fernsprech=Nr. 766.
Jecessc ck.
peisekartoffeln a
zum Einkellern.).
Für Haushaltungen, Hotels, Reslaurationen.
Feinste Sorten. Mässige Preise.
Kochproben: Geschäftsstelle, Heumarkt 18.
Fernsprech-Nr. 766.* C. Gesse. L.
Höchst empfehlenswerth!
Gebrüder Leder'’s balsamische Erduußöl=Seife, unübertroffen in
ihrer unsehlbaren Virkung gegen rauhe, spröde Haut, verleiht sie den zartesten Teint; a 39§ und à Packet 4 Stück) 1#.
Dr. L. Béringuier's aromat. Kronengeist(Quintessenz’Eau de Cologne), ein äußerst seines Parfüm, dient zur Erfrischung der Lebensgeister und zur Stärkung der Nerven; à Flacon K 1,25 und 75 J. Dr. L. Béringuier’s Kräuterwurzel=Haaröt zur Stärkung und Verschönerung der Kopf= und Barthaare, sowie zur Beseitigung der Schuppen u 75 3.
Das Depot der obigen Specialitäten befindet sich für Köln a. Rh. bei Th. H. Ries, Follerstraße 85
Blitz-Cravatten!
Alleinverkauf R. Nagel, Letienheunen 4.
„Heu, Weaire Und Pollrt, Feuerocften, Kisbon CtÖ.
Kleiderschränke, Verticos, Schreibtische, Buffets, Etagèren, Galerie-, Bücher- und Spiegel-Schränke, Wasch- und NachtCommoden, Antoinet-Wachstuch, Klapp- und Auszieh-Tische, Stühle, Spiegel, grosse Auswahl.
Sämmtliche Küchenmöbel,
als: Buffets, Pult- und Glas-Schränke, Anrichten, Brodschränke, Tische. Stühle, Herde, Mantel- u. Regulir-Oefen.
Von allen Artikeln grosse Auswahl.
Anzahlung der vierte Theil.
Ratenzahlung nach Vereinbarung.
Alte Kunden ohne Anzahlung.
Auf Wunsch werden sämmtliche Gegenstände frei in's Haus geliefert.
Auf Credit.
G. Guttmann,
Schildergasse 70.
Herbst= und Winter=Neuheiten.
Deutsche, englische, Wiener Hüte
bis zu den feinsten. Prima Velourhüte. Prachtvolle
Knaben=Hüte und Mützen.
Bekannt billige Preise. Reparaturen billiast.
Hutfabrik S. Gottschalk, Köln.
23 Herregstrasse 83.„
1
„
*—
4

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 4 Freitag, 1. November 1890.
M. Schneide
Köln
9
60 Breitestrasse, Ecke Langgasse, Breitestrasse 66.
Grösstes IIanufuctur- u. Stupelwaaren-Oerkaufshaus Deutsehlands.
aroße Specialgeschäfte in den ersten Städten Deutschlandsl!
30
Gemeinschaftliche günstigste Gesammtabschlüsse mit den ersten Fabriken des In= und Auslandes. Grösster nach vielen Millionen zählender jährlicher Umsatz, der von keiner andern Seite auch nur annähernd erreicht wird.
Noch meinals
sind Damenkleiderstoffe, Seidenwaaren, Leinen, Weiß= und###mwollwaaren, Gardinen, Teppiche, Möbelstoffe,
Schürzen, Damen=, Herren= und Kinderwäsche 2c. 2c.
in sO Flesig grosser Auswahl
zu solch' billigen Preisen offerirt worden, wie ich solche zum Verkauf bringe.
Ich führe principiell nur gute, solide, im Tragen bewährte Qualitäten und verkaufe
billiger wie jede Concurrenz.
Strengste Reellität.— Aufmerksame Bedienung.— Streng feste Preise.— Verkauf nur gegen Baar!
sss
Liebhaber-Künste
empfehle mich als billigste Bezugsquelle von:
Malkasten für Oel=, Aquarell= und Delfter=Malerei(gefüllt und leer), Kerbschnitzkasten und Werkzeuge, Holsbrand=Apparate von N. 13.50 an. Oel=, Aquarell=, Tempera= und Delfter=Malfarben in Tuben von Dr. Schoenfeld, H. Schminke&amp; Co.(Düsseldorf) und Neisch&amp; Co(Dresden) u. a. Malleinwand und Skizzentuch in allen Breiten. Keilrahmen, Malbretter, Zeichenbretter. Winkel, Reisschienen, Reißzeuge. Große Auswahl von Gegenständen in Volz, Glas, Porzellan, Metall, Carton und Stuck zum Bemalen, Brennen sowie für Kerbschnitz=Arbeiten und reichhaltiges Lager in Pinseln aller Art, Milvorlagen und Holzbrandvorlagen, Kinder=Malkasten(farbengiftfrei) von 50 5 an. Ferner alle Mal=Utensilien in nur Ia. Qualitäten. Nicht am Lager befindliche Sachen oder extra Anfertigungen werden in kürzester Zeit geliefert.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Mal=Utensilien.
RssnnoSJ
97.
a
11
Beginne den 5. November einen Dinstags= und Freitags=Frühcursus von—8 Uhr. — Am 14. November beginne ich einen neuen geschlossenen Abend=Cursus Montags und Donnerstags.
Bis dahin nehme Anmeldungen danlend entgegen.
Sophie Gosewisch,
conc. Tanzlehrerin, Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Köln, Kleine Sandkaul—.
Herren-Filzhüte,
keif und weich, schwarz und farbig,
a Mark 2.
Knabenhüte,
schwarz und farbig,
à Mark 1½.
Einzelverkaufstelle der
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfanne.
Bilder
von
KöLN
zu 23
3
Verehrte Hausfrau!
Erwiesen— seit Großmutters Zeiten ist, daß, um einen kräftigen, gehaltvollen und feinschmeckenden Caffee zu bekommen, Bohnen=(Colonial=)Caffee
Franck=Caffee zu nehmen, das Vortheilhafteste ist.
Trinken Sie aber gerne Malz=Caffee, so nehmen Sie
zu ½ Malz=Caffee
½ Fraua=Caffee,
dann!— bekommen Sie ein volles, gut mundendes, nährendes und stärkendes Getränke, welches Ihnen auch auf die Dauer schmecken wird.
Heinrich Franck Söhne
in Ludwigsburg.
Ehrenfeld. Baustellan in der
und Leostraße, nä Gladbacherthor,
Everhardst Schlachthof und sehr preiswürdig zu
verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Große Berliner Pferde=Lotterie,
Genatsnminne Marf 20 060 25 000. 15.000. 12.
1
8
Ve
1
Ziehung am 8. u. 9. Novbr.,
per Loos 1., 11 Loose 10 M.
Hauptgewinne Mark 30,060, 25,000, 15,000, 12,000, 10,000, 8000, 7000 2c.
Große chancenreiche
dreiklassige Geld-Lotterie
zu Münster i.., zur Restaurirung der Lambertikirche.
Ein ganzes Vollloos, gültig für 3 Klassen, M. 10,= 1 Vollloos
Ein ganzes Loos zur 1. und 2. Klasse je 3 M. und zur 3. Klasse 4 M.
Bestellungen per Post sind für 3 Listen und Porto 60 Pfg. mehr beizufügen.
am 14. December 1395,
Hauptgewinn event. M. 300,000, 200,000, 100.00, J, 10,000
15,642 Gewinne und 1 Prämie mit baar M. 1,063,000.
Kölner Dombau=Loose, Hauptgewinn M. 75,000, 30,000, 15,000 2e.
Franke&amp;., Köln a. Rh., hennen 15. Düsseldorf,
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Grosser
Betten=Ausverkauf
sowie compl. Schlafzimmer von Eichen und Nußbaum weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9, gegenüber St. Maria in der Kupferg.
Verlag und Druck von.O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln