1895
ft.
zulen zu allerwarten dürffen, u strengstens zu bsmeister eyner mblichen Zunftam
I: 1895
ofe
nit Mallig und lerlei Beschwärbelkeiten nicht röhlich werdten
benebst seyner de gegen eynen ehen, wenn sie bey den Zunhilgers, Mas ettenvennen Unter Tasche her, Sterne
nerhär:
rissen.
893
Uhr:
lamen)
le des
freschem Mots, r“ met, rfreudig Blat,
rie=Regiment
Jeuthau.
frei.
eine Rath. Cigarrenhand rie; Gissels le Schieffer,
900 000
mariengroße
9
ung
schen SingVogelzuchtgroßartigen #el, Käser, ngs-Odjeete nterricht
und
traße 67.
le:
I.
lprovinz. haben und
ung.
ds 10 Uhr.
Ausstellung
and.
lippes,
erstr. 64).
hnlinden“.
n Hannott,
dern und an
rstand.
allgemeinen
lle in Kiln
Geschäftsstehe und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Pahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½/ Ofg.
g t4s; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebeie, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Dena und allen Oererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzei
74
Nr. 2.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Neunter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 2. Januar 1899.
monatlich.
Das
und
billigste
Localblatt in Köln und Umgebung ist der Kolner
Derselbe hat sich von Jahr zu Jahr immer mehr als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den einzelnen Bürger unentbehrliches Localblatt entwickelt. Seine schnelle und erschöpfende, dabei möglichst kurz gedrängte Berichterstattung über alle örtlichen Begebenheiten ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntniß der Bürgerschaft bringt. Die
völlige Unabhängigkeit
nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurtheilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen,
ihm große
hat
Anerkennung, Beachtung und Einfluß
und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem Leserkreis" offen zum Ausdruck zu bringen. Der Kölner Local=Anzeiger darf sich deshalb mit Recht als das berusenste Organ der
Kölner Bürgerschaft, im Besondern des Mittelstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit.
Aus diesen Erfolgen erklärt es sich, daß trotz der kostenfreien Vertheilung des Kölner Local=Anzeiger in allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern, der besondere Vertrieb desselben gegen eine mäßige Zustellgebühr von nur 30 Pfg. monatlich bei Bewohnern von Stockwerken und Hinterhäusern oder solchen Unterhaus=Bewohnern, welche sich auch den Bezug der Sonntags=Beilage Colonia(siehe nachstehend) sichern wollen, sich immer weiter ausdehnt.
Wir laden nunmehr alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, sofern sie den Kölner Local=Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf den berufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirthschaftlichen, wie der geistigen, auf den
Kölner Local-Anzeiger,
täglich frei zur Wohnung gebracht,
für nur
30 Pfa. monatlich, oder nur 90 Pfa. das Vierteljahr,
u abonniren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung. Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger begann gestern ein längerer Roman von W. E. Norris:
Die Winningtons.
Derselbe ist die genehmigte deutsche Bearbeitung einer der besten englischen Original=Erzählungen, und zeichnet sich eben so sehr durch scharfe Charakteristik wie durch spannende Handlung aus.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt, Anmeldungen(mündlich ooer durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 26 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfennig=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis=Räthsel=Ecke(Bilder=Räthsel, Schach=Aufgaben, Räthsel, Charaden usw.). Außerdem enthält jede Nummer der Colonia den Kölner Kirchen=Katender für die beginnende Woche.
Durch die Post bezogen für die Monate Januar, Februar und März M. 1,00.(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3557.)
0
9
Juweller,
62 Schildergasse 62, neben der Herzogstrasse.
Reichhaltige Auswahl in Juwelen, Gold- u. Silberwaaren. Specialität:
Selbstgefertigte Trauringe
bei bekannt billigen Preisen.
15
1#ür. 500 ui n- Ain-7— Jun 2nb. 8n.-fn 21 u.(.—
Patentirt.
-Petroleum
Gesetzlich gesung... Amtlich empfohlen
der Crew-Levick Company in New-Vork und Philadelphia.
Dieses, aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestellte Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben, ist seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung.
Spec. Gew.: 0,793. Feuertest: 1500 F.= 650 C.
Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen. Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Pet. Jos. Eflertz,
Colonial=, Material= und Farbwaaren=Handlung en gros&amp; en détail.
Weyerstraße 79.
Telephon 805.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße.
Zu bedeutend heruntergesetzten Preisen
verkaufe ich den Nest meiner
3 Woll-, Weiss- und Kurzwaaren, Tricotagen,
* Strumpfwaaren, Corsets etc.*
wegen Geschäfts=Aufgabe, um rasch zu räumen.#
Renner-Sinn.
J Severinstraße 216(gegenüber der Markthalle). 3
Negensburger Lotterie.
15.086 Geldgew. Hauptgew. 75,000 Mfl. Zieh. 12. Januar Orig.=Loose à.4 bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Regensburger Loose
à 3 Mark bei
J. Busch, Bonnerstr. 19.
Alter Coguac, sein, Pterst.
Zeiner Puusch=Syrnp, Flasche 2 M. Jamaica=Rum, Flasche K. 1,50.
Reiner
Zamos und Bordeaur. Flasche 1 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Wollene Arbeiter=Jacken,
von 993 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. in jeder Preislage. Ausverkauf von wollenen Tüchern, Hauben u. Muffen. Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
It Gartzen,:
vorm. Werner Jos. Gartzen,##
∆ Gertrudenstr. 24-26, Köln, Gertrudenstr. 24-26,
* Nähe Breitestraße.#
ReichhaltigesMöbellager 3
2 in nur solider Waare zu billigsten Preisen.##
&amp; Gardinen, Teppiche, Decorationen etc. 9
ummi-Neberschuhe
für Damen, Herren und Kinder, in vorzüglich bewährten englischen und russischen Qualitäten sowie den neuesten Facons empfiehlt billigst“
Karl Schirp, Hohestr.61, gasfelecke.
Köln. Gummiwaaren=Fabrik. Köln.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 2 4 Mittwoch, 2. Januar 1895
Offene Stellen.
Ein starker junger Mann
als Arbeiter für Colonia waaren=Geschäft gesucht. Breitestraße 122.
Braves Mädchen
zu 2 Personen(junges Ehepaar) gegen hohen Lohn gesucht. Eintrachtstr. 173
rades Mädchen vom Lande für alle '<space> H a u s a r b e i t<space> g e s u c h t.<space>
Lindenthal. Dürenerstraße 112, 1. Ct. lose Mädchen erhalten soStelle; ebendaselbst billiges
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Baustellen
und Leostraße, nächst Gladbacherthor, sehr verkaufen.
Ehrenfeld, Geifselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
in der
EverhardSchlachthof und
preiswürdig zu
aenordentl. Leute billigst zu verm.: 2
4 Zimmer, Weideugasse 67; 1 Zimmer, Annostr. 6; 2 Speicherzimmer, Anno straße 6. Bescheio Perlengraben 22/24.
tellenlose Mädchen erhalten so
S fort Stelle:
properes Logis. 11
Eintrachtstraße 149.
Ein fleißiges braves
mit gründlichen Kenntnissen der guten bürgerl. Küche wird für stillen Haushalt für alle häusl. Arbeiten gesucht.
Offerten unter Nr. 1712 an die Geschäftsstelle d. Bl.
n bester Lage und unmittelbarer
Nähe des Henmarktes Terrain von 356 Quaoratmeter Flächeninhalt, zu großem Fuhr=, Kohlen=, Speditions=Geschäft oder dergleichen, auch zu Neubauten vorzüglich geeignet, theilungshalber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Auskunft ertheilt
Rechtsanwalt licht,
Köln, Kaiser=Wilhelm=Ring 44.
Eine zuverlässige ordentl.
kath., welche, wenn möglich, zu Hause schlasen kann, zu einer ältern Dame gemmi. Fr.-Offert. u. Nr. 1693 an die Geschäftsstelle d. B.
Ordentl. Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen für häusliche Arbeit gesucht. Obenmarspforten 16.
In der Familie eines Frauen=Arztes
findet eine ältere oder leidende Dame dauernde Aufnahme und Pflege.
Franco=Offerten unter M G 4912 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Unterhaus und 1.
(.12### in ruhig. Privathause zu vermieth. Eine 2. Etage, 4 Zimmer, an nur gut kath. Leute zu vermiethen. Alle Bequemlichkeiten im Hause. Garten am pa se. Ehrenfeld, Evelhardstraße 14, 1. Et.
*# Parterre=Zimmer, straßenw., möbl
# oner unmöb.,, an Her n zu vermiethen. von Werthstraße 2.
Zimmer zu vermiethen Zimmer Eintrachtstr.
Möbl. Zimmer an e zu vermiethen.
3 Zimmer sarden 81
Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschästsstelle d Bl.
I. Etage 24., 2 Man
sarden 8 ½2 M. Achterstraße 25.
hönes, heizbares, möbl. Zimmer, straßenw., mit 2 Betten, für 9 M. zu verm. Bayardsgasse 22, 3. Et.
Ursulaplatz 13A:
2 große, schöne Parterrezimmer,
„ hübrche, heizbare Speicherzimmer billig zu vermiether.
Nippes:
Ein hübsches kl Haus, vorzüglich gebaut, nahe der Stadt Köln, zu verk.
Näheres Nippes, Kleine Hartwichstraße 114.
Adreßbücher von 1894
sind einige preiswerth abzugeben in der Geschäftsstelle dieses Blattes,
Marzellenstraße 20.
Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäfts ir Pfeifen, Cigarrenspitzen und Spazier stöcken. Mörsergasse 19.
Zur selbständigen Führung der Haushaltung auf dem Lande wird von einem Geistlichen eine
einfache Person
gesetzten Alters gesucht, die alle Hausarbeit zu verrichten hat und auch in Gartenarbeiten erfahren ist. Baldiger Eintritt erwünscht. Gefl. Fr.=Off. u. L W 4904 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein einfaches,
älteres Mädchen,
welches im Stande ist, eine kleine bess re Haushaltung zu führen und dabei die wenigen häuslichen Arbeiten selbst übernehmen muß, wird zum baldigen Eintritt gesucht. Hoher Lohn. Gute Zeugnisse erforderlich.
Gefl Fr.=Offerten u. I. Z 4905 an die Geschäftsstelle der Kölnische:: Volkszeitung erbeten. i
R
Stellen-Gesuche.
Elfasser! Lothringer! Luxemburger!
Tabak zu haben in d. Ciga renhandlung z. Mohren, Fleischmengergasse Nr. 54.
Kauf-Gesuche.
Haus zu kaufen gesucht,
in gutem Zustande Agenten werden nicht berücksichtigt.
Off. unter Nr. 1715 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ordentl. Handw. Lyskirchen 1.
Unterricht.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie ründl. prakt. U terricht nach den neuest. Fac. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
meihnachts=Geschenk! Das dankbarste 20.=G. für seine Kinder ist guter Musik=Unterricht. Clavier= und Vinlion=Stunden à 1 A von conservat. geschultem Lehrer. ff. Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1680 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schön geräum., worin s. Jahr. Butter=, Eier, Käse=, Fisch= u. Delicateßw. gef. wurden, veränderungsh. billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1705 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Uhrmacher!
placal in welchem läng. Zeit Tübrntorat, Uhrenhandlung mit d. bestem Erfolg betrieben wurde, ist zu vermiethen. Perlengraden 71.
u. 3 gr. und helle Zimmer
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Salier=Ring Nr. 26
abgeschl. 3.
9 Räume nebst Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst u. Ehrenfeld, Thebäerstraße 67.
Capitalien Capitalien
gegen hypothekarische Sicherheit liegen zum Austhun gegen mäßigen Zinsfuß bereit.
Ludw. Völlgen, straße 40.
3= bis 10,000 Mark
à 5 pCt. zur 2. Hypothek gesucht.
Adressen vom Selbstbarleiher unter Nr. 1704 a. d Geschäftsst. d. Bl. erb,
Capitalien
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höhe (60 pét. des Werthes)
auszuthun. Anträge nimmt entgegen der General=Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank
A. Mack, Köln, Vogleistraße 15.
2 freundliche Zimmer
an kl. Familie zu verm. Lichhof 6.
Mieth-Gesuche.
Köbel und Oefen * gekauft.
werden stets anAaterstraße 4.
NEEAR
Zu vermiethen.
Suche möbl. Zimmer bei katholischen Leuten, am liebsten in der Pfarre zur h. Maria in der Kupfergasse.
Fr.=Offerten unter Nr. 1711 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zwei Zoologischer Garten44n zu verkaufen.
Eigelstein 40—42.
Vermischtes.
Zu vorzügl. Mittag= und Abendtisch werden bei billg. Preisen nch Theil nehmer gesucht. Daselbst schöne Zimmer für einen und zwei Herren.
Johannisstraße 57,
am Hauptbahnhof.
Suche in ein. Samenhandlung in die Lehre zu treten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1714 an die Geschüstsstelle d. Be.
Ein in Werk= und Zeitungssatz
ersahrener Schriftsetzer
sucht per sofort Stelle. Offerten unter Nr. 1713 an die Geschäftstelle d. Vr.
Groperes Mädchen mit Jahreszeug* nissen und FEmpfehlungen sucht Stelle. Eintrachtstraße 173
(Ein braves kath Märchn von ausW wärts, in der Colonialbranche tüchtig erfahren, sucht Stelle a Ver käuferin. 2jähr. Zeugniß. Gesl. Off an 2. Brand, Thurnmarkt 444.
Fräul in von guter Familie, mit beste Referenzen, 40 Jahre alt, kath 15 Jahre im selben Hause thätig
sucht Stelle als
Haushälterin
für Ansang Februar oder März 1895.
Gefällige Franco= Osserten unter J E 4813 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Arbeits-Gesuche.
.T.
Geschäftshaus
Lintgasse Nr. 11
(früheres Karp'sche Haus) ist sofort zu vermierhen. Besch. Salzgasse 1.
Kleines
zu vermiethen Bescheid eumarkt 76.
1. Etage, 3 Räume, 3. Etage, 4 Näume,
billig zu verm. Kysshäuserstraße 52.
such geeignet für Stallung, Remise, Wrkstätte, mit kleiner Wohnung,. zu vermiethen. Bescheid Heumarkt 76.
Möbl. Zimmer zu 7 und 10 M. zu W verm. Komödienstraße 93.
auer-Circulare
m bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
Aufpolstern von Matratzen, Sophas 2 gut u billig. Waisenhausgasse 26.
(Zin proveres Mädchen sucht Stunden E arbeit. Eintrachtstraße 149.
lust. gut
u vermiethen.
möbl. Zimmer
Ursulastraße 36.
1s in oder zwei freundliche möblirte Zimmer mit zwei Belten zu 10.4 Neußerstr. 20, Nähe
Heut
Deutscher Ring
76
geräumige, helle 1. Etage,
Zimmer, Küche u. 2 Mansarden. eignet für Bureaux, Engr Sgeschäfte u. Wohnung, per 1. April 1895 zu verm.
I. Et., zu verm. Ursulagartenstr. 28.
Sch. möbl. Wohn= u. Schlafz.
m. gut. Vens. an 1 od. 2 H. sof. z. verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Jan. 1895.
Roman von W. E. Norris.
[2) Autorisirte deutsche Bearbeitung.
Unmittelbar nach der Trauung hatte das junge Paar eine Reise nach dem Süden angetreten, und da ihr künftiger Wohnort, Longbourne bei Crayminster, erst nach Verlauf einiger Monate in wohnlichen Zustand gebracht werden konnte, so gab ihnen das einen
willkommenen Vorwand, ihre Reise bis zu diesem Zeitpunkte auszudehnen. Longbourne war ein sehr alter Familienbesitz der Familie Brune gewesen; aber der letzte Besitzer war durch mißliche Vermögensverhältnisse gezwungen worden, es zu verkaufen und hatte in der Person des alten Herrn Stanniforth auch bald einen Kaufer gefunden. Die Nachbarschaft zerbrach sich die Köpfe, was ein Geschäftsmann mit dem etwas vernachlässigten Gute anfangen wollte, bis sich das Rätbsel dadurch löste, daß eine Zweigbahn zwischen Crayminster und Craybridge gebaut wurde, welche einen Theil der Ländereien von Lonabourne benöthigte und für dieselben fast noch mehr bezahlte, als Mr. Brune für den ganzen Besitz erhalten hatte.
Bei der Hochzeit seines jüngsten Sohnes hatte Herr Stannisorth sen. diesem mit fast fürstlicher Freigebigkeit den Rest des Gutes zum Hochzeitsgeschenk gemacht und es dabei sogar noch übernommen, das Haus für ihn und seine junge Gattin vollständig auf seine eigenen Kosten einzurichten. So hatten denn Architekten, Gärtner, Tap= zierer und sonstige Handwerker den ganzen Winter damit zugebracht, Haus und Garten zu verschönern, ohne daß Jemand ahnte, daß der, für den dies alles bestimmt war, sich nie daran erfreuen würde. Das junge Paar hatte kaum seinen Wohnsitz in Rom genommen, als Jack, der ein ungewöhnlich kräftiger Mann und im Laufe seines fröhlichen Lebens nie krank gewesen war, eines Nachmittags besonders müde und abgespannt von einer Jagd in der Campagna nach Hause zurückkehrte und den folgenden Tag sich zu Bette legte. Nach kaum einer Woche war er todt und begraben.
Dieser furchtbare Schlag hatte die junge Wittwe in eine Art Stumpfsinn versetzt, der ihre Freunde und Aerzte nicht wenig beunruhigte. Lady Winnington war sofort nach Italien geeilt und hatte ihre Tochter von Rom fort nach dem Engadin gebracht, wo diese nach einiger Zeit sich so weit erholte, daß sie selbst den Wunsch aussprach, nach England zurückzukehren. Dort hatte sie ihren Wohnsitz in Longbourne genommen und Hugo Kenyon, der neben dem Vater des Verstorbenen Testamentsvollstrecker war, wollte sie jetzt aufsuchen, um die Verfügungen und Einzelheiten des Testamenis
mit ihr zu besprechen. I— Stmnmiar
Der Zug hielt in Crayminster, und ein Diener in Trauerlivrée führte ihn zu dem ihn erwartenden Wagen, der ihn in halbstündiger Fahrt nach Longbourne brachte. Kenyon hatte es früher, als der Besitz noch Herrn Brune gehörte, gut gekannt, und war darauf gefaßt, es sehr und nicht in jeder Hinsicht vortheilhaft verändert zu finden. Aber der alte Park und die lange, schöne Linden=Allee waren unverändert geblieben, und auch das Haus selbst zeigte äußerlich keine Spur von Veränderung; nur der Garten war vergrößert und mit prachtvollen Blumenbeeten und Terrassen geschmückt worden. Als er jedoch die Schwelle überschritten hatte, sah sich Hugo Kenyon auf vollständig fremdem Boden. Unter den Brunes war die Einrichtung des Schlosses dürftig, und nur sehr wenig Dienerschaft vorhanden gewesen, während jetzt in beiden ein beinahe prahlerischer Ueberfluß herrschte. Die Halle war mit Geweihen, geschnitzten, eichenen Truhen, Schränken, großen Vasen und Armstühlen mit gepreßten Lederüberzügen geschmückt, und in den Empfangszimmern hatten die fleckige Vergoldung von Plafond und Wänden, sowie die verschossenen brocatenen und sammetenen Möbel und Vorhänge einer viel einfachern, aber unendlich werthvollern Einrichtung Platz gemacht. Dieselbe war mehr kostbar als glänzend; die Ueberzüge in gedämpften Farben und nur wenige Bilder alter holländischer Meister schmückten die Wände. Obgleich indeß alles den Stempel des Reichthums trug, sahen die Zimmer steif, kalt und unwohnlich aus.„„
Während der Capitain seine Umgebung flüchtig überblickte, öffnete sich die Thüre; eine große, schlanke Dame in Wittwentrauer trat ein, streckte ihm die Hände entgegen und fragte mit leiser, sanster Stimme:„Wie geht es Ihnen, Hugo?“"
Wenn nun auch ihr Erscheinen ihm nichts weniger als überraschend sein konnte, so fuhr er doch so heftig zusammen, als ob ihm ein Geist entgegengetreten wäre. Ohne ein Wort der Begrüßung finden zu können, ergriff er ihre Hand und blickte mit fragendem, fast ängstlichem Ausdruck in ihr Gesicht.
Desselbe war nicht schön, ja nicht ein Mal hübsch zu nennen. Es zeigte jene graue Blässe, wie sie Krankheit oder tiefes Leid erzeugen und wie man es oft bei Frauen mit zarter Gesichtsfarbe findet. Diese Farblosigkeit schien sich auch auf das Haar, das sonst goldig schimmerte, und die Augen, die früher in tiefem Blau erstrahlten, ausgedehnt zu haben. Im Uebrigen hatte sie eine schöne Figur, gute Haltung und jene gewisse unbeschreibliche Anmuth und unbewußte Vornehmheit des Wesens, die alle Winningtons so vortheilhaft auszeichnete.„
Durch diese letztern Eigenschaften half sie Hugo auch über die Bewegung des ersten Wiedersehens hinweg, indem sie ihm Verschiedenes von ihrer Familie und dem Wirken ihres Vaters erzählte. Dabei klang ihre Stimme so fest und ruhig, beinahe kalt, daß Hugo sich bis in das Innerste enttäuscht fühlte und unwillkürlich dachte, wie ihr Brief doch so ganz anders gewesen, wie ihre Sprache. Als sie dann in dem großen Eßsaal, der für mindestens fünfzig Personen Raum gehabt hälte, an einem ebenfalls viel zu großen Tische ich gegenüber saßen und jedes ihrer Worte, sowie jede Bewegung von dem diensteifrigen Haushofmeister und zwei Lakaien in TrauerLivrée bewacht wurde, so daß sie nur mühsam eine oberflächliche Unterhaltung aufrecht erhalten konnten, sagte Hugo sich, daß, wenn er dazu verurtheilt wäre, täglich seine Mahlzeiten mit Margarethe unter dem Krenzfeuer dreier respectvoll auf ihn gerichteter Augenpaare einzunehmen, er in weniger als einer Woche den Verstand
verlieren würde.
Vielleicht errieth sie seine Gedanken; denn so bald sie allein waren, sagte sie mit leichtem Lächeln:„Diese Diener sind eine wahre Tortur für mich. Ich fand sie bei meiner Ankunft schon vor; mein Schwiegervater hat sie hergeschickt, wie die Möbeln, Wagen und alles übrige. Ich hoffe indeß von ganzem Herzen, daß Sie es zulässig finden werden, wenigstens zwei von ihnen zu entlassen.“
„Ich glaube nicht, daß das möglich sein wird.“
Nicht? Das thut mir sehr leid. Wollen wir jetzt in das Wohnzimmer gehen und unsere Geschäfte besprechen?“
Jack Stanniforth's Testament war ein endlos langes Document, das von den Rechtsanwälten seines Vaters für ihn aufgesetzt und an seinem Hochzeitstage von ihm unterzeichnet worden war. Da Capitain Kenyon es für seine heilige Pflicht hielt, Clausel für Clausel auf das genaueste durchzugehen und seiner Zuhörerin jede kleinste Einzelheit zu erklären, die sie doch kaum zur Hälfte begriff, so kostete es ihn nicht wenig Mühe und Zeit, bis er endlich bei dem

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2* Mittwoch, 2. Januar 1895.
Seite 3.
einfachen Ergebniß anlangte, daß die Wittwe— falls die Ehe kinderlos blieb— den Nießbrauch des gesammten Besitzes ihres verstorbenen Gatten behielt, was ihr ein jährliches Einkommen von mehr als fünfzehntausend Pfund sicherte, so lange sie sich nicht wieder verheirathete.
„Jahrlich fünfzehntausend Pfund," seufzte Margarethe.„Wissen Sie, Hugo, was ich am liebsten thäte?“
„Ja; am liebsten würden Sie alles sofort wegschenken.“
„Nun, wenn auch nicht gerade das; aber allerdings möchte ich Longbourne sehr gern an seinen eigentlichen Besitzer fort= oder vielmehr zurückgeben“
„Sie meinen Ihren Schwiegervater?“
„Nein, Herrn Brune. Sie wissen, eigentlich gehört es ihm, und wir haben kein Recht darauf. Jack fühlte und sagte dies ebenfalls, und es war ihm ein höchst unangenehmer Gedanke, hier wohnen zu sollen. Er hat es immer ausgesprochen, daß Herr Brune durch ein uureelles Geschäftsmanöver seines Besitzes beraubt worden sei.“
„Ich finde das nicht. Der Verkauf war natürlich sehr unglücklich für denselben; denn wenn er das Gut noch ein wenig länger behalten hätte, würden durch die Eisenbahn alle seine Schwierigkeiten gehoben worden sein. Als aber Ihr Schwiegervater es kaufte, konnte das außer Ihrem Schwiegervater, der bei der Eisenbahn betheiligt war, Niemand voraussehen.“
Margarethe schwieg eine Weile und sagte dann plötzlich:„Jedenfalls möchte ich es ihm wiedergeben, wenn es sich irgend einrichten ließe.“
„Aber, meine liebe Margarethe, Sie können über das Gut nicht verfügen, sondern haben nur die lebenslängliche Nutznießung desselben. Nach Ihrem Tode geht es, wie der gesammte übrige Besitz, auf Ihren Schwager oder dessen Erben über. Außerdem ist Herr Brune der letzte, der von einem Fremden ein solches Geschenk annehmen würde, und zurückkaufen kann er es nicht.“
Margarethe stand auf und ging an das Fenster.„So lassen wir es,“ sagte sie;„es war nur so eine Idee. Ich habe selbst kaum an ihre Verwirklichung geglaubt; aber, Hugo, eins weiß ich sicher: in dieser Weise kann ich hier nicht für immer weiter leben.“
Hugo runzelte die Stirne und machte ein verlegenes Gesicht. Hätte er seine Gedanken gerade und offen aussprechen können, so würde er gesagt haben:„Ich bin davon überzeugt, denn ein Mensch von Fleisch und Blut kann es unmöglich hier auf die Dauer aushalten, aber die Frauen sind so unbeständig und folgen meist nur dem augenblicklichen Impulse, so daß es weder klug noch gut ist, wenn man ihnen alle Theilnahme zeigt, die man für sie fühlt.“ Er begnügte sich indeß zu sagen:„Ich würde nichts in Uebereilung thun.“
Margarethe fuhr fort, als ob sie seine Worte nicht gehört hätte: „Es ist nicht der Einsamkeit wegen. Ich könnte in einem kleinen Hause mit einer Köchin und einem Stubenmädchen sehr zufrieden leben; aber ich bin nicht dazu gemacht, einem so großen Hausstande vorzustehen, und die kleinsten Plagen, die er mit sich bringt, machen mich elend. Man sollte glauben, ein so großer Schmerz, wie der meine, hätte mich unempfindlich dagegen machen müssen, aber das ist nicht der Fall, und Sie würden lachen, wenn Sie wüßten, welches Entsetzen ich vor den Dienstboten fühle. Da ist z. B. eine alte Haushälterin, eine Frau Prosser, die schon unter Herrn Brune hier war und das Haus beaufsichtigt hat, so lange es leer stand; mit der muß ich jeden Morgen den Haushalt besprechen, und obgleich sie voll Ehrerbielung und fast unterwürfig ist, so betrachtet sie mich natürlich doch nur als Eindringling und hat eine Art und Weise, vor mir zu stehen— mit gefalteten Händen, einen Daumen um den andern drehend— und mich dabei mit ihren kleinen, schwarzen Augen anzusehen, die mich so nervös macht, daß ich kaum weiß, was ich ihr sage.“
„So entlassen Sie sie.“
„Ich wage das gar nicht und hätte auch keinen Grund dazu; denn so weit ich es beurtheilen kann, ist es eine vorzügliche Wirthschafterin. Außerdem sind der Haushofmeister und der Kutscher nicht um ein Haar besser. Ich habe schon manchmal daran gedacht, in irgend eine Genossenschaft einzutreten— meinen Sie, daß das sehr unrecht von mir wäre?“
„Unrecht fände ich es nicht,“ antwortete Hugo leise;„aber—“
„Ja, ich weiß, es sind viele Aber dabei— viel zu viele, als daß ich ganz ernstlich daran denken könnte. Ich betrachte es auch nur als letzte Zuflucht— für den Fall, daß ich mein Leben gar zu unerträglich finde.“
Capitain Kenyon war aufgestanden und neben sie an das Fenster getreten.
„O, Hugo!“ rief sie plötzlich, seinen Arm mit beiden Händen umfassend;„was soll ich denn thun? Was soll ich mit meinem Leben anfangen?“
„Liebe Margarethe,“ sagte er tief bewegt und voll Mitleid,„wie soll ich Ihnen rathen? Sie müssen Geduld haben; wenn es uns schlecht geht, so bleibt uns nichts übrig, als geduldig auszuharren.“
„Ich will es versuchen,“ antwortete sie, sich aufrichtend.„Alle Menschen sagen, dieser ungeheuere Reichthum wäre ein Segen, für den ich nicht dankbar genug sein könnte, da er mir völlige Unabhängigkeit gibt; aber die mag ich gar nicht. Ich bin eines jener schwachen Geschöpfe, die zur Unterwürfigkeit geboren sind und sich Tag für Tag ihre Pflichten vorschreiben lassen müssen. Kann ich denn dieses enorme Einkommen auf keine Weise los werden?"
„Ich fürchte, nein. Wir wollen noch ein Mal die Stelle im Testamente lesen.“ Hugo begann in eintöniger Vortragsweise: „Alle diese vorgenannten Einkommen und Interessen sind zahlbar an meine Wittwe für ihren eigenen Nutzen und Gebrauch, so lange sie lebt, oder bis sie sich wieder verheirathet oder die vorgenannten Hypotheken und Consols verkauft oder verpsändet, oder“— und so ging es endlos weiter, bis Margarethe ihn halb lachend unterbrach: „Um Gotteswillen, hören Sie auf; ich verstehe von alledem nur, daß es für mich keinen Ausweg aus meiner Noth gibt.“ Dabei wunderte sie sich innerlich, daß während des Lesens ein helles Roth auf Hugo's braune Wangen getreten war und er so sonderbar aussah und so entsetzlich lange Zeit brauchte, um das Document wieder zusammenzufalten.
Wie sollte sie auch wissen, daß er sie fast seit ihrer Kinderzeit geliebt hatte und daß der Gedanke an die Möglichkeit ihrer Wiederverheirathung, auf die das Testament hinwies, ihn fortwährend verfolgte, so große und ernstliche Anstrengungen er auch machte, ihn von sich zu weisen. Er betrachtete diesen Gedanken als eine Verrätherei an seinem verstorbenen Freunde, den er von Herzen geliebt
Volksgarten.
Mittwoch den 2. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Militair-Frei-Concert.:
und der ihm vertraut hatte, wie seine Wittwe ihm jetzt vertraute, und deshalb machte er sich die bittersten Selbstvorwürfe.
Erleichtert athmete Hugo auf, ais er nun endlich wieder im Wagen saß und nach dem Bahnhofe zurückfuhr. Hier begegnete ihm Lord Winnington, der ihn sehr herzlich begrüßte und ihn bat, das für ihn reservirte Coupé mit ihm zu theilen.
Der Mittelpunkt ihrer Unterhaltung war natürlich Margarethe. „Meine Frau glaubt— man sollte jetzt allerdings noch gar nicht von dergleichen reden, aber Mütter sehen stets weit voraus
— kurz, sie glaubt, daß unsere arme, liebe Margarethe sich wieder verheirathen könnte. Das wäre vielleicht ein Glück für sie; denn ich zweifele, daß sie die Last und Sorge des Lebens ohne Stütze ertragen kann.“
„Wenn sie wieder heirathet, so ist sie ihres Reichthums und der Sorge darum enthoben; denn ihr Anrecht auf das Einkommen des Stauniforth'schen Vermögens erlischt mit ihrer Wiederverheirathung.“ „Wie?— wahrhaftig?— Ich glaube, daß meine Frau— ich
— ich kann das nicht recht begreifen. Ist das nicht eine etwas
— ungewöhnliche Bestimmung?“
„Ich glaube, durchaus nicht.“
„So; nun ja, ich verstehe nicht viel von dergleichen Dingen— recht wenig sogar—, aber kann das schon Craybridge sein? Dann muß ich Ihnen Lebewohl sagen, mein lieber Freund. Ich hoffe, wir sehen uns recht bald wieder. Die arme Margarethe gibt sehr viel auf Ihre Worte, und ich bin überzeugt, Sie werden ihr stets klug rathen.“
Er ergriff Hugo's gebräunte Hand und, indem er sie väterlich klopfte, fuhr er fort:„Wir müssen der Zeit und Vorsehung vertrauen und dürfen nie versuchen, dem Schicksal vorzugreifen.“
Und Seine Lordschaft stieg langsam aus, grüßte Hugo nochmals vom Perron aus sehr liebenswürdig und schritt würdevoll von dannen.
2.
Ungefähr zwei Meilen von Longbourne entfernt liegt dicht an der Landstraße ein langes, niedriges Gebäude, das von weitem den Eindruck eines gewöhnlichen Pachthauses macht, bei näherer Besichtigung aber einen gewissen Anstrich von Behaglichkeit und sogar Vornehmheit zeigt, wie er bei einem gewöhnlichen Pächter selten oder nie zu finden ist. Eine genaue Beschreibung davon zu machen, wäre äußerst schwierig, da es augenscheinlich nach und nach, den Bedürfnissen und dem Geldbeutel des Erbauers entsprechend, stückweise erbaut worden war. Diese Besitzung war in der Nachbarschaft unter dem Namen Broom=Leas=Hof bekannt und wurde seit langen Jahren von Herrn Neville=Brune und dessen zahlreicher Familie bewohnt.
Für einen jüngern Sohn hatte Herr Brune von seinem Vater ein sehr bedeutendes Vermögen geerbt, hatte damit Broom=Leas gekauft und sich darin nach seinem Geschmack eingerichtet, was iym immerhin theuer genug zu stehen gekommen war, da er als echter Brune auch die zwei Familienfehler seines Geschlechtes besaß, nämlich die Unfähigkeit, irgend etwas billig sich einzurichten, und eine außerordentliche Abneigung, durch kleinliche ökonomische Rücksichten sich belästigen oder beengen zu lassen. Dennoch war es ihm geldlich immer leidlich gut gegangen. Er hatte nie verschwenderisch, aber auch nie sparsam gelebt, und als er Fräulein Boulger, die Tochter eines reichen Bauquiers, heirathete, fing er jene baulichen Anlagen an, die lange Zeit das Entzücken seines Lebens ausmachten und alljährlich nach kurzer Zwischenpause wieder neu aufgenommen wurden, um den Anforderungen einer schnell wachsenden Familie zu genügen. In der Nachbarschaft hatte sich bereits das Gerücht verbreitet, daß Herr Brune sich in Geldverlegenheit befände, als plötzlich fast zu gleicher Zeit sein Schwiegervater und sein älterer Bruder starben, zwei Ereignisse, von denen ihn voraussichtlich jedes zum reichen Manne machen mußte; aber er wurde leider in beiden Fällen enttäuscht. Der alte Bauquier hinterließ seiner Tochter, außer den Juwelen ihrer Mutter, nur ungefähr tausend Pfund, und der Nachlaß des ältera Herrn Brune bestand in weiter nichts als dem tief verschuldeten Longbourne. Der Erbe sah ein, daß er dasselbe unmöglich halten konnie, und da er nothwendig Geld brauchte, entschloß er sich, es zu verkaufen, was in der ganzen zahlreichen und weitverzweigten Familie der Brunes einen wahren Sturm der Entrüstung hervorrief.
Die Vorwürfe und Schmähungen nahmen, nachdem die Eisenbahn gebaut worden war, natürlich noch bedeutend zu und fanden leider einen Widerhall in Neville Brune's eigenem Hause. Seine Galtin, welche sehr hübsch und lebenslustig gewesen war und sich in der Einsamkeit des ihr verhaßten Landlebens stets mit der Aussicht auf zukünftige Entschädigung getröstet hatte, war natürlich durch das Testament ihres Valers im höchsten Grade enttäuscht worden, und obgleich sie viel zu edelmüthig und zortfühlend war, um je ein Wort der Anklage gegen ihren Vater oder Gatten auszusprechen, so hinderten sie doch weder Edelsinn noch Zartgefühl
daran, fortwährend über den Verlust von Longbourne,„das verlorene Glück der Familie Brune“, zu seufzen und die Stanniforths als die Räuber desselben anzuklagen. Ihr ganzes Leben wurde schließlich ein einziger langgezogener Seufzer, der zuletzt sogar die Kinder ansteckte, die von klein auf daran gewöhnt wurden, sich als beraubt und von den Stanniforths um Besitz und Vermögen betrogen anzusehen.
Neville Brune hatte nach alledem durchaus keinen leichten Stand; aber nie hatte jemand aus seinem Munde eine Klage gehört. Die vielen bittern Enttäuschungen, die das Leben ihm gebracht hatte, waren nicht im Stande gewesen, seinen starken und dabei liebenswürdigen Charakter zu verbittern, sondern hatten ihm nur die Neigung eingeflößt, jedes Ding von der besten Seite zu nehmen, bis er sich eine Art freundlichen Humors angeeignet hatte, der von den seinigen nicht immer verstanden und gebilligt wurde.
„Ich will euch allen ein Räthsel aufgeben,“ sagte er eines Tages,
als er zur unbegrenzten Verwunderung der ganzen Familie nicht mit gewohnter Pünktlichkeit beim zweiten Frühstück erschienen war, „und wette um einen großen Apfel für Jeden von euch, daß Ihr nicht errathet, wo ich diesen Morgen gewesen bin.“
„O, Neville,“ murmelte Frau Brune klagend,„laß doch die Kinder in Ruhe essen.“
„Nun, mein Herz, du brauchst dich deswegen zwar nicht zu ängstigen, aber du hast Recht; Aufschub und Erwartung stört die Verdauung. Also rathe du selbst.“
„Ich bin nicht neugierig,“ antwortete sie matt.
„Aber du bist doch leidlich empfänglich für Erstaunen, und ich weiß, daß du sehr erstaunt sein wirst, wenn ich dir sage, daß ich in Longbourne war.“
Ein leises, ungläubiges Murmeln ertönte, das von Walter, dem ältesten Sohne, der auf Ferien zu Hause war, ausging und die Runde um den ganzen Tisch machte, bis es endlich bei dem Nesthäkchen der Familie, dem dreijährigen Gottfried, anlangte, während Frau Brune in ihrem Armstuhl sich gerade aufrichtete und mit hastiger, nervöser Bewegung ihren Shawl fester um sich zog. (Fortsetzung folgt.)
Locales
* Personalien. Dem Director des Militair-Brieftaubenwesens, Hrn. Lenzen in Köln, ist der Charakter als Rechnungsrath verliehen worden.
Die Porta Paphia wurde am Montag nochmais einer grundlichen Untersuchung unterzogen. Mit Hacke und Spaten wurde von einer Anzahl Arbeiter an dem Mauerwerk herumgearbeitet. Auch Hr. Beigeordneter Baurath Stübben erschien gegen Mittag und unterzog das Ganze nochmals einer Besichtigung. Welchen Zweck diese Untersuchung hatte, war nicht zu ergründen. Fast schien es, als wolle man der Bürgerschaft eine besondere Neujahrsfreude machen und mit der Wegräumung des alten Mauerrestes beginnen; diese Hoffnung hat sich indessen als trügerisch erwiesen.
□ Große Carnevals=Gesellschaft. Der Victoria=Saal bot gestern
zur Eröffnung der diesjährigen Faschings=Saison im Wesentlichen dasselbe Bild wie im vorigen Jahre, und die dichtgedrängte Narrenschaar lachte und scherzte sich so schnell in die carnevalistische Stimmung hinein, als ob sie das ganze Jahr hindurch die Bellenmütze nicht vom Kopfe gehabt hätten. Unter den muntern Weisen des Trompeter=Corps des Hru. Stabstrompeter Fellenberg, der sich auf carnevalistische Musik vortrefflich versteht, zog der Kleine Rath, in üblicher Weise von den Narren begrüßt, in den Saal und nahm auf den den Stadtrathssitzen im Rathhause getreu nachgeahmten Sesseln Platz. Der Präsident, Hr. Peter Prior, entbot in einer gut pointirten Begrüßungs=Ansprache allen Narren ein Prosit Neujahr und nahm Abschied von dem Jahre 1894, dem goldenen Jubeljahre der Großen Carnevals=Gesellschaft. Auch gedachte er der verstorbenen Mitglieder und Freunde der Gesellschaft, insbesondere des Ehren=Präsidenten Andreas Pütz und des Rathsmitgliedes Dietrich Hönig. Das erste Hoch galt nach alter Sitte dem Kaiser. Hr. Karl Rülemann brachte im ersten gemeinschaftlichen Liede mehrere Neujahrswünsche an, u. a. auch dem Rathe der Stadt, weil er die Porta Paphia zum Tode verurtheilt hat. Ob seine Verse die Kritik eines besonders„ästhetisch gebildeten" Stadtverordneten aushalten, sei dahingestellt, jedenfalls zeigt der lebhafte Beifall, den sein Aufruf:„Frisch, Kölsche Funken, stürmt ein Mal den alten, wüsten Hauf!“ fand, daß der Wunsch der Beseitigung des Römerthores in der Bürgerschaft ziemlich allgemein getheilt wird. Spätere Redner waren zwar nicht sicher, ob der bezügliche Stadtrathsbeschluß nicht wieder umgestoßen würde; denn das Nordthor und der Klüngel hätten ein zähes Leben. Nun, wer weiß, ob die Schwarzseher nicht noch recht behalten! Unter den sonstigen localen Ereignissen des verflossenen Jahres mußten vorwiegend das Blumenfest in der Flora, die neuen Steuern, der Reichscommissar Wißmann und das städtische Kühlhaus mit seinen„gelinde belämmerten“ Metzgern die Kosten der Unterhaltung tragen. Die Witze, welche hierüber verzapft wurden, waren meist recht packend, aber leider nicht alle einwandsfrei. Die tiefe sittliche Entrüstung, welche die„Culturthätigkeit“ des Kanzlers Leist in den africanischen Colonieen im ganzen deutschen Volke hervorgerufen hat, kam ebenfalls in Rede und Lied zum Ausdruck; namentlich wurde in einem Gesang der Pfandweiber das„Leistemännche“ geschickt abgefertigt. Zum Dank hatte die Dahomeer Carnevals=Gesellschaft dem Dichter, Hrn. Reuter, eine sinnige Ehrenmütze gesandt. Als die Verfasser der übrigen Lieder wurden die Herren Kaspar Müller, Peter Servas und Heinr. Seidel(Berlin) genannt, während als Redner die Herren Knie, Fischenich, Karl Klönne und Paffrath zu erwähnen sind. Außerdem lieferten die Herren Witt und Blatzheim als„Andrees und Plünn“, sowie die Herren Rameke und Eichel als„Bestevader und Hänneschen“ ihre Beiträge an drastischem Humor. Eine angenehme Zwischengabe waren die Soli des Hrn. Opernsängers Kaufmann, der insbesondere durch die Wiedergabe des Liedes: Gott grüß dich, Vater Rhein, von Emil Götze stürmischen Beifall erntete. Das Rathsmitglied Hr. Dohmen hat der Gesellschaft einen „Elektrischen Funken=Marsch“ gewidmet. An Stelle des verstorbenen Hrn. Hönig ist Hr. Director Baum aus Deutz neu in den Kleinen Rath eingetreten.
Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein veranstaltet heute Abend 6 Uhr im Isabellen=Saal des Gürzenich eine Bescheerung von 110 armen Kindern der hiesigen Volksschulen. An die Feier wird sich ein gemüthlicher Familien=Abend anschließen.
)<space> E h r e n f e l d,<space> 3 1. 2 e c. 9 4.<space> W i e<space> i n<space> f r ü h e r n<space> J a h r e n,<space> s o<space> f e i e r t e<space> a u c h<space> in diesem Jahre der Katholische Arbeiter=Verein hierselbst sein Familienfest, bestehend in der Aufführung des großen Weihnachtsspieles: Die Berufung der Hirten, die Berufung der Weisen von Weickum. Der Verein hat unter Leitung seines Präses, Hrn. Kaplan Brors, wieder so recht den guten Ruf, welchen derselbe sich durch Aufführung religiöser Schauspiele in frühern Jahren erworben, gewahrt. Neben dem durchweg sehr correcten Spiele können die einzelnen Scenen, wie die Engel=Erscheinung, die Huldigung der Hirten sowohl als die der Weisen, die Herodes=Scene, als Glanznummern bezeichnet werden. Die Gesänge, unter Leitung des Hrn. Huppertz, erbrachten den Beweis für eine gute Schulung. Die neue Decoration, hervorgegangen aus dem Atelier des jungen strebsamen Malers Theodor Fenners aus Köln (Appellhofplatz 16), welche in ihrer tadellosen Ausführung und wirklichen Vollendung dem jungen Künstler zur Ehre gereichen, trugen nicht wenig zur Hebung der ganzen Aufführung bei. Der Katholische Arbeiter=Verein beabsichtigt, in nächster Zeit das herrliche Weihnachtsspiel noch ein Mal aufzuführen zum Besten der Arbeitslosen. Wir wünschen dem Verein zu diesem edeln Zweck ein vollbesetztes Haus.
orb- und Bürstenwaaren aller Art, Fussmatten. Schwämme. Fensterleder etc. etc. bill. bei Weber&amp; Hörchner. Mittelstrasse.
Rhein-Cognao von W. J. Richarz, Königswinter, ersetzt franz. Cognac.“
Rheinhöhe am 2. Jan., Morgens 7 Uhr m 2,00— 0,08.

Seite 4.
Kölner Aocal-Anzeiger Nr. 2* Mittwoch, 2. Januar 1895
Zoologischer Garten
Mittwoch, 2. Januar. Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Könlgl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Fabrice-Marsch“ von Ed. Kretschmer.
2. Ouverture„Nachklänge aus Ossian“ von Nils W. Gade.
3. Prélude du 4ien acte de’Opéra„Tavelille“ von A. Hamerik.
4.„Im Maien zu Zweien“, Walzer von R. Vollstedt.
5. Fantasie aus„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
6.„Voncert-Folka“ für 2 Trompeten von H. Kling.
Zweiter Theil:
7.„Mein Oesterreich“, Marsch von Fr. Preis,
8. Ouverture„Der König von Yvetot“ von Adam.
9.„Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
10.„Adelaide“ von L. van Beethoven.
11. Scenen aus„Der Maskenball“ von G. Verdi.
12. Quadrillc aus„Der arme Jonathan“ von C. Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Pfarr-Verein St. Gereon.
Versammlung
heute, den 2. Januar, Abends 8½ Uhr, in der Restauration von Wwe. Dahlen,
des Herrn Carl Wunsch.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten und sind auch
Freunde stets willkommen.
Der Vorstand.
Kölner Thierschutz-Verein
ordentliche
findet Freitag den 4. Januar 1895, Abends 8½ Uhr, im obern Saale der Elsasser Taverne, am Laurenzplatz, statt.
Tages=Ordnung: Jahres=Bericht; Rechnungs=Ablage; Erledigung der in den§§ 5, 6 und 9 der Statuten vorgesehenen Geschäfte; Abänderung der Statuten behufs Erlangung von Corporationsrechten; Besprechung von Vereins= und Thierschutz=Angelegenheiten, u. a. das Stürzen der Pferde auf
dem Asphaltpflaster.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
der Vorstand.
Stuttgarter Blut= und Leberwürste
jeden Mittwoch frisch eintreffend.
Fr. Decken, Höhle 2A.
Victoria-Oal seinst.pennsylvanisches Sicherheits=Petrol,
Vietoria-WEN. krystallhell, geruchlos, nicht explodirend,
ee per Liter 23 Plg., bei 5 Liter frco. Haus.
Carl Jos. Schmitz, Weyerstraße 45. Fernsprecher 1745.“
Auf allen beschickten Ausstellungen prämiirt.
Leer
Groninger Honigkuchen. R
Sanitätswaare, Ia. Bienenhonig, eine gesunde, nahrhafte Delicatesse.
Louis Runge, Fabrik Groninger Honigkuchen.
D. Reden-Gülich
Friedr. Rahm.
L. Voosen. Gr. Budengasse.
H. Dünnwald, Weidengasse.
W. Cronenberg, Peterstrasse.
J. Schumacher, Severinstrasse,
S. Jacobs Wwe., Martinsfeld.
Carl Steimel, Martinsfeld.
Joh. Kerzmann, Waidmarkt.
Franz Habich, Ehrenfeld.
Joh. Metzmacher.
L. Wartenberg, Dürenerstrasse.
M. Giesen Wwe., Johannisstrasse. C. Steingiesser. Friedrichstrasse. A. Griesbach, Karolinger-Ring. Jos. Pütz, Follerstrasse.
Hugo Hasshoff, Marsilsteil.
Niederlagen:
Joh. Merzenich, Schildergasse.
Jos. Linz, Hansa-Ring S. Hoffmann, Hildeboldplatz.
H. Herrmann
C. Wasser jr., Blaubach. A. Zorn, Hohestrasse.
A. Weber, Sionsthal.
Wwe. Diederichs.
Jac. Hoss, Herzogstrasse.
W. Enk, Humboldtstrasse.
P. Wingen, Ehrenstrasse.
Hoven&amp; Nolden.
S. Fehr, Heumarkt.
Jean Rosen, Maximinenstrasse. Thielen-Fas bender, Poststrasse. F. Mohrhauer, Hohenzollern-Ring. Herm. Pütz, Schaafenstrasse.
H. W. Norrenberg.
Peter Stollenwerk, Kalk, Hauptstr. C. Radermacher, Deutz, Freiheitstr. Jean Fritz, Breitestras e.
Heinr. Porschen, Eigelstein.
Joh. Görtz, Kalk, Hauptstrasse.
J. Windeck, Neustadt.
St. Sturm.
L. Schulz, Lindenthal.
G.&amp; J. Conen. Gereonsdriesch.
C. Oederichs, Weyerstrasse.
F. Emmel. Severinstrasse.
Carl Lehmacher.*
Anton Weber, Sionsthal 31,
Filiale: Weichserhof 46. Joh. Görtz, Kalk, Hauptstr. 119. Filiale: Hauptstrasse 174A
Wein=Restaurant Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
empfiehlt
1893erMerler(Grescen,)
per Flasche 1
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26 BB zu 4
per
Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vo räthig.
Kölner
und Freunde der Kölnischen Sprache empfehle ich als hübsches Festgeschenk:
nuse Lotterbove=Johre.
Erzählungen in Kölnischer Mundart
von Dr. Wilh. Clauß.
*
II. Band so eben erschienen!
*
Inhalt:
Achzehnhundertsbbenzig. Et Kreegsjohr en Kinderange.
gebunden m 1,50.
Früher erschien:
I. Band. Inhalt:
Der Seilspenner. Unse Student.
Hübsch gebunden K 1,50. Beide Bände zusammen K 3,—
postfrei gegen Einsendung des Betrages.
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung in Köln.
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Kaffee= und Wasch=Service, Haus= und Küchen=Geräthe jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelfrath,
Schildergasse 105/105A.
Unerreichte Auswahl.
Billigste Preise.
Eier Geschättsnander
SOLLESSEE S COim ent ame eken
Stolte's Stegcement=Dielen
empfehlen als feuerschere Decken= u. Wandconstruction.
Denkbar einfachste Montage ohne Gerüst, sofortige Benutzbarkeit der Decke, wodurch j de Abdeckung der Etagen gespart wird; größte Tragfähigkeit, vollständiger Tockenbau; vorzügliche Isolirung und Schalldämpfung; Sch vamm und Ungeneter unmöglich. Erste Reie enzen von Behörden und Privaten.
Prospecte und Kostenanschläge jederzeit gratis.„„„
Nichard Braun&amp; Co., Jahustr.19.
Offert. Wormulare Facturen Sratten-Coise
Gewickts-Jlotas
ccwie alle constigen Bormusate in Schwarzem(c)„„ 0
Cocird##ck
in gauberer Gusführung.
v. S. Bachem*; Köln
cBuck-, Cimt- und Gcoidenz#
JCuster zur Ansicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
Carnevals=Gesellschaft
Greesberger.
Mittwoch den 2. Januar, Abends 8 Uhr:
1. Sitzung mit Damen
im großen Saale des Fränk. Hofes(Komödienstr.)
Die Mitglieder haben mit einer Dame Zutritt gegen Convon 1.
Fremdenkarten zu 75§ à Perion sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von G. Nettesheim, Eigelstein 65; Jean Hilgers, Marzellenstraße 54; Eng. Clever, Komödienstraße 3; F. W. Coellen. Unter Fettenhennen 4; Karl Norrenberg, Kattenbug 39; Jean Brüncker, Hohestraße 65; Pappermann, Breitestraße 73 und Prückenstruße 25, sowie in der Restauration Steinbüchel, Weidengasse 55.
Cassapreis 1 K. à Person. Der Kleine Rath. Die Liste zum Einzeichnen(Beitrag 7 A inel. Mütze, weitere Damenkarten 3.) liegt an der Kasse offen.
Telephon 1646.
Ale Dreh-, Prais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
verden fachgemäss unter Garantie bei 8 billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Vollständ. Ersatzfür Bohnenkaffee
bietet der aus 7 verschiedenen Fruchtsorten hergestellte
„Verbesserter Gesundheits-Kaffee“
aus der Fabrik von
H. STRUCK, Köln-Lindenthal.
Zu haben, pro Pfd. 40 Pfg, ½ Pfd. 22 Pfg., bei:
August Ahrens, Follerstrasse 58. Franz Barnickel, Schildergasse 108. P. u. W. Bollig, Weyerstrasse 15. Clemens Bomm, Gr. Neugasse 32.
„<space>„<space> B o l z e n g a s s e.<space>
J. Busch, Kleine Budengasse 16—18. J. Dahlen, Rothgerberbach 16.
Fr. Düpper, Balduinstrasse-Ecke J. Fassbender, Severinstrasse 149. Albert Geyr, Eigelstein 53.
,<space>„<space> H ö h l e<space> 1 4<space>
Hugo Gerstner. Breitestrasse 169. H. Grollmann, Chlodwigplatz 3. Hansa-Droguerie,„ 4.
H. Herker, Severinstrasse 19. Joh. Höver, Fried ich-Wilhelmstr.10. Peter Kessenich, Bechergasse 2.
Eduard Müller, Severinstrasse 211. Neustädter Consum-Anstalt, Zülpicherstrasse 25.
Ludw. Nolden, Malzbüchel—1l. Gebrüder Peters, Breitestrasse 62.
„<space> P e t e r s t r a s s e<space> 3 3.<space>
Erste Kölner Privat-Consum-Austalt E. Wendel, Gereonswall 52. Rheinische Consum-Anstalt. Sternengasse 29
Wilh. Wolff, Severinstrasse 111.
.rtram Zündorf, Gr. Neugasse 1-14.
Deutz.
Joh. Rick, Siegburgerstrasse 43.
Kalk
Hochgrebe sel. Wwe., Hauptstr. 95.
Tortolldung
für Frauen und Töchter von
Gertrud Berges und
Cäcilienstraße 14—10.
Der Unterricht beginnt wieder mit dem 2. Jannar.
Anmeldungen zu allen Unterrichtssächern werden täglich entgegen genommen. Alles Nähere durch Prospecte.
Eine junge, gesunde Frau sucht ein Kind tägl.-3Mal zu nahren Offerten unte., K I
postlägernd Köln.
welche ihre nostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 M. Daselbst können bessere Da men Musterzeichnen, Zuschneiden, Einrichten, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15#. Hohestraße 59.
werden pünktlich von und nach dem städt. Leih#ause besorgt v. Fr. EngelPutz, St Agathal5, a. d. Schilderg Von täglich frischer Schlachtung empfehle: junge vapanne, hiesige und itl. junge Hähne, junge Suppenhühner, dicke Tauben, von Aerzten für Kranke u. Wöchnerinnen sehr empfohlen.
Peter Tellenbach,
Köln, Breitestraße 30. Telephon 876.
cost und Logis für ordentl. Leute,
5 auch Mittag= und Abendessen daselbst. Eintrachtstraße 78.
Familien-Anzeigen.
für den verstorbenen Herrn—
P. J. Frangenheim
# findet statt: Donnerstag den 3.
Jannar, Morgens 9 Uhr, in
St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu Verwandte und Freunde höfl. eingeladen sind.
Aebr. gut erh. Möbel: 2 Sophas,
D 2 Sessel, 1 nußb. Beit, 1 Kleiderschrank, 1 Waschcom sehr billig abzugebe. Langgasse 9.
Eine schöne Katze
(gute Mausefängerin) und ein hübsches Kätzchen an gute Leute zu verschenken.
Eloginsplatz 10.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Erequien für das verstorhene Mitglied Frau Dr. KathaBrina Thomé, geb. Rennen, # f i n d e n<space> s t a t t:<space> D o n n e r s t a g<space> d e n<space> 3.<space> Januar, Morgens 9 Uhr.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwoctlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.