Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
. Fur Röln und Vororte 12½ Ofg.
e t4e; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
urd täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags=Beilage
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Juli 1895
Kriegsvorbereitungen in Zusammenhang standen, denjenigen, die uns hatten abholen sollen, hindernd zuvorkamen, wir Zurückbleibenden schlossen uns um so näher aneinander an. Die Sorge, daß der Feind in die Stadt einfallen könne, wurde durch den zeitigen Uebergang der Deutschen über den Rhein bald gehoben. Mit den Französinnen, die sich unter uns befanden, vertrugen wir uns vorerst ganz gut. Jeder Theil behielt seine Siegeshoffnungen einstweilen noch für sich.
Nach der ersten Aufregung sollten wir nun wieder unsere Studien aufnehmen. Aber ach, wie wenig waren wir dabei! Unser Sinn wurde in Anspruch genommen von den bald Schlag auf Schlag eintreffenden Siegesnachrichten, deren jubelverbreitende Kunde immer rasch hinter die Klostermauern drang. Ein stürmisches Es braust ein Ruf wie Donnerhall erfüllte dann jedes Mal die großen Räume und nahm sich aus den sechszig Kehlen immer noch stattlich genug aus— doch nein, es waren solche da, die sich unsern Freudenäußerungen nicht anschlossen, denen sie tief genug in's Herz mochten schneiden, und manch' leidenschaftliche Geberde habe ich bei den dann gewöhnlich düster und traurig in Gruppen zusammenstehenden Französinnen beobachtet. Ach, sie waren auch sehr zu bedauern, besonders die Pariserinnen, als die französische Hauptstadt später eingeschlossen wurde und gegen Ende der Belagerung die Noth so groß war, daß die Einwohner auf Ratten, Mäuse und Würmer als Nahrung angewiesen waren, welche Zustände den unter uns weilenden Pariserinnen nicht verborgen blieben. Man kann sich denken, daß trotz all' unserm guten Willen, die Gefühle der französischen Gefährtinnen zu schonen, nach und nach ein arger Mißton zwischen ihnen und uns entstand und beide Theile froh waren, als die Französinnen nach Beendigung des Krieges in ihre Heimath zurückkehrten. Aber bis dahin mußten sie noch ost die siegesfreudige Wacht am Rhein hören, wir konnten unsern Jubel nicht in uns verschließen.
Doch ich habe vorgegriffen und komme nun wieder auf die erste Zeit nach der Kriegserklärung zurück. Zu unserm großen Leidwesen hatten wir bisher wenig gehört und gesehen, was direct mit dem Krieg zusammenhing. Man war hier auf viele Truppendurchzüge und Verwundeten=Transporte gefaßt. Doch nur ein Mal, und zwar in der Nacht, hörten wir Truppen durch die Stadt marschieren. Wir fuhren wie der Blitz aus unsern Betten, aber unsere Fenster lagen nicht direct an der Straße, und nur über die Gartenmauer herüber konnten wir hören, daß es deren viele sein mußten, welche auszogen, und still beteten wir für die unbekannten Söhne des Vaterlandes da unten, die zum großen Theil vielleicht dem Tod entgegen gingen.
So lange Straßburg noch nicht eingeschlossen war, kam, wie schon seit langem, allwöchentlich ein Mal ein französischer Mastre de maintien von dort, um uns Unterricht zu ertheilen. Er war eine echt französische Erscheinung und schon bei Jahren. Jedes Mal, so oft er kam, war er schweigsamer. Die Mißerfolge seiner Landsleute mochten ihm wohl sehr zu Herzen gehen. An einem dieser Tage, während wir gerade mit zerstreutem Sinn die quatre positions einstudirten, erscholl plötzlich Glockengeläute und Böllerschießen, einen weitern glorreichen Sieg verkündend. Eine Zeit lang hielt der arme alte Mann noch an sich, bei jedem neuen Frendenschuß nervös zusammenzuckend; plötzlich schien ihn ein Uebelbefinden zu erfassen, rasch verließ er den Saal und kam nie wieder. Das war unsere letzte Unterrichtsstunde von ihm gewesen.
Einige Zeit darauf wurde dieser Saal, der uns sonst zu Spiel und Zeitvertreib gedient hatte, in ein Lazareth umgewandelt. Die gute Oberin wollte gerüstet sein für den Fall, daß das Kloster Gelegenheit hätte, sich für die Verwundeten nützlich zu machen. Der Saal lag in einem abgesonderten Flügel des Klostergebäudes und war rasch zum Krankensaal umgewandelt. Da stand nun eine beträchtliche Anzahl schneeweiß überzogener Belten. Reihe an Reihe. An einer Wand des Saales, für alle, die da liegen würden, sichtbar, hing ein großes Kreuz mit dem leidenden Heiland. Eine Menge Verbandszeug lag bereit, das die Klosterfrauen angefertigt hatten. Aber leider wurde von dem kleinen Lazareth nie Gebrauch gemacht; vermuthlich lag unsere Stadt doch zu weit ab vom Kriegsschauplatz. Wie mancher, der auf hartem Lager verbluten mußte, hätte hier die liebevollste Pflege gesunden!
Die Belagerung von Straßburg rief große Bestürzung in unserm Kloster hervor, denn ein Kloster gleichen Ordens dort, mit dem das unsere in freundlichen Beziehungen stand, war in großer Gefahr, durch die Beschießung zu Grunde gerichtet zu werden. Nicht dem Gebäude galt die Sorge, sondern seinen Insassen. Eine unserer beherztesten Klosterfrauen erklärte sich bereit, die bedrängten Schwestern mit ihren etwa noch anwesenden Zöglingen aus der Festung herauszuholen und zu uns in Sicherheit zu bringen. Wir junge Mädchen waren natürlich in großer Aufregung und malten uns die Mission möglichst gefahrvoll aus. Schwierigkeiten der manchfaltigsten Art mag die edele Frau indessen zu überwinden gehabt haben, und der Jubel war groß, als sie mit den gefährdeten Ordensschwestern und ihren Zöglingen endlich eintraf. Zu einem feierlichen Tedeum wurden wir in der Klosterkirche versammelt, und da knieeten sie schon alle, um Gott Dank zu sagen, und wir konnten es kaum erwarten, bis wir sie kennen lernen durften. Sie hatten nur noch
drei Zöglinge mitgebracht, alle andern waren nach Hause geholt worden, und nur diese nicht, weil sie aus weiter Ferne stammten, die eine davon sogar vom Cap der guten Hoffnung. Wir pflegten einen angenehmen Verkehr mit ihnen, und sie wurden vollständig heimisch in unsern Reihen. Manchen Abend standen wir in ihrer Gesellschaft an den Speicherluken des Klosters, von wo wir den Feuerschein der brennenden Stadttheile Straßburg's, die fliegenden Leuchtkugeln usw. sehen konnten. Das Dröhnen einfallender Bomben und Granaten war in dieser Zeit den ganzen Tag hörbar, und man empfand jedes Mal ein schmerzliches Gefühl, das sich von Tag zu Tag steigerte; gab doch ein jeder dieser dumpfen Schläge Kunde von neuen Verheerungen, und wir hatten durch die Schilderungen unserer Straßburger Gefährtinnen einigen Begriff davon.
Wir hatten indessen unsere großen Ferien bekommen. Beinahe alle Zöglinge waren nach Hause gereist. Nur ein kleiner Theil derselben, unter denen auch ich, verbrachte die Ferien im Kloster. Es war eine schöne Zeit, getheilt zwischen Zeichnen, Musik, Spaziergängen in die schöne Umgegend und kleinen Liebesdiensten für's Vaterland, als da ist Charpie=Zupsen und Stricken usw. für die im Felde stehenden Truppen.
Noch wenige Monate und der Winter mit all' seinen Schrecken für ein im Felde stehendes Heer war da. Wie gern waren wir bereit, mit unsern schwachen Kräften zu helfen, und so strickten wir denn nach Angabe der Oberin lange wollene Strümpfe, welche weit bis über's Knie reichten, und, wie wir hofften, manchem frierenden Soldaten gute Dienste leisten würden. Auch die Klosterfrauen— ja sie insbesondere— waren während dieser Ferien von früh bis spät mit Handarbeit im Dienste des Vaterlandes beschäftigt, und ansehnliche Kisten mit allerhand nützlichen Dingen wanderten in das Lager. Die oben erwähnten Spaziergänge boten uns ein ganz besonderes Bergnügen; denn wir hatten dazumal noch gleich den Klosterfrauen strenge Clausur, d. h. wir durften nicht vor die Klosterpforten hinaus, dagegen hatten wir einen schönen, großen, schattigen Garten zur Versügung. Dennoch hätten wir manchmal gern ein bißchen„Welt“ gesehen, und dieser Wunsch wurde uns nun jeden Tag in Begleitung einer Laienschwester befriedigt.
Da sällt mir ein drolliger Vorgang aus jener Zeit ein. Unser Weg führte uns eines Tages— wir wollten in den Wald gehen— durch eine Vorstadt, und da erblickten wir in den Auslagefenstern eines kleinen Kramladens auf bunt bedruckten Taschentüchern die Bilder König Wilhelm's von Preußen, Napoleon's, Bismarck's, Moltke's. Ich muß vorausschicken, daß damals, wie in vielen LehrInstituten jener Zeit, die französische Sprache bei uns die Umgangssprache war, weil sie auf diese Weise den Zöglingen viel rascher geläufig wird und weil auf die französische Sprache damals mehr Gewicht gelegt wurde, als auf die englische, die nur einige Stunden der Woche in Anspruch nahm. Aber unsere französischen Glossen über den sinnreichen Einfall, die Bilder dieser berühmten Persönlichkeiten in so nahe Berührung mit den Gesichtsvorsprüngen der Schwarzwälder Bauern zu bringen, wurden scheint's mißverstanden und machten einen vaterlandsverrätherischen Eindruck auf den zu einem Feuster des zweiten Stockwerks hinauslehnenden Inhaber des Kramladens, und es ging dem Kloster die Warnung zu, wenn wir noch ein Mal durch die Gasse gingen, würden wir niedergeschossen werden. Andern Tages wandelten wir auf Anordnung der Mére Préséte wohlgemuth im Gefühl unserer gutdeutschen Gesinnung den gleichen Weg. Der rabiate Krämer mußte unterdessen zur Besinnung gekommen sein, denn es geschah uns nichts zu Leide. Die Festung Straßburg fiel. Mitten in unserm Jubel über den neuen, wenn auch längst vorhergesehenen Sieg traf mich ein Brief meiner Lieben, der mich vollends in den Himmel hob: man kündigte mir den Besuch meines Vaters an. In großer Aufregung erwartete ich ihn an dem bestimmten Tage im Sprechzimmer. Das ausgestandene Heimweh, mehr aber noch die großen Ereignisse, die sich seit meiner Treunung von der Heimath zugetragen hatten, trugen eine tiefe Erregung in unser Wiedersehen.
Mein Vater theille mir die Absicht mit, die wieder geöffnete Stadt Straßburg zu besuchen und mich mit zu nehmen. Ich wurde sehr darum beneidet von meinen Mitschülerinnen. Wir fuhren Morgens vor Tagesanbruch nach Kehl und mußten von dort mit einem elenden Nachen über den Rhein setzen. Es war meine erste Wasserfahrt, und meine Zaghaftigkeit wurde noch erhöht durch die lakonische Mittheilung unseres Fährmannes, am Abend zuvor sei ein Boot mit sieben Personen umgeschlagen und alle sieben seien ertrunken. In der trüben dämmerigen Morgenbeleuchtung begegneten wir auf dem Wege vom Rhein=Ufer zur Stadt einzelnen französischen Soldaten, bleiche, abgehärmte Gestalten in zerrissenen Uniformen ohne Wehr und Waffen. Gerne hätte ich gewußt, wohin sie gingen, aber mein Wissensdurst sollte an diesem Tage noch oft unbefriedigt bleiben. Wer hätte uns die Fragen alle beantworten sollen? Es war zwei Tage nach der Uebergabe. Alles lief noch kopflos durcheinander; vielfach begegnete man auch trotzigen, feindseligen Mienen, wenn man frug. Ein vor der Stadt gelegener Friedhof war ganz demolirt. Die schönen Grabdenkmäler lagen am Boden. Zwischen den Gräbern lagen Schanzkörbe umher. Die Rücksichen der Pietät hatten den Anforderungen des Krieges weichen müssen. Eine große Strecke entlaug waren die Straßenc Kleine Erinnerungen aus großer Zeit.
s war am 7. Juni 1870, als ich in ein Kloster in einer kleibadischen Stadt nahe der elsässischen, damals noch französischen nie zur Vervollständigung meiner Erziehung gebracht wurde. eimwehmüthig verflossen die ersten Wochen für mich, trotzdem ich h in den ersten Tagen ein schönes Fest mit erleben, ja, sogar ig mit feiern durfte: die Einkleidung von sechs jungen Novizinnen, n eine mir nahe verwandt war, welchem Umstande ich es zu sanken hatte, daß ich bei der Ceremonie der Einkleidung miten durfte, indem ich, mit weißem Gewand geschmückt, das in mit dem Kranz von weißen Rosen halten durfte, der ihr 's Haupt gelegt wurde.
dim Schluß der Feierlichkeit auf
Mehr als ein Monat war seither verflossen, und noch immer vergus ich, trotz der liebevollsten Behandlung von Seiten der vorteßlchen Klosterfrauen, bittere Thränen des Heimwehes, so oft ein Bues der Meinen anlangte, und diese Stimmung mag der Grund gesesen sein, weshalb ich beinahe nichts von den Kriegsgerüchten verkahm, die, wie man mir später sagte, schon zwischen dem 12.
15. Juli unter uns jungen Mädchen umliefen, ohne daß man mus Bestimmtheit hätte sagen können, auf welche Weise sie sich so frühzeitig schon hinter die Klostermauern geschlichen.
Der Morgen des 17. Juli brach an, der jährlich von allen Zöglingen mit freudiger Erwartung herbeigewünscht wurde; denn es wan der Namenstag der„ehrwürdigen Mutter“, der Oberin des Klosters, welcher für alle im Kloster ein großes Fest war. Wir waren nach der Frühmesse in der größten Klasse versammelt, um dork die Gefeierte zu erwarten— etwa 125 Mädchen, alle in festtsch weißem Gewand, die Augen erwartungsvoll auf die Flügelthüfen gerichtet. Von Zeit zu Zeit öffnete dieselben eine der Ungedupigsten, um das Köpfchen durchzuschieben und den langen Gang bisabzulugen, ob denn die Ersehnte noch immer nicht in Sicht sei.
— endlich trat sie ein, umringt von ihren Klosterfrauen, und ins selben Augenblick ertönte aus der Schaar der Zöglinge ein sehr sch#es und gut vorgetragenes Lied, das ihr zu Ehren einstudirt wer. Mit freudiger Rührung nahm sie die Huldigung in Empfang un begab sich nach Beendigung desselben auf ihren erhöhten Sitz, we#hem wir sodann zuströmten, um unsere Glückwünsche darzubi#gen. Nachdem sie an jede Einzelne ein liebes Wort gerichtet, auch sorgfältig im Herzen bewahrt wurde, denn nicht gar so ### prach sie zu einer Einzelnen, wurde uns Stille geboten, da die ehrwürdige Frau eine Anrede halten wollte. Dieselbe entDankesworte für die Liebe, die wir ihr darbrächten, und ##nworte, daß wir die uns von den Eltern vorgesteckte Zeit im #ehungs=Institut gut anwenden sollten und zuletzt die Ankündi#wis von drei freien Tagen, in denen wir nach Herzenslust plau# und spielen sollten.
#roßer Jubel erfüllte den Raum; aber ohne daß uns ein ruhesagen, und zwar etwas Außergewöhnliches. Ja, etwas Außerpohnliches war es: das Gespenst der letzten Tage hatte sich in ssbare Wirklichkeit verwandelt, die Würfel waren gefallen, die Kas=Erklärung war erfolgt. Das war es, was der verehrten zu so schwer wurde, zu sagen; wußte sie doch, wie sehr sie damit sere Festesfreude trübte, und in der That, das Bild von vorher # total verwandelt; auf den vorher noch so freudestrahlenden sichtchen stand nun Schrecken und Schmerz geschrieben, und reichflossen die Thränen derer, welche zu Hause kriegstüchtige Brüoder gar Väter hatten. Liebreich nahmen sich die Klosterfrauen n derselben an und suchten sie zu trösten. Wir andern, welche sch den Krieg nicht direct betroffen wurden, standen in Gruppen p ergingen uns höchst aufgeregt in Vermuthungen und Befürchsgen, was nun kommen würde. Der erste Schrecken machte jedoch ld einem erhabenen Gefühl Platz, einer Art Begeisterung, und singen an, uns glücklich zu schätzen, eine solch' ereignißreiche st, wie sie bevorstand, mit erleben zu dürfen. Der Tag, oder Amehr die Stimmung des Tages, verlief in einer ganz andern ihn, als wir am Morgen gedacht hatten; aber noch heute, nach Jahren, steigt es mir warm nach Kopf und Herz, wenn ich kan denke. Eine große Sorge bedrückte bei all' dem unser Herz, Sorge um die Heimath; wer konnte wissen, was der Krieg den kein zu Hause alles bringen würde, ob nicht gar am Ende das se Heimathdorf zum Schauplatz blutiger Kämpfe gemacht würde? sß wir selbst, so nahe an der Grenze, in der größten Gefahr ster, daran dachten wir erst, als am andern Tage unaufhörlich Glocke zum Sprechzimmer rief und eine Gefährtin nach der
Icassette
10 an. an.
se NeuBalgen eras in
vergröße
L. Britz.
nfang
denden
ung.
Vorstand.
.O. Bacht
Srendgen

15
74
an
•
Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 29= Sonntag, 21. Juli 1895.
bäume abgesägt worden, und traurig ragten die meterhohen Stümpfe aus dem Boden. Am Wege lagen noch viel ungeplatzte Bomben. In der Stadt selbst sah die Steinstraße am traurigsten aus. Sie lag ganz in Trümmern. Zwischen denselben fanden wir ein verzweifelndes Weib mit aufgelösten Haaren. Sie jammerte um Mann und Sohn, und es schien mir, als grinse der Wahnsinn ihr aus den Augen. Schaudernd gingen wir von dannen, traurig im Gefühl der Ohnmacht, solchem Jammer gegenüber tröstend aufzutreten. Die zwei einzigen Gebäude, die wir betraten, waren das Münster und das Kloster, dessen Insassen in unserm Kloster Aufnahme gefunden hatten. Wir mochten in keine Restauration gehen; aus den meisten erscholl wüster Lärm; wir hatten uns vorgesehen und nahmen unsern Imbiß auf einer Bank in irgend einer Anlage ein. Das Münster war, wie ja bekannt, von der Beschießung nicht so sehr mitgenommen. Aber Trümmer lagen dennoch umher, und es wanderten deren mehrere in unsere Taschen zum Andenken an die Belagerung und unsern denkwürdigen Ausflug. Im Kloster trafen wir nur den Abbé, welcher über die Belagerung dort ausgehalten hatte. Blutenden Herzens zeigte er uns die großen Schäden, die das Haus und der Garten durch einschlagende Bomben erlitten hatten. Es berührte eigenthümlich, die Muttergottes=Statue auf hoher, schlanker Säule unbeschädigt mitten im Garten stehen zu sehen. Rings um sie her lagen Trümmer von Mauerwerk.
Bei unserer Rückkehr am Abend konnten wir die inzwischen errichtete Nothbrücke nach Kehl benützen(die eigentliche Rheinbrücke war ja gleich zu Anfang des Krieges gesprengt worden). Ich kam körperlich und geistig sehr ermüdet in meinem lieben Klösterlein an und war nach all' den Eindrücken des Tages froh, als die friedlichen Mauern mich wieder umschlossen.
Noch einen Tag genoß ich die Gegenwart meines Vaters; dann war auch das wieder vorüber. Kurze Zeit nachher waren die Ferien zu Ende und die ausgeflogenen Vögel kehrten wieder. Wir sollten nun mit allem Ernst unsere Studien wieder aufnehmen und im Winter=
war.
war
hatten an diesem Tage keinen Sinn mehr für Geographie, Geschichte usw., sondern fanden unser Genüge bloß darin, vaterländische Lieder singend im ganzen Klostergebäude und Garten umherzuziehen. Es war immer so eine Art Festzug von 100 bis 120 Kindern, zu zwei und zwei geordnet; denn da waren alle Klassen einig und die Kluft, die sonst die erste von der vierten Klasse trennt, d. h. der Mangel an Reife und Wissenschaft war ausgefüllt durch gleichmäßige Vaterlandsliebe. Da wurde uns denn jedes Mal ein freier Tag gewährt. Das Friedensfest bildete den Schluß. Es wurde von der Stadt würdig und mit allen möglichen festlichen Kundgebungen begangen. Mit wahrer Andacht bewunderten wir Abends die prachtvolle Beleuchtung des Kirchthurmes, und keine derartige Veranstaltung seither hat mich je wieder so ergriffen. Möchten die innigen Gebete um einen langen Frieden, welche damals aus jungen Herzen emporstiegen, für ferne Zeiten ihre Kraft bethätigen.
a Saarbrücken=St. Johann, 19.Juli95. Nach dem jetzt veröffentlichten Programm für die Festlichkeiten zur Erinnerung an die Schlacht von Spichern wird die Feier sich zu einer recht glänzenden gestalten. Am 5. August findet Vormittags Festgottesdienst in den verschiedenen Kirchen statt. Den Glanzpunkt der Veranstaltungen wird voraussichtlich der historische Festzug bilden. Der Großherzog von Baden hat sein Erscheinen zugesagt und wird Montag, 4. August, 11 Uhr Vormittags, die Parade der Vereine und Veteranen abnehmen.
m Elverfeld, 18.Juli95. Vor etwa vier Jahren verunglückte der jetzt hier wohnhafte frühere Director der Gutehoffnungshütte zu Oberhausen, Herm. Löhrer, bei einem Eisenbahnzusammenstoß unweit der Station Dahlhausen a. d. Ruhr und leidet seit jenem Tage an stetig zunehmender Gedächtnißschwäche. Dieser Umstand gab dem bis dahin völlig gesunden Manne Anlaß, mit einem Entschädigungs= Antrage an die Bahnverwaltung heranzutreten, der aber abgelehnt wurde. Er strengte darauf einen Proceß an, der alle Instanzen durchlief und erst am vergangenen Mittwoch zu endgültiger Entscheidung kam. Danach ist die Staatsbahnverwaltung verurtheilt worden, an Hru. Löhrer alljährlich, vom Tage des Unfalls an gerechnet, 4000 M. Entschädigung zu zahlen.
Was draußen vorgeht.
Der Kaiser hat auf seiner Nordlandsfahrt, die sich dies Mal nach der Ostküste Skandinaviens erstreckte, sehr freundliche Aufnahme gefunden. Die Herrscherfamilie und das Volk Schwedens begrüßte ihn gleich herzuch. Spaßhaft, anders kann man es nicht bezeichnen, war die Behauptung gewisser Combinations=Politiker, der Kaiser gehe dieses Jahr nicht nach Norwegen, weil— die Norweger sich dem König Oscar gegenüber so wenig freundlich zeigten.„Die Norweger“ ist zunächst schon ganz falsch, es handelt sich nur um eine Partei, die radicale, derentwegen das Land„büßen“ zu lassen, dem Kaiser gewiß zu allerletzt einfiele.
Ein unermüdeter Kämpfer für Glaube, Recht und christlich germanische Kunst ist in dem besonders den Rheinländern so nahestehenden Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. August Reichensperger dahingeschieden. Ein hohes Alter mit bis fast zuletzt unverkürzter Rüstigkeit war dem unvergeßlichen Verblichenen beschieden, er selbst ein lebendes Stück Geschichte, welches von der Wandelbarkeit der Zustände und der Meinungen, aber auch von der Charakterfestigkeit des Mannes selbst erzählte. Was in diesen Tagen bei der Ein weihung des Windthorst=Denkmals so oft wiederholt worden ist Nicht nur hat er die Herzen der Katholiken für sich gehabt, er hat das Höchste erreicht, indem er dem Gegner Hochachtung abzwang, das gilt auch für August Reichensperger; die Stimmen der Presse aller Parteien bestätigen es in fast ungeahntem Maße.
Frankreich feierte sein Nationalfest, und zwar zeigte sich be sonders Paris wieder recht vergnügt, zur Freude der Regierung, welche in einem festfeiernden Volke keine Gefahr zu erblicken braucht. Die Deputirten=Kammer hat ihre fünfmonatige Thätigkeit beendet, ohne Sang und Klang, denn trotz manchen großen Anläufen ist sie nicht zum Sprunge gekommen. Die Einkommen=Steuer, mit der die französischen Calone so renommirt hatten, liegt zwar in den Acten, ist darum aber doch nicht in der Welt; die GetränkesteuerReform, deren Verhandlung einen Monat in Anspruch zu nehmen drohte, ist begraben, und es bleibt beim Alten. Die Abgeordneten fürchten, einflußreiche Wähler vor den Kopf zu stoßen; den gutmüthigen, d. h. dummen Wählern gegenüber können sie sich mit der bekundeten guten Absicht vertheidigen. Wo die Abgeordneten etwas zu leisten vermögen, das ist das Gebiet der Vergewaltigung der Kirche. Letztere befindet sich ihrem Wesen nach stets in Vertheidigungsstellung, wenn gegen sie vorgegangen wird; wollten die Katholiken Frankreichs aber beispielsweise das Beispiel ihrer Glaubensgenossen in Boston nachahmen, gar bald sähe man dann die radicalen Schreier zu Kreuze kriechen. Aber dazu kommt es in Frankreich wenigstens auf diesem Wege nicht.
Die Liberalen und Socialisten Belgiens haben jetzt wieder etwas Ruhe, denn sie haben ihre grrrande demonstration, ihre große Kundgebung gegen das neue Schulgesetz in Brüssel, vom Herzen. Der fetteste Knochen war ihnen aber schon vorher vom Munde weggenommen worden, indem die Regierung einen der am meisten bekämpften Paragraphen aus dem Schulgesetz zurückzog. Dies geschah auf das Betreiben des Staatsministers Beernaert hin, welcher als echter Staatsmann Parteiwünsche und allgemeines Recht unbeeinflußt abwägt, und in diesem Falle zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß es erfahrungsmäßig nicht angeht, Schulen, welche sich weigern, den Religions=Unterricht zuzulassen, jegliche staatliche Beihülfe zu entziehen. Er ist der Ansicht, daß es den Katholiken genug sein muß, ihre confessionellen Schulen vom Staate paritätisch unterstützt zu sehen. Die Regierung ist Beernaert's Anschauung beigetreten, und die unduldsamen Bonzen des Atheismus, die gleichsam zum Hohne immer das Wort Gewissensfreiheit im Munde führen, letztere aber den Katholiken mißgönnen, hatten einen Stoff zum Hetzen weniger.
England scheint mehr und mehr das Beispiel Spaniens befolgen zu wollen, indem es die Zügel der Regierung in anmuthigem Wechsel bald der liberalen, bald der conservativen Partei anvertraut. Das Selbstbewußtsein, mit dem Lord Salisbury dem seiner Mehrheit nach liberalen, aber freilich nahem Ende geweihten Parlamente gegenüber getreten war, hat sich, bis jetzt wenigstens, bereits als gerechtfertigt gezeigt, in den Tadel, den er über die ziel-, nutz= und erfolglose parlamentarische Thätigkeit des Liberalismus gefällt, hat das Land bis jetzt kräftig eingestimmt, denn die bis jetzt vorgenommenen Wahlen nehmen bereits den Liberalen die Hälfte derjenigen Sitze weg, auf deren Besitz sich ihre bekanntlich unbedeutende Mehrheit im verflossenen Parlamente gründete. Ganz besonders empfindlich für die Liberalen ist es, daß der Sprecher des frühern Unterhauses, Sir William Harcourt, einem der Unionisten, diesen gehaßten Abtrünnigen von der Sache des Liberalismus, hat weichen müssen, und zwar unter dem erschwerenden Umstande der Umwandelung einer frühern mächtigen Mehrheit in eine ansehnliche Minderheit der für sie abgegebenen Stimmen. Es ist, als habe man gerade Harcourt zum Sündenbock für seine Partei ausersehen, und letztere in ihm schwer auf das Haupt schlagen wollen. Wenn der erste Eindruck, wie sonst so oft, auch hier bei den englischen Wahlen der entscheidende sein sollte, dann hatten diejenigen Recht, welche nach den ersten niederdrückenden Mißerfolgen des Liberalismus einen Sieg der vereinigten Conservativen und Unionisten voraussagten. Vielleicht hätte Gladstone noch einiges retten können, wenn er hätte eingreisen wollen; aber die Politik behagt ihm nicht mehr, und er läßt seine Leute im Stiche. Daß dies nicht etwa nur auf sein hohes Alter zurückzuführen ist, dafür hat er den Beweis auf dem Tantallon Castle geliefert.
Eine Politik, welche sich mit Mordthaten aufrechthalten muß, endigt so ziemlich immer an einem Abgrunde. Diesem Abgrunde geht auch die jetzige Regierung Bulgariens entgegen. Nachdem man Stambuloff gleichsam geächtet, ihn wie ein wildes Thier bewacht und im Käfig gehalten— gönnte man ihm doch die Badereise nicht— hat man schließlich die Meuchelmörder auf ihn gehetzt, die den Aermsten grausam hinschlachteten. So ist denn Stambuloff
zum Martyrer seiner auf die Unabhängigkeit Bulgariens gerichteten, zielbewußten und zweifellos patriotischen Thätigkeit geworden, sein
jetziges Geschick hat manche bisher noch offene Rechnung beglichen, der jetzigen Regierung aber ist ein Urtheil gefällt, dessen Vollziehung in Bälde die öffentliche Meinung Europa's schon übernommen hat, die thatsächliche Vollziehung kann auch nicht ausbleiben. Auf das Cabinet Stoiloff fällt ein gut Theil Schuld an dem politischen Mordaufall. Es liebäugelte mit den russischen Söldlingen im Lande, liebäugelte mit Rußland selbst; es that nichts ernstliches, um die wüsten Ausschreitungen gegen Stambuloff zu hindern, und ließ so diejenigen unlautern Elemente, welche von Rußland alles erhofften, von Stambuloff's patriotischer Thätigkeit alles fürchten mußten, dermaßen die Oberhand gewinnen, daß es nunmehr selbst durch dieselben mit einem unauslöschlichen Schand= und Brandmal bedeckt worden ist. Die öffentliche Meinung Europa's gibt aber dem Cabinet nicht nur die indirecte Schuld, sie bezeichnet es sogar als Mitthäter, und nicht nur das Cabinet, sondern auch den Fürsten Ferdinand selbst. Wir möchten, bis der Beweis des Gegentheils erbracht ist, bezüglich des letztern durchaus nicht so weit gehen; ist der Fürst auch schwach genug gewesen, in vergeblicher Liebesmüh um Rußlands Gönnerschaft zu werben, und das Hinderniß, Stambuloff, politisch zu beseitigen, so können wir vorläufig doch nicht annehmen, daß ihm eine solche Mordthat sympathisch gewesen, selbst wenn er sie, von dem Glanze des russischen Doppel=Aars geblendet, für nützlich gehalten haben sollte. Auf Verbrechen bauen sich niemals dauernde Gebilde auf, das muß der Fürst als Mensch sich sagen; aber auch muß er bei nüchterner Betrachtung sich eingestehen, daß die Mordthat nach der Seite Rußlands von keinem Nutzen sein kann. Rußland ist der Welt verdächtig geuug. um sich jetzt nicht durch eine Belobigung oder Belohnung des Verbrechens noch mehr zu belasten. Rechnete man in Bulgarien darauf, daß den gegenwärtig in St. Petersburg anwesenden bulgarischen Abgeordneten, unter Führung des russisch=geistlichen Fanatikers Clement, durch das Verbrechen die Wege geebnet seien, so dürfte man sich getäuscht haben. So mächtig ist Rußland trotz seinen hochtrabenden Allüren nun doch noch nicht, daß es der von den Staaten ausgeübten internationalen Rechtspolizei Hohn sprechen könnte. Ebenso gefährlich, wie das Spiel mit Dolch und Handscha ist das Spielen mit dem Feuer der Revolution, welche unter der hohen Gönnerschaft der bulgarischen Regierung in Macedonien fortwühlt. Vielleicht gesüllt man sich aus unglückseliger Großmannssucht in Sofia darin, daß man den Feuerbrand in der Hand hat, der ganz Europa in Aufruhr bringen kann, ohne zu ahnen, daß der Wagen des Kriegsgottes die Schuldigen zuerst zermalmen würde.
** Warum er schweigt.„Alle Bekannten sind des Ruhm voll, wie prachtvoll mir das neue Kostüm steht! Du allein verlie kein Wort darüber!"„Ja, sieh, liebe Lili, die andern Leute verlier
ehen nur Wart. ich
Diustag, Im Dom:
nach Köln und Königen mir v#
Uhr heilig
eben nur Worte,... ich aber's Geld!"
** Ein Wink des Schicksals. Cassirer:„Auf diese Karte nur Familienmitglieder Eintritt. Ist denn die Dame Ihre BrautEr(sie verschämt ansehend):„Das ware eigentlich'ne#####
Er(sie verschämt ansehend):„Das wäre eigentlich'ne Idee! ** Bildung in der Küche. Modern gebildete Köchin:„C serven— Madame— wollen strenge theoretisch jesotten sein; imne mit's Thermometer uf 100 Grad Celsius!" Junge Hausfrau(fm aus dem Pensionat):„Dann wollen wir aber doch der Zeit= u# Holz=Ersparniß halber lieber Réaumur nehmen, da siedet's schon 80 Grad.“ Krr= 760n
Cl
** Man muß sich zu helfen wissen. Von einem Freund; Wilhelmshaven, welcher den Canal=Festlichkeiten beigewohnt hat, den Oldenb. Nachr. für Stadt u. Land folgende hübsche Episode richtet, die sich bei der Eröffnungsfeier des Canals in Rendsburg; tragen haben soll:„Bei der Durchfahrt der Schiffe durch den wollte es sich die Rendsburger Stadtcapelle nicht nehmen lassen, u# ihrerseits zu der Verherrlichung des Festes beizutragen. Sie hatte: von sämmtlichen Schiffen, die den Canal durchfuhren, die Nation hymne einstudirt, und so wurde denn jedes Schiff mit der betreffen Nationalhymne begrüßt. Das letzte der erscheinenden Schiffe war türkisches. Darob große Bestürzung bei unsern Rendsburger musikanten, auf eine türkische Nationalhymne waren sie nicht, gefuchst". Doch als sie in der Flagge des türkischen Schiffes ei Halbmond erblickten, kam ihnen ein glücklicher Gedanke, und schm entschlossen huben sie an:-Guter Mond, du gehst so still usw. Den lieben Türken hat die Nationalhymne derartig gefalle. daß sie sich sofort die Noten von der Capelle haben kommen lassen
** Einfache Cur.„Lieber Freund, wie hast du denn eigen deine Frau von ihren Ohnmachten curirt?"„Ganz einfach; als wieder ein Mal in eine fiel, sagte mein Vater, der dabei war, natz lich auf Verabredung:=Fritz, eine Frau in Ohnmacht sieht dochr fast zehn Jahre älter aus!= Seitdem fällt sie nicht mehr in Ohnmac
** In der Pferdebahn. Ein nicht mehr„junges Mädybetritt das Innere eines bis auf den letzten Platz gefüllten Pferdebay wagens.„Darf ich bitten, mein Fräulein!“ mit diesen Worten raun ein Herr der Dame seinen Platz ein.„Danke," lehnte die Dame „wenn ich Ihre Güte hätte in Anspruch nehmen wollen, hätte ich Ihnen selbst bemerkt.“„Nun, ich glaubte, Ihr Alter ehren zu müsse.
** Durchschaut. Bewerber(Lebemann):„O, meine Gnädizi sprechen Sie das Wort aus, das mich zum Glücklichsten aller Ste# lichen machen kann!" Reiche Erbin:„Geld!“
** Nützliche Mode.„Ach, Herr Professor, diese reizende Sam lung von ausgestopften Vögeln, die Sie sich da angelegt haben!s haben Sie denn die alle her?“„O, das ist sehr einfach. Ich ney sie seit Jahren von den abgelegten Hüten meiner sieben Töchter!“
** Zu viel verlangt. Rechtsanwalt:„Rathen Sie Ihrer Fi daß sie die Forderung stillschweigend anerkennen soll!“„Hm! Ich l. meiner Frau zwar rathen, daß sie die Forderung anerkennen soll, stillschweigend— unmöglich!“
** Ein köstliches Mißverständniß ist, der Kobl. Volkszig. folge, dieser Tage im telephonischen Verkehr in Koblenz vorgekomm Ein Metzgermeister, der auch dieser nützlichen Einrichtung sich erfn erwartete einen Ochsen, den er gekauft hatte. Als derselbe über festgesetzte Zeit ausblieb, begibt sich unser Meister an's Telephon läßt sich mit dem Schlachthaus verbinden. Der Beamte auf dem verbindet ihn mit der Adresse, die er verstanden hatte. Das Gein beginnt: Hier X..: Es dä Ochs do?— Antwort(etwas bat Wir haben hier keine Ochsen.— X..: Met wem sein ich denn bonne?— Antwort: Mit dem Rathhaus.— K..: A su, do allerdings kai Ochse.— Der Beamte hatte Rathhaus statt Schlachtha verstanden.
** Ein eigenartiges Ehehinderniß ist in einem Orte Kreises Altenkirchen aufgetaucht. Als nämlich ein Paar standesamt die Ehe schließen wollte, war es nicht möglich, weil— die Formu## „alle geworden“ waren und erst in Koblenz bestellt werden mußten. **<space> A b g e w ö h n t.<space> H e r r<space> z u r<space> j u n g e n<space> F r a u<space> s e i n e s<space> F r e u n d e s:<space>
Sie verheirathet sind, hat sich Ihr Gatte in seiner Stammkneipe u nicht wieder sehen lassen!“ Frau(überlegen lächelnd):„Solt sei Dar Von seinem Kneipleben habe ich ihn glücklich eh'manncipirt!“
** Fatal. Schneider:„So, hier bin ich wieder! Haben Sie a Ihren Herrn von meinem Kommen rechtzeitig benachrichtigt?“ dienter:„Ei, versteht sich— er ist schon ausgerissen!"
** Selbsterkenntniß. Vorstand zu einem neu eintretenden amten:„Die Hauptsache bei unserm Dienst, mein Lieber, ist die An verschwiegenheit; also plauschen Sie nichts aus... es kommt da nie etwas Gescheidtes heraus!“
** Bewundernswerth. Ida:„Nun, was sagte mein Va als du um meine Hand auhieltest?" Richard:„O, er warg freundlich, er sagte sogar, daß ich eine bewundernswerthe Eigenst besitze.“„Sagte er, welche?"„Ja, meine Unverschämtheit.“
** Galant. Junge Frau(die zum Schrecken des Mannes# nahmsweise selber kochen muß):„Was willst du heute essen, lis Mann?“ Mann:„Wenn ich wählen darf, dann möchte ich um Wi Würstchen bitten, die du ja so vorzüglich zu wärmen verstehst!“
** Aus der Vereins=Sitzung. Vorstand:„Das Aussch Mitglied Müller fehlt heute schon wieder; dem müssen ein Mal hörige Grobheiten gemacht werden... Herr Meier,; das könnten: besorgen, Sie sind ja sein bester Freund!“
der Reliquien, talische Andack liger Commun dort andächtig von Sr. Heil vollkommener während der§ Diese Ablässe zugewendet we
St. Jag Schun= und 5 vollkommenem An jedem Tag Hochamt, 11 U den Tagen wo Tagen der O Verehrung aus In St. And Mittwock
In St. Jal
Maria=Ablaß= amt, Abends Ddes heiligen9 5 Uhr Anda —10 Uhr S Bünglinge. Donners — In St. Cu bus.— In S Freitag, — Fest der hei 9 Uhr Hochan Cunibert Mor Uhr heilige 9 uarialfest de nittags 5 Uhr bets zum othhelfer un schaft der Mar Andacht zum Samstac In St. Apt * Sonntag, Von dem ung
** Ei
Postverze unter die da z. B. Schnecke,
Affe, Bie Roß, Go holz. Hun haus, Ku Schweine Klanges nicht selte Capernat Corsica, Malta, 9 Sadowa, Staatsmö Gneisena# Anzahl a wie Albre Apostelga Erbenswu Großkirsch Kienäpfel Landwehr Paradies, Salzkossät haus, Tol werder us
ölner Kirchen=Kalender.
stellung einem sisches hafte S schlager sich Wi taub. selbst schrumz blind g pitain höhlen nur, n wollte feuerri des Sc so verb Das be ein Sch
Sonntag,. 21. Juli. Siebenter Sonntag nach Pfingsten.(Evangeli Von den falschen Propheten. Matthäus VII, 15—21.)— Daniel. Kinder=Communion: In St. Martin, St. Maria im Capitol In St. Maria im Capitol: Zweiter Sonntag zu Ehren der heilt# Mütter Maria vom guten Rath.— In St. Aposteln: Fest der Apos Theilung als Titularfest der Pfarrkirche mit 13stündigem Gebet und## kommenem Ablaß. Nachmittags um 5 Uhr Festpredigt.— In St. S# rin: Morgens ½7 Uhr Generalcommunion der Bruderschaft vom#r
Tage
dotirt
garter
heiligsten Altarssacrament.— In St. Michael: Nachmittags um###
Predigt, darauf Aufnahme in die Skupulier=##
Rosenkranz=Andacht mit#nn, nugmrer er..
derschaft.— In St. Alban: Nachmittags 4½ Uhr Versammlung der derschaft der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe mit — In St. Gereon feierlicher Schluß der aloysianischen Sonntage mits digt. Aufnahme neuer Mitglieder und Tedeum.— In der Ursulinenkur Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.
Montag, 22. Juli. Maria Magdalena.
In St. Severin: Fest der heiligen Büßerin Maria Magdalena 13stündigem Gebet.— In der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse):
6 Uhr Andacht.— In der Kapelle des Marien=Hospitals(Pantaleons## Abends 6 Uhr Andacht.— In der Kirche zur schmerzhaften Mutter guten Hirten zu Melaten: Morgens 6 Uhr heilige Messe, 9 Uhr## amt, Nachmittags 4 Uhr Festpredigt, Complet und Tedeum.— In Jacob: Morgens ½5 Uhr heilige Messe und danach Auszug der## cession nach dem Apollinarisberge, unter Begleitung eines Gesstic Rückkehr andern Tages.— In St. Andreas: Siebentes Bruderschalts vom heiligen und unbefleckten Herzen Maria zur Bekehrung der mit vollkommenem Ablaß für die Mitglieder der Bruderschaft. A 619 Uhr Andacht zur Bekehrung der Sünder mit Predigt.— Im## zur Vorfeier des Festes der Ueberbringung der Relignien der heiligen Könige nach Köln Abends 7 Uhr Festpredigt und Andacht
vorka
gehen
ich m
meln würd mich dann fort
der einer jubi
Sie Drei bis Erce Carl vor

Kölner Local-Anzeiger Nr. 29c vonntag, 21. Juli 1895.
Seite 3.
Dinstag, 23. Juli. Apollinaris.
Im Dom: Fest der Ueberbringung der Reliquien der heiligen drei Könige nach Köln und zweites Hauptfest der Bruderschaft von den heiligen drei Königen mit vollkommenem Ablaß und Octav. An den Octavtagen Morgens 7 Uhr heilige Messe zu Ehren der heiligen drei Könige und Verehrung der Reliquien, 9¼ Uhr Hochamt, Abends 7 Uhr Predigt und sacramentalische Andacht. Den Christgläubigen, die nach würdiger Beicht und heiliger Communion an einem Tage der Octav die Domkirche besuchen und dort andächtig für das allgemeine Anliegen der Christenheit beten, wird von Sr. Heiligkeit Papst Pius IX. durch Breve vom 10. Mai 1864 ein
vollkommener Ablaß und jenen, die mit reumüthigem Herzen die Domkirche während der Octav besuchen, jedes Mal ein Ablaß von 100 Tagen ertheilt. Diese Ablässe können auch den Seelen der abgestorbenen Christgläubigen zugewendet werden.
In St. Jacob: Fest des heiligen Bischofs und Martyrers Apollinaris, Schutz= und Hülfspatron der an Fallsucht und Epilepsie Leidenden mit vollkommenem Ablaß, Octav und 40stündigem Gebet, welches heute beginnt. An jedem Tage der Octav Morgens ½6 Uhr erste heilige Messe, 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr die letzte heilige Messe, 6 Uhr Bruderschafts=Andacht(an den Tagen wo kein Gebet stattfindet, Abends mit Festpredigt). An allen Tagen der Octav werden die Reliquien des heiligen Apollinaris zur Verehrung ausgestellt.
In St. Andreas: Vierzehnter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus. Mittwoch, 24.
Jacob:
Naria=Ablaß=Kapelle: Fest der heiligen Christina. Morgens 9 Uhr HochJuli. Christina.
Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.— In der St.
Morgens 9 sthr
mt.
es heiligen Johann von Nepomuk. Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends um Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Johann=Baptist: Abends von —10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Zünglinge.
Donnerstag, 25. Juli. Jacobus.
In St. Cunibert: Morgens 8 Uhr Hochamt zu Ehren des heiligen Jacobus.— In St. Jacoh: Schluß des 40stündigen Gebets.
Freitag, 26. Juli. Anna.
Fest der heiligen Mutter Anna: 1. in St. Maria im Capitol Morgens 9 Uhr Hochamt; 2. in St. Columba Morgens ½8 Uhr Hochamt; 3. in St. Cunibert Morgens 8 Uhr Hochamt; 4. in der Minoritenkirche Morgens 7 Uhr heilige Messe mit Segen am Schlusse.— In St. Ursula: Drittes Zuartalfest der St. Ursula=Bruderschaft, Morgens ½9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Aposteln: Anfang des 40stündigen Gesets zum Feste der Dornenkrone, sowie zweiter Freitag zu Ehren der 14 sothhelfer und zugleich Fest der heiligen Anna von Seiten der Bruderschaft der Marianischen Liebes=Versammlung. Abends von—10 Uhr SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 27. Juli. Pantaleon.
In St. Aposteln: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.
Sonntag, 28. Juli. Achter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von dem ungerechten Verwalter.)
Buntes Allerlei.
** Eine Blüthenlese sonderbarer Ortsnamen weist das Postverzeichniß für die Provinz Brandenburg auf. Besonders stark ist unter diesen Ortsbezeichnungen die Thierwelt vertreten. Man findet da z. B. Aalkasten, Adlershorst, Alte Gaul, Am Dammhirsch, Aurither Schnecke, Bärenklau, Bärenschlauch, Bärensprung, Bieberteim, Blauer Affe, Bienenhof, Dohlennest, Entenfang, Eselshütte, Eule, Fliegendes Roß, Goldener Löwe, Grünhirsch, Hähnchen, Hammelstall, Hecht, Hühnerholz, Hundekehle, Hundesbelle, Hungriger Wolf, Käuzchenburg, Kaninchenhaus, Kukuk, Kuhbier, Kuhwinkel, Rabenstein, Schwan, Schwarzer Kater, Schweinepfeise, Spechtwinkel, Ziegenwerder usw. Namen fremdländischen Klanges bzw. Bezeichnungen nach Orten des Auslandes sind ebenfalls nicht selten; so liest man im Postverzeichniß: Anapolis, Bellealleance,
Capernaum, Ceylon, Charlestown, Beaulieu, Beauregard, Gollet, Corsica, Ernstille, Environs, Esperance, Havanna, Jerusalem, Jamaica, Nalta, Maryland, Monplaisir, Ninive, Pennsylvanien, Philadelphia,
Sadowa, Saratoga, Zion. Auch die Namen großer Feldherren und Staatsmänner findet man vielfach vertreten, so z. B. Bismarck, Blücher, Gneisenau, Nettelbeck, Ziethen usw. Dazu kommen noch eine große Anzahl anderer Ortsnamen, von ebenfalls höchst sonderbarem Klange, wie Albrechts Theerosen, Almosen, Allzunah, Alte Hölle, Alter Kalkoffen, Apostelgarten, Babe, Bahnwärter, Bierfäßchen, Die Ruh, Dudel, Elend, Erbenswunsch, Faulbaum, Fegefeuer, Fleckengarten, Gott mit uns, Großkirschbaum, Hannemannei, Goldseelen, Holzseelen, Husar, Kiekemal, Kienäpfeldamm, Kienbaum, Kleeblatt, Kinderfreunde, Kurze Stücken, Landwehr, Letzte Groschen, Lippe, Mißgunst, Nonnendorf, Mönchsmühle, Paradies, Paterdamm, Pfaffenmühle, Pechhütte, Präsidentenmühle, Salzkossäthen, Sandmühle, Scharfrichterei. Sieh dich um, Todtengräber= haus, Todtenkopf, Topp, Töpferschenke, Trinkemal, Vaterswille, Weibewerder usw.
** In der Seeschlacht. Die wenigsten können sich eine Vorstellung davon machen, was es heißt, in einer Seeschlacht sich auf einem Panzerschiff zu befinden. Capitain'Giffin, welcher ein chinesisches Kriegsschiff in der Seeschlacht am Yalu befehligte, gibt eine lebhafte Schilderung davon. Das Getöse der gegen die Panzerplatten anschlagenden feindlichen Geschosse war so unerträglich, daß der Capitain sich Watte in die Ohren stopfte. Er ist bis zum heuligen Tage noch taub. Die Maschinisten des Chen-Yuen blieben bei ihren Maschinen, selbst als die Hitze über 200 Grad Fahrenheit betrug. Die Haut schrumpfte ihnen buchstäblich an Händen und Armen ab. Alle sollen blind geworden sein. Als die Schlacht zu Ende ging, war dem Cavitam das Haar verbrannt. Das Blut war ihm so stark in die Augenhohlen getreten, daß er nur mit einem Auge sehen konnte, und das nur, wenn er die Finger gegen das obere Augenlid schob. Dennoch wollte Capitain'Giffin nachschauen, wohin der Feind sein Hauptfeuer richtete, als plötzlich eine Hundertpfund-Granate durch den Panzer des Schiffes achtzehn Zoll vor ihm drang. Sofort war die Hand ihm se verbrannt, daß ein Theil der Haut auf dem Panzer sitzen blieb. Das beweist, wie furchtbar die Panzerplatten erhitzt werden, wenn em Schuß sie trifft.
** Ein wahrhaft vornehmer Mann. Ich saß, so erzählt ein Mitarbeiter des Berl. Tagebl., mit einem Bekannten, der einst bessere Tage gesehen und jetzt glücklich ist, auf seine alten Tage einem mäßig dotirten Posten in einem Ministerium vorstehen zu dürfen, im Vorgarten des Prinz Luitpold in der Bülowstraße. An einem Nebentische Unterhielten sich zwei Herren, von denen der eine, der mir bekannt vorkam, uns fortgesetzt durch seine blaue Brille fixirte. Beim Fortgehen trat der Betreffende zu uns heran, und ich wußte sofort, daß ich mich nicht getäuscht. Er wandte sich an meinen Nachbar mit den Worten:„Wie kommst du denn nach Berlin, alter Freund?" Wir erhobens uns, und mein Begleiter versuchte, ein paar Worte zu stammeln: daß es ihm leidlich ergehe, und wo er beschäftigt sei.„Ich wurde mich herzlich freuen, wenn du morgen, vielleicht gegen 12 Uhr, nich besuchen würdest. Du weißt ja wohl, wo ich zu finden bin"; cann ein freundlicher Händedruck, mir eine kurze Verbeugung, und sork war er— der Herr Staatssecretair! Beide waren SchulLmeraben; danr hatte mein Bekannter den Auscultator gemacht, als der andere noch Student war. Sie trafen sich damals in Münster bei einer größern, öffentlichen Festlichkeit wieder. Der Student, in dulce .1½0, bietet dem Herrn Auscultator Brüderschaft an— es war nach Liitternacht— und wird mit den Worten kühl abgewiesen:„Wollen Sie nicht gefälligst warten, bis ich, der Aeltere, Ihnen dies aubiete?“
9 Jahre liegen dazwischen; sie haben sich nie wieder gesehen: bis diesen Abend. Der damalige weinselige Student ist Staatssecretair, ##rttens, geworden, den andern hat das Geschick nach verfehlter =ntrtere zum Bureaubeamten gemacht! Aber die Excellenz nimmt die ddr breißig Jahren verweigerte Brüderschaft heute als getrunken und
geschlossen an. Vielleicht schlägt die Begegnung zum Heile des Familienvaters aus; denn er ist ein anständiger Mann, den nur das Schicksal aus seiner ursprünglichen Laufbahn vertrieben hat.
** Um 30 Pfennig— drei Menschen getödtet! Im Stockhaus=Keller zu Augsburg geriethen am Samstag fünf junge Burschen mit einem Obermüller wegen 30 Pfg. in Streit, weshalb der Obermüller das Local verließ. Als ihm seine Gegner folgten und auf ihn eindrangen, zog der Bedrohte einen Stockdegen und stach auf seine Widersacher ein. Einer derselben blieb sofort todt, zwei andere starben im Laufe der Nacht.
*“ Mit einem der Taucher der Elbe, welcher in Straßburg
mn:. seuung beschäftigt ist, hatte ich, so schreibt ein dortiger Berichterstatter des Berl. Tagebl., Gelegenheit zu sprechen. Aut Veranlassung des Norddeutschen Lloyd entsandte die Norddeutsche Bergungsgesellschaft in Hamburg den Dampfer Elise in die Nordsee, um zu versuchen, die im Wrack noch vorhandenen Werthsachen zu bergen und die sonn noch etwa möglichen Feststellungen über die im Schiff eingeschlossenen Leichen vorzunehmen. Die Auslothung des Wassers ergibt eine Tiefe von 80 Metern. Auf günstige Ergebnisse war deshalb kaum zu hoffen. Dennoch versuchten die an Bord befindlichen Taucher, unter denen sich zwei Deutsche, darunter mein Gewährsmann, Hr.
Ewald Vogt aus Schlesien, zwei Franzosen und zwei Engländer befanden, ihr Bestes. Jeder der Taucher arbeitete in der Zeit vom 17.
bis 22. Aprtl täglich ein Mal. Aber trotz allen Anstrengungen gelang es keinem Taucher, über 57 Meter tief in die See zu dringen, während die untergegangene Elbe in 80 Meter Wasser liegt. In den Ohren pegann es schmerzhaft zu sausen, und eine Befangenheit des Kopfes stellte sich ein, die auf eintretende Besinnungslosigkeit schließen ließ. Von dem tiefsten Punkte, den die Taucher erreichten, sahen sie wie durch einen Nebel den Schiffskörper der Elbe liegen, der über Backbord (linke Seite) geneigt, noch einen Theil der Takelage und die Schornsteine schräg aufwärts streckte. Die deutschen und französischen Taucher bedienten sich des in der deutschen Marine angewendeten Tauch=Apparates, die Engländer benutzten einen hiervon etwas abweichenden englischen Apparat, mit dem aber auch nicht mehr zu erreichen war.
* Eine Wohnungsnoth ist in Münster durch verschiedene Umstände— Schaffung einer Eisenbahn=Direction u. a.— entstanden. Die Miethen sind außerordentlich gestiegen. Dadurch ist ein Hauswirth auf eine ganz neue Idee verfallen: er läßt, nach der Kreuzzeitung, die Wohnungen meistbietend vermiethen und erzielte dadurch in einem Falle das Doppelte des bisherigen Mieths=Ertrages. Hoffentlich breitet sich diese Praxis nicht aus.
bin Meteor ist in der Nacht vom Dinstag zu Mittwoch voriger Woche in der Gegend von Freienwalde a. O. beobachtet worden, das sich durch Größe und Lichtschönheit auszeichnete. Eine Berliner Correspondenz weiß darüber nachträglich die folgenden Einzelheiten zu berichten. Ein hiesiger Maler hatte eine Radtour nach dem eine Meile hinter Freienwalde an der Oder liegenden Neu=Glietzen gemacht, und sein Schwager hatte mit ihm auf der Oder eine größere Kahnfahrt unternommen. Gegen ½1 Uhr Nachts im Begriff, nach Hause zurückzukehren, und nur noch etwa 40 Meter vom Ufer entfernt, sahen sie plötzlich fast unmittelbar über ihren Köpfen einen grellen, blendend
en Lichtschein. Im nächsten Moment aber sauste in kaum 1½ Meter Entfernung von dem Kahn eine dunkele Steinmasse von der Größe eines Menschenkopfes aus der Luft herab in's Wasser, das zischend und brausend vier bis fünf Meter hoch aufspritzte. Kaum eine Secunde danach schoß vor ihren Augen so nahe, daß sie dieselbe bis ganz auf die Erdoberfläche verfolgen konnten, eine gewaltige glühende Masse hernieder, die einen mehr als 1 Meter breit erscheinenden Feuerstreif von unbeschreiblich schönem Farbenspiel nach sich zog und die ganze Umgebung tageshell beleuchtete; einige Secunden später wurde ein dumpfes polterndes Donnern wie von einem heranziehenden Gewitter hörbar. Der ganze Vorgang hatte kaum zehn Secunden gedauert und die in dem Boote Besindlichen so in Schrecken versetzt, daß sie wie gelähmt da saßen. Nach ihrer Schätzung muß die eigentliche Feuerkugel kaum eine halbe Meile von Neu=Glietzen in der Richtung nach Freienwalde niedergegangen sein, was auch mit den im letzten Orte gemachten Beobachtungen übereinstimmt. Die Erscheinung des bei dem Boote in's Wasser geschlagenen todten Stückes erklärt sich durch die in Guben gemachte Beobachtung des Meteors, nach welcher von demselben in der Höhe mehrere kleinere Theile abgesprungen, in gelblich=rothem oder bläulichem Glanze zersprüht und dann beim weitern Herabfallen erloschen sind. Nach der Niedergangsstelle des Haupttheiles der Feuerkugel werden Nachforschungen angestellt, welche jedoch noch keinen Erfolg gehabt haben.
** Vom Thurme avgestürzt. Am vorigen Samstag wurde der Thürmer der Stadtkirche zu Schmalkalden, I. M. Lesser, todt auf dem Altmarkt zwischen der Kirche und dem Gasthof Zum Adler liegend aufgefunden; er war in der Nacht vom Thurme der Stadtkirche aus einer Höhe von 87 Meter abgestürzt. Am Nachmittag vorher hatte er, wie die Saale=Ztg. berichtet, den Thurm verlassen und sich einen kleinen Rausch angetrunken, der aber Abends wieder verflogen gewesen sein soll. Am Abend begab er sich zwischen 11 und 12 Uhr nach Hause auf den Thurm, um seine Frau, die bis dahin die Nachtwache übernommen hatte, abzulösen. In der warmen Sommernacht scheint er nun auf dem Stuhl eingeschlafen zu sein, ist dann jedenfalls in der Schlaftrunkenheit auf denselben gestiegen und über das Geländer hinüber gestürzt. Er muß zunächst auf das Kirchendach aufgeschlagen sein und ist dann mit einigen losgerissenen Ziegeln vollends herabgestürzt. Der ganze Körper war zerschlagen, der Tod sofort eingetreten. Der Thürmer versah den Dienst seit acht Jahren.
60 Im Alter von nahezu 103 Jahren starb in dem westpreußischen Städtchen Briesen der Ortsarme Casimir Miloszewski, ein Veteran der Napoleon'schen Armee, der mit in Rußland und Moskau war und unter Napoleon bei Leipzig gekämpft hatte. G ** Wegen Vergehens im Amte hatte sich am Donnerstag der Posthülfsbote Emil Hutze vor der vierten Straskammer des Berliner Landgerichts I zu verantworten. Zu seinen Obliegenheiten gehörte es u.., die Briefkasten in den Straßen seines Reviers zu leeren. Seit längerer Zeit liefen bei dem Revier Klagen über verschwundene Briefe ein. An einem Mai=Abend gelang es, den Angeklagten dabei zu ertappen, als er im Begriff war, einen Brief in zeiknittertem Zustand zu beseitigen. Man fand bei ihm 15 Stück Zehnpfennig=Marken, die er geständlich dem fortgeworfenen Brief entnommen hatte. Außer diesem wurden noch fünf andere Briefe bei ihm gefunden, die er auf ihren Inhalt noch nicht hatte prüsen können. Es waren alles Soldaten=Briefe, die bekanntlich häufig Freimarken zu enthalten pflegen. Im Termin war er geständig. Er hatte die Briefe beim Ausleeren eines Briefkastens in der Alexanderstraße an sich genommen. Als Entschuldigungsgrund führt er Nothlage an. Mit 2 M. 50 Pfg. Diäten, die er täglich bezogen habe, sei es ihm schwer geworden, sich, seine Frau und drei Kinder zu ernähren. Der Gerichtshof billigte ihm mildernde Umstände zu und erkannte nach dem Antrag des Staatsanwaltes auf fünf Monate Gefäugniß.
** Eine gefährliche Ballonfahrt. Als der Luftschiffer Lauritz Johannsen am Sonntag=Abend vom Kopenhagener Tivoli mit seinem Ballon aufstieg, nahm er den englischen Luftschiffer Mr. Loyal als Passagier mit. Der letztere hat selbst einige hundert Ballon=Aufstiege in America und dem größten Theil von Europa ausgeführt. Der Ballon stieg, wie das Berl. Tagebl. berichtet, zu einer beträchtlichen Höhe und befand sich bald über der Iusel Saltholm. Da Loyal gern noch an demselben Abend nach Kopenhagen zurückkehren wollte, beschloß Johannsen, die Landung zu versuchen. Aber eine niedrigere
#.,„chlung fühlle den Vallon von der Insel fort, und es mußte Ballast ausgeworfen werden, um ihn wieder zum Steigen zu bringen Der Ballon hob sich und wurde wieder über die Insel getrieben. Nochmals wurde ein Landungsversuch gemacht, und wieder führte ein niedrigerer Wind den Ballon fort. Loyal schlug vor, sich in's Wasser unweit des Strandes niederzulassen; aber diesem Vorschlage widersetzte sich Johannsen, der es für ganz unwahrscheinlich hielt, daß sich auf der Insel Boote befänden, welche wirksame Hülfe bringen könnten. Er setzte seine Hoffnung darauf, der schwedischen Küste so nahe wie möglich zu kommen. Der letzte Ballast wurde über Bord geworfen. Wieder stieg der Ballon, aber nicht genug, und man war gezwungen, Anker un. Ankertau zu kappen. Die Luftschiffer hörten das plätschernde Geräusch, als die beiden Gegenstände in den Wellen verschwanden. Inzwischen war das Ventil geöffnet worden; es ist in solchen Fällen nicht mehr vollkommen dicht. Ein Theil des Gases war verbraucht, noch mehr strömte aus, und als man anderthalb Meilen von der schwedischen Küste entfernt war, entschloß sich Johannsen, auch die Gondel zu opfern. Er und Loyal krochen in den Ring hinauf; aber raum hatten sie darin einen festen Halt gewonnen, als sie ihre erste Tauche bekamen. Hinunter sausten sie in's Wasser und flogen wieder in die Höhe. In völlig durchnäßtem Zustande bemühten sie sich, die acht Stricke, welche den Korb hielten, mit einem Taschenmesser zu zerschneiden. Hinunter flog die Gondel, in die Höhe der Ballon. Aber nur wenige Augenblicke. Nachdem er sich etwa hundert Fuß erhoben, sank er wieder und die Luftschiffer erhielten ihre zweite Tauche. Von mar die Mall. das Wasser.
und sein Bejetzt ab war die Reise eine Reihe von Sprüngen durch das Wasser. In gekrümmter Stellung sitzend, klatschten Johannsen und sein Begleiter wenigstens hundert Mal in das nasse Element hinein und
hoben ihre Köpfe, die vom Salzwasser troffen, immer wieder in die Höhe. Kein Fahrzeug war zu erblicken, und zweifellos würde auch kein Schiff im Stande gewesen sein, den Ballon aufzufangen, der seine Passagiere mit fabelhafter Schuelligkeit durch die Wogen zog. Endlich befand sich der Ballon nur ein paar hundert Ellen von der Küste, und Johannsen, dem die Gefahr bedenklich vorkam, welche unter solchen Verhältnissen mit einem Steeplechase über den Erdboden verbunden ist, beschloß, lieber das letzte Mittel im Wasser anzubringen. Kurz entschlossen öffnete er das Ventil. Das Manöver glückte vollkommen. Vom Lande aus war der Ballon und die Gefahr der Reisenden bemerkt worden. Der Ballon machte noch einen letzten schwachen Sprung, pann schlug er unmittelbar an der Strandkante auf festen Boden. Eine Menge Hände griffen zu, die Luftschiffer waren gerettet. Der
on war bei Bierröel, einige Meilen nördlich von Malmö, gelandet.
Während Johannsen sich wohl befand, war Loyal im höchsten Grade ermattet. Die ganze Reise, vom Aufstieg bis zur Landung, hatte eine Stunde in Anspruch genommen.
* Von einem eigenthümlichen Begräbniß wird der Königsb. 9. Ii. aus Littauen erzählt: Bekanntlich herrscht in ganz Littauen noch die Sitte, den„Begräbnißschmaus" recht großartig zu begehen. In einem Dorfe der Umgegend fand nun unlängst die Beerdigung der Frau eines Besitzers statt. Nicht nur sämmtliche Verwandte, sondern Freunde und Bekannte waren zum Begräbniß erschienen, man speiste und trank wie üblich in Massen und rühmte— von den Todten soll man bekanntlich nur Gutes sprechen— die Tugenden der Dahingeschiedenen. Nachdem man zwei Tage in dieser Weise gepraßt hatte, begann man ernstlich davon zu sprechen, wer wohl die nachfolgende Beherrscherin des schönen Besitzthums werden würde, denn ein Besitzer könnte nicht lange ohne Frau bleiben. Als man sich noch lange darüber den Kopf zerbrach, erschien plötzlich der junge Wittwer aus der andern Stube, eine hübsche Nachbarstochter an der Hand führend und sie den verblüfften Gästen als seine Zukünftige vorstellend. Die meisten Töchter besitzenden Mütter und Väter machten wohl lange Gesichter, allein gegen das Factum war nichts zu machen, man machte gute Miene zum bösen Spiel und beglückwünschte die jungen Brautleute; bald herrschte der weiteste Frohsinn, auf's neue klirrten die Gläser aneinander, Geige und Baß waren bald aus dem Dorfe herbeigeschafft, man tanzte, das junge Brautpaar voran, nach echt littauischer Art. Noch einen Tag und eine Nacht dauerte die Feier, ehe die„Leidtragenden" zur Heimfahrt rüsteten. Schöne Zustände!
** Um die Millionen=Erbschaft des in Brüssel verstorbenen Leibarztes des Königs der Belgier, des aus Oesterreich gebürtigen Dr. Georg Wimmer, sind von Erben harte Kämpfe geführt worden, die nunmehr durch einen Ausgleich zum Abschluß gebracht wurden. Dr. Wimmer, der im Jahre 1893 starb, hinterließ ein Vermögen von
* 9. Sein Testament enthielt die Bestimmung, daß aus dem
Nachlasse eine Reihe von Stiftungen für seine in Oesterreich lebenden Verwandten errichtet werden solle, war jedoch an einer Stelle unklar gehalten, so daß die Verwandten den größern Theil des Nachlasses baar ausbezahlt zu erhalten verlangten und nur eine halbe Million für die Errichtung der vorgesehenen Stiftungen überlassen wollten Dem gegenüber machte das österreichische Ministerium des Innern als oberste Stiftungsbehörde Anspruch auf den gesammten Nachlaß für die ausschließlichen Stiftungszwecke. Da beide Theile einen Proceß, der in Brüssel zur Austragung gelangen mußte und sehr langwierig und kostspielig sich gestaltet hätte, vermeiden wollten, wurden Unterhandlungen angeknüpft, welche nach mehr als zweijähriger Dauer so eben mit folgendem Ausgleiche endeten: Das Ministerium des Innern zahlt von dem Nachlasse Dr. Wimmer's 200,000 Frcs. aus, welche an die Bezu gleichen Theilen vertheilt werden. Ferner begleicht das Ministerium auch die im Laufe der Verhandlungen erwachsenen advocatorischen Kosten, und der Rest des Nachlasses endlich wiro zu den von Dr. Wimmer bestimmten Stiftungen verwendet. Als Verwandte Dr. Wimmer's haben sich bisher 42 Personen gemeldet. Dieselben sind ausnahmslos unbemittelt; es entfällt auf jeden einzelnen von iynen ein Betrag von etwa 5000 Frcs. Die Stiftungen, zu welchen elwa 1,700,000 Frcs. verwendet werden dürften, sollen theils arbeitsunfähigen Greisen, Wittwen und Waisen, theils jungen Verwandten die irgend einem Studinm sich widmen, schließlich armen verwandten Mädchen für die Heirathsausstattung zu gute kommen. Stipendium und Heirathsgabe sollen mindestens je 1000 Frcs, betragen. Die meisten Verwandten des Verblichenen leben in Mähren
** Die Rirdorfer Acht=Millionen=Ervschaft der Hulda Bär hat sich als ein ganz raffinirter Schwindel entpuppt. In London besteht eine Firma Mundt&amp; Co. Diese hat nicht allein in Deutschland, sondern auch in Belgien, Holland, der Schweiz an eine große Anzahl Personen Briefe versandt, worin diesen git dem Wunsche nach Uebersendung von Legitimationspapieren mitgetheilt wurde, daß sie Miterben der sogen. Springer'schen Erbschaft seien. In den vielen Briefen, die Mundt&amp; Co. versandt haben, wird die Höhe der Erbschaftssumme verschieden, ein Mal auf 8 Millionen, 6, 4 und 2 Millionen
Lösung 129:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
angegeben. Sobald nun die Adressaten die geforderten Papiere an Mundt&amp; Co. eingesandt hatten, erfolgte dann die Antwort, daß die Erbes=Legitimation genüge, und nun kam der von der Gauner-Firma erstrebte Coup— Erlangung eines Vorschusses für angeblich gehabte Unkosten und Bemühungen. Unter den Opfern, welche sich die Londoner Gauner=Fixma ausgesucht, befand sich auch ein Verwandter der Hulda Bär, ein Gastwirth in Seesen. Dieser sandte die in tadelloser Form hergestellten, zweifellos gefälschten Documente über die Erbschaft, die in der That' früher vorhanden gewesen, aber längst an die richtigen Erben zur Auszahlung gelangt ist, an seine Rixdorfer Verwandte, die Hulda Bär. Da die in den„Documenten“ genannten Namen mit denen ihrer Vorfahren übereinstimmten, so glaubte sich die Bär als sichere Erbin. Der Amts=Vorsteher in Rirdorf ließ sich die Papiere über die Erbschaft von der Bär vorlegen und wandte sich an das Auswärtige Amt, welches Mundt&amp; Co. schon aus andern Fällen kannte und sehr schnell zurück berichten konnte, daß die ganze Sache Schwindel ist. Am Samstag wurde der Hulda Bär das Ergebniß der Ermittelungen mitgetheilt. Sie war wohl niedergeschlagen bei dieser amtlichen Eröffnung, die alle ihre Träume als Millionairin zerstörten, aber sonst doch sehr gefaßt und sagte:„Dann bleibe ich, was ich bin“.
** Einen Ballonbrief aus dem Jahre 1870 bringt die Magd.
Ztg. in getreuer Abschrift. Der Brief selbst ist mit Tinte auf dünnes Seidenpapier geschrieben und trägt auf der Vorderseite den Poststempel Rue de la Madeleine. 27. Sept. 70. Er stammt aus einem der wenigen(5) Ballons(von 64 aufgelassenen), die von den deutschen Soldaten erbeutet wurden. Auch in dem Briefe, der aus einer bedrängten Lage heraus geschrieben ist, verleugnet sich der Franzose nicht.
Die lächerliche Aufschneiderei und die Phrasenhaftigkeit treten deutlich hervor. Der Brief lautet in deutscher Uebersetzung:„Man sagt mir, daß die Briefe wiederum fortgehen, und ich denke, daß du nicht böse bist, Nachrichten von mir zu erhalten. Wir ertragen den Belagerungszustand bis jetzt ziemlich fidel. Die Teufel von Preußen können trotz ihren unverschämten Siegen nicht dazu kommen, uns Furcht zu machen, diese Krautjunker haben auch das Aussehen, als ob sie ihrer nicht mehr so sicher wären, besonders seit neulich, da sie vorgestern hart mitgenommen sind. Ich bin mit Herrn Pannetier auf der einzigen Eisenbahn, die uns bleibt, nämlich der Ringbahn, bis nach Auteuil gereist, um Julius zu sehen, welcher dort zur Wache gehörte. Er konnte uns das Thor durchschreiten lassen, und wir sind bis nach Boulogne gegangen, um die Preußen zu sehen, welche in St. Clond stehen, aber leider haben wir nicht einen einzigen Blitzableiter zu Gesicht bekommen. Damit sind spöttischerweise die preußischen Helme gemeint.) Nach meinem Freunde, dem., welcher ein Mitglied der Regierung kennt, ist diese über Paris vollkommen beruhigt; die Preußen werden selber die zerschlagenen Töpfe bezahlen, und ich verzweifle nicht daran, daß man den König Wilhelm zwicken wird. Unsere Mobilgarden sind ausgezeichnete und der Armee bei weitem überlegene Truppen, weil sie durch das Casernenleben noch nicht verweichlicht worden, und weil sie von einem Alter sind, wo der Mensch das heilige Feuer hat. Ich denke, daß ihr die Creditbriese auf London empfangen habt; wenn ihr Geld brauchtet, bevor ich euch solches schicken könnte, würdet ihr Geld dafür erheben können, wenn ihr euch direct nach London wendet. Endlich muß man hoffen, daß der Augenblick kommen wird, wo ich euch werde besuchen können; ich fange an, es ziemlich satt zu be kommen. Glücklicher Weise habe ich Gesellschaft. Ihr müßt die Zeit auch sehr lang finden; wenn man lange Zeit hinbringen sollte mit so quälenden Gedanken, und die immer dieselben sind, ich glaube, daß man verrückt würde. Die Person, welcher ihr die Schlüssel des Hauses übergeben müßt, ist Herr Legonidec oder in seiner Abwesenheit Herr Lariehanc. Lebe wohl, meine treue Freundin, umarme tausend Mal für mich Jedermann. Dein Freuno....
*: Tell=Statue für Altdorf. Bei dem Pariser Erzgießer Thiebaut kann man einen Wilhelm Tell sehen, der für Altdorf bestimmt ist und dort vor kurzem eingeweiht werden soll. Der Schöpfer dieses Bildes, der Bildhauer Richard Kißling, weilt gegenwärtig in Paris und hat letzte Woche der Schweizer=Colonie und einheimischen Kunstfreunden sein Werk vorgestellt. Die Koloffalstatue wird am Rathhausthurm vov. Altdorf einen erhöhten Platz, acht Meter über dem Boden, auf einem Felsen=Unterbau einnehmen. Der Tell ist in kerniger Schlichtheit gedacht und ausgeführt, ein kräftiger, selbstbewußter Alpen sohn, der von Bürglen zu Thale schreitet, die wuchtige Armbrust auf der rechten Schulter, die linke Hand liebevoll um seinen kleinen Be gleitzer gelegt, der vertrauensvoll zu dem Vater ausblickt. Der Kopf wird jeden Kenner schweizerischer Eigenart an den markigen Typus der Urcantone erinnern, dem auch Stückelberger für seine Fresken in der Tells=Kapelle seine schönsten Volksgestalten entlehnt hat. Wie die Landleute jener Gegend überhaupt, schützt Tell seinen Nacken und Scheitel durch eine Kapuze, unter der das Haar auf die Stirne hervorquillt; er geht in genagelten Holz=Sandalen mit kurzen Wollstrümpfen einher, die sehnigen Beine, die fest zum Abslieg auftreten, nackt bis über's Knie. Andere haben Tell handelud dargestellt. Kißling hat ihn zeigen wollen in leidenschaftsloser ruhiger Kraft, für die Wollen und Vollbringen eins ist, und diesen Eindruck wird das Standbild, das seinen Meister lobt, bei dem Beschauer erzeugen. Der Mann der Urschweiz fühlt da, daß der Tell, den er sich nicht rauben läßt, von seinem Fleisch und Blut war, und in dem weither gereisten Fremden für den der Tells=Schuß nur eine Sage ist, wird das Kunstwerk den Glauben an den Helden Schiller's wenigstens vorübergehend neu beleben. Auf beiden Seiten lehnen an die Felswand Erztafeln mit den eingegrabenen Worten des Dichters:„Erzählen wird man von dem Schützen Tell.— So lang die Berge steh'n auf ihrem Grunde.“
** Ein Proceß um den Werth eines Diners ist so even von dem Berliner Amtsgericht II zu Gunsten des Klägers entschieden worden. In einem in der Nachbarschaft Berlin's belegenen RestaurationsLocale bestellte am 12. Mai der Kläger auf Grund eines ausliegenden Menus 18 Converts à 3 M. Nun wurde aber das Menu nicht inne gehalten. Statt der„Ostender Steinbutte“ wurde Seezander, statt des Brechspargels mit kalter Beilage“ Büchsen=Schneidebohnen mit Häring, und Eis wurde überhaupt nicht geliefert. Kläger zahlte in Folge dessen nur unter Vorbehalt seiner Rechte und verklagte den betreffenden Gastwirth auf Zurückgabe von 9 M. nebst Zinsen, indem er behauptete, daß das gelieferte Menn mindestens 50 Pfg. minder werth als das bestellte sei. Der Gastwirth behauptete dagegen, daß in Folge des starken Verkehrs an jenem Tage einzelne Speisen ausgegangen gewesen seien. Ein Kellner habe angemeldet, daß Steinbutte nicht mehr vorräthig sei, außerdem habe der Kläger erst beim Braten seine Beschwerde vorgebracht und jeder Sachverständige werde bestätigen, daß das gelieferte Menn für 3 M. durchaus preiswerth sei. Das Gericht hat den Gastwirth zur Zahlung der 9 M. nebst Zinsen verurtheilt und zwar unter folgender Begründung: Es mag zugegeben werden, daß es für einen Gastwirth außerhalb Berlin's schwer ist, sich namentlich des Sonntags in genügender Weise zu versehen, um allen Ansprüchen des Publicums gerecht weroen zu können. Wenn aber der Beklagte durch
das Auslegen bestimmter Menus mit dem Publicum in ein Contracts= verhältniß trat, so mußte er auch die übernommenen Pflichten erfüllen, d. h. die versprochenen Speisen liefern. Konnte er dies nicht mehr, so mußte er das Publicum davon in Kenntniß setzen, indem entweder die Speisekarten entsprechend geändert wurden, oder die Kellner den Speiselustigen erklärten, welche Speisen nicht mehr vorräthig und statt deren andere geliefert würden. Der Beklagte behauptet zwar, daß einer seiner Kellner einem Herrn aus der Gesellschaft des Klägers mitgetheilt habe, daß Steinbutte nicht mehr vorhanden; indessen hätte dies dem Kläger als dem Besteller, und gleichzeitig mitgetheilt werden müssen, welcher Fisch statt dessen geliefert würde, was nicht geschehen ist. Ferner hätte auch mitgetheilt werden müssen, daß Spargel und Eis nicht mehr vorhanden und hätte alles dies geschehen müssen, ehe Kläger auf Grund des ihm vorliegenden Menus die 18 Couverts bestellte. Völlig unerheblich ist es, ob der Preis von 3 M. für das schließlich vom Beklagten gelieferte Diner angemessen ist, da ein Vertragsverhältniß zwischen den Parteien über ein bestimmtes Diner vorlag.
6m0) Gründung einer neuen Neger=Mission im Staate Texas. Aus Independence, 16.Juni9s schreibt man der Köln. Volksztg.: Nicht weit von Mc Craven Post Office, im County Washington, Texas, ist ein Platz, der in frühern Jahren als Spann's Farm bekannt war. Vor dem Befreiungskriege, und für längere Zeit nachher, war dieser Platz Eigenthum der Familie Spann, die weithin wegen ihres echt katholischen Geistes geschätzt war. In frühern Zeiten wohnte ein Priester auf dem Gute, der den größten Theil seiner Unterstützung von dieser Familie erhielt. Die der Familie angehörigen Sklaven waren fast alle katholisch, und ihrer religiösen Erziehung wurde jede mögliche Aufmerksamkeit geschenkt. Seit dem Kriege hat sich jedoch manches geändert. Einige der frühern Sklaven haben die Farm verlassen, und andere haben sich dort angesiedelt, während mehrere der noch vorhandenen, die jedenfalls den Unterricht in der katholischen Religion nicht vollständig genossen hatten, der Kirche entfremdet wurden. Eine kleine Anzahl von Familien blieben getreue Kinder der Kirche. Diese wenigen, die öfters in das SchutzengelWaisenheim für Negerknaben zu Independence zur h. Messe kommen, äußerten vor einiger Zeit den Wunsch, daß ein Priester hier und da zu ihnen kommen und die h. Messe lesen und für sie predigen möchte. Rev. Ph. L. Keller, früher in Galveston, z. Z. aber in Independence, versprach ihnen, hier und da, an Sonntagen zu kommen. Am ersten Sonntag nach Ostern stattete er seinen ersten Besuch ab. Um 11 Uhr las er die h. Messe im Hause einer katholischen Negerfamilie. Ungefähr 50 Neger, von denen die meisten der Baptisten=Secte angehören, hatten sich versammelt. Es war zweifelsohne mehr Neugierde, als religiöser Eiser, was diese Leute dahinzog. Father Keller benutzte diese Gelegenheit, und hielt eine lange Predigt, welche alle mit der größten Aufmerksamkeit auhörten. Es wurde verkündigt, daß um 3 Uhr Nachmittags wieder Gottesdienst sei. Dem allgemeinen Gebrauch zuwider, verließen die Neger nun nicht das Haus, sondern blieben bis zum NachmittagsGottesdienst. Da im Hause aber nicht Raum genug war für alle, die sich zur Zeit der h. Messe versammelt hatten und nachher noch hinzugekommen waren, so wurde der Gottesdienst im Hofe unter den Bäumen abgehalten, wobei Father Keller den obern Treppenabsatz vor dem Hause anstatt Kanzel benutzte. Der vierte Sonntag nach Ostern wurde dann als der nächste Tag für Gottesdienst bestimmt. Die Baptisten verkündigten späterhin Gottesdienst für denselben Tag, obwohl ihr regelmäßiger Versammlungstag der dritte Sonntag im Monat ist. Man dachte daher, daß dies Mal nur wenige Nicht=Katholiken erscheinen würden. Doch, zum großen Erstannen aller, hatten sich schon ungefähr fünfzig versammelt, noch ehe die h. Messe vorbei war. Diese blieben zur Nachmittags=Andacht, und andere kamen hinzu, und um 2 Uhr war die Zahl auf 75 gestiegen. Alle hörten mit Aufmerksamkeit dem Unterrichte zu.
Ein Besuch auf dem Libanon. Man schreibt d. Köln. Volksztg. ekfaya, 30.Juni95: Schon lange hatte uns der höchste Gipfel des
So viele Blüthen des Lebens fallen ab— später so viele halbreife Früchte. Ist nun der Herbst davon leer? Der Mensch kann, wie der Baum, nicht alle Blüthen zu Früchten vollenden, die er treibt.
126. Rösselsprung.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
aus Berfaha, 50....
Libanon in die Augen gestochen, mit seinem ewigen Schnee und kahlen Felsen. Am 22. beschlossen wir nun, den andern Tag in aller Frühe uns über die Alltagssorgen zu erheben. Einen Begleiter fanden wir in einem alten Dorfschulmeisterlein. Als Behälter für die mitzunehmenden Speisen diente uns eine Tasche, welche die Burschenherrlichkeit von der Oder bis zum Rhein schon durchgekostet. Rüstig schritt unser würdiger Alter uns voraus. Höhen und tiefe Thäler wechseln mit einander, öfters führt der Weg an ganz steilen Abhängen vorbei. Die Sonne fängt an, uns mit ihrer verschwenderischen Wärme zu überschütten. Gegen 7 Uhr langten wir in einem kleinen Dorfe an, freundlich ladet uns der ungefähr zwei bis drei Meter hohe Thurm ein, unserer Christenpflicht zu genügen, und so wohnen wir dem m nitischen Gottesdienste bei. Unser Eintritt schon setzte, alle Köpfe in Bewegung; wir erstaunten aber noch mehr, als der Priester vom Altar einen Befehl gab. Gleich darauf erschien ein Mann mit zwei Stühlen für uns. Die Kirche, ein Raum von vielleicht nur—5 Qu.=Meter, sah unbeschreiblich ärmlich aus. Das Allerheiligste war nicht vorhanden, keine Bänke oder Stühle, der Frauenraum war durch ein dichtes Holzgitter abgeschlossen, keine Sakristei, die Decke, ein Gewölbe, war von dem eingedrungenen Regen ganz fleckig geworden. Nach der h. Messe stimmten wir ein Muttergotteslied an, welches die schon hinausgegangenen Leute wieder hereinzog. Zur Epistel stellte sich unser Präceptor zur Verfügung und verlas dieselbe mit der gehörigen Würde. Vor dem Gotteshause lud uns der Schatten mächtiger Bäume zur Ruhe ein; wir spielten ein paar Stücke auf unsern mitgebrachten Instrumenten: Harmonika, Triangel und Flöte. Alles Volk um uns war voll Freude, nur die Mitglieder einer Bande mit Trommel und Dudelsack sahen uns mit scheelen Blicken an. Nach dem Besuch bei dem Pfarrer, bei welchem uns die Aermlichkeit noch mehr entgegenschaute: Lehmboden, verräucherte Decken, gestützte Deckbalken, keinen Stuhl oder Tisch, indessen ein Barometer und ein großer Wecker, welcher in der Verpackungskiste an der Wand forttickte— schritten wir vorwärts. Unterwegs begegneten wir einigen Modedamen vom Libanon, mit modischen Schirmen, geschmückt wer weiß mit was, in recht schwungvollen Kleidern, aber— ohne Strümpfe, in stelzigen Holzschuhen Um Fuße
rechten Bergwände unter unsere Füße zu neym.
unten. Vier Stunden gebrauchten wir bis auf den Gipfel, das Stein
1 Uhr langten wir nach ungefähr 7½stündiger Wanderung am e des Berges an. Nach einem Imbiß begannen wir die fast senken Bergwände unter unsere Füße zu nehmen, unser Lehrer blieb
#en. Vier Stunden gebrauchten wir bis auf den Gipfel, das Steingeröll ließ uns schlecht vorwärts kommen. 900 Meter über dem Meeresspiegel liegt Bekfaya, die Spitze, die wir erkletterten, dagegen 3000 Meter. Oben hatten wir einen wundervollen Ausblick: zu unserer Seite den Schnee, in der Ferne das Meer, links die fruchtbare Ebene des Horeb, ungefähr vier Stunden weit die Ruinen von Baalbek, welche wir aber nicht sehen konnten. Lieblich klangen die Glöcklein einiger weidenden Thiere unter uns; von Zeit zu Zeit brauste ein Luftstrom an uns vorbei. Erschreckt flogen Raubvögel, eine Art Geier, an uns vorbei. Die Luft war schneidend kalt; einige Stückchen Musik, das Absingen eines Vaterlandsliedes, des Kolving= und eines Marien=Liedes verkürzten uns die Zeit, und ein kleiner Imbiß stärkte uns für die Abreise. Um 6 Uhr nahmen wir Abschied und begaben uns auf den Rückweg. Der Abstieg war noch gefährlicher als der Aufstieg, das Steingeröll rutschte fortwährend unter unsern Füßen. Unter Zuhülfenahme der Hände sowie fast rutschend ging es abwärts. In zwei Stunden langten wir unten an und übernachteten in einer ärmlichen Hütte. Ein Kloster schickte uns Salat, welcher uns durch einen Bruder gebracht wurde; der seiner Grundfarbe entbehrende Kittel gab Zeugniß von der Armuth des Klosters. Etwas weiter hüteten einige Brüder in eben so ärmlichem Kleide ihre Heerde. Um 4 Uhr Morgens brachen wir wieder auf und langten wohlbehalten in unserm Heim an. P
127. Scherz=Räthsel.
gene
Blai
nur
Ich bin— nun merke auf genau!
Zwar eine Frau, doch keine Frau.—
man mir Kopf und Fuß auch, doch Hab' Kopf und Fuß ich immer noch. Ich bin bekannt der ganzen Welt,
Dem Büblein wird von mir erzählt.
Was ich zum Anschau'n auch erkor,
Nie sah's ein Menschenaug' zuvor.
Man macht zum Vorwurf mir nur dies,
Daß ich mich leicht bethören ließ.
Nimm wieder Kopf und Fuß, fürwahr! Da bin und bleib' ich immerdar.
Mit mir würd'— bin ich auch nur klein—
Ein Marschall ein Prophete sein.
128. Silben=Bersteck=Räthsel.
Es ist ein Sprüchwort zu suchen, dessen Silben in nachstehenden Wörtern versteckt sind, wie die Silbe na in Knabe.
Wohlthun— Magerkeit— Ueberlistung— Aderlass Liebesbriefe— Edelsteine— Kochelfall.
129. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 7 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Die Seelen der Hallas. Roman von E. von Dincklage. Ein Sohn Polens. Roman von Gerd v. Oosten)
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschui zu schreiben und
bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
121. Litteratur=Räthsel
Vo
amosen
122. Umstellungs=Räthsel.
Sei stark mein Herz! Ertrage still Der Seele tiefstes Leid:
Denk, daß der Herr es also will,
Der fesselt und befreit.
Und traf dich seine Hand auch schwer In Demuth nimm es an;
Er lezt auf keine Schulter mehr As sie ertragen kann.
123. Bilder=Räthsel. Leidenschaft ist ein schlechter Rathgeber. 124. Preis-Combinations=Räthsel.
Andacht(Wand. Brand, Rand, Sand, Land— and, Pracht, Pacht, Schacht, Macht, Acht, acht= acht).
125. Schach=Ausgabe.
Weiß Schwarz
1. K. G1— I2 62— 01 D. F
2. D. 12— Gl. beliebig.
3. D. G1— A1 Matt.
A
1. S. 15— F4
2. D. F2— E3 f." K. D4— E3
3. T. C5— C2 Matt.
(Auf 1...... F7— Fö folgt: 2. D. F2— Gl usw.)
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.