Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: gur Köln und Vororte 12½ Ofg.
##=; die einspaltige Heile; für auswärts Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und ellen Oeterten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 77.
Köln, Donnerstag, 21. März 1899.
Neunter Jahrgang.
Mobilar=Verkauf!
Wegen Räumung des Lagers eine große Partie hochfeiner
Möbel u. Spiegel Alr
sofort 25% unter Preis!
Günstige Gelegenheit für Brautleute und Jedermann, wirklich gediegene Möbel spottbillig zu kaufen!
77 Perlengraben 77, 1. Etage.
Versuchen
Sie
gefl.
den
vielfach preisgekrönten
Schusters
JAVAKAFFEE
von M. Schuster, Bonn,
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegr. 1857,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg
das ½ Pfund.
Filiale Köln:
Breitestrasse 118.
nahe Gertrudenstrasse. Wiederverkäufern hohen Rabatt!
"f bedente: V 1 hochund empfindliche Nerven. Nervösen Personen ist der öftere Gebrauch eines gesund. Anregungsmittels, wie
der Apotheker Petzold'schen
(Cinchona-Tableiten) durchaus zu empfehlen, da ein solches die übergrosse eizbarkeit herabsetzt, krankhafte Aufregung mindert, andererseits aber auch Erschöpfung u. Abspannung u. damit die Gefahr der Ueberanstrengung verhütet, während quälende Symptome, wie Kopfschmerz, Migräne rusch beseitigt werden. In Apotheken erhältlich das Kästchen zu Mk..—.
*<space> B e s t a n d t h e i l e:<space> 0, 0 5<space> G r.<space> c i t r o n e n <space> saures Coffein neben 0,03 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc. Lager in Burecu-Bedorfsartikeln.
*"— zorbe billig bei
KAISOWever-Hörchner, KOlse Mittelstrasse.
Adler=Petroleum
Neul Billig! Neu!
Das einzigste und billigste, was bis dato in verbessertem Petroleum geboten wird, ist Adler=Petroleum. Dasselbe ist nur einige Pfennige pro Liter theuerer, wie gewöhnliches Petroleum, dagegen
28 pÖt. Ersparniss.
Es ist absolut gefahrlos, da die Lampen beim Brennen sehr wenig Hitze erzeugen, gibt ein weißes, helles Licht, verursacht kein Schwitzen und Schwalchen der Lampen und beim Auslöschen kohlt der Docht nicht nach.
Ein Liter genügt, um sich davon zu überzeugen.
Sehr zu empfehlen für Koch-Oefen.
Den alleinigen Verkauf hat
Nic. Deutz Sohn, Ehrenfeld, Telephon Nr. 30, Ed. Fomm, Köln, Mühlenbach 59, Telephon 1512. Jac. Horch, Lindenthal. Dürenerstrasse 178.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Andr. Brungs Nachf., Ludwig Fromme, Breitestraße.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen und bequemen Gebrauch der Suppenwürze.
Sanitäts-Kuffee.
Ueberall käuflich, wo nicht, liefern
Ueberall käuflich, wo nicht, liefern wir direct.
„„„„„ ist kein Kaffeezusatz; er enthält mit Ausnahme Der Sanitäts-Kaffee des gesundheitsschädlichen Coffeins alle Bestandtheile des indischen Kaffee's.
P o„„„ genügt dem verwöhntesten Gaumen, sein GeDer Sanitäts-Kaffes schmack ist tadellos rein und dem besten indischen
Kaffee gleich, dabei aber bedeutend billiger ist allen Magenleidenden und nervösen Personen,
Der Sanitäts-Kafren auen Blutarmen und Bleichsüchtigen ganz besonders zu empfehlen.
s Sanitäts-Kaffee-Compagnie, Kölm a. Rl.,
Marke F. K. 1. Elsaßstraße 15.
Möbel=Ausverkauf
Hansa-Ring 77.
Der Rest des Möbellagers von
Friedrich König,
bisher an St. Agatha 36, steht
Hansa=Ring 74, gegenüber der Vogteizum Verkauf. Um möglichst schnell zu räumen, sollen alle noch vorräthigen Möbel, Betten, Spienel 2c.
zu äußerst billigen Preisen verkauft werden.
Schleuniger Ausverkauf
wegen Umdau.
Steife Herrenhüte,
schwarz und farbig,
früher K. 3,50, jetzt K..—.
Communionhüte,
neueste Formen,
früher K.50 und.50, jetzt K 1,50 und 2,50.
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfann
* Wegen Sterbefalls vollständiger* X Ausverkauf des Sattler=Geschäftes X
63 Komödienstraße 65.0
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von.
∆ Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Brieftaschen, A X Mappen, Schultaschen, Tornister, Hosenträger,
Strumpfbänder, grosse und kleine Koffer. # Taschen, Spazierstöcke, Tragriemen, Maulkörbe, O Hundeleinen, Halsbänder eic. eic..
X alle Reise=, Jagd=, Fahr= und Reit=Utensilien T
X zu billigen Preisen.
Daselbst vollständiges Sattler=Werkzeug. Leder 2c., sowie schöne Laden=Einrichtung zu verkaufen.
63 Komödienstraße 63.
1000 Erfolge
beweisen, daß Dr. Polländer’s Schwedische Abführ- und Blutreinigungs- Pillen das
angenehmste, magenstärkende, blutreinigende Abführmittel ist, welches existirt. Wegen ihrer großartigen Wirkung weiden dieselben bei: Verdauungsstörungen, Magendrücken, Schlaflosigkeit, Sodbrennen, Appetit losi keit, unregelmäßigem Stuhlgang. Hämorrhoiden, Geschwüren, Finnen im Gesicht 2c. allen ähnlichen Pillen vorgezogen.
Man verlange ausdrücklich schwedische Pillen in gelber Schachtel. Preis per Schachtel K 1,— in den Apotheken.
Nur echt zu haben in Köln: „Goldene Stern=Apotheke“, Waidmarkt. Rec.: Extr. Rhei 3,5, Extr. Tarax 2,0, Extr. Aloé.5, Fruct. Anisi, Foeniculi, Carvi àà .2, Fruct. Junip..4.
Haupt=Depot: O. Opdenhoff's Nachfolger in Köln.
ff. Süssrahmbutter la.
versenden täglich frisch, Netto 9 Pfd. für K 10,50 inel. Emball. per Post franco unter Nachnahme
Molkerei Haselünne E. G.
Künstl. Zähne à5 zu.
Zahn=Operation schmerzlos m. Lachgas u. Chloroform,
Gebißseparatur schnellstens. Pial in America appr. Doctor 101 der Zahnheilk., Hohestr 46.
Oeffentliche Vorträge im Gürzenich.
Siebenter Vortrag
Freitag den 22. März 1895, Abends 7½ Uhr: Herr Museums=Director Aldenhoven:
„Die deutsche Kunst in der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts“.
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, 16. März 1895. Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete:
Jansen.
HandwerkerFortbildungsschule
bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Unterrichtes am 21. April.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
Sonntags von—12 Uhr morgens.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, v. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—3½ Uhr abe..
1. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abteilung für Holzschnitzen wird besonders
aufmerksam gemacht.
Die Wayl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im gebäude, Salier=Ring 32, entgegen und erteilt jede weitere Auskunft.“
Der Director: Romberg.
Verkauf von Wohnhäusern
mit Zuschlag unter der Taxe.
Auf Ersuchen der Eigenthümer werde ich
am Freitag den 29. d.., Nachmittags 4 Uhr, in meiner Amtsstube Nichmodstraße 4 hierselbst
die beiden nachbezeichneten, in hiesiger Stadt Köln gelegenen Wohnhäuser mit Zubehör meistbietend versteigern, nämlich:
a. Wohnhaus Severinstraße 22, Flur 1 Nr. 481/10 mit 1 Ar 19 Meter Fläche, taxirt zu M. 37.000;
b. Wohnhaus Severinswall 15, Flur 1 Nr. 322/116 mit 1 Ar 53 Meter Fläche, taxirt zu M. 30,000.
Bedingungen einzusehen bei Justizrath Fröhlich, Notar.
Köln, 16 März 1895
Tolephon 1646.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Earantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Großer Eckladen
für feinere Geschäfte,
prächtige Engrosräume
mit Centralheizung, im neuen großen Geschäftshause
Ecke Glockengasse 11—13,(Verkehrscenirum) zu Köln
*<space> n<space> p r e i e w e r t h<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Bescheid bei Rechtsanwalt C. Trimborn zu Köln, Richmodstraße 35.
beste Waare, grösste Auswahl, bill. Preise. Anton Reisdorff, Sternengasse 34,
Reise-Effecten,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 4 Vonnerstag, 21. März 1895.
Offene Stellen.
Ein Mädchen für die Wäsche
gesucht. Martinstraße 5, 1II.
K
In einem lebhaften Manufacturwaaren= und Confections=Geist gleich oder zu Ostern eine
Lehrlingsstelle
durch einen wohlerzogenen, gesunden und gut beanlagten jungen Mann, nicht über 15 Jahre alt, zu besetzen.
Kost und Logis im Hause des Principals.
Fr.=Off. u. M II 1056 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung.
Lehrling gesucht.
Wir suchen für unser Knopf=, Besatz= und Kurzwaaren=Geschäft en gros per 1. April oder später einen Lehrling unter sehr günstigen Bedingungen. Nur Bewerber im Besitz des Einjährig=Freiwilligen=Zeugnisses finden Berücksichtigung.
Gebrüder Diel.
Ein braves kath. Mädchen,
im Kochen, Waschen und allen Hausarbeiten tüchtig u. gewandt, gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche schon ähnliche Stelle bekleidet u. langjährige gute Zeugnisse besitzen. FrancoOfferten nebst Zeugniß=Abschrifte T W 1202 an die Geschäftsstelle Kölnischen Volkszeitung erbe
Ein in der Küche und Ha arbeit durchaus erfahrenes a res Mädchen, katbol., gegen he Lohn in stillen Haushalt gesucht, liebsten vom Lande. Nur solche guten Zeugnissen wollen sich mel
Starkes Mädchen von auswärts sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Eintrachtstraße 173
Geb. Schweiz. Französ. m. gut. Accent,
' die ihre Sprache grdl. beherrscht, liebensw. u. ged. Charakt., kinderlieb, im Weißnäh nicht unerf., sucht mögl. bald pass. Stell. m. Fam.=Anschl. Ref ausgetauscht. Adr.: Madem. Lavanchy, Lohmühlenweg 24, Arnstadt i. Th
BlumenArbeiterinnen,
erste Binderin sucht.
und Lehrmädchen
Stellen-Gesuche.
Komödienstraße 81
W. Dünner, Köln,
Pferdeknecht,
der auch Gartenarbeit versteht, gesucht Nippes, Sechszigstraße 34.
Ordentlicher Anstreicher=Lehrling gesucht. Eulengarten 23.
kath., mit Berechtigung z. Einj.=Freiw. Dienst, für ein bess. Tapeten= u. Decorationsgeschäft unter günst. Beding. gesucht. Off. u. X 221 a. d. Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Augeh. Commis,
tüchtiger jüngerer Verkäufer, kath., zum Besuche der Baukundschaft befähigt, für ein Tapeten= u. Decorations=Geschäft gesucht. Offerten nebst Gehalts=Ansprüchen unter X 222 a. d. Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Junges Mädchen, Hausarbeit
versteht, zu 2 Kindern sofort gesucht. Nippes, Cranachstraße 14, 2. Et.
Eine in feinem Genre tüchtige,
slbständige erste Arbeiterin
(Directrice) für ein erstes Putzgeschäft in Nachen bei hohem Gehalt gesucht. Ausführliche Offerten sub W D. 1086 an die Annoncen= Erpeditionhudolf Mosse, Nachen. erbeten.
Gut empfohlenes Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Norbertstraße 10.
Für ein herrschaftliches Haus auf dem Lande wird eine
Köchin ges
welche in der feinen, sowie der bürgerlichen Küche durchaus erfahren ist.
Fr.=Offerten unter C K 869 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkezettung. 8
mit guten Zeugnissen sucht zu 20 Kühen auf sofort.
Fr.=Offerten unter Nr. 335 Geschäftsstelle d. Bl.
Durchaus erfahrener
seit mehrern Jahren Vorarbeiter größ. Urmaturen=Fabriken, sul
passende Stellung, wenn möglich fort. Offerten unter 0 K 1102
Jung. stark. Möbelschreine
sucht Stelle zur Ausbildung im Bau.
Fr.=Offerten unter Nr. 340 Geschäftsstelle d. Bl.
Tuche
Sohn
für meinen großen, starken
in einem Material= und waarengeschäft. Kost und
am liebsten im Hause. Fr.=Offerten unter 0 P 11
die Geschäftostelle der Köln Volkszeitung erbeten.
Mann
vom Lande,
kann nach Belieben gestellt: Gute Zeugnisse liegen vor. F u. II K an die Annahmestelle von G Balkhausen, Deutz, Freiveitstraße 57
Für Conditoren.
Ein junger Mann, kath., der sein
ehrzeit im Hause seines Vaters b stand, sucht
:<space> S t e l l e<space> a l s<space> V o l o n t a i r<space> in einer feinen Conditorei.
Fr.=Offerten unter P 7 1136 a
*<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> d e r<space> K ö l n i s c h e<space> Volkszeitung. 8
Mädchen
Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Deutz, Arnoldstraße 15, part.
Cleve.
welche selbständig kochen kann u. Hausarbeit mit übernimmt, sowie ein freundliches Zweitmädchen für kleinen Haushalt gesucht m Mitte April.
Fr.=Offerten unter PW 1135 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeltung. 8
Gesucht nach Düsseldorf
katholische, zu
zum
der
eine
weitwärterin
von zwei Jahren
15. April e
zu zwei Kindern bzw. drei Monaten Fr. Offerten mit Zeugnißabschriften und Gehaltsansprüchen unter 0 S 1109
an die Geschäftsstelle der Kölnt schen Volkszeitung.
braves Mädchen für esucht
Weberstraße 13
Dienstmädchen eihalten of. Stellun. Daselbst Kost u. Logis#4 Frau Trolshagen, Eintrachtstr. 86,
Tüchtige ordentliche
-4 Lnge in der Woche vom I.
Apri ar. Meldung Freitag, 9 Uhr,
Richatzstraße. Gebrüder Diel.
#in properes
(2 alle Hausarbeit gest
Ein ged. j. Mann sucht Stelle a
Bureaudiener, Wächter
oder ähnliche Stellung. Anforderu# von Gehalt sehr mäßig. Gut. Empfeh Fr.=Offerten unter Nr. 342 an d Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein, Waise,
29 Jahr alt, welches 9 Jahre lang einem Geistlichen die Haushaltung ge führt hat, sucht Stellung bei Geist lichem oder einzelner Dame. Gehal wird nicht beansprucht. Fr.-Offerte u..V 1134 an die Geschäftssteu der Kölnischen Volkozeitung. 1
Eine gewandte und perfecte
Verkäuferin sucht baldigst Stellung i einer bessern Conditorei.
Gefl. Fr.=Offerten unter M C 105
an die Geschäftestelle der seol nischen Volkszeitung erbeten. t
Besseres
welches ko chen kann, sucht Stellung in kleinem f. Haush. Frau Drolsyagen, Eitrachtstr. 86.
Eine Dame aus gut. Fam., katl Mitte Dreißig, im Haush. erf., musi sucht für sof. oder 1. April Stellung
als Gesellsch. od. Repräsent.
Gefällige Franco=Offerten unter J P 1·05 an die Geschäftestelle de Kölnischen Volkszeitung.
Zu verkaufen.
Geschäft in bester Lage verzieh halber zu übertragen. Offerten Nr. 327 an die Geschäftsstelle
und Leostra Gladbachert verkaufen
sehr
11
kaufen.
zu:
Kalk, Hauptstraße 173A, Kalk.
Frau Drolshagen. Eintrachtstr. 86.
Ein bess. tath. Mädchen,
vom Linde sucht Stelle in kleinem herrschaftlichen Haushalt, am liebsten bei einzelner Dame. Fr.=Iffert. unter S W 1180 an die
Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung
Neuer handwagen,
waaren= u. Fi zu verkaufen.
zut abgekochte Bohnen saßwe verkaufen. Kahlenhausen 11.
(in schön.
großer
weg 56
großer Cactus zu verkaufen Caserne, Eingang
rechts.
Zu verkaufen ein schönes
vierjähriges Pferd,
1 Meter 68 Centimeter hoch. Fru. N F 1076 an die Geschäftsste der Kölnischen Volkszeitung.
Gebr.
Hochrad,
55“, Vollreifen, um ständehalber zu nur 30 K zu verkaufen
Gladbacherstr. 22,
parterre.
Baumwoll=,
um damit zu räumen, zu
K 1,50 per Stück.
0
Math. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraß
Drei Handwagen nebst Pferde D karren zu verkaufen.
Nippes, Zonserstraße 32.
Malztreber
abzugeben.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen
am Museum.
Zu vermiethen.
Venloerstraße 204.
2. Etage,1 großes und? .<space> E t n g e,<space> Z i m m e r,<space> z u<space> v e r m i e<space>
— Paulstraße 24.
kleine heizbare Speicherzimmer für
7 an einzelne anständige Per n zu vermiethen. Faßbindergasse 4, Etage(am Heumarkt).
*
.
Etage 2 Zimmer
bill. zu vermiethen. Peterstraße 28.
(Oebild. und anständ. Mädchen
= sucht Kunden im Naähen u. Ausbessern in und außer dem Hause.
Lintgasse 13.
gleich
ein Mann sucht Arbeit,
“ weiche Beschäftigung.
Zülvicherplatz 15.
Vorhänge
werden gewaschen, gefärbt, gesponnt zu K 140. Garoinen=Wascherei Frau Wrobel, Merovingerstraße 27. Karte
genügt
Zu vermiethen.
und
39, Ladenlocal mit Etage zu vermiethen. gen, Marzellenstr.40.
Zu vermiethen:
15. April schöne Stallung für 3
im Hause
daselbst ein großer Neller.
Alles Nähere beim Haus=Verwalter daselbst.
48.in einfach möblirtes Zimmer
** zu vermiethen. Friesenstraße 80. (Eingang Friesenwall, 3. Et., rechts.)
*—582
4 schöne Zimmer, Küche u. Mansarde, in ruhigem, abgeschl. Hause billig zu
vermiethen.
Bowengasse 5.
zu verm. Gereonswall 124(Neust.
estehend aus 4 Räumen, Mansarde nd abgeschl. Keller, zu vermiethen.
Näheres Ursulaplatz 9.
helle geräumige Zimmer à 10 und 9 Mark einzeln an stille Leute zu rmiethen. Fischmarkt 1.
rei durcheinanderg. gr. Mansardenz., a. Beg. z verm. Kl. Griechenmarkt 57. 2öbl. Zimmer für ordentliche Hand werker. Thieboldsgasse 115.
Deutz, Karlstraße 15,
haus zu vermiethen, 3 Zimmer, Alkoven, Mansarde.
vermiethen.
wärts, an ruh. Leute zu Filzengraben 5.
Waidmarkt
3. Etage,
r zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 17, 1. Et.
5,
Augustinerplatz 6.
-Gesuche.
Einzelne Dame
inständigem Hause, Ursula= oder Spfarre. Fr.=Offerten unt. Nr.
sucht 3 bis 4 Zimmer in ruKalk.
Zum 1.
April eine Wohnung von tern für stille Familie ge1co Offerten unter U 64 an mestelle von Joh. Aussem
Capitalien
niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
60 pét. des Werthes)
3zuthun. Vororte und Mülheim rden berücksichtigt. Anträge nimmt gegen der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistraße 15.
Fr.=Off. u. A B 5 postlagernd.
Unterricht.
Französisch
rietzungen.— Feine hies Referenz. z. Verfügung. Mauritiusstein59; am Thor schellen. Querbahn.
e institutriee française donne des leçons de français a bon rché. Komödienstr. 95, parterre.
Zuschneideschule
Der Cursus beginnt am 15. jeden Monats.
Vermischtes.
elcher Edeldenkende würde einen tüchtigen aber wenig bemittetten nnasial=Abiturienten, der sich dem dium der kath. Theologie widmen im Studium unterstützen efl. Fr.=Offerten unter R R 1153 die Geschäftsstelle der KölniJolkszeitung.
chüler findet schot Pension.
Unter Goldschmied 214.
in katholischer nes Zimmer mit Pension.
u. Logis.
Ben sisstr. 50.
Schlafstellen, billige##. Buttermarkt 6.
(pril von Köln nach Düsseldorf Näh. erbeten Rosenstraße 28.

Nr. 77 4 Donnerstag, 21. März 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. März 1895.
Die Winningtons.
Roman von W. E. Norris.
54) Autorisirte deutsche Bearbeitung.
Die Signora nahm seine Niederlage von der leichten Seite und schrieb sie lediglich seiner Nervosität zu. Steinberger war aber anderer Ansicht und machte seinem Zorn in den heftigsten Worten Lust, indem er ihm wiederholt sagte, daß er zu nichts tauge und lieber jeden Gedanken an die Bühne aufgeben solle.
Philipp antwortete nie auf dergleichen Ausbrüche der Signora. In seinem Herzen gab er Steinberger Recht, und wenn er auch noch nicht endasil ig darauf verzichtet hatte, ein Mal zur Bühne zu gehen, so war ihm doch plötzlich klar geworden, daß er wirklich zu nichts tauge. Er fühlte, daß er überhaupt bloß bis zu einem gewissen Grade Erfolg erringen konnte, und auch dies nur, wenn sich ihm keine Schwierigkeiten entgegenstellten, und das Schlimmste war, daß er sich weder aus einem Erfolg, noch aus einer Niederlage besonders viel machte. Er kannte sich selbst nur zu gut, und die milde Selbstverspottung, in der er sich bisher gefallen hatte, war nahe daran, in Selbstverachtung sich zu verwandeln.
Die Erinnerung an seine frühern Sünden, die ihm gar nicht besonders schlimm erschienen, bedrückte ihn viel weniger, als die Erkenntniß, daß sein Leben unedel und zwecklos sei und auch stets bleiben würde. Nelly verachtete und haßte ihn(wenigstens glaubte er es); Margarethe liebte ihn, und dennoch verachtete sie ihn ebenfalls, ohne es selbst zu wissen. Er war fest entschlossen, von nun an beiden aus dem Wege zu gehen. Da sie aber die einzigen Personen auf der Welt waren, die er gern hatte, so wurden seine Aussichten für die Zukunft dadurch allerdings um so trostloser. Vielleicht hätte er sich trotz alledem nicht sehr beunruhigt, wenn die Gegenwart angenehmer gewesen wäre, was leider nicht der Fall war.
Zum ersten Male in seinem Leben begann Philipp an Uebersättigung zu leiden, dieser gewöhnlichen Beschwerde aller selbstsüchtigen Menschen. Er führte dasselbe Leben, das ihm ein Jahr früher so entzückend erschienen war; er hatte eben so viel Freunde als früher, besuchte fortwährend Diners und Gesellschaften, ließ sich von großen Damen verwöhnen und war überall willkommen; aber die Freude und der Geschmack an alledem waren verschwunden. Signora Tommasini, die nach und nach alle seine Sorgen— Nelly's Zurückweisung mit inbegriffen— aus ihm herausgelockt hatte, durchschaute den Fall. Sie ergriff in halb freundschaftlicher, halb mütterlicher Art Besitz von ihm, und überredete ihn ohne große Mühe, in das Hotel, in welchem sie wohnte, zu ziehen. Wenn sie ihn auch manchmal zu sehr commandirte, so brauchte er ihr ja nicht in allem zu gehorchen, und im Ganzen war ihm das noch lieber, als sich selbst überlassen zu bleiben.
Er hatte die Erlaubniß, ihre Wohnzimmer wie die seinigen zu betrachten, und so lag er denn an einem sehr heißen Nachmittag auf ihrem Sopha und rauchte eine Cigarette, als sie ihm plötzlich in entschiedenem Tone ankündigte, daß er, ehe die Saison zu Ende ging, noch ein Mal öffentlich singen müsse.
„Meinen Sie?“ fragte er.„Ich fürchte, Steinberger wird es nicht zugeben.“
„So trotzen Sie Steinberger. Musiklehrer sind wie die Gouvernanten, welche den jungen Mädchen den letzten Schliff geben: sie möchten ihre Opfer am liebsten das ganze Leben über im Schulzimmer festhalten. Ihre Stimme wird nie besser werden, als sie jetzt ist. Ich möchte, daß Sie in ungefähr vierzehn Tagen im Krystallpalast sängen, und ich will zu Steinberger gehen, um seine Einwilligung zu erlangen.“
Wider Erwarten gelang ihr dies ohne große Schwierigkeiten; denn Steinberger war um diese Zeit sehr beschäftigt und halte auch schon alle Hoffnung aufgegeben, daß Philipp je dazu beitragen würde, seinen Ruhm zu mehren. Die Signora dagegen hatte wirklich Vertrauen auf Philipp's Zukunft. Auch sie war vor Zeiten eine wenig versprechende Anfängerin gewesen, die nur allmälig Ruhm und Triumphe errungen hatte. Daran dachte sie jetzt; aber sie vergaß, daß ihre Stimme, wenn auch anfangs unlenksam, doch stets ungewöhnlich stark gewesen war.
Philipp ließ ihr in allem ihren Willen. Er that, was sie von ihm verlangte, übte vierzehn Tage lang mit ungeschwächtem Fleiß und hörte ihren sanguinischen Prophezeiungen mit halb ungläubigem Lächeln zu.
An einem heißen Julitage fuhren beide in dem Wagen der Signora nach Sydenham, und sie sprach den ganzen Weg über auf das lebhafteste, um die Stimmung des Debutanten auf der Höhe zu erhalten. Dieser saß im Wagen zurückgelehnt und hörte ihr belustigt zu. Er fühlie nicht die mindeste Unruhe oder Aufregung und hatte sich überhaupt in letzter Zeit zum vollständigen Fatalisten herangebildet. Wenn er dazu bestimmt war, ein berühmter Mann zu werden, so mußte natürlich diese Bestimmung sich erfüllen, ebenso wie das Gegentheil eintreffen mußte, falls das Schicksal es so bestimmt hatte.
„Wir wollen sehen, was geschehen wird,“ sagte er gelassen, und von all den Menschen, die an diesem Nachmittag in dem Krystallpalast von dem neuen Sänger sprachen, war wahrscheinlich nicht einer, der mit mehr Gleichgültigkeit den Lauf der Dinge abwartete, als dieser neue Sänger selbst.
Der Saal war gedrängt voll, und als Philipp hinab über das nnabsehbare Meer von Menschengesichtern blickte, schien ihm, als brauche er sie nicht mehr zu fürchten, als die Ameisen auf einem Ameisenhaufen. Ihm war nicht möglich, sie als kritisirende Wesen zu betrachten, und das einzige Schlimme an der Sache war, daß der Raum an Ausdehnung der Menschenmasse entsprach.
Alle diese Betrachtungen stellte er an, während er mit dem Notenblatt in der Hand auf dem Podium stand und im Begriff war, sein erstes Lied zu beginnen. Die Signora hatte durch die Wahl desselben ihr richtiges Urtheil bewiesen; denn nichts gefällt der Mehrzahl des englischen Publicums besser, als eine wohlbekannte Fallade, und Philipp's Stimme paßte auch am besten zu einem e einfachen Lied. Vielleicht hatte er nie in seinem Leben besser mngen wie an jenem Juli=Nachmittag, als sein Home, Sweet Home über die Menge im Krystallpalast hinklang. Er hatte einen weichen, schmeichelnden Ansatz, der von besonderer Wirkung war, sang mit vielem Ausdruck und augenscheinlich ohne die geringste Anstrengung
—„gleich einer Nachtigall“, wie eine enthusiastische Dame in der
ersten Reihe entzückt ausrief.
Diejenigen, welche etwas weiter zurück saßen, waren freilich nicht so begeistert und fanden, daß ein wenig mehr Anstrengung wohl am Platze gewesen wäre. Die Töne, welche ihr Ohr erreichten, waren unstreitig sehr schön; aber die meisten erreichten sie eben nicht. Trotzdem war der Beifall groß; denn die nahe Sitzenden applaudirten auf das lebhafteste, die weniger Glücklichen thaten dasselbe dem Lied zu Ehren, und der Rest, welcher wenig oder nichts gehört hatte, klatschte in die Hände, weil die Uebrigen es thaten. So wurde Herr Marescalchi mehrmals hervorgerufen und machte seine dankenden Verbeugungen mit einer Grazie, welche allgemein bewundert wurde.
Dann kamen die übrigen Künstler, deren Freundschaft und Wohlwollen er seit lange sich erfreute, um ihn zu beglückwünschen.
„Aber Sie müssen mehr heraussingen,“ sagte einer von ihnen warnend;„vergessen Sie das das nächste Mal ja nicht.“
Philipp zuckte die Achseln. Er war nicht stolz auf seinen Erfolg und schmeichelte sich, daß er auch nicht niedergeschmettert gewesen wäre, wenn er eine Niederlage erlitten hätte. Er befand sich noch immer unter dem Einfluß jener traumgleichen Empfindung, daß er nur den ihm zuerkannten Antheil an einem längst vorausbestimmten Schicksal erfülle.
Bei seinem zweiten Auftreten hatte Philipp mit der Signora Tommasini ein Duett zu singen. Ihr Erscheinen wurde mit einem wahren Beifallssturm begrüßt. Sie verbeugte sich nach allen Seiten und neigte den Kopf mit so freundlichem Lächeln und so augenscheinlichem Entzücken, als ob diese Ovationen ihre heute das erste Mal dargebracht würden und sie keine Ahnung habe, wie sehr das Publicum sie vergötterte. Während sie sang, wurde es Philipp erst klar, welch' mächtige Stimme dazu gehörte, um den weiten Raum auszufüllen.
„Himmel, welche Lungen!“ dachte er.„Ich würde einfach platzen wie der Frosch, der ein Ochse sein wollte, wenn ich versuchte, einen solchen Ton hervorzubringen.“ Dieses Bewußtsein, daß er der ihm gestellten Aufgabe nicht gewachsen sei, war vielleicht der Grund, daß er noch leiser und schmachtender sang, als das erste Mal, und noch weniger Zuhörer das Glück hatten, ihn zu hören.
Am folgenden Morgen stand in einer Kritik, die eine Zeitung über das Concert brachte, folgende Stelle:„Dem Programme nach sollte ein Signor Marescalchi dieses entzückende Duett mit der Signora Tommasini singen, und da in der That ein junger Herr neben ihr stand, der von Zeit zu Zeit den Mund auf= und zumachte, so müssen wir zugeben, daß das Versprechen gehalten wurde. Wenn wir indeß ihn nicht mit eigenen Augen gesehen hätten, so müßten wir die Existenz dieses Signor Marescalchi entschieden ableugnen; denn gehört haben wir ihn nicht.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
8 Die Capelle des 40. Regiments wird heute Abend im großen Saale der Bürger=Gesellschaft ihr letztes Concert veranstalten, da das Regiment in den nächsten Tagen nach Aachen übersiedelt. Hr. Albert Beuthan hat für diesen Ehren=Abend der Capelle ein ganz besonders reichhaltiges Programm zusammengestellt. Hr. Capellmeister Mühldorfer vom Stadt=Theater wird mehrere seiner neuesten Compositionen selbst dirigiren.
□ Warnung. Gegenwärtig sucht eine Frauensperson als Collectantin für arme Communionkinder Geschäfte zu machen. In der Pfarre St. Pantaleon in der Schnurgasse hat dieselbe als Beauftragte von Damen des Elisabethen=Vereins sich eingeführt, und man darf wohl annehmen, daß sie es in andern Pfarreien ähnlich macht. Für arme Communionkinder werden überhaupt keine öffentlichen Collecten abgehalten. Sollte die betreffende Frauensperson noch weiterhin bei ihrem betrügerischen Gewerbe angetroffen werden, so würden die Mitbürger, bei denen sie vorspricht, sich ein Verdienst erwerben, wenn sie dieselbe der Polizei behufs Feststellung ihrer Persönlichkeit zuführen würden.
1. Versteigerung einer alten Schloßbibliothek. Die Kölner Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) wird vom 29. April bis 10. Mai eine große, an 10.000 Nummern umfassende Bibliothek zur Versteigerung bringen, deren Bestände, hauptsächlich die Zeit des 15. bis 18. Jahrhunderts umfassend, zum größten Theile aus dem Carthäuser=Kloster St Jacob in Lüttich und einem westfälischen JesuitenKloster herstammen. Die vielen Handschriften gehörten dem erstern an. Besondern Werth dürfen die Menge alter Zeitungen beanspruchen; in der theologischen Abtheilung finden sich manche Monumentalwerke, wie die Acta Sanctorum, Acta Conciliorum und die Conciliorum Collectio Regia, Incunabeln und Elzevirdrucke, Holzschnitt= und Kupfer=Werke.
P Diebstähle. In einer Restauration an der Großen Budengasse wurde einem Gaste ein grüngrauer Ueberzieher entwendet und aus einem Hause an der Bechergasse mehrere Stücke Tuch für Herrenkleider und ein schwarzer Cheviot=Ueberzieher gestohlen.
Gestohlenes Gut. Die vor einiger Zeit in der evangelischen Christuskirche gestohlenen Collectenteller sind an der Bottmühle in einem Schutthaufen gefunden worden.
P Einsturz. Vorgestern Abend zwischen 7 und 8 Uhr stürzte an einem Hause an der Kostgasse die Hofmauer theilweise ein. Die Feuerwehr sperrte beide Straßeneingänge ab.
8 Explosion. Vorgestern Nachmittag erfolgte in der Siegburgerstraße zu Deutz eine Canal=Explosion, durch welche eine große Anzahl Feusterscheiben an den angrenzenden Häusern zertrümmert wurde. Die Ursache scheint in dem Entweichen von Leuchtgas zu liegen, welches sich in dem Canal angesammelt halte.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 2 2.<space> G a s t s p i e l<space> d e s<space> k. k. Hofschauspielers Friedrich Mitterwurzer vom k. k. Hofburgtheater in Wien. Zum 1. Mal: Der Kriegsplan. Historisches Intriguenstück in 4 Acten von Julius v. Werther. Oberst von Tschernitscheff: Friedrich Mitterwurzer als Gast. Anfang 7, Ende 9½ Uhr.— Freitag, 22. März 1895. Aufgeh. Ab. 23. Letztes Gastspiel v. Costanza Donita. Carmen. Oper mit Ballet in 4 Acten. Musik von Georges Bizet. Carmen: Costanza Donita a. G
(KU) Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen VolkszeitungIu dieser Woche sind zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Argentinien zwei grün zu 2 Ceutavos, gelb 3 Centavos, roth 5 CentavosAus Tripolis(Africa), Italien. Postamt, Karte röthlich-braun 10 CentesimiAus Marocco(Africa), Spanisches Postamt, Karte braun 10 Centimos. Von den Canarischen Inseln, Spanisches Postamt, rothbraun 10 Centimos. Britisch Indien drei grün zu ½ Anna, drei blau zu 2 Annas. Rumänien violett 25 Bani. Luxemburg fünf grün zu 6 Centimes, fünf roth zu 10 Centimes. Verein. Staaten, Columbus-JubiläumsMarken, blau 1 Cents, drei violett zu 8 Cents: andere Marken grau 4 Cents, braun 5 Cents. Japan, Hochzeitsmarke, roth 2 Sen. Goldküste. Auslandskarte roth 1 Penny.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Wegen Hausfriedensbruch, Widerstandsleistung und thätlichem Angriffe gegen Beamte wurden zwei Tagelöhner von
Seite 3.
hier zu je drei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein sechszehnjähriger Bengel von hier hatte am 6. December v. J. an der Sternengasse einem Kinde ein Zehnpfennigstück aus der Hand gerissen. Wegen mangelnder Erkenntniß der Strafbarkeit seiner Handlung erfolgte Freisprechung und Ueberweisung in eine Besserungs=Anstalt.— Bei verschlossenen Thüren wurde die frühere Gesindevermietherin Ehefrau Mathilde Becker von hier wegen Kuppelei zu fünf Tagen Gefängniß verurtheilt.— Der 31 Mal vorbestrafte siebenzigjährige Handelsmann Christian Fleck aus Burtscheid hatte zum Nachtheil mehrerer Wirthe verschiedene Betrügereien verübt. Er wurde auf 15 Monate in's Zuchthaus verwiesen.
Schöffengericht. Ein zu Köln wohnender Metzgermeister war beschuldigt, zum Zweck der Täuschung Leberwurst in unzulässiger Weise mit Mehl und Weißbrod vermischt und unter der Bezeichnung„Beste Leberwurst" feilgehalten zu haben. Es handelt sich um Trüffel=Leberwurst. Einer der Herren Schöffen erhob Bedenken, als Schöffe an der Verhandlung Theil nehmen zu können, da er College und Berufsgenosse des Angeklagten sei. Das Gericht und die Staatsanwaltschaft fanden hierin indeß kein Bedenken. Der Angeklagte bekundet, daß er nur dann Mehl in der Wurst verarbeiten lasse, wenn es nöthig sei, und dann auch nur möglichst wenig. Mehl sei nöthig zur Wurstbereitung, je nachdem das Schweinefleisch beschaffen sei, und ein Zusatz von drei Procent sei zulässig. Der Sachverständige Chemiker Kyll gibt sein Gutachten dahin ab, daß bei Trüffelwurst, überhaupt bei Qualitätswurst gar kein Mehl, auch keine 3 pCt. verwendet werden dürfen. Die Fleischsorte sei so zu wählen, daß ein Mehlzusatz nicht erforderlich wäre. Einer Wurst, die roh gegessen werde, wie dies bei der Trüffelwurst häufig der Fall sei, dürfe kein Mehl zugesetzt werden. Im vorliegenden Falle seien der Wurst 7 pCt. zugesetzt gewesen. Ein Mehlzusatz sei gestattet bei billigen Würsten, die eine billige Nahrung für den gewöhnlichen Mann sei. Bei den Metzgern sei es auch nicht gebräuchlich, Qualitätswürsten Mehl zuzusetzen. Ein dahingehendes Urtheil habe auch die Metzger=Innung abgegeben. Wenn bei Würsten Mehl zugesetzt werde, so sei das durch eine bezügliche Bezeichnung dem Publicum sichtbar zu machen. Dies habe er auch der Metzger-Innung mitgetheilt, welche indeß sich geweigert habe, so zu verfahren. In andern Städten sei das Sitte. Der Herr Staatsanwalt beantragte den Angeklagten event. wegen Fahrlässigkeit zu verurtheilen. Das Gericht erkannte wegen Fahrlässigkeit auf 20 M. Geldstrafe, da anzunehmen sei, daß die Gehülfen ohne Wissen und Willen des Meisters den starken Mehlzusatz vorgenommen haben.— In einer Wirthschaft entwendete ein Commis ein auf einer Bank liegendes Packet. Dafür erhielt er einen Tag Gefängniß.— Ein Kaufmannsgehülfe aus Berlin beschimpfte hier einen Schutzmann und gab einen falschen Namen an. Der Antrag wegen Beleidigung wurde zurückgenommen. Die falsche Namensangabe brachte dem Beschuldigten 5 M. Geldstrafe ein.— Zur Zeit der Sonntagsruhe verkaufte eine Ehefrau in ihrem Geschäfte Backwaaren. Sie muß 3 M. Strafe zahlen.— Ein Hausirer zu Kalk sagte nach seiner Verurtheilung wegen Hausirens ohne Gewerbeschein:„Ich lege Berufung ein.“ Dafür wurde er in eine Ordnungsstrafe von 20 M. genommen.— Wegen Ueberforderung der Fahrtaxe wurde ein Droschkenkutscher von hier mit 10 M. Geldstrafe belegt.— Die Polizeibehörde hatte einem Cigarrenhändler von hier Strafmandate in Gesammthöhe von 50 M. auferlegt, weil er zur Zeit der Sonntagsruhe Cigarren verkauft hatte. Auf den Einspruch des Geschäftsmannes hin ermäßigte das Gericht die Strafe auf 20 M.
) Jubelfeier. Das Fest, welches der Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft zu Ehren seines stellvertretenden Obermeisters, Hrn. Jos. Giersbera, aus Anlaß dessen dreifachen Jubiläums am DinstagAbend im Isabellensaale des Gürzenichs feierte, nahm unter lebhafter Theilnahme einen schönen Verlauf. Hr. Giersberg beging das goldene Jubiläum als Mitglied der Meisterschaft, ferner das silberne Jubiläum als Vorstands=Mitglied der Vereinigung und endlich seinen 80. Geburtstag. Auch die Vorstände der Philanthropia und des Vereins für Gartencultur und Botanik, deren langjähriges Mitglied der Jubilar ebenfalls ist, wohnten der schönen Feier bei. Der Kölner Männergesang=Verein, welchem der Jubilar seit langen Jahren als inactives Mitglied angehört, erfreute denselben am Vorabend mit einer prächtigen Serenade. Hr. Obermeister Wefels begrüßte den Jubilar im Namen des Vorstandes der Meisterschaft und hob die Verdienste desselben um das Wachsen und Aufblühen der Meisterschaft hervor, wobei er auch seiner langjährigen Mitarbeit in andern Wohlthätigkeits=Vereinen gedachte. Als Andenken wurde ihm ein prachtvolles Album mit Bronzebeschlägen, welches die Photographieen des Vorstandes enthielt, mit entsprechender Widmung überreicht. Der Kölner Männergesang=Verein hatte dem Jubilar die goldene Jubiläums=Medaille überreicht. Der Präsident der Philanthropia, Hr. Obermeister Rings, hob die Verdienste des Jubilars als Vorstands=Mitglied dieses Wohlthätigkeits=Vereins hervor, dem Hr. Giersberg seit 20 Jahren angehört. Hr. Justizrath v. Köllen feierte die Familie des Jubilars. Hr. Giersberg dankte in herzlichen Worten für alle Ehrungen, die ihm zu Theil geworden.
8 Die beiden Wohlthätigkeits=Vorstellungen der Cäcilia Wolkenburg im Circusgebäude haben einen Ueberschuß von 1900 M. ergeben, welche Summe an die Wohlthätigkeits=Anstalten der verschiedenen Confessionen vertheilt wurde.
* Verbandstag deutscher Schuhmacher=Innungen. Auf dem letzten im Jahre 1893 in Berlin stattgefundenen ordentlichen Verbandstag Bund deutscher Schuhmacher-Innungen wurde der Beschluß gefaßt, den nächsten ordentlichen Verbandstag in Köln abzuhalten. Die Innung in Köln hat sich zur Vorbereitung des Verbandstages bereit erklärt und glaubt, daß durch die Wahl Köln's eine rege Betheiligung von Innungen und Berufsgenossen aus Westfalen, der Rheinprovinz und namentlich aus Süddeutschland, die den Verhandlungen auf den bisherigen Verbandstagen in Berlin der weiten Entfernung und der damit verbundenen Kosten wegen ferngeblieben, stattfinden wird. Da in dem Wettstreit für die Wiederaufrichtung des hart bedrückten deutschen Handwerks die sachliche Bildung einen wesentlichen Factor bildet, so hat die Kölner Innung den Beschluß gefaßt, mit dem bevorstehenden Verbandstag eine Lehrlingsarbeiten= und Fach=Ausstellung zu verbinden. Außer Lehrlingsarbeiten, welche in erster Reihe eine Berücksichtigung erfahren werden, um einerseits die heranwachsende Jugend zu regem Fleiß und thunlichst guter Ausbildung anzuspornen, anderseits aber auch im Lehrmeister den Ehrgeiz für eine zeitgemäße Ausbildung des Lehrlings zu wecken, werden Hülfsmaschinen, Werkzeuge, Bedarfsartikel und Leder aller Gattungen zur Ausstellung gelangen. Außerdem ist eine Ausstellung von historischem Schuhwerk in Aussicht genommen und hat zum Gelingen dieser Abtheilung der Innungs-Vorstand sich bereits mit verschiedenen Museen in Verbindung gesetzt und auch den Director des Kölner Kunstgewerbe=Museums für dies Unternehmen gewonnen. Endlich soll, wenn die Möglichkeit vorhanden, eine Abtheilung für Kriegsschuhzeug eingerichtet werden. Da der Kölner Innung zu diesem Unternehmen in höhern Kreisen große Sympathie entgegengebracht wird, und hervorragende Personen in das Ehren=Comité einzutreten sich bereit erklärt haben, ist das Gelingen desselben als gesichert zu betrachten. Die Junungen Rheinlands werden zu einer Versammlung von Delegirten auf den 24. März nach Köln geladen.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
Rheinhöhe am 19. März. Abends 7 Uhr 3,74 m+ 0,20

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 4 Donnersrag, 21. März 1895.
Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums.
Das Naturhistorische Museum in Köln in der Eigelsteinthorburg, welches im Jahre 1892 hauptsächlich durch die Mitwirkung des Directors des städischen Realgymnasiums, Herrn Prof. Dr. Schorn, von der städtischen Verwaltung und Vertretung in's Leben gerufen wurde, erfreut sich in den von Eintrittsgeld freien Tagen eines sehr zahlreichen Besuches— im Jahre 1894 nahe an 40,000 Besucher.
Zu seiner Fortentwickelung und Nutzbarmachung bedarf das Museum aber der steten Unterstützung von Seiten der Bürgerschaft, besonders wenn es seinen hohen Zweck,„uie Verbreitung naturwissenschaftlicher Kenntnisse“, erfüllen soll. Verlangt doch die heutige Zeit von jedem Gebildeten, dass er der Fortentwickelung der Naturwissenschaften Beachtung schenkt. Sind doch alle Fortschritte auf industriellem und gewerblichem Gebiete, in der Landwirthschaft, in der Gesundheitspflege und Heilkunde an die Fortschrinte der Naturwissenschaften enge geknüpft. Aber noch mehr: die Liebe zur Natur und der Einblick in das wunderbare Walten erfreut, erhebt und veredelt das menschliche Gemürh!
In den Lehrpläuen unserer Schulen nehmen die Naturwissenschaften einen immerhin nur bescheidenen Platz ein, und bei dem umfangreichen, für das Leben nothwendigen Unterrichtsstoffe wird sich hieran auch nicht viel ändern lassen. Dazu kommt noch, dass gerade in dei Grossstadt die Bebbachtung der Pflanzen- und Thierwelt erschwert ist, dass unsere Kinder aufwachsen, ohne die Vorgänge in der Natur kennen zu lernen, ohne sich an dem Schönen ner Natur erfreuen zu können, ohne von Nutzen und Schaden der Pflanzen und Thiere genügend unterrichtet zu sein.
Was Schulunterricht und Selbstbelehrung nicht leisten kann, das soll das Naturbistorische Museum und der von uns gegrundete Verein zur Förderung des Museums ergänzen.
Die Mittel, welche uns die regelmässigen jährlichen Beiträge bringen, vermehrt durch Schenkungen opferwilliger Mitbürger, sollen dazu dienen, die Bestände des Museums zu bereichern, aber auch die Abhaltung von Vorträgen zu ermöglichen, an denen die Mitglieder mit ihren Kindern Theil nehmen sollen. Diese Vorträge werden theils im Museum(besonders im Sommer) im Anschluss an die dortgen Sammlungen, theile in der Aula des Realgymnasiums und, wenn die Mittel dazu ausreichen, für das grössere Publicum kostenfrei in einem grossern Saale stattfinden.
Es geht somit an unsere Mitbürger die Bitte, die Zwecke und Ziele unseres Vereins gütigst unterstützen und sich als Mitglieder einzeichnen au wollen.
Ordentliche Mitglieder, 10 M. Jahresbeitrag, sind stimmberechtigt, haben freien Zutritt zum Naturhistorischen Museum und zu allen Vorträgen für sich und ihre Familien-Mitglieder.
Ausserordentliche Mitglieder, 6 K Beitrag, haben diese Vergünstigung nur für ihre Person und sind nicht stimmberechtigt.
Als Ehren-Mitglieder gelten Diejenigen, welche einen einmaligen Beitrag von 200 A und mehr zahlen; sie haben die Rechte eines ordentlichen Mitgliedes.
Köln. im März 1895.
Oberbürgermeister Becker. Fabrikbesitzer Grüneberg. Fabrikbesitzer Theod. Guilleaume. General-Direcior Heidemann. Prof. Dr. Herwegen. Oberlehrer Dr. Hilburg,
Leiter des Naturhistorischen Museums. Beigeordneter Justizrath Jansen. San.-Rath u. Stadtverordn. Dr. Joesten. Chemiker u. Stadtverordn. Kyll. Prof. Dr. Leichtenstern. Geh. San.-Rath u. Stadtverordn. Dr. Lent. Commercienrath Mailinckrodt. Bankdirector u. Stadtverordn Mengering. Gutsbesitzer u. Stadtverordn. Pauli. Fabrikbesitzer u. Stadtverordn. Pfeffer. Commercienrath u. Stadtverordn. vom Rath. Commercienrath u. Stadtverordn Rautenstrauch. Banquier Dr. Schnitzler. Director Prof. Dr. Schorn. Director Prof. Dr. Thomé. Director des Zoolog. Gartens Dr. Wunderlich.
Amateur=Photographen-Verein Köln.
Samstag, 23. März 1895 Abends 8½ Uhr, im großen Saale der Wolkenbucg:
2. Stiftungsfest.
zur Aufführung kommt
Auf photographischem Wege.
Schwank in einem Aufzuge von J. E. Bennert.
Gäste können.rch Mitglieder eingeführt werden.
Für
Annahme alter Wollsachen aller Art gegen Lieferung von Kleider=, Unterrock= und Mantelstoffen, Damentuchen, Buckskins, Strickwolle, Portièren, Schlaf= und Teppichdecken, in den neuesten Mustern zu billigen Preisen durch R. Eichmann, Ballenstedt a. Harz. Leistungsfähigste Firma.
Annahmestelle und Musterlager bei Frau Elise Weyer, Triererstraße 6. Nach Vertreterinnen gesucht!
Franciscauer=Leistbrän, München.
Täglich frische Füllung. Belgischer Hof(Im Bierstall). FF7ehgr: P. I. Thelen.
Mentefafen in großter Auswahl empfiehlt
Hand= u. Reiserosfer m sehr billigen Preisen Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Anstalt.
Modes. Modes.
Geschw. Hollerith
haben
von Werthstrasse 6, I. Et.,
einen
Salon de Modes I. Ranges
eröffnet und beehren sich, ergebenst ihre Zurückkunft von Paris mit einer Auswahl
Modellhüte seinsten Genres
ergebenst anzuzeigen.
H. J.
Köln. Antonsgasse 5,
Special=Geschäft für fertige Rouleaux und Gardinen
sowie Aufhängen derselben.— Fernsprecher 2260.
Fränkischer Hof.
Heute: Kein Concert.
L. J. Brems.
Concert=Saal der Bürgergesellschaft
Donnerstag den 21. März 1895, Abends 8 Uhr:
Letztes(Abschieds-) Concert
der ganzen Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenz) Nr.40, unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Albert Beuthau; unter gefälliger Mitwirkung des Capellmeisters Hrn. Wilhelm Mühldorfer vom hiesigen Stadt=Theater.
— Programm.
1. Theil.
I. Vorspiel zum Bühnenweih=Festspiel„Parsifal“ von Richard Wagner.
2. Fantasie=Ballet für Violine mit Orchester von Ch. de Bériot(Hr. Strobel).
3. Sinfonie(Nr. 5,-moll), op. 67 von Ludwig v. Beethoven.
a. Allegro con brio, b. Andante con moto, c. Allegro— Finale.
4. Instrumental Einleitung zu Ad. Böttner's dramatischem Märchen:„Das Galgenmannchen“ von Wilhelm Mühldorser.(Mit Erläuterung). Unter persönlicher Leitung des Componisten.
2. Theil.
5.„Gloria Germaniae“. Feierlicher Marsch von Wilhelm Mühldorfer. Unter
Leitung des Componisten.
6.„Les Préludes“. Symphonische Dichtung von Franz Liszt.(Mit Erläuterung.)
7. Intermezzo aus der Oper„Der Bajazzo“ von R. Leoncavallo.
8.„Valse brillante“ von F. Coopin, für Orchester eingerichtet v J. I Albert.
9. Fantasie über F. Mendelssohn=Bartholdy's Volkslied:„Es ist bestimmt in Gottes Rath“ von Reinbold.
Eintrittspreis 50 Pfg.
* Dutzend=Billets à 2 M sind Abends an der Kasse zu haben. Für die Mitglieder der Bürger=Gesellschaft sind Karten zu ermäßigten Preise beim Oekonom niedergelegt. Albert Benthau.
Donnerstag den 28. März., Abends 9 Uhr, eröffnet die
Stenographen-Vereinigung nach
(Vereinslocal bei Louis Haas, Köln, Ehrenstraße 77) einen
Unterrichts=Cursye Anleitendem Vortrag
über Geschichte, Wesen und Nutzen der Stenographie.
Honorar 6 Mark. Anleitung 1 Mark.
Die Theilnehmer=Liste liegt behufs Einzeichnung im Vereinslocal offen.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Verkauf von Eisenschrott.
Der im Geschäftsjahr 189596 sich ergebende Eisenschrott auf dem städtischen Lager am Stadtgarten, voraussichtlich im Gewichte von etwa 20.000 Kilogramm soll an den Meistbietenden verkauft werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 30. d.., Vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle zu richten, bei welcher um die angegebene Stunde die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Köln, 12 Mär: 1895
12. März 1895.
Tiefbau=Amt,
Gerlach.
Köln's
anerkannt billigste Quelle in sämmtlichen groben und feinen
Bürsten=Waaren.
Zimmerbesen mit Stiel reines Haar). v. 75 Pfg. an
Cocosbesen mit Stiel.„ 45 Handbesen(rein. Haar)„ 40 Oberlichtputz.„„
Teppichbesen, lang. Stiel Spinnenjäg., rein. Haar Straß nbesen Piasava, Ofenbürsten, rein. Haar Wichsbürsten„„„ 25
Kleiderbürsten 25 Möb lbürsten....„ 50
Kopfbürsten 50
Zahnbürsten 15
Hutbürsten...„ 50
Pferdebürsten.„ 50
Schrubber mit Stiel„„ 40 Abseifbürsten„ 20
Waschbürsten....„ 15
50
50
50
25
16
20
35
Waschieder
Aufnehmer
Abstauber, Federn.. Cocosmatten mit Rand 2c. 2c.
Wiederverkäufern Rabatt. Ant. Köllen,
Bürsten=Fabrik,
4 Columbastrasse 4
Neue u. gebr.Pferdegeschirre,
Peitschen, wasserdichte u. woll. Decken 2c. empfiehlt billigst P. Mandt, 165 Severinstraße 165. Ausführung aller Sattler= und Polster=Arbeiten.
Evangelische
Gesangbücher
in allen Preislagen von 1., kleines Format von K. 2,50 an empfiehlt
Michael
Eigelstein 113.
Private und Tapezierer kaufen
Tapeten
am billigsten, weil kein
Gust. Carl Lehmann,
Klandrischestraße 6.
Privat-Pension I. R.
Johannisstraße 57,
Vorzügl. Mittagstisch 50 und 60 Abendtisch 40 3, auch im Abonnement. Daselbst schöne Zimmer.
Großer
Mobilar=Ausverkauf!
Wegen Geschäfts=Aufgabe verkaufe ich bis zur gänzlich. Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Kr. Ausziehtisch, Sophatisch, Bügeltisch, Sopha und Leinwandschrank, gebraucht, noch wie neu, bllig zu verkaufen. Klingelpütz 23.
Schuster's Kaffee
vorzüglicher Qualität à 80, 85, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd zu haben bei
S. Mayer,
Ehrenfeld, Geisselstraße.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95.
Volksgarten.
Donnerstag den 21. März. 8
Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
PROGRAMM.
X I.
1.„Austria-Marsch“ von Krall.
§ 2 2 Ouverture„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
3. a. Intermezzo a. d. Op.„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
A,.D. Serenade“ von Mosskonctr
4. Toubilder a. d. Musik-Drama„Die Walküre“ von Wagner.
2c 5.„Ungarische Rhapsodie Nr. 2“ von Liszt.
X 6. Gnzss
6. Ouverture z. Op.„Leonore Nr. 3“ von Beethoven.
2 7. a.„Ballgeflüster“ von Gregh. b.„Im Traum“ von Köhler.
8. Scenen a. d. Op.„Der Troubadour“ von Verdi. 9. Walzer aus der„Puppenfee“ von Bayer.
#2 Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Concert=Saal der Lese=Gesellschaft.
Donnerstag den 21..:
Capelle des Infanterie=Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfäl. Nr. 16, unter Mitwirkung des Pianisten Hans Zeeh.
(Benefiz für W. Beez.)
Anfang 8¼ Uhr— Concertflügel Rud. Ibach Sohn.
#
Brauerei und Restauration
Rechtschule 24. 9
Mit dem heutigen Tage nehme ein
hochprima rein TAgorbier a
obergähriges Köln, 20. März.
in Anstich.
Hochachtungsvoll
Joh. Jos. Wernerg.
3000 Mark unter Preis
ein schönes Privath us, schönste Lage in Köln=Deutz, umständehalber sofort mit geringer Ablage und günstigen Bedingungen zu verkaufen, auch Zinshaus. Fr.=Off. u. Nr. 57 an die An nahmest. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 43.
Ehrenfeld.
Mic Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln=Ehrenfeld.
Circa 820 Meter Bauterrain an der Gutenvergstraße, ganz oder getheilt zu verkaufen.
Näheres beim Miteigenthümer Rechtsanwalt Heuser, Barmen, Löwenstraße 13.
St. Josephs=Scapuliere
sind vorräthig.
M. Soist, Arsulastraße 42.
A
Verein
der Handlungsgehülfen in Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, von dem gestern erfolgtn Hinscheiden unseres langjährigen Mitgliedes, des Herin
Karl Windisch,
Kenntniß zu geben.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 21. März, Morgens 9½ Uhr. vom Sterbehause, Pfälzerstraße 38, aus, wozu wir unsere Mitglieder hierdurch einladen.
Der Vorstand.
* Anzeige.
Heute Mittag gegen ¼ vor 12 Uhr entschlief im Alter von 70 Jahren in Folge von Herzlähmung zwar unerwartet, aber wohlvorbereitet durch ein christliches Leben unsere theuere Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, Frau
Wittwe Auton Thissen,
Apollonia geb. Scheiffgen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Deutz, Duisburg, Hamburg, 19. März 1895.
Die feierlichen Exequien finden statt Freitag den 22. März, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zur h Ursula; die Beerdigung am selben Tage, 11 Uhr Vormittags, vom Sterbehause aus, Ursulagartenstraße 19.
Sollte jemandem aus Versehen keine besondere Anzeige zugegangen sein, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.