Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Fahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
ettts; zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höder.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche
und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ind täglich in jodes Haus von Möln sowie in Deug und allen Vererten unentgeltlich getragen. Jür Stockwerke und Hinterhäufen mu Sonntags-Peilage 80 Ofg. monatlich.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe,
Köln, Hohestrasse 51, Berlin., Leipzigerstrasse 36,
beehrt sich hierdurch den Empfang sämmtlicher
Frühjahrs-Neuheiten
ergebenst anzuzeigen.
Für die Commünion empfehle ich als besonders preiswürdig:
Schwarze und weisse Kleiderstoffe, vorzügliche Qualitäten,
einfarbige reinwollene Stoffe in sämmtlichen neuen Farben,
grösste und schönste Auswahl aller Neuheiten in Wolle und in Seide
Sehr billige Preise.
Grosse Trierer Geld-Lotterie. Oi(crägte Gewiund
Haupttreffer: 500,000 A ev. 300,000 A, 200,000 M, 100,000 M, 50,000 M, 25,000 M, 15,000 M, 2 X 10,000 K X 5000 K, 5 X 3000 M,
10 x 2000 M. 40 X 1000 M 2c. 2c. 2c. Originalloose in ¼, ½. ¼, ½ vorräthig.
Hauptverkaufsstellen die Bankgeschäfte: Ströhmer&amp; Cie., Schildergasse 88; Wilh. Lippmann, gegenüber dem Dom.“
Grosse Trierer Geldlotterie
Eine halbe Million baares Geld.
Zur Hauptklasse Originalloose in allen Abschnitten zu haben.
Rob. Döltz, Köln a. Rh., Komödienstr. 5.
Herven=Mode=Magazin
Albert Weisker,
Köln, Hohestraße 94.
Speeialität:
Oberhemden
nach Maß
von M. 4,50 an. Stoff=Proben und Preis=Liste gratis. Großes Lager von: Kragen, Manchetten, Cravaten,
„Trieotagen 1c. 16.“
I. Süssrahmbutter la.
versenden täglich frisch, Netto 9 Pfd. für K 10,50 inel. Emball. per Post franco unter Nachnahme
Molkerei Haseldnne E. G.
Kinderwagen und Kranken-Fahrstühle
nach neuesten Constructionen, speciell
nach ärztlicher Vorschrift.
Verstellbare
Holz-Kinderstühle.
Illustr. Preiscourant gratis u. franco.
Carl Hochherz.
Köln a. Rh.,
Kinderwagen- u. KrankenFahrstuhl-Fabrik.
SE
CC8
Schleuniger
wegen Umbau.
Steife Herrenhüte,
schwarz und farbig,
früher K. 3,50, jetzt K..—.
Communionhüte,
neueste Formen,
früher K.50 und 3,50, jetzt K.50 und 2,50.
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
Als Hochzeits- und Gelegenheits-Geschenke
„ empfehlen wir:
Luxuswaaren in Bronze, Schmiedeeisen, Majolica, Terracotta, Krystall Kr. Kr., Salon-, Wohn- und Speisezimmer-Kronleuchter,
Ampeln, Laternen und Wandarme
für Gas und Elektricität, 99
Hänge= und Wand=Lampen für Petroleum,
Candelaber und Wandarme.
Gasglühlichter Patent Dr. Auer.
Heichemer&amp; Schmeidel,
Obenmarspforten 5A, nahe Vier Winden!
SSe
8)
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
J. Gottschalk, Stolkgasse 19.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen und bequemen Gebrauch der Guppenwürze.
Lager feinst. fert. Herren=Garderoben
Nr. 7 Obenmarspforten Nr. 7,
zweites Geschäft von Hohestraße links.
Zur allgemeinen Kenntnißnahme diene, daß der bisherige Geschäftsführer Herr Krug in der hiesigen
Kneipp’schen Wasserheilanstalt
Palmstraße Nr. 16
seiner Function als solcher enthoben ist.
Anfragen und Bestellungen 2c. bitte direct an obige An stalt zu richten. Dr. med. Euteneuer.
Massage
nstitut,
Agatha 36.
nas.
—12,3—5 Uhr. lte
hlossen.
ie sämmtliche ituren
Farantie bei eführt.
en-Fabrik
nstr. 2A.
es Lager.
ibrik, franco
*
lödrath.
e
hen(Französisch innen mit sechs
is Lehramt an
bhaltung
lpril. Anmelittags von—4
Erkelenz
1895
ischer Hof
legung
23. März, Uhr,
fe, Billardsaal in Revisoren:
erhaltung. liegen offen. ind freundlichst leine Rath.
hüte,
billigst. Preisen.
hoven,
de 175.
.O. Bachem. Brendgen in
Uhr:
st Karl Anton Leitung des
han.
ldorfer.
e.
Rubinstein. lssohn
Nr. 80.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 24. März 1895. Neunter Jahrgang.

24. März 1895.
Lehrling gesucht.
Wir suchen für unser Knopf=, Besatz= und Kurzwaaren=Geschäft en gros per 1. April oder später einen Lehrling unter sehr günstigen Bedingungen. Nur Bewerber im Besitz des Einjährig=Freiwilligen=Zeugnisses finden Berücksichtigung.
Gebrüder Diel.
(8in braver Junge als Schuhmacher
E mn die Lehre gesucht.
Thstirchen 184, 3. Etage.
Schneiderlehrling
von ordentl. Eltern zu Ostern gesucht. Johann Paffendorf, Köln=Volkhoven.
Ein starker junger Mann vom
Lande als Hausknechtffür Colonial=
waaren=Geschäft gesucht.
Breitestraße 122.
Jedermann
kann sein Einkommen um Tausende von Mark jährlich durch Annahme unserer Agentur erhöhen. Senden Sie Adresse A X 24 Berlin W. 57."
Für unsere Lebens=, Aussteuer und Volks=Versicherung suchen wir
üverall
Vertreter.
Meldungen an Subdirector Schmitz
Köln, Salier=Ring 17.
rfahrener Schuhmachergeselle
gesucht.
von Werthstraße 20.
Ein in der Küche und Hausarbeit durchaus erfahrenes älteres Mädchen, kathol., gegen hohen Lohn in stillen Haushalt gesucht, am liebsten vom Lande. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Kalt, Sandstraße 15.
Mädchen, welches bügeln und der
De Küche selbständig vorstehen kann, sucht Fr. Wardenbach, Ehrenfeld, Subbelratherstraße 121. Lohn 21 K.
Ein braves kath. Mädchen,
im Kochen, Waschen und allen Hausarbeiten tüchtig u. gewandt, gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche schon ähnliche Stelle bekleidet u. langjährige gute Zeugnisse besitzen. FrancoOfferten nebst Zeugniß=Abschriften u. 1• W 1202 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten
(Ein braves, fleißiges Mädchen vom Lande, kath, in all. Hausarbeiten gründlich erfahren, findet dauernde Stelle. Köln, Bischofsgartenstraße 22.
Mädchen,
in allen Hausarbeiten erfahren und mit guten Zeugnissen versehen, gegen guten Lohn gesucht.
von der Schulenburg,
Köln, Ankerstraße 2.
Brav. Mädchen zu ein. Dame
gesuicht, Lohn 20 M Eintrachtstr. 173.
Mädchen, im Leinennähener
fahron dauernd gesucht. führen, Benesisstraße 8, 2. Et.
Ein tüchtiges Mädchen
in kinderlosen Haushalt sofort gesucht. Ehrenfeld, Stammstraße 23.
Zum sofortigen Antritt eine
Zweitwärterin
nach Crefeld gesucht.
Näh. Salier=Ring 48, 3. Et.
Küchen=,
und Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, u. Mädchen für Küche u. Haus arbeit zu 2 Personen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Mädchen erhalten prov. billiges Logis. Fran Krings, Gertrudenstr. 21.
Dienstmädchen./1, VLogis.4
Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 80.
Ein junges ordentl. Mädchen
vom Lande zu Kindern gesucht.
Kahlenhausen 9.
Stellen-Gesuche.
Ein gut empf. Mädchen,
welches Küche und Hausarbeit per steht, sucht Stelle in still. Haushaltung am liebsten bei älterm Ehepaar.
Franco=Offerten unter Nr. 345 an dis Geschäftsstelle d. Bl.
Drittmädchen
mit guten Zeugn. sucht sofort Stelle. Frau Drolshagen, Eintrachtstr.
Lege=Hühner
zu verkaufen. M. Brenig, Herwarthstraße.
Drei Handwagen nebst Pferdekarren zu verkaufen.
Rippes, Zonserstraße 32.
5 Holz=Bettstellen, 12 Mark, zu ver*<space> k a u f e n.<space> F r i e d e n s s t r a ß e<space> 2 7.<space>
„ehrere Bettstellen, Schränke, ein W runder Tisch, eine Waschmaschine billig zu verkaufen.
Nippes, Zonserstraße 49.
Canarienhähne
und Weibchen zu verkaufen.
Große Sandkaul 11.
Ein Pierr's Conversations=Lexicon, O sehr gut erhalten, nicht gebraucht, billig zu verkaufen.
Math. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 43.
artoffeln
Frühsaat= und andere Sorten billigst.
E. Kneffel, Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Rothwein,(emnoezin), gnantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
(Ein schönes Zimmer zu vermiethen. Römergasse 13—15, 1. Etage.
2 Zimmer, 1. Etage,
straßenwärts, möblirt oder unmöblirt,
zu vermiethen. Plankaasse 1.
bgeschl. Wohnung, 4 Räume 3. El.
an stille Leute zu vermiethen.
Badstraße—.
mit! Mansarde,
2. Etage, billig zu vermietben.
Quentelstraße 9.

kölner Local-Anzeiger Nr. 30 4 Sonntag, 24. März 1895.
Seite 3.
Englisch- Französisch
von erfahr. Lehrer, gebor. Engländer, d. viele Jahre in Lehranstalten Frankreichs thätig war.— Grammat. Corresp.— Uebersetzungen.— Feine hies. Referenz. steh.z Verfügung. Mauritiussteinweg 59; am Thor schellen. Querbahn.
Kölner
Zuschneide=Schule,
59 Hohestraße 59.
Gründl. prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostüms u. Mäntel. Cursus 15 M. Elfolg garantirt.
Näheres durch die Direction.
Kölner Privatschule
für Holz=, Marmor= und Decorations Maler.
Prämiirt: Düsseldorf 1893, Dortmund 1895(höchste Auszeichnung für Fachschulen). Am Abend= und SonntagsUnterricht können noch einige Schüler theilnehmen. Gefl. Anmeldungen erb. Emil Becker, Triererstraße 26.
Unterricht
im Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden und Einrichten der Kostüme, Mäntel und Wäsche. System Roussel Mari#. Gründliche und gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit.
Frau Mar. Müller,
Kupfergasse 17.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
Sofort gesucht
Gymnasiast der obern Klassen als ständiger Repetent für einen Quintaner. Nur gut empfohlene wollen nähere Angaben frankirt sub Nr. 349 an die Geschäftsstelle dieses Blattes einreichen.
Eine für das höhere Lehrfach gepr
Lehrerin,
kath., die an Schulen und vier Jahre in Belgien unterrichtet hat, empfiehlt sich für Privatstunden im Französischen, Englischen und in allen Schulsächern. Beste Referenzen.
Fr.=Offerten unter W 43 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung.
9. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 21. März 1895. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Minten, Klußmann.
Stadtverordnete: Albermann Bauer, Billstein, Bodewig, Brems, Braubach, Dünner, Elven, Gorissen, Hagen, Herbig, Rob. Heuser, Joesten, Klein, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Mengering, Michels, Nagelichmidt, Neuß, Neven=DuMont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, vom Rath, Rieth, Schaurte, Schmalbein,Schmitz, Stelzmann, Trimborn, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: August Heuser, Kühlwetter, Langen, Meuser, Pilgram, Rautenstrauch, Thönnissen.
Die Stadtverordneten=Versammlung genehmigt die abgeänderte Umsatzsteuer=Ordnung; beschließt zur Deckung des Fe lbetrages im Stadt=Haushalt im nächsten Etatsjahre 100% Zuschläge zur Staats=Einkommen Steuer, 35% zu den vom Staate veranlagten Real=Steuern und 35% zur BetriebsSteuer zu erheben; beschließt feiner daß, so lange die vom Staate veranlagten Real=Steuern mit nicht mehr als 150% zur Gemeinde=Steuer herangezogen werden, zur Staats=Einkommen=Steuer stets 100% Zuschlag zu eiheben sind; genehmigt den vorge legten Gemeindebeschluß betr. die Veranlagung und Erhebung der directen Steuern sowie die Ordnung betr. die Verpflichtung zur Auskunft=Ertheilung behufs Veranlagung der directen Steuern, und bewilligt die Mittel zum Aufbau eines Theiles des RealGymnasiums behufs Einrichtung von Schulklassen.
Neues Rheinwerft.
Die Bestellung der Eisenbahnwagen nimmt vom 1. Ap.il d. J. ab die Hafen=Verwaltung an. Köln, 21. März 1895.
Der Oberbürgermeister I. V.
Der Beigeordnete:
Pelman.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 296, Blatt 11818, auf den Namen der Eheleute Johann Müller, BauUnternehmer, und Anna Maria geb. Voosen zu Nippes eingetragene Grundstück:
Flur 35 Nr. 2073/23 zu Köln, Händelstraße, Garten nebst aufstehenden zur Gebäude=Steuer noch nicht veranlagten Gebäulichkeiten,
am 14. Mai 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—
Nr. 855, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 3 10/100 Thlr. Rein=Ertrag und einer Fläche von 4 Ar 95 Quadratmeter zur Grundsteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abth. 9, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 21. Mai 1895, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 21. März 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
und Logis.
Billige und gute Betten. Mittagtisch 50 u. 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
Volksbade=Anstalt.
Die städtische Volksbade=Anstalt Achterstraße 44 46 ist vom 1. April d. J. ab bis auf weiteres von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr, und an Tagen vor Sonn= und Feiertagen bis Abends 9 Uhr zur Benutzung geöffnet.
An Sonn= und Feiertagen bleibt die Anstalt von 1 Uhr Nachmittags ab geschlossen.
Köln, 20. März 1895.
* Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete:
Mann.
estestesteseeec
P. Hub. Leyhausen,
Tuchhandlung u. Herren-Maassgeschäft,
39 Herzogstrasse 39,
beehrt sich, den Empfang sämmtlicher Neuheiten für die
Frühjahrs- u. Sommer-Saison
ergebenst anzuzeigen u. bittet um geneigten Zuspruch.
St. Josephs=Scapuliere
sind vorräthig.
M. Soist, Arsulastraße 42.
Herrschaftl. 1. Etage oder
Unterhaus—6 Räume, nebst ZuAntrrhund, behör u. schön. Garten zu vermieth. Nippes, Sechszigstr. 81.
Wie ich von mein.langj. Lungen Qu. Kehlkopfteiden fast unentBaeltlich befreit bin, theile jedem Kranken auf Wunsch mit. Damp, Schiffs=Offizier a. D, Berlin, Bbeiners orserstraße 12,.*
Sinige anständige Herren erhalten E guten Mittagtisch bei Privatleuten. Stolkgasse 17, 2. Etage, rechts an der Post.
B. Boehmer,
Zahnarzt.
Kaiser Wilhelm=Ring 8. 1. Et.,
Ecke Gereonshof.
Pfänder
verden pünktlich von u. nach dem städt. Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an d. Schilderg.
FestTische und Stühle zu verleihen.
P. Strömer, Klingelpütz 23.
Die Person,
welche am Freitag in der St. Ursulakirche einen fremden Regenschirm mitgenommen hat, wird ersucht, denselben in der Sacristei abzugeben.
VerlobungsHeirathsGeburtsAnzeigen in einfacher und hochseiner, moderner Ausstattung, stets neueste Muster, ohne und mit Couverts, sertig zum Versenden zu mässigen Preisen in kürzester Frist. Muster gern zu Diensten.
..Bachem, Köln,
Bahnhofstrasse 3.
Nach Auswarts Zusendung postfrei und umgehend.
Pfänder
Ausverkauf nur bis 15. April
w sämmtlicher Sorten Handschuhe. Empfehle den geehrten Herrschaften# A den Bedarf in reellen Waaren zu decken.
v. Um zaylreichen Zuspruch bittet
A. Wiesen aus Tyrol,
- Obenmarspforten 25A. 0
55500030000000000000
gi
besorgt pünktlichst Frau Antonitterstraße 15.
Müller,
Familien-Anzeigen.
für den verstorbenen Herrn
Adolph Vivrour
findet Dinstag den 26. März, Morgens 9 Uhr, in der Pfarr kirche St. Ursula statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Bruderschafts=Erequien
in St. Johann Baptist von Seiten der Herz=Jesu=Bruderschaft am Montag den 25. März, Morgens 8 Uhr, für Sibylla Neustern, geb. Albrecht, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahr
für die verstorbene Frau
Martin Erouard,
geborene Louis,
und Kinder
findet statt am Dinstag den 26. d. Mts., Morgens 1210 Uhr, in der Pfarrkirche St Maria im Capitol, wozu Verwandte u. Bekannte eingeladen sind.
Eine Anzahl
zu sehr
herabgesetztem Preise
werden, so lange der Vorrath reicht,
verkauft bei
X I. P. Bachem, Köln,
X Marzellenstraße 20.
Wohlzuthun und mitzutheilen vergesset nicht; denn solche Opfer gefallen Gott.“ Hebr. 13. 16. (Ein Gedanke für die h. Fastenzeit.)
Die Pfarrei Oberhausen, deren Pfarrkinder auf 4 Dörfern und einigen Höfen zerstreut sind, ist eine der ärmsten in der Trierer Diaspora. Wir benutzen bis jetzt die protest. Filialkirche als sogen. Simultaneum, haben aber sehr unangenehme Simultanverhältnisse Zunächst ist die Kirche für uns Katholiken viel zu klein; sodann sind unsere Rechte so beschränkt, wie kaum anderswo. Nicht ein Mal den Hochaltar haben die Katholiken zum ausschließlichen Gebrauch. Jedes Mal vor dem protest. Gottesdienst müssen wir das hy. Sacrament, die Fahnen, Teppiche, Harmonium usw. in eine kleine, feuchte Sacristei besorgen. Den Neubau einer Kirche hat der hochwürdigste Herr Bischof für dringend nothwendig erklärt. Darum, lieber Leser und liebe Leserin, helfet durch eine, wenn auch noch so kleine Gabe zum Bau einer Herz=Jesu=Kirche. Gott wird dir's reichlich vergelten.
M. Geuter, kath. Pfarrer.
Gaben nehmen auch an: Frl. C. Daub. Altermarkt 12: Herr Fr. Richter, Am Salzmagazin 40; Herr Joh. Klein, Küster in St. Maria i. d. Kupfergasse, und Herr B. Thelen. Küster in St. Johann=Baptist
Verein für Gartencultur und Botanik
Sonntag, 24. März, Morgens 11 Uhr, im obern Saale der Wolkenbura:
und Fest=Versammlung.
Der Vorstand.
Mittwoch den 27. März, Abends punkt 8½ Uhr, im großen Saale der Bürger=Gesellschaft:
des Herrn Oberlehrer Dr. Klinkenberg
über:
de Rossi und die Erforschung der römischen Katakomben.
Eintritt frei. Auch Damen haben
Zu zahlreichem Besuch ladet ein
das Kölner Katholiken-Comité.
Der Vorsitzende Custodis, Justizrath.
Locales.
P Diebstähle. In einer Wohnung an der Eifelstraße erschien
Nachmittags ein Unbekannter und gab an, er solle im Auftrage seines Meisters die Thürschlösser nachsehen; er that dies auch, war dann aber plötzlich verschwunden. Nach seinem Weggange wurde eine goldene, flache Damenuhr vermißt, welche im Schlafzimmer an der Wand gehangen hatte. Die Nachfrage ergab, daß niemand zum Revidiren der Thürschlösser Auftrag erhalten hatte.— Aus einem Wohnzimmer an der Pfälzerstraße wurden 30 M. gestohlen; aus einer Wohnung an der Kyffhäuserstraße ein Paar Herren=Schnürschuhe; aus einer Wohnung an der Spulmannsgasse eine blaue Joppe; einem Gast in einer Wirthschaft an der Follerstraße eine silberne Remontoiruhr mit Nickelkette, und aus dem Keller eines Hauses an der Waisenhausgasse drei Flaschen Jamaica=Rum, fünf Flaschen Cognac und zwanzig Flaschen verschiedene Liqueure.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 181. Ab.=Vorst. AbschiedsVorstellung der Kammersängerin Fanny Moran=Olden. Zum letzten Mal in dieser Spielzeit: A Basso Porto(Am untern Hafen). Lyrisches Drama in 3 Acten von E. Checchi. Musik von Nicola Spinelli. Marie: Fanny Moran=Olden a. G. Vorher: Concert. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Montag, 25.März95: 182. Ab.=Vorst. Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck.
Gerichts=Verhandlungen.
ur Schöffengericht. Ein Wirth von hier hatte gegen ein polizeiliches Strafmandat in Höhe von 5., das er erhalten, weil er die Polizeistunde überschritt, Einspruch erhoben, war indeß in der Verhandlung nicht erschienen. Das Gericht nahm an, daß der Einspruch unbegründet sei, und erhöhte die Strafe auf 10 M.— Ein Wirth stand unter der Anklage, an drei Tagen in seinem Locale öffentliche Singspiele veranstaltet zu haben, ohne dem zuständigen Commissar vorher Anzeige von dieser Veranstaltung zu erstatten. Der Gerichtshof erkannte auf 15 M. Geldbuße.— Ein wiederholt vorbestrafter Tagelöhner aus Rodenkirchen war in einer Wirthschaft in eine Schlägerei verwickelt. Als Polizeibeamte einschritten, beleidigte der Tagelöhner dieselben und griff einen Schutzmann an. Das Gericht erkannte auf zehn Tage Gefängniß.— Seinem Collegen stahl ein Ziegelarbeiter einen Rock und eine Uhr, wofür er zwei Wochen Gefäugniß erhielt.— Ein Hausknecht von hier entwendete aus der Wohnung eines ihm bekannten Mannes einen Pfandschein. Die Strafe lautele auf drei Wochen Gefängniß.— Zwei zu Kalk wohnende Knaben, die im Keller eines Neubaues das Wasserleitungsrohr zerschlugen, kamen mit einem Verweis davon.
Athleten=Wettstreit. Der von dem Athleten=Club der Bäcker Köln's veranstaltete internationale Athleten=Wettstreit nahm einen glänzenden Verlauf. Die Namen der drei ersten Sieger in jedem Fach und in jeder Klasse sind folgende: Steinstoßen der ersten Klasse: 1. Preis Joh. Rodenbusch. Athleten-Club Germania(Köln), 2. A. Honrath, Athl.= Ges.(Deutz), 3. Pet. Dhünn, Athl.=Ver.(Mülheim). Steinstoßen der zweiten Klasse: 1. Preis Jung, Athl.=Club(Würzburg), 2. Kreyer. Athl.=Ver. (Mülheim), 3. Haas, Athl.=Ver.(Mülheim). Dauerstemmen der ersten Klasse. 1. Preis Scherer, Athl.=Club(Karlsruhe), 2. Ritzen, Athl.=Club (Köln), 3. Felten, Germania(Köln). Dauerstemmen der zweiten Klasse: 1. Preis Jung(Würzburg), 2. Haasenaug(Karlsruhe), 3. Koll(Deutz). Dauerstemmen der dritten Klasse: 1. Preis Dommeldinger, StemmClub(Köln), 2. Heffen, Athl.=Ver. Eiche(Köln), 3. Rombey, Athl.= Ges.(Deutz). Riegen=Arbeiten: 1. Preis Athl.=Club Germania=Köln (ein Trinkhorn). 2. Mülheimer Ring= und Stemm=Club(ein Album mit Ständer), 3. Athleten Kreis=Köln(Krystall=Bierservice), 4. Mülheimer Atbleten=Verein(Bier=Service), 5. Athleten=Gesellschaft=Crefeld (ein Glaspocal mit silbernem Aufsatz), 6. Kölner Stemm-Club(ein Pocal mit silbernem Aufsatz). Kür=Stemmen der ersten Klasse: 1. Preis Schons(Düsseldorf), 2. Rodenbusch(Köln), 3. Schumacher(Köln), Kür=Stemmen der zweiten Klasse: 1. Preis Jung(Würzburg), 2. Schiehl(Koblenz), 3. Halfter(Köln). Kür=Stemmen den dritten Klasse:
1. Preis Baumann(Aachen), 2. Heffen(Köln), 3. Eul(Bonn). Ringen der ersten Klasse: 1. Preis Peter Thünn(Mülheim), 2. Hufenstuhl Mülheim. 3. Stiehl(Mülheim). Ringen der 2. Klasse: 1. Preis Stienen, „Kraft Heil“(Köln), 2. Fußwinkel(Köln), 3. Weber(Mülheim). Ringen der 3. Klasse: 1. Preis Heimann(Köln), 2. Gau(Uerdingen), 3. Lülsdorf(Deutz). Ehrenpreisstemmen der 1. Klasse: 1. Schons(Düsseldorf),
2. Schumacher(Crefeld), 3. Ritzen(Köln); bei den beiden letztern entschied das Loos, weil gleiche Punktzahl. Ehrenpreisstemmen der 2. Klasse: 1. Jung(Würzburg), 2. Koll(Deutz). Ehrenpreisstemmen der 3. Klasse: 1. Heffen(Köln), 2. Rombey(Deutz). Ehrenpreisringen der 1. Klasse: 1. Rodenbusch=Köln(ein Trinkhorn, 1 Meter hoch), 2. Dhünn=Mütheim (eine in Silber ausgelegte Weinbowle), 3. Lemmertz(Köln). Ehrenpreisringen der 2. Klasse: 1. Schuff=Düsseldorf(ein silbervergoldeter Pocal), 2. Weber=Mülheim(eine silberne Remontoir-Uhr). Ehrenpreisringen der 3. Klasse: 1. Bolz=Mülheim(ein silberner Tafelaussatz), 2. Damm-Crefeld(ein Krystall=Tafelaufsatz). Im ganzen wurden 117 Preise an die Sieger vertheilt. Einzelne Theilnehmer haben drei erste Preise errungen, z. B. Jung(Würzburg), trotzdem er noch Neuling war. Das Preisrichteramt versahen in unparteiischer Weise die Herren J. Gies, als Vorsitzender des festgebenden Vereins, Knipscher, Berbuer, Hausen und K. Nitzgen. Letzterer hatte speciell beim Ringen die Entscheidung, da derselbe in ganz Rheinland und Westfalen als vorzuglicher Ringer bekannt ist. Das Fest verlief ohne die geringste unliebsame Störung, ein Beweis, daß der Festausschuß seiner Aufgabe gewachsen war.

##ll 4.
Sölner Voral-Anzeiger Nr. 30 4. Nonntag, 24. Mür; 1895.
Deutschen u. franz. Seot
in ausgewählten Marken von den Häusern:
Burgeff&amp; Co., Hochheim, erste Sorte,
dito Extra Cuvee,
Deinhard&amp; Co., Koblenz, Ingelheimer Sect, dito Cadinet=Seet,
Kupferberg&amp; Co., Mainz, Bugfer,
Nur
Trostlose Zustände
herrschen auf dem mexieanischen Silbermarrre. Die vereinihten mexie. PatentSilberwaarenfabriken sehen sich gezwungen, ihre Fabriken aufzulösen u. ihre Arbeiter mu intlassen. Wir sind angewiesen, alle bei lagernden Waaren gegen eine geringe tung für Arbeitslöhne 2c. abzugeben.
dir verschenken fast,
Jedermann: Kess. m. engl. Klinge.
so lange der Vorrath reicht, an 6 St. feinstt meric. Pat.=Silb.=
massive
4" schwere„ "——
„ Gabeln aus einem Stück " Speiselöffel.
" Kaffeelöffel.
" Dessertmess.m. engl. Klinge.
" massivo„ 3„ Dessertgab. a
einem Stück
1„ schweren„„„ Suppenschöpf.
„„„„„ Saucenlöffel.
2„ offectvoll.„„„ Tafelleuchter.
Also 40 Stück zusammen, gegen eine geringe Vergütung von
nur 15 Mark.
Das merican Patent=Silber ist ein durch und durch weißes Metall, welches niemals seine Silberfarbe verliert, und ist dayer als ein voller Ersatz für echtes Silber zu betrachten.
Bestellungen nur gegen Nachnahme oder Vorher=Einsendung des Betrages sind nur zu richten: An die Haupt=Agentur von Bi
chr wie echtes Silber ru pittzen.
Neiken, Berlin, 8
vaße 111A.
##2 fortiger Rücksendung ### Risico a
Wenn die Gegenstände nicht gefallen, wird bei so: Geld sofort zurückgezahlt, daher jedes
ausgeschlossen.
das
Baumwoll=,
um damit zu räumen, zu
.50 per Stück.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Hartwichstraße, Rühe der Post und Crefelderstraße, zu verkaufen im Preise von 3600, 4200 und 4600 Thlr. Dieselben enthalten 9 Zimmer und 1 Mansarde, 10 Zimmer und 1 Mansarde, 12 Zimmer und 4 Mansarden. Lotzteres, ein Eokhaus, worin seit zehn Jahren Specereihandlung betrieben wurde, eignet sich besonders zu einer Schweine- und OcheenMetzgerei, well in dieser und den anliegenden Strassen, namnenttioh In der Esoherstrasse und Ehrenfelderstrasse, In weicher zahlreiche Angestellte und Arbeiter der könlglichen Hauptwerkstätte wohnen, eine solche nicht vorhanden ist. 3 Häuser, Neußzerstraße, Parterre und erste Etage, enthaltnd 6 Zimmer und 3 Mansarden 34000 Thlr.; 8 Zimmer und 3 Mansarden 3600 Thlr. Abort u. Wasserleitung im Hause nebst Canal=Anschluß. In der Nähe des neuen Kirchhofes Geschäftshäuser für Bäckerei, Kasfee= oder Speisehaus, Specereioder Eßwaaren. Die Arbeiten am Kira)hofe haben mit vielen Arbeitern begonnen. Bescheid Poter Graff, Nippes, Lohsestraße 23.
Kleidermacherin.
Kostüme von 6 K. an, von K 2,50 an werden na
auskleider
neuestem
Schnitt gutsitzend angefertigt. Eigelstein 119, II., Vorderhaus.
Vollgewichtig
nach deutsehem Gewicht ist jedes Packet von
Kathreiner’s
Andere amerikanische Fabrikate sind mit dem
weitaus niedrigeren englischen Gewicht
Daher Vorsicht beim Einkauf.
F. A. Wiemann, Severinstr. 231,
Inhaber: Paul Koch.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass.
M.
dito
Müller, Eltville, dito
Germania=Sect,
Champagne,
ouffeux,
.<space> E r e m e<space> d e<space> B o u z y.<space>
dito Verzenay, Imperial,
Mercier&amp; Co., Epernay, Carte’or,
Heidsieck&amp; Co., Reims, Monopole sec, euve Clieguot, Reims, American dry,
Pommery&amp; Greno, Reims, carte blauche see,
bito Cachet sec Amérleain
ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
Griechische und kleinasiatische Weine, Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Muscatwein, Wermuthwein, Moselweine, Rheinweine, Bordeaux 2c., Cognac
empfehlen
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
3.
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
Kath. Unterr.- u. Erzieh.-Anstalt unter geistl. Leitung; 1882 gegründet, vom hochwürdigsten Herrn Bischof v. Limburg Dr. Karl Klein empfohlen. 1) Schüler des städt. Realpromnasiums(berechtigt); 2) Realschule ohne Latein mit Pflege der neueren Sprachen, Vorb. z. einj. Examen; 3) Handelscursus zur prakt. Erlern, der Handelswissenschaften; 4) specielle Vorbereitung schwächerer u. zurückgebliebener Schüler f. Gymnasium, Realprogymnasium u. Realschule; 5) Ausländerklasse zur raschen Erlern, der deutsch. Sprache. Pension nach Altersklassen(600—800.) Prosp. und Ref. durch den * Director A. Löw.
gym
bes.
Joseph Hohn,
Fernsprecher 1590.
Grösste Auswahl
%
Set
sämmtlichen Neuheiten von
Kleiderstoffen. Damen-Mänteln:
Kragen, Jaquettes, Capes, Kindermäntel etc.
von den billigsten bis zu den feinsten Genres.
Feste Preise.
Eler Eier Eler.
a. sortirte italienische,
100 Stück K..60.
Deutsche Eier,
100 Stück 5 K, kistenweise billiger bei
Ioh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29
und
Filiale
Severinstraße 42.
K
auch guten Mittagtisch finden junge
Leute.
Burgmauer 32.
Chaneenreichste Privat=Lotterie der Gegenwart!
Haupt=Schlußziehung der Geldlotterie Trier vom.—10. April.
1*
4 M
K 30.20. 8,30,
½ R•.60
18 K. 4,40.
ferner
K
Original=Kaufloose 2. Klasse:
event.
300,000,
8 Mal 5000, 5 Mal 3000 Mark.
Stettiner, Frankfurter und Königsberger Pferdeloose à 1 K, 11 Loose 10+ Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft Köln, Unter Fettenhennen 15, Tel. 1876, Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königsallee 26.
* 500.000., eine halbe Million.,
0, 200,000, 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2 Mal 10,000,
Evangelische
Gesangbücher
in allen Preislagen von 1., kleines Format von K. 2,50 an empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
in katholischer Schüler findet schönes Zimmer mit Pension.
Unter Goldschmied 214.
ALODONT
3— Weltartikel! In allen Ländern bestens eingeführt.
* Einn Man verlange ausdrücklich
*
*
Anerkannt bestes, unentbehrliches Zahnputzmittel.
X Erfunden u. sanitätsbehördlich geprüft 1887(Attest. Wien, 3. Juli). Sehr praktisch auf Reisen.— Aromatisoh erfrischend. S Per Stück 60 Pfg.
* Anerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem Stücke bei.* Zu haben in allen Apotheken, 2
bei den Droguisten, Parfumeurs etc. etc. 2
Comptoirräume und
möblirte Zimmer.
Vier leere Zimmer, zu Comptoirräumen geeignet, per 1. Mai zu miethen gesucht, möglichst mit Anschluss.
Hochachtend
Geschäfts=Verlegung
Mit dem heutigen Tage verlegte mein Special=Geschäft in Wachstuchen, Ledertuchen, Tischdecken usw. von Marsplatz 9 nach
Martinstr. 34,
gegenüber der Höhle, und halte mich meinen geehrten Kunden bestens empfohlen.
*
elegant möblirte Zimmer,
Nähe des Haupt-Bahnhofes(naheliegender Ring nicht ausgeschlossen) Bedingung. Genaue Offerten mit Preisangaben an Haasenstein&amp; Vogler, .-., Köln, unter W A 1711.
We
Carl Krieger.
s— □—„
Pfeifen und Cigarren-Spitzen
empfiehlt in reichster Auswahl zu billigsten Preisen die
von J. H. Cliever,
Friesenstraße 39.
Der Kölner
ersucht die Eltern und Vormünder, welche ihre Söhne zum Handwerk in die Lehre geben wollen, sich bei einem der Unterzeichneten zu melden, welche bereit sind, die Vermittelung zwischen den Lehrmeistern zu übernehmen sowie jede gewünschte Auskunft zu ertheilen.
Für die Bäcker=Innung G. Mehren, Pützgasse 2. Buchbinder=,„ C. Fritz, Friesenstraße 16. Dachdecker=„ I. Felten, Mauritiussteinweg 25. Faßbinder=„ J. Schmitz, Isabellenstraße 2. Klempner=, Installateure=, Kupferschmiede=, Pumpenmacher=, Gürtler=Innung G. Stilbach, St. Apernstraße 64.
Metzger=Innung J. Klein, Schildergasse 75. Perrückenmacher=, Friseure=Innung C. Praneuf, Langgasse 24.
Sattler=Innung H. Auweiler, Mühlenbach 31. Schlosser=„ Peter Hall, Peterstraße 13. Schneider=„ L. Rohé, Richmodstraße 29.
Schuhmacher=„ F. Figge, Am Hof 44. Stellmacher= u. Schmiede Innung Fr. Hoffmann, Dagobertstraße 37.
Tapezierer=Innung H. Bodewig, Berlich 9.
H. Rings, Waisenhausgasse 3/5.
Tischlermeister= I. Deussen, Johannisstraße 48.
Innung L. Menné, Corneliusstraße 15.
P. Zimmer, Alte Wallgasse 3.
Zimmermeister=Innung H. Gerhartz, Zülpicherplatz 14.*
Der Vorstand des Innungs-Ausschusses Köln.
J..:
Heinr. Bodewig, Vorsitzender.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 80 u Sonntag, 24. Mär, 1895.
Seite 5.
Heinr. Schmitz,
Unter Taschenmacher, Köln. Ecke der Grossen Neugasse,
beehrt sich den Eingang der Frühjahrs-Neuheiten:
Jaguettes, Kragen und Regenmäntel,
ergebenst anzuzeigen.*
Für die heilige Communion
empfehle ich eine grosse Auswahl passender Kleiderstoffe und sämmtliche für die Aussteuer nöthigen Artikel.
Sonntag. 24. März, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Milltairmarsoh Nr. 1“ von Fr. Schubert.
2. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
3.„Carmen Sylva-Walzer“ von Ivanovici.
4.„Zwiegespräch der Clarinette und Oboe“ von Hamm.
5. Potpourri aus„Pflngsten in Florenz“ von Czibulka.
6. Vorspiel zu„Die Jüdin“ von Halévy.
Zweiter Theil:
7. Marsch aus„Der Königsgardist“ von Sullivan.
8. Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Fr. v. Suppé.
9.„Carlotta-Walzer“ von C. Milöcker.
10.„In der Haideschänke“, charakteristisches Tonbild von R. Eilenberg.
I. Fantasie aus„Der Tribut von Zamora“ von Gounod.
12.„Banditen-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Montag. 25. März, Nachmittags 3½ Uhr:
Eröffnung
der
Milchcur-Anstalt
im
Volksgarten
Samstag den 23. März.
esestesesc
ootshaus
*
zusgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzellern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Festmarsoh“ von Ch. Gounod.
2. Vorspiel und Siciliana aus„Cavalleria rusticana“ von P. Mascagni.
3.„Myrtenblüthen“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Ave Maria“ von Fr. Schubert.
5. Potpourri aus„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer.
6.„Schmetterlinge“, Quadrille von Kleinecke.
Zweiter Theil:
7.„Kalser Friedrloh-Marsoh“ von Friedemann.
8. Ouverture zur Oper„Jeanne’Aro“ von G. Verdi.
9.„Der Kaiser und die Kaiserin“, Walzer von R. Eilenberg.
10.„Das Dorfglöckchen“, Idylle von Gerstenberg.
11. Fantasie aus„Carmen“ von Bizet.
12.„Homburger Strudel“, Galopp von A. Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)*
Volksgarten.
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in Stosf=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Faxons in Erinnerung zu bringen.
Helene Coling, Breitestraße 69—71.
E
#
Köln, Antonsgasse 5,
Special=Geschäft für fertige Rouleaux und Gardinen
sowie Aufhängen derselben.— Fernsprecher 2260.
Eröffnung der Restauration
Samstag den 25. März.
Ausschank von feinstem ½
Kölner Lagerbier
(/10 Liter-Glas 10 Pfg.)
Hotel-Restaurant„Nordstern“
Köln, Marzellenstraße 29.
Zum freundlichen Besuche bestens empfohlen. Ausschank des renommirten Bieres aus der Zechenbrauerei von Gebr. Sünner, Kalk, und des bekannten Münchener Franciscauerbräu.
Anerkannt gute Küche, sowie Weine nur erster Firmen. Logis, schöne Zimmer mit vorzüglichen Betten von 2+ an incl. Frühstück. Diners von## an u. höher. Im Abonnement 80
* C. A. Recknagel.
Köln. Therese Blum Köln.
Manufactur. Leinen und Bettwaaren,
61 vis--vis dem Fischmarkt,
langjährige Geschäftsführerin bei H. W. Krauß=Seidenfaden, Altermarkt, zeigt ergebenst an, daß die Frühjahr- und Sommer-Neuheiten in
Damen-Kleiderstoffen
in vielseitigster und großartigster Auswahl eingetroffen sind
Zu Communion-Kleidern
empfehle ich weiße und schwarze, sowie alle einfarbigen und gemusterten Kleiderstoffe in sämmtlichen neuen Dessins und Farben.
Streng reelle Bedienung.
keste, billigst gestellte Preise.
Chemisches Laboratorium
von
Dr. Wilh. Baum,
Drognerie, Komödienstraße 7. Special=Laboratorium
für
Harn=Analysen
und
Untersuchungen.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder.
Lager in Bureau-Bedurfsartikeln.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 27 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Volksgarten.
Sonntag den 24. März und Montag den 25. März,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Städtische Höhere Mädchenschule.
Montag den 25. d.., Morgens 11 Uhr, in der Aula
Musikalische Unterhaltung
von Zöglingen der Schule veranstaltet zum Besten der Nothleidenden
Eintrittskarten zu K. 1,50 sind vorher in der Schmitz'schen Buchhandlung(Ecke Hohestraße und Passage), sowie im Schulgebäude(St. Apernstraße), am Tage selbst an der Kasse zu haben.
Köln, im März 1895.
85903906908OSESE1009S BO0000
3
9 3
3
* Sonntag den 24. u. Montag den 25. März 1895(Mariä Verk.):
: Eintrit 50’Ig., dehälte,
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr: Conoert.*
(
1
waaren im Hause.
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant, ihr reichhaltiges sortirtes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Reparatur=Werkstätte für Uhren u. GoldAusverkauf.
Da mit Ende März das optische Geschäft aufgebe und bis dahin das Ladenlocal geräumt sein muß, verkaufe von jetzt ab sämmtliche Waaren zu und unter Einkaufspreis. Es befindet sich noch am Lager eine große Auswahl in Operngläsern, Fernrohren, Salon=Lorgnetten, Barometern, Thermometern, ärztlichen Thermometern(Fieber=Thermometern), Wasserwaggen, Irrigateurs 2c. 2c.
Brillen und Pince=nez mit prima Gläsern, so lange Vorrath reicht, M. 1,20. 8
Binda, Optiker,
Breitestraße 65.
Hand= u. Neisekoffer zu sehr billigen mau:
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, osengasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Anstalt.
beste Waare, grösste Auswahl, bill. Preise.
Rolso-Euccten, Anton Reisdorff, Sternengasse 34.

Seite 6
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 80* Sonntag, 24. März 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. März 1895.
Die Winningtons.
Roman von W. E. Norris.
[55] Autorisirte deutsche Bearbeitung.
Diese boshafte Kritik war nicht übertrieben. Philipp sang lieblich und correct; aber was die Mehrzahl seiner Zuhörer anlangte, hätte er sich die Mühe ganz sparen können. Nun ist das englische Publicum zwar geduldig und läßt sich viel gefallen;— es hätte dem jungen Debütanten gern verziehen, wenn er falsch gesungen hätte— aber wenn es sein Geld bezahlt hat, um ein Concert zu hören, so will es auch entschieden irgend welchen Lärm vernehmen. Als daher auf die mächtigen Brusttöne der Signora nichts folgte, als Philipp's anmuthige Mundbewegungen, entstand ein Murmeln im Saale, das wahrscheinlich zu noch stärkern Kundgebungen des Mißfallens ausgeartet wäre, wenn die Signora nicht neben ihm gestanden hätte. Selbst so beraubte er sie des ihr zukommenden Beifalls und führte sie unter schwachem Klatschen, das schlimmer war als vollständige Stille, auf ihren Platz zurück.
Nun hatte Philipp noch eine Chance, den schlechten Eindruck, den er gemacht hatte, zu verwischen, indeß benutzte er sie nicht, sang vielmehr das neapolitanische Schifferlied mit so augenscheinlicher Nachlässigkeit, daß die Zuhörer endlich die Geduld verloren und in lautes Zischen ausbrachen. Er schwieg, sobald der Lärm entstand, und betrachtete das Publicum mit leichtem, spöttischem Lächeln, bis es wieder stumm war. Dann sang er ruhig sein Lied zu Ende, verbeugte sich und zog sich zurück.
Sein muthiges Verhalten gefiel der Menge, und manchen von denen, die ihn ausgezischt hatten, that dies leid, als sie sahen, wie wenig er sich daraus machte. Andere sagten, daß er sehr viel besser singen könnte, als er gethan, und nur wegen seiner vorangegangenen Niederlage mürrisch gewesen sei. In Wirklichkeit war er indeß weder gleichgültig noch mürrisch, sondern einfach verzweifelt.
Trotzdem erhielt er den Schein aufrecht. Er lachte und plauderte ganz wie gewöhnlich mit seinen Freunden, gab ihnen weder Gelegenheit, ihm zu condoliren, noch trug er eine unnatürlich gezwungene Fröhlichkeit zur Schau. Erst als er neben der Signora Tommasini in dem Wagen saß und sie schon ein gutes Stück Weges zurückgelegt hatten, sagte er plötzlich:„Steinberger wird sich freuen.“
„Sie haben sich nicht ein Mal Mühe gegeben!“ rief die Signora tief gekränkt.
„Nein, ich that es nicht— wenigstens nicht nach dem ersten Liede. Sie würden auch nicht erst versuchen, diesen Wagen aufzuheben und ihn unter dem Arm nach Hause zu tragen. Ich sah, daß ich Unmögliches leisten sollte, und so gab ich es auf.“
„Sie haben offen gezeigt, daß Sie sich nicht Mühe geben wollten!“ beharrte die Signora, fast in Thränen ausbrechend.
„Ja. Darin lag wenigstens einige Genugthuung.“ „Genugthuung? Ich begreife Sie nicht.“
„Es schmeichelt stets unserer Eigenliebe, wenn wir Jemandem einen Nasenstüber geben. Es schreckt ihn vielleicht nicht sehr; aber wir können uns wenigstens sagen, daß er uns auch nicht in Furcht gejagt hat.“
„Aber Sie sollen sich diese Leute zu Freunden machen, statt ihnen Trotz zu bieten. Wenn Sie so fortfahren, werden Sie bald rettungslos verloren sein.“
„Meine liebe Signora, ich werde überhaupt nicht fortfahren— weder so, noch auf andere Art. Ich bin schon jetzt rettungslos verloren. Glauben Sie, daß ich mich gern auszischen lasse? Ich versichere Ihnen, es gefällt mir so wenig, daß ich mich nie wieder der Gefahr aussetzen werde. Sie werden mich nie anders in der Oper sehen, denn als Zuschauer. Nein, das aules ist vorbei und abgeschlossen wie so vieles andere. Sie und Steinberger haben für mich gethau, was Sie irgend konnten— und ich glaube, ich habe auch geleistet, was in meinen Kräften stand; aber wir konnten nicht das Unmögliche möglich machen. Wir haben uns sehr viel Mühe gegeben, etwas auszubilden, was nicht existirte. Jetzt, wo unsere Augen geöffnet sind, wollen wir damit aufhören.“
„Was wollen Sie denn anfangen?“
„Das ist mehr, als ich Ihnen sagen kann. Ich denke an einen Sprung über die Waterloo=Brücke.“
„Ach, lachen Sie mich nicht aus! Mir ist das Lachen mindestens für eine Woche lang vergangen. Ich glaube, ich empfinde Ihre Niederlage viel mehr, als Sie selbst.“
„Ich möchte Ihnen nicht widersprechen,“ sagte Philipp, sich eine Cigarrette anzündend;„Aver das bezwetfele ich doch sehr!" „Warum lassen Sie sich denn so leicht entmuthigen?“
„Seien Sie ehrlich, Signora Tommasini, glauben Sie wirklich, daß ich je auch nur leidlich singen würde?“
Die Signora seufzte. In ihrem innersten Herzen glaubte sie es nicht; aber sie wollte es sich selbst nicht eingestehen und antwortete ausweichend:„Vielleicht haben wir uns doch zu sehr übereilt.“
„Neulich dachten Sie anders. Sie werden sich erinnern, wie Sie mir sagten, daß, wenn ich jetzt Fiasco machte, es mir später ebenso gehen würde. Ich zweifele nicht, daß Sie Recht hatten. Mir ist in der letzten Zeit so vieles fehlgegangen, daß ich über diese neue Niederlage nicht in Thränen ausbrechen kann; aber ich bin dennoch vollständig niedergeschmettert. Im Laufe dieses Jahres habe ich aues verloren, was mir auf der Welt lieb war, und es bleibt mir nichts, als zu suchen, auf irgend eine Weise anständig aus ihr herauszukommen.“
Die Signora fing an, ernstlich besorgt um ihn zu werden. Sie fürchtete nicht, daß er sich die Adern öffnen oder von der WaterlooBrücke in die Themse springen würde; aber sie hatte Angst, daß er sich dem Trunke ergeben oder sonst einen moralischen Selbstmord begehen könnte, wenn sie nicht eine helfende Hand ausstreckte, um ihn davon zurückzuhalten. Sie mußte ihn um jeden Preis aufheitern und rief deshalb mit fröhlicher Stimme:„Ach was! Sie brauchen sich noch lange nicht das Leben zu nehmen, wenn Sie auch ein Mal in einem Concert schlecht gesungen haben, und eben so wenig, weil Ihre Cousine Sie nicht heirathen mag. Ich habe noch ein ganzes Dutzend Pläne im Kopfe, die wir alle durchprobiren müssen, ehe wir zu Ende sind.“
„Nun fing sie an, ihm die Pläne, die allerdings zum Theil etwas verworren und phantastisch waren, da sie erst während des Sprechens erfunden waren, in lebhaften Worten auseinander zu
setzen, und sie erfüllten ihren Zweck allerdings insoweit sehr gut,
als sie Philipp bald wieder zum Lachen brachten. Die Signora konnte, als sie ihm Lebewohl sagte, sich seinetwegen ziemlich beruhigt fühlen.
32.
Als der Juli zu Ende ging, die Einladungen seltener wurden und der Miethscontract für das Haus in der Parkstraße beinahe abgelaufen war, fand Frau Winnington, daß es für Herrn Stanniforth hohe Zeit sei, sich auszusprechen. Sie konnte unmöglich glauben, daß er nach allem, was geschehen war, falsches Spiel mit ihr triebe; gleichwohl durchzuckte sie manchmal ein entsetzlicher Argwohn, daß dem doch so sein könnte. Warum vermied er sie so geflissentlich und sah so verlegen und schuldbewußt aus, wenn er mit ihr zusammentraf? Warum war er so augenscheinlich verwirrt gewesen, als er ihr mittheilte, daß er Longbourne für ein Jahr gemiethet habe? Sie hatte durchaus nichts dagegen; fand es im Gegentheil sehr passend und angenehm und war nicht nur geneigt, ihm im Herbst den erbetenen Besuch abzustatten, sondern auch das Haus wie bisher als ihre Hauptresidenz beizubehalten, wenn ihre Wünsche in Betreff Edith's sich verwirklichen sollten. Aber die Art und Weise, wie er sie eingeladen hatte, war etwas sonderbar gewesen, und sie konnte sich auch nicht recht erklären, warum er überhaupt Longbourne gemiethet hatte. Je länger sie darüber nachdachte, desto klarer wurde ihr, daß irgend ein Geheimniß bei der Sache sei, und da sie zu dieser Zeit viel Muße hatte, sich der Lösung solcher Räthsel zu widmen, so war sie mehr als ein Mal auf Haaresbreite daran, die Wahrheit zu errathen.
Eines Vormittags, nachdem sie den ganzen Morgen auf dem Sopha gelegen und hinter den Zeitungen, die sie zu lesen vorgab, ihren Kopf mit solchen beunruhigenden Gedanken und Schlüssen zermartert hatte, wurde ihr das Schweigen endlich so unerträglich, daß sie beschloß, mit Edith darüber zu reden.
Nun begann ein scharfes Verhör, ob Herr Stanniforth ihr nie den Grund angegeben, weshalb er Longbourne gemiethet habe. Bloße Liebe zum Landleben konnte es nicht sein, meinte sie, eben so wenig der gutmüthige Wunsch, Margarethe einen Gefallen zu thun. Demnach blieb nur die eine Möglichkeit, daß diese gräßlichen Leute, die Brunes, dahinter steckten.
„Ich habe immer gefühlt, daß diesen Menschen nicht zu trauen ist. Hat Herr Stanniforth je von ihnen mit dir gesprochen?“ fragte sie.
„Ja, er hat sie gelegentlich erwähnt,“ antwortete Edith mit einem mißlungenen Versuche, unbefangen auszusehen.
Frau Winnington beobachtete sie mit durchdringenden Blicken. „Edith, ich hoffe, du verbirgst mir nichts.“
Ihrer Mutter gegenüber war Edith allerdings nicht im Stande, irgend etwas zu verheimlichen. Sie wußte, daß es um sie geschehen wäre, wenn jene anfinge, sie direct auszufragen. Deshalb war es ihr eine sehr große Erleichterung, als in diesem kritischen Augenblick der Diener mit einem Stoß von Briefen eintrat, die ihre Mutter sofort in Besitz nahm.
Frau Winnington's Ansichten über die Heiligkeit der Correspondenzen ihrer Töchler waren, wie schon mehrfach erwähnt worden ist, sehr eigenthümlicher Natur. Als sie mehrere Briefumschläge, die Einladungen oder Rechnungen enthielten, geöffnet und bei Seite geschoben hatte und an einen Brief kam, der an Fräulein Edith Winnington adressirt war, sagte sie nur:„Ein Billet von Käthe an dich,“ und öffnete ihn, als ob sich dies von selbst verstände.
Edith war daran gewöhnt, in Gegenwart ihrer Mutter auf das Recht, ihre eigenen Briefe öffnen zu dürfen, verzichten zu müssen. Da sie niemals solche Briefe empfing, welche nicht die ganze Welt lesen konnte, so blieb sie auch jetzt arglos am offenen Fenster stehen und pflückte die welken Blätter von den Geranien. Sie konnte darum nicht sehen, welche erschreckende Wirkung ihrer Schwester Brief auf ihre Mutter machte.
(Fortsetzung folgt.)
m Reife=Prufung. An der hiesigen Ober=Realschule fand gestern die mündliche Reifeprüfung statt. Die Prüfungs=Commission unter dem Vorsitz des Herrn Directors Dr. Zieken als königl. Commissars erkannte sämmtlichen acht Oberprimanern der Anstalt, unter denen zwei von der mündlichen Prüfung befreit wurden, das ReifeZeugniß zu.
h Der Rhein hat hier bereits den Hochwasserstand überschritten; gestern Abend 7 Uhr betrug derselbe 5,30 Meter. Vom Oberrhein wird noch fortgesetzte Steigung gemeldet; selbst der Bodensee ist in zwei Tagen um 10 Centimeter gewachsen. Dagegen ist der Neckar seit Freitag um 73 Centimeter zurückgegangen.
Der Kölner Innunas=Ausschuß ersucht die Eltern und
Vormünder, welche ihre Söhne zur Erlernung eines Handwerks in die Lehre geben wollen, sich bei den Vorstandsmitgliedern des InnungsAusschusses zu melden, welche bereit sind, die Vermittelung zwischen den Lehrmeistern zu übernehmen, sowie jede gewünschte Auskunft ertheilen. Die Adressen der Vertreter der verschiedenen Handwerkszweige sind im Anzeigentheil der heutigen Nummer des Kölner Local=Anzeigers aufgeführt.
9. Die städtische Volksbadeanstalt an der Achterstraße ist vom 1. April ab bis auf weiteres von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr und an Tagen vor Sonn= und Feiertagen bis Abends 9 Uhr zur Benutzung geöffnet. An Sonn= und Feiertagen selbst bleibt die Anstalt von 1 Uhr Nachmittags ab geschlossen.
a Die Deutsche Colonial=Gesellschaft, Abtheilung Köln, hält
am 29. d. M. in dem Vortragssaal der Lese=Gesellschaft ihre General=Versammlung ab. Hr. Regierungsrath Freund aus Koblenz wird in der Versammlung die französischen und englischen Strafcolonieen besprechen und dabei zugleich die Frage der deutschen Deportation behandeln.
?? Der Kölner Männergesang=Verein war am Donnerstag nach Berlin gefahren, um dort am Freitag in der Philharmonie zum Besten der Kaiser Wilhelm=Gedächtnißkirche ein Concert zu geben. Am Donnerstag=Abend wurden die rheinischen Sänger von dem Comité, das ihre Fahrt nach Berlin angeregt hat, im Festsaal des Kaiserhofes begrüßt. Im Namen der Stadt Berlin begrüßte Stadtrath Bohm die Rheinländer.„Sie sind gekommen, an der dem Kaiser Wilhelm geweihten Kirche mitzubauen. Sie wollen unserer Armen gedenken, da hat Berlin gewiß nur eine schöne Pflicht erfüllt, daß es Sie durch mich willkommen heißt.“ In seiner Erwiderung hob Herr Präsident von Othegraven hervor, daß sie nur eine Pflicht erfüllt hätten, da sie zur Reichshauptstadt gepilgert, getreu dem Motto, durch das Schöne das Gute zu wollen. Ueber den Verlauf des Concerts wird uns Folgendes
gemeldet: Der Kaiser, Prinzessin Leopold von Preußen, der Großherzog
von Baden, nebst Gemahlin, der Großherzog von Sachsen=Weimar und andere Fürstlichkeiten wohnten dem Concert des Kölner Männer= gesang=Vereins zum Besten der Kaiser Wilhelm=Gedächtnißkirche bei. Der Vereins=Dirigent Schwartz wurde zum königlichen Musik=Director ernannt. Der ganze Vorstand des Vereins wurde dem Kaiser persönlich vorgestellt. Se. Majestät sprach dem Leiter des Vereins seine höchste Befriedigung aus. Die Fürstlichkeiten blieben bis zum Schluß und spendeten den einzelnen Vorträgen lebhaften Beifall. Auch der Clavier=Virtuos Max Pauer und Frau Libau fanden große Anerkennung. Das Haus war ausverkauft.
0 Erziehliche Knaben=Handarbeit. Der Vorstand des Kölner
Vereins für erziehliche Knaben=Handarbeit hat in seiner jüngsten Sitzung beschlossen, in den kommenden Herbstferien, wie auch in den Vorjahren, in Köln einen Cursus zur Ausbildung von Lehrern für den neuen Unterrichtszweig einzurichten. Dadurch soll einerseits den frühern Theilnehmern Gelegenheit gebot n werden, sich in den noch nicht absolvirten Fächern die nöthige Fertigkeit zu erwerben, anderseits auch den Lehrern und Leitern von Erziehungs=Anstalten, die in der erziehlichen KnabenHandarbeit noch unerfahren sind, die Möglichkeit verschafft werden, in den wichtigsten Zweigen derselben sich auszubilden. Der Cursus wird sich auf Papp= und Hobelbank=Arbeiten, sowie auf die Kerbschnitzerei erstrecken. Zum Leiter desselben ist wiederum Hr. Lehrer Witteler bestimmt. Auf Anfragen ertheilt der Schriftführer des Vereins, Herr Schulrath Dr. Brandenberg, gern nähere Auskunft.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Gestern wurde das Urtheil gegen den Redacteur der social=demokratischen Rheinischen Zeitung, Hofrichter, wegen der gehässigen Darstellung des angeblichen Vorfalles im Augusta=Hospital gesprochen. Der Angeklagte wurde der Beleidigung der Ordensschwester Barbara für überführt erklärt und zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt. Das Urtheil wird in der Kölnischen Volkszeitung und der Rheinischen Zeitung gemäß Anordnung des Gerichtes veröffentlicht werden. In den Urtheilsgründen wird ausgeführt, daß die Unwahrheit der behaupteten Thatsache erwiesen sei, und daß der Glaube des Angeklagten an die Richtigkeit derselben schon im Hinblick auf die gehässige Form der Darstellung ihn vor der Strafe nicht schützen könne.— Ein Anstreichermeister aus Niehl kaufte in seinem Wohnorte ein Haus, in welchem bisher Wirthschaft betrieben worden war, welche er weiter führen wollte; indessen wurde ihm die Concession in allen Instanzen abgeschlagen. Bald nachher bildete sich in Niehl unter dem Namen Colonia eine Casino=Gesellschaft, welche ihr Sitzungs=Local im Hause des Anstreicher= meisters hatte. Vom Schöffengericht war der Anstreichermeister von der Anklage des Betriebes einer Schankwirthschaft ohne Concession freigesprochen worden. Die Strafkammer, als Berufungs=Jnstanz, sah sich aber die angebliche Casino=Gesellschaft etwas näher an. Letztere zählte über 400 Mitglieder, wozu auch Auswärtige gehörten; denn jeder wurde Mitglied, der seinen Namen auf eine Tafel schreiben ließ. Eintrittsgeld und Monatsbeiträge wurden nicht bezahlt. Die ganze Art dieses Gesellschaftsbetriebes, die Buchführung, Abrechnung usw. ließen das Gericht zu der Ueberzeugung kommen, daß der Angeklagte nicht als Oekonom einer Gesellschaft den Wirthschaftsbetrieb gefuhrt, sondern für sich selbst auf eigene Rechnung und Gefahr. Es wurde deshalb auf 30 M. Geldbuße erkannt.— Völlig mittellos trat eine Ehefrau die Auswanderung von Rußland nach America an. In Köln konnte die schon betagte Frau mit ihren Kindern nicht weiter und ging in ihrer Noth dazu über, einer Frau am Apostelnmarkt das Portemonnaie mit 58 M. aus der Tasche zu stehlen. Das Gericht ließ Milde walten. Von der erkannten sechswöchentlichen Gefängnißstrafe gelten vier Wochen für verbüßt.— Ein alter Zuchthäusler schlich sich am Rosenmontag in ein Haus an der Alexianerstraße und öffnete mit einem Sperrhaken ein auf der ersten Etage gelegenes Zimmer, um zu stehlen. Die Strafe lautete auf 18 Monate Zuchthaus und 5 Jahre Ehrverlust. — Ein dreizehnjähriger Schüler von hier stahl in einem Hause, wo er eine Bestellung ausrichten mußte, eine Taschenuhr. Mangels Erkenntniß der Strafbarkeit seiner Handlung wurde er freigesprochen, jedoch seine Unterbringung in eine Besserungs=Anstalt angeordnet.
w Frechen, 23.März95. Gestern legten fünfzig Arbeiter der Braunkohlen= und Brickett=Fabrik Grube Sibylla in Benzelrath bei Frechen wegen zu geringen Lohnes die Arbeit nieder. Die benachbarte Wirth= schaft Glückauf wurde demolirt. Der Gendarm, welcher gegen die wüthende Menge blank zog, erlitt ziemlich erhebliche Verletzungen am Kopfe. Das Werk liegt still.
8 Mülheim a. Rhein, 22.März95. In der heutigen Stadtverordneten= Sitzung wurde beschlossen, bezüglich der am 11. Februar d. J. festgesetzten, vom Bezirks=Ausschuß aber beanstandeten Neuregelung der Communal=Steuern für 1895/96 es bei dieser Feststellung unter eingehender Darlegung der Gründe zu belassen, wonach also 150 pCt. für die Realsteuern und ein Zuschlag von 124 pCt. für die Einkommensteuer vorgesehen sind.
ist der älteste u. bewährtest natürliche Dünger für alle Pflanzen. Zu haben in Packeten a 15 J, 25 J, 40 A u. 60 3 bei
Karl Bieler,
Drog.,
Aachenerstraße 14,
Nr. Rud. Bliersbach in Köln=Deutz, Wilh. Broeders, Samenhandlung, Altermarkt 34,
H. Gerstner, Drog., Breitestraße 169, Theod. Hecker, Minerva=Drog.,
Gereonstraße 55, Barth. Heeg, Drog., Friesenstraße 42, Fr. A. Hunsdiecker, Hahnenstraße 3, Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein, Franz Kalker, Luxemburgerstraße 13, Joseph Klemmer, Freiheitstraße 73, R. O. Kranz, Drog., Severinstraße 142, Friedr. Lüchters, Mat.=Orog., Mühlenbach, Eduard Müller, Severinstraße 211. Max Riese, Drog, Ehrenstraße 79, G. Schmalfuß, Drog, Breitestraße 64. O. Schmithausen, Drog., Lungengasse 1, J. Schüller, Blaubach 85B, Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 85.
Fur 90 Ufg, in jeder Apotheke u. Droguerie erhältlich, und unent Tnt 80 P/9. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R
Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen, handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 215 Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prämiirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird.

Kölner koral-Anzeiger Nr. 80— Sonntag, 24. Mär; 1895.
Seite 7.
Große Mobilar=Versteigerung
im
Hôtel de Cologne,
Thurnmarkt 28—34, Köln.
Auf Anstehen der Erben Joh. Bapt. Harperath sollen am
Mittwoch den 27. März und folgende
jedes Mal Morgens um 9½ Uhr und Nachmittags um 3 Uhr anfangend,
durch den Unterzeichneten die sämmtlichen zum Nachlasse gehörigen Mobilar=Gege stände öffentlich versteigert werden. Es kommen insbesondere zum Verkauf
50 vollständige Schlafzimmer=Einrichtungen (meistens Mahagoni), sowie sämmtliches Wirthschafts-Inventar, wie Glas, Vorzellan, Silber, Leinewand, Teppiche, Bilder usw.; alles gut erhalten.
Der vereidete Taxator:
Verkauf des Hauses Unter Käster 2 und Heumarkt 65 zu Köln.
Am Dinstag den 23. April 1895, Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr.? hierselbst,
wird in der gerichtlichen Theilungssache der Geschwister Rödder zu Köln durch den unterzeichneten Notar
das zu Köln Unter Käster Nr. 2 und Heumarkt Nr. 65 gelegene Wohn= und Geschäftshaus mit allem An= und Zubehör, katastrirt in Flur 31 Nr. 616 zur Größe von 116 Qu.=Metern, taxirt zu 100,000.,
öffentlich an den Meistbietenden versteiuert und bei erreichter Taxe definitiv zugeschlagen. Näheres beim Unterzeichneten, Köln, Apostelnstraße 7.
Clem. Schäfer III,
Notar.
Welche
ist die
Gergr
Beste u. Wirklich Billigste?
Unbestritten Original Americanische
Quäker-Oats
von der American Cereal Co., Chicago.
Hausfrauen!
Prüfetl Vergleichet! Dann urtheilt selbst!
Chioago-Ausstellung 1893: Höchste Prämiirung.
Reichhaltiges Lager in Juwelen, Gold- u. Silberwaare
grossentheils eigene, gediegene Arbeit,
gold. u. ellb. Taschenuhren, AlfenideWaaren
∆ 0
Vergoldung und
Juwelier,
Goldu. Silberschmied
am Hof 55
(Ecke unter Taschenmacher,
Werkstätte für kunstgewerbliche Arbeiten profanen und kirchlichen Stils.
engilberung.
Locales.
1 Oeffeutliche Vorträge im Gürzenich. Mit dem dritten
Vortrag schloß am Freitag Hr. Museums=Director Aldenhoven seine interessanten Ausführungen über die deutsche Kunst in der ersten Hälfte unseres Jahrhunderts, welche sich nicht auf die Architektur und Malerei beschränkten, sondern auch die Musik, Dichtkunst, Litteratur und Wissenschaft wenigstens so weit berücksichtigten, als sie zur Erklärung der wechselnden Geschmackrichtungen in den beiden erstgenannten Künsten beigetragen haben. Aus der großen Masse tauchte 1834 der Maler Wilh. Kaulbach mit seiner Hunnenschlacht, damals Geisterschlacht genannt, hervor. Er war ein Mann eigener Kraft, der als Knabe mit Heiligenbildchen und gemalten Tassen hausiren gegangen war. Aus dieser harten Kindheit(der Vater wurde wegen Fälschung in's Gefängniß gesteckt) behielt der Maler eine große Bitterkeit während seines ganzen Lebens. Der Sage nach war die furchtbare Schlacht auf den catalaunischen Gefilden mit einer solchen Erbitterung geführt worden daß selbst die Todten noch drei Tage in der Luft weiter kämpften. Bekanntlich hat der Maler diese Auffassung auf seinem Bilde verwerthet.„Es ist der Geist Gottes in der Geschichte, den ich malen wollte,“ sagte er von der bald danach vollendeten Zerstörung Jerusalem's. Als der kunstsinnige Friedrich Wilhelm IV. zur Regierung kam, berief er u. a. Cornelius nach Berlin. Der aber überließ die Ausführung der Schinkel'schen Fresken am Museum seinen Schülern und sie verunglückten. Wie Mendelssohn durch Meyerbeer, so wurde Cornelius durch Kaulbach ersetzt, der nun die Ausmalung des Treppenhauses im Museum übernahm. 16 Jahre, von 1847—1863, verwandte er auf die berühmt gewordene Arbeit. Zwei belgische Bilder machten 1842 die Runde durch Deutschland, die Thron=Entsagung Karl's V. von Gallait und der Compromiß der niederländischen Adeligen von 1566 von Biefve, und übten großen Einfluß aus. Karl Fr. Lessing hatte sich auf die Hussiten=Darstellungen geworfen. Das Jahr 1838, in welchem Immermann's Oberhof erschien, brachte auch eine Stimmungsänderung für die Malerei mit sich. Auch sie wandte sich nunmehr dem eigenen Volke zu, wie die Genrebilder eines Ritter, Meyerheim Hasenklever, Hübner u. a. beweisen. Die Kunst war von der Höhe des Religiösen und Idealen zur Wirklichkeit hinabgestiegen. Der Redner wandte sich dann zum Holzschnitt und der anfangs des Jahrhunderts aufgekommenen Lithographie, charakterisirte Adolph Menzel, Gustav Richter, Moritz v. Schwind, schilderte das Leben und Streben Alfred Rethel's und sein trauriges Ende, beleuchtete das damalige Kunstleben Dresden's, wo Gottfried Semper und Aug Rietschel wirkten, dessen Lessing=Statue für Braunschweig, 1853 enthüllt, das schönste Denkmal der neuen Zeit sei.
Landwirthschafts=Ausstellung zu Köln
1895. Die Anmeldefrist für die große Wander=Ausstellung der deutschen Landwirthschafts=Gesellschaft, welche im Juni des laufenden Jahres zu Köln stattfindet, wurde im wesentlichen mit Anfang März abgechlossen. Es läßt sich somit jetzt übersehen, wie groß und welcher Art die Beschickung der Schau sein wird und zunächst im allgemeinen ausprechen, daß dieselbe in vollem Maße den hohen Erwartungen entpricht, welche sich seit einer Reihe von Jahren an diese Ausstellungen knüpfen. Die zur Verfügung stehenden Räume des neuen Schlachtund Vieh=Hofes und der sich anschließenden Gelände genügen kaum, das Ausstellungs=Material so bequem unterzubringen, wie dies auf den frühern Ausstellungen der Gesellschaft üblich war. Namentlich ist der Maschinen= und Geräthe=Platz vollständig überfüllt, so daß es unvermeidlich ist, die Anmeldungen der stets zahlreichen Nachzügler abzuweisen. In der Abtheilung für Pferde sind 360—380 Thiere zu erwarten. Die Reit= und Wagen=Pferde deutscher Edelzucht— für welche vorläufig 5900 M. an Preisen ausgesetzt wurden— sind mit etwa 100 Stück verhältnißmäßig weniger stark vertreten. Doch wird die Ausstellung einer Anzahl von Privat=Gestüten sowie Sammlungen von itan=Remonten von Bedeutung sein. Bezüglich der letztern hat die Militair=Verwaltung den Ankauf der geeigneten Thiere in's Auge geaßt, welcher am letzten Tage der Schau stattfinden wird. Sehr reichlich beschickt wird die Abtheilung der leichten und der schweren Arbeitspferde, namentlich der letztern. Es stehen denselben Preise zum Gevol. 11,500 M. zur Verfügung, wozu die Stadt Köln 3000., der Landwirthschaftliche Verein für Rheinpreußen 4800 M beigesteuert hat. Schwach beschickt sind bedauerlicher Weise die Klassen für die Leistungsprüfungen der Arbeitspferde. Besonderes Interesse werden 42 Militairpferde hervorrufen, welche, wie dies nun seit einer Reihe von Jahren geschieht, von Seiten des Kriegsministeriums ausgestellt werden, um den landwirthschaftlichen Züchtern an lebenden Beispielen zu zeigen, was den Bedürfnissen des Heeres entspricht 1 Kncipp=Verein(Section Köln). Am Donnerstag=Abend fand
in der Elsasser Taverne eine Monatsversammlung statt, in welcher der Vereinsarzt, Hr. Dr. med. Adolph, einen höchst lehrreichen und interessanten Vortrag über die heutige Weltkrankheit Nervosität hielt. Die Zuhörer, welche den Worten des Redners mit der größten Aufmerksamkeit folgten, statteten demselben ihren Dank ab und sprachen den Wunsch aus, der Vorstand wolle dafür Sorge tragen, daß derartige Vorträge häufiger stattfinden. Votttng
Reparaturen.
X Den Empfang der Neuheiten in 2
Kleiderstoffen 4
sowie allen baumwollenen Artikeln der Saison beehren sich
ergebenst anzuzeigen
X J. Appelrath-Spiegel,
25-— Minoritenstraße 25—.
Preis=Bilder=Näthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags-Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 29 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Franz Esser, Köln, Große Neugasse 42.
Joseph Langguth, Ehrenfeld, Clarastraße 5.
Kaspar Sträßer, Mülheim a. Rh., Papageienstraße 29 Franz Wierich, Nippes, Siebachstraße 29.
Gretchen Witting, Köln=Deutz, Heribertusstraße 6.
.#) Diejezigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zutellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat: lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatvuun, wende sich gu, dis. Träger, welche dafür besondere
stellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unGeschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnentgeltlich in unserer hofstraße
Prsatz für Bohnen-Kaffee, Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gesundheitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindentbal.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 85,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
3theinhohe am 23. März., Abends 7 Uhr 5,30 mn+ 0,56
Orts=Statut
die Straßenreinigung betreffend.
rund der§§ 10 und 49 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 wird unter Bezugnahme auf die hierunter aufgenommene,
den gleichen Gegenstand betreffende Polizei=Verordnung vom
an Stelle des Orts=Statuts vom 3a anzu 1505 folgendes Orts=Statut
Die Reinigung der dem öffentlichen Verkehr übergebenen städtischen Straßen und Plätze der Gemeinde Köln soll einschließlich der Abfuhr des Straßenkehrichts und der Hausabfälle von der Stadt selbst allmälig nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen ausgeführt werden. Die durch Vertrag festgestellte Verpflichtung der Straßenbahn hinsichtlich Reinigung der Geleisestrecken wird hierdurch nicht aufgehoben.
aufgehoben.
„„So weit die Stadt die Reinigung der Straßen und Plätze bereits thatsächlich ausübt, treten die Bestimmungen dieses Statuts sofort in Kraft.
Die Stadtverordneten beschließen demnächst alljährlich, welche weitern Straßen und Plätze in die städtische Reinigung zu übernehmen sind. Diese Straßen werden unter Angabe des Zeitpunktes, mit welchem die Reinigung Stadt erfolgen soll, vom Oberbürgermeister öffentlich bekannt geder Bekanntmachung und dem Beginn der Reinigung durch die Stadt müssen jedoch wenigstens 3 Monate liegen.
„§ 3.
Die von der Stadt zu übernehmende Straßenreinigung umfaßt:
I. das Reinigen der Fuß= und Fahrbahn=Flächen einschließlich der Abfuhr des Kehrichts;
2. die Beseitigung des Schnee's von den Fahrbahnen;
5. die Abfuhr der Hausabfälle.
Verunreinigungen, welche durch polizeiliche Vorschriften untersagt sind, haben die Urheber dieser Verunreinigung die Verpflichtung, die ReiniVorschriften zu besorgen. Falls dieser Verpflichtung nicht sofort nachgekommen wird und die Verunreinigung nicht bis zur regelmazigen Straßenreinigung belassen werden kann, so ist die nächstgelegene Reinigungsstelle zu benachrichtigen, damit die Reinigung ungesäumt veranlaßt werden kann. Der Rückgriff gegen die Urheber der Verunreinigungen, insbesondere wegen der Kosten, bleibt vorbehalten.
Dem Grundstück=Besitzer verbleibt:
I. das Bestreuen der Fußwege bei Schnee= oder Eisglätte mit einem die letztere abstumpfenden Stoffe;
die Reinigung der Fußwege bei Schneefall und bei eintretendem Thauwetter;
3. n Beseiligung von Eisbildungen durch Traufwasser auf Fußwegen und des von den Gebäuden auf dieselben abgestürzten Schnee's und Eises. Die Ablagerung des Schnee's und Eises auf die Fahrbahnen in geordneten Haufen unmittelbar an den Rinnsteinen ist zulässig.
### echis# vir Stadt die Reiniaung der Straßen noch nicht übernommen
hat, bleiben die bisherigen Bestimmungen in Kraft.
die von der Stadt auszuführende Straßenreiniguug haben die Käche vont Tage des Nebergangen m Tage des Ueberganges der Straßenreinigung auf die Stadt##id ab eine Abgabe von jährlich 25 Pfennigen(Reinigungs=Abgabe) für die S aßenbreite—.Hausflucht bis Mitte Fahrdamm— bis zu 5 Metern und von 20 Pfennigen für die Mehrbreite an die Stadtkasse vierteljährlich im voraus zu entrichten. Für die Berechnung der Reinigungsfläche ist die
Polizei=Verordnung vom 31. Mai 188g maßgebend, wonach den Grund8 v. zur Mitte des Fahrdammes obliegt, jedoch wird die vor grundstücken liegende Straßenkreuzung und bei mehr als an 2 Straßen
läche nicht be schnet Se liegende RehrBei Grundstücken mit abgestumpften Ecken wird die durch die Ab
Grundbesitzer verlangt, so trägt derselbe die Kosten, falls er im Unrecht war.
Die Reinigungs=Abgabe wird bei der Stadtkasse zu einem besondern e e nsesamne, aus dem die Kosten der Straßenreinigung beftriten
S 9.
die Uebernahme der Reinigung der Bahnkörper der Straßen=Eisenbahn=Gesellschaft: Stadt erfolat durch besondern Vertrag mit der Straßen. Die Beitreibung der auf Grund dieses Orts=Statuts zu entrichtenden Absskszugrrotgr im Weigerungsfalle im Wege des Verwaltungs=Zwangs§ 11.
Dieses Orts=Statut tritt mit dem Tage der Verkündigung in Kraft.
ae Stu 3, Mnär 189
Vorstehendes Orts=Statut ist unterm s. März 1895 B. A. 2291 von egg i sss##tsschusse genehmigt worden und hat unter'm 19. März
1 d. J. 2600 die Zustimmung der Herren Minister der Finanzen und des Innern erhalten.
Köln, 23. März 1895.
Der Oberbürgermeister: Becker.
Lies und Dein Herz wird sich erbarmen!
Freundlicher Leser!
Herzensgute Leserin!
„ Bist Du nocn böse?— 0, sei wieder gut! Der„Allerärmste“ will Dir nur herzlichst danken und Dich flehentlich bitten, ihn doch ga nicht zu vergessen— Nein, nein, will die Flinte nicht in's Korn werfen, will Dich nicht eher in Ruhe lassen und betteln, bis meine 80 Quadratmeilen— Herr Prälat Dr. Jahnel hat mich„Allerärmsten“ noch mit Velten und seinen Hunderten von verwaisten Katholiken bedacht„ nothdürftig versorgt sind. Zanke nur, ich bleibe, Du gibst mir doch etwas:— Dein Herz-Jesu-Kirchlein in Oranienburg gibt mir Löwenmuth! Noch ist es nicht bezahlt, aber unfertig und ungeweiht diente es schon Gott. Als ich zum ersten Male das„Gloria“
sang rangen gnrauen uber meine Wangen— ich schäme mich ihrer
nicht.— Für Dich brachte ich das Hochamt dar!— Und die„Marienkircne; in Reinickendorf?— 0, wenn ich daran denke. ist’s mit meinem Löwenmuthe vorbei!— Dort Schulden, hier Angst und
SriiaP Dp%ein nuge...: 9 habe Mitleid und Erbarmen!
Willst Du ein Bildchen haben von Deiner Herz-Jesu-Kirche, die Du erbaut? Ich wette mit Dir, wenn Du siehst, was aus Deinen Bausteinen und Sandkörnchen geworden, ist’s mit Deinem Grolle auch vorbei, und die Himmelskönigin, die Mutter des Weltheilandes, auch Deine und meine Mutter, erhält ihre
Poss, sch erüsse Bich..... Dir noch Liebes sagen ###:— grusse Dich aus ganzer Seele, Du aber hilf, bilf dem Allerarmsten. Dein ganz ergebenster
Jon. Leop. Panske, Pfarrer.
(Reinickendorf, Berlin.)
auf
dem

Seite 3.
Rolner Local-Anzeiger Nr. 80 1 Bonntag, 24. März 1395.
Für jeden Tisch! Für jede Küchel
SUPPENWURZE
Deren Gebrauch wird damit ausserordentlich
erleichtert,— sauber und bequem,— und ermöglicht auch die nur tropfenweise Verwendung der Würze.
Zu haben in allen Geschäften, die Maggt's Suppenwürze führen.
Trierer Loose, à m. 4,40, Ziehung., 9. 10. April. Hauptgew. ev.½
In Köln zu beziehen durch den Hauptdebiteur S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25.
Ganze, halbe, viertel Loose billigst.
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise.
Mobilar=Verkauf!
Wegen Räumung des Lagers eine große Partie hochseiner
Möbel u. Spiegel Alt
sofort 25% unter Preis!
Günstige Gelegenheit für Brautleute und Jedermann, wirklich gediegene Möde! spottbillig zu kaufen!
77 Perlengraben 77, 1. Etage.
I
AufCredit
zu günstigsten Bedingungen und bequemen kleinen Ratenzahlungen, billigsten Preisen, ohne jeden empfiehlt das als streng reell bekannte
Waaren=Credithaus
G. Guttmann,
Schildergasse 70, I. Confirmanden-Anzuge, Kleiderstoffe Kc.
Herren= und Knaben=Garderobe, Damenund Mädchen=Mäntel, Jaquettes, Kragen,
Capes, Manufactur= und Weißwaaren, Gardinen, Teppiche und Portièren, Taschen=Uhren, Trauringe, Regulateure, Möbel, Betten, Polsterwaaren, Herde,
Spiegel, Bilder, Kinderwagen 2c.
Complete
Wohnungs=Ausstattungen.
Gänzlicher Ausverkauf.
Die Restbestände meines
Manufacturwaaren-Geschäftes
werden im gegenüberliegenden Hause
Altermarkt Nr. 2“
bis Samstag den 30. März ganz bedeutend unter Einkaufspreisen ausverkauft.
V. Krauss-Seidenfaden.
2 Cognac,
Talte und milde Waare, von vorzüglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke“ zu 4 20,
„„„.56,
„<space> 4. 0 0,<space>
empfiehlt
Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
Schuster-Kaffee
in vorzüglicher Qualität a 80, 85 und 90 Pfg. per ½ Pfund empfehlen
Geschwister Kerb,
e- Ludwigstraße.—
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
empfiehlt
1893erzerler(Gresen,)
per Flasche 1##
Modes. Modes.
Geschw. Hollerith
haben
von Werthstrasse 6, I. Et.,
einen
Salon de Modes I. Ranges
eröffnet und beehren sich ihre Zurückkunft von Paris mit einer Auswahl
Modellhüte feinsten Genres
ergebenst anzuzeigen.
Bettwaaren Ausverkauf.
Theilungshalber verkaute ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus und gewähre auf sämmtliche Artikel bei
Baarzahlung 15%, Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven,
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Pflanzenkübel
für Salon und Garten.
Ant. Tachnit,
Hansa-Ring 104.
Telephon 1646.
Alle Dreh-, Prais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Parterre
zu miethen gesucht. Nähe des Hauptbahnhofes(1 liegender Ring nicht ausgeschlossen) Bedingung.
Genaue Offerten mit Preisangabe unter T W an Haasenetein&amp; Vogler,.-., Köln.
oder 1. Etage Nähe
von 7 Zimmern per 1. Mai des Hauptbahnhofes(nahe1680
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: H. Brendgen in Köln.