Geschäftsstelle und
MarziUenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
##tia; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofs.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Dererten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und
mit Sonntage-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 122 Seiten
Köln, Samstag, 21. December 189.,
einen
arspforten 27. Köln. Obenmarspforten
eppiche, Läufer, Bettvorlagen Gardinen, Stores, Portièren, Uebergardinen, Möbelstoffe, Plüsche. Tischdecken.
Bei der Geschäfts-Uebernahme noch übrig gebliebene
empfehlen wir
zu aussergewöhnlich billigen Preise
Austern,
per Dutzend K.40.
Feiner grobkörniger Caviar,
per Pfund 4 M.
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 62. Telephon 1152.
2 Breitestrasse 2
Wegen Sterbefalles werden alle Kurz=, Weiß= und Wollwaaren zu und unter Einkauf abgegeben.
Ladenlocal und Wohnung
zu vermiethen. H. I. Pesch, Frankstraße 2, Ecke Huhnsgasse.
Filzhut-Facon Chick
Gold=Monogramme!
für Ueberzieher und Etuis.
Marsikstein 8.
Filzhut-Facon Fesch
Aeußerst praktische
Christbaum
ständer
in verschiedenen Mustern.
Max Franzky, Breitettraß
Zu Festgeschenken
empfiehlt
Köln, A. Schmidt, Köln,
Steinfeldergasse 23, Nähe St. Gereon,
im Hause Wwe. I. L. Clasen,
Winter=, Regenmäntel= und Kleider=Stoffe,
hwarz und farbig, uni und Phantasie. Schöne Auswahl schwarzer Seide jeden Genre's, Sammete, Velvets in allen Farben.
Posten ganz billiger Kleiderstoffe und Reste.
5805005088088000500
Georg Cramer, Köln, 6
neuer Theil der Fleischmengergasse 31. 6
Reste-Ausverkauf. 8
Die aus dieser Saison erübrigten Waaren, passend zu 0 Ueberzieher, Anzügen und Hosen, verkaufe zu außer= ordentlich billigen Preisen. 0
50050000000055005550
Silberne Uhr mit silbernerkette zus. 20 M.

Seite 2
Ablner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Bamstag, 21. Pecember 1895.
.50 Glacé-Handschuhe.50
Damen=Handschuhe, 4 Knopf, Raupen, à Paar K..25,.50,.—,.50, 3.
Herren=Handschuhe,—2 Agr., Raupen, K.50——3, Garantie=Qualitäten.
Ein Posten Damen= u. Herren=Handschuhe, gesüttert, Paar K. 1,50 u..—.) Krimmer mit Lederbesatz 2., Kinzer=Handschuhe 1 K. so weit Vorrath.)
H. Stein-Leydel, Schildergasse 66(Maxzelemgtr. 16)
billiger Ziere dein Heim Cokturren; mit Lichtbildern und Fenstervorsetzern,
prachtvolles und billiges Weihnachts=Geschenk.
Grosse Auswahl der Sujets.
Herzogstr. 31.
30 bis 50% billiger Niederlage der größten Fabriken des In= und Auslandes. wie die Concurrenz. H#
#8
Kaesmacher, Altermarkt 62.
*)
95
Fahrigris
Ligarren
Cigaretten-Rauch- 8. Kautabake-fabriklagen.
45.Thiahnldegapsn 45 (Fernaprecher 1063.)
GRINM 8, TRIEPEL
Kantabakfabriken Nerdhausen.
* 5
∆ Sna
Meine
Iheum illen
Für Weihnachten!
seit drei Jo hrhunderten bebeliebt,(billlzer und besser als die sogen. Schweizerpillen) fus mesleinalamtlich werden von vielen Nerzten veverdnet und sind, laut deren Atteste, von ausgeztichneter wirkung beal Störungen der Verdauuna: Magenbrücken, Alze und Schwindel im lesigkelt, Borstengestlouen,-##. brennen, biitteres Auu Appetttlosig keit, trager, unregel.
mäßlger#### hlgang, Bamor#Win 1c., fle Uns eine vorzügliche
Blutreinlaung und be
wöhrl bel Kanen Im Gesicht, Kottleib###gkalt am Ihren Folgen, Bberhaupf jeder unangenehmen Zettbildung, Geschwüren, Uheumatiomun, und Gicht, bei Blutarmuth und Bleichsucht neden meinen Eisenpillen, sowie bei
Cpllco“; al. Hilfomittel der Bromselze. Reinem ähnlichen
Grosse Auswahl! Gänse.
Grosse Auswahl! Hasen.
Gänse.
Orävarate stetzen so viele Dank. schreiben aus allen Breisen zur Seite. Ich warz# der werthlosen Rachohmungen, und fordere man ausdrücktich Schachtein mit meinem Namen undobiger Schutmarka. 1 Schachtel— 100 pillen, mit Gebranchsan weisung 1 nit.,
6 Schachteln 5 mt., in den Apothekon oder, wo nicht mit meinem Namen zu erhalten, dtrekt von
Dr. Overhage, Hirschapotheke in Paderborn. Hier echt in der Adler=, Aposteln=, Dom=, Gold. Kopf=, Hirsch=, Jean von Werth=, Paradies=, Köwen= u. Stern Apotheke, ferner in Nippes, Lindenthal, Deutz, Mülheim 2c. 2c.
Bestandtheile: Extr. Rhei comp..0, Aloct..0, Barosm Rhiz. Calam..0, Senn Aromatic..0, Extr. Fumar..5.
Ausverkauf
sämmtlicher garnirter Damen= und Kinder=Hüte zu sehr billigen heruntergesetzten Preisen.
M. Vershoven. Severin fl. 175
K
(Semästet)
in allen Größen und Preislagen.“
Brüsseler Poularden, frz. Capaunen, hiesige und frz. Truthähne und Truthühner, hiesige und italienische Hahnen, fette Enten, junge hiesige und italienische Tauben, fette Suppenhühner, Böhmische Fasanen, Schnepfen, Nehrücken, Rehbraten.=Schultern sowie sämmtliches der Saison entsprechendes Wild u. Geflügel
empflehlt
in grösster Auswahl
Hub. Leopold, 9 Marzellenstrasse 9.
Telephon 230.. Telephon 230
40 Jahre bekannt und bewährt. Die Lalritz’schen Waldwoll-Unterkleider,
Strickgarne 2c.
aus Remda in Thüringen, ein ausgezeichn. Schutz geg. Erkältung, sowie
Waldwollwatte, Waldwollöl u. dgl. gegen Rheumatismus und Gicht
sind f. Köln u. Umgegend nur allein echt zu haben bei
S. Wüster,.Schiehersalse St. Agatha 6.
Weitere Verkaufsstellen: Ehrenfeld: Frau C. Weders, Venloerstraße 361
Nippes: M. Enimerich, Siebachstraße 33(an der Sechszig).“
Fertige
Handarbeiten
zu Geschenken: Läufer, Kissen, Decken, Fenstermäntel, Viertelstündchen. Schlummerrollen, Nähtischdecken enorm billig!
Marsikstein 8.
Curngeräthe und Kinder
schaubeln in gr. Ausn.
schäunrin Engels, Mühlenbach 6
Die Provincial=Arbeitsanstalt in Brauweiler und die Rheinische Zeitung. X.
K Köln, 19.Dec.95.
Lehrer Bußemas(Königsdorf), jetzt pensionirt, war 17 Jahre Lehrer in der Anstalt, und hat Schüler, die nicht folgten, leicht gezüchtigt. Im August d. J. drängte sich der 17 Jahre alte Corrigend Pet. Strack an ihn heran, und schlug ihn von hinten mit einem Schusterhammer auf den Kopf, daß er ohnmächtig zu Boden stürzte. Drei Monate wurde der Zeuge dadurch arbeitsunfähig. Der Bursche erhielt dafür eine Strafe von zwei Jahren Gefängniß. Director Schellmann war stets liebenswürdig zu dem Zeugen und sorgte, als er die Influenza hatte, dafür, daß er in's Bad reisen konnte. Herm. Jos. Becker, von 1876—1890 Aufseher in Brauweiler, erhielt zu verschiedenen Malen Verweise und Disciplinarstrafen, hatte aber auch dann stets etwas verschuldet. Der Webermeister Simens, seit 1883 in der Anstalt, hat oft in Brauweiler im Wirthshause gehört, daß Aufseher sagten, der oder jener Häusling habe einige Hiebe erhalten.
Zeugin Fr Heß aus Köln war drei Mal in Brauweiler und hat ebenfalls erzählen gehört, daß Häuslinge geschlagen worden seien. Die Mädchen sagten, sie hätten Striemen auf dem Leibe und könnten nicht liegen. Es wurde ferner von ihnen geklagt, der Director habe sie um die Ohren geschlagen. Die Mundbinde wurde ohne weiteres angelegt: Wir hatten uns etwas erzählt und bekamen nun alle drei den Maulkorb angelegt. Mir blutete, als er abgenommen wurde, die Nase und der Mund, und ich sollte dann den Maulkorb auswaschen. Wasser erhielt ich nicht nach der Abnahme des Maulkorbes. Wenn der Maulkorb angelegt wurde, schnürte man uns auch die Hände auf den Rücken, dann wurde man hingelegt. Ich hatte davon Striemen an den Gelenken, die nach drei Tagen noch sichtbar waren. Man habe unter den Corrigendinnen die Anlegung des Maulkorbes für die härteste Strafe gehalten. Eine Frau hätte sich ein Mal in eine Kiste gelegt, was die Oberaufseherin Rennen verbot. Die Corrigendinnen sagten: Sie sehen doch, daß die Frau halb todt ist. Nach zwei Tagen sei die Frau gestorben. Vor dem Kirchgange mußten wir oft eine halbe Stunde im Schnee und Regen stehen. Die Zeugin meinr zum Schluß, daß auch für sie der Maulkorb die härteste Strafe gewesen sei, sie finde keinen Ausdruck dafür. Zeuge B. Lander, 55 Jahre alt, war Corrigend in Brauweiler von 1890 bis 1892 und dann im vorigen Winter drei Monate dort als Landarmer. Er ist oft wegen Nichteinhaltung des Pensums bestraft worden. In der Buchbinderei mußte er täglich 1200, 1500 und 1800 Bogen falzen. Die Leistung wurde nach je einem Monat gesteigert. Er hat das nicht leisten können und ist fast alle Abende in Arrest gekommen. Manchmal ist er auch saumselig gewesen. Als er einst um 5 Uhr früh aus dem Arrest in den Arbeitsraum kam, wurde er nach einer Viertelstunde wieder in's Cachot geführt. Er glaube, Director Schellmann habe gesagt, er wäre widerspänstig, und da sagte der Aufseher: Komm' mit. Ich blieb, so fährt der Zeuge fort, sechs Wochen im Arrest, da fühlte der Director in seiner Brust ein menschliches Rühren und frug, ob ich jetzt arbeiten wolle. Ich entgegnete, ich hätte mich nie geweigert zu arbeiten, worauf der Director zum Aufseher Tappert sagte: Der hat heute einen guten Tag(d. h. ein Tag, an dem warme Kost gegeben wird.) Ich kam dann in die Bürstenfabrik. Vors.: Also die sechs Wochen haben Sie nicht abgebüßt? Zeuge: Doch! Vors.: Dann weiß ich nicht, was Sie mit dem menschlichen Rühren sagen wollen. Zeuge: Auf der Bürstenfabrik fehlte mir zunächst die Muskelkraft; zuletzt mußte ich Wurzeln kämmen, und das ging auch meist, aber ich erhielt doch Strafen, wenn etwas vom Pensum fehlte. Ein Beschwerderecht habe ich nicht ausgeübt, mich auch bei den Revisionen nicht gemeldet, denn ich hatte die Ueberzeugung, daß solches doch nurlos sei. Vors.: Wieso? Haben Sie für diese Ueberzeugung einen Grund? Zeuge: Nein, aber es ist so meine Ansicht. Eines Nachts weckte mich ein Aufseher und sagte: Lander, steh' auf, du kommst in Arrest. Ich beeilte mich, aber ich wurde doch noch gedrängt. Die Hose hielt ich in der Hand fest und wurde dann in eine kalte Zelle geführt. Als ich eine Decke verlangte, schimpfte der Aufseher über Gesindel und Landstreicher, und als ich ihn ersuchte, das zu lassen, schlug er mich mit der Hand, und die war nicht klein, daß mir die Zähne bluteten. Am Tage meines Abganges schlug mich der Aufseher Korte, weil ich nicht schnell genug ging; ich hatte ein Fußleiden. Angezeigt habe ich das nicht, denn ich dachte, der Aufseher bekommt doch nur ein paar Mark Strafe. Ein Mann, Namens Wilde, wurde von einem Kehrmann am Halse gehalten. Der Mann lag auf der Erde und der Aufseher Korte schlug auf den Mann ein, der aus drei Wunden blutete. Director Schellmann kam hinzu und sagte: Aber, Herr Aufseher, was machen Sie denn da! Der Wilde wurde, nachdem er im Lazareth verbunden worden war, in's Cachot gebracht Aufseher Esser war dafür bekannt, daß er die Jungen mit dem Seilchen schlug. Ein Schreiber, dem der Maulkorb eine Stunde umgelegt wurde, konnte nach der Abnahme zuerst nicht mehr sprechen. Angekl.: Wie viel Tage er im Cachot verbracht? Zeuge meint, es müßten 300—400 Tage gewesen sein. Als er Brauweiler verließ, sagte Director Schellmann zu ihm: Hüten Sie sich, daß Sie wieder herkommen; beim zweiten Mal kommen Sie vielleicht nicht mehr lebend nach Köln.
In der Nachmittags=Sitzung äußert sich zunächst Zeuge Director Scheilmann über den Fall Lander. Lander war nach seiner Meinung einer der schlimmsten unter den Arbeitsscheuen der Anstalt. Das Pensum, 1500 Bogen zu falzen, ist so leicht, daß die schwächsten Leute es verrichten können. Die meisten falzen 2000—3000 Blatt. Auch das Wurzelkämmen ist eine leichte Beschäftigung, trotzdem machte Lander auch hier sein Pensum nicht. Zeuge fand, daß Lander ein notorischer Faullenzer war und mußte ihn bestrafen. Aus den Acten hat er gefunden, daß Lander an 93 Tagen die Kost entzogen bekam und 63 Tage im Arrest war. Was die Behauptung des Lander betreffs der Ermahnung bei seiner Entlassung angehe, so entsinne er sich des Wortlauts derselben nicht. Er sei verpflichtet, die abgehenden Corrigenden ernsthaft zu ermahnen, und es sei möglich, daß er dem Faul lenzer Lander gegenüber sich ernster und strenger ausgedrückt habe. Lander habe bemerkt, in Brauweiler würde jeder mit du angeredet; das sei nicht zutreffend. Lander bestätigt, daß nur die Aufseher, aber nicht die Oberbeamten die Häuslinge duzten. Zeuge Zietschmann äußerte über Lander, daß mit demselben nichts zu machen war. Rechtsanwalt Heilbronn macht die Mittheilung, daß im Jahre 1888 ein Häusling Offermann, den er vor dem Schwurgericht wegen Brandstiftung vertheidigte, ihm gegenüber und auch in der Verhandlung am Schwurgericht erklärt habe, daß er die Brandstiftung verübt, um in's Zuchthaus zu kommen. Der Vorsitzende stellt fest, daß der betreffende Mann mit drei Jahren Gefängniß bestraft und schon vorher im Zuchthaus gewesen. Zeuge gibt weiter an, daß er in einem Falle als Vertheidiger fungirte, wo es sich um Meuterei eines Häuslings gehandelt habe. In der Verhandlung sei die Rede von den in Brauweiler verabreichten Prügeln gewesen. Director Schellmann stellt fest, daß die Behauptung, es sei besser im Zuchthause als in der Strafanstalt, unter den Häuslingen aller Arbeitsanstalten gebräuchlich sei; dieselben scheuten die Arbeitsanstalten wie das Feuer.
Die Auhalterin Julia Geller in Köln war in Brauweiler vor fünf Jahren 15 Monate lang. Sie erhielt drei Tage Kostentziehung und drei Tage Arrest. Als sie abgeführt wurde, nickte sie mechanisch mit dem Kopf. Da kam der Director hinter ihr her und versetzte ihr zwei Ohrfeigen, und als sie sagte:„Was schlagen Ste mich, schlagen
Sie Ihre Kin bekam sie eine ihr drei Woch Maulkorb zun mir den nich hatten sie dan am ersten Tag eine Stunde, e Maulkorb sei glaubt, daß si korb angelegt Ich bitte die von den Hanl wohl schwerf Die Zeugin h an ihren Hän verletzungen si als eine der Ungehörigkeite Sie widersetzte das wenigsten und 14 Tage Gerichts=As ihn Director sie in den Is wurde, hörte Director laut die Zelle, ließ Zeugen, der straft. Als k hin und schil Spitzbube! A 51 Jahre alt, weiler und is Aufseher Jun Der Zeuge so Zeuge W. über den Fal ihm eine Li waren, Erkun zum Abdruck Brauweiler, wendete er si Zeuge Maler 28. August: der Anstalt Küppersteeg Pfarrer mit weil sein Ha ihn jenen g hinausgeschidk rern Häuslis wachsener M den hintern habe ein Cor Pastor demse gefallen sei, wasser zu ne sehr schlecht der Arbeit 1 Ketten an de der im vorig Häuslinge g Kannen gesch und habe de seher mit hir Der Aufsehel handelt. De richtsbeschluß Anklagezusta Nach eine sind, wird# bis 4. Decen in Küpperste Ofen aufset freier Mann mando dies Ofen und Stunden m Er habe oft mußte er de Tages sei ei Aufseher rie schlecht sah, warf den T den Kopf, Thomas. C hätte er es liche Rohhei fragt, waru# habe sich lassen werde genieldet we Der Ver vernommen stimmten. Brühl. De aufgehängt worden sei. Die Sitzu
Zunächst der gestriger einem Jahr von Häuslit uns der Sch da freie Ar tragen der wurde nicht Arbeit ist ke linge zur 2 Zeit abgese Genehmigu Küppersteeg als ein sehr ich nicht co barer uno Korte mit bei dessen 1 keine Schul erhängte, a schon eine Strafanstal

348 4 Bamstag, 21. Pecember 1895.
Seite 3.
Sie Ihre Kinder!“, habe sie weitere drei Tage Arrest erhalten. Später
bekam sie einen Zusatz zur Detention auf sechs Monate. Es wurden ihr drei Wochen Arrest gegeben, weil sie sich widersetzte, als ihr der Maulkorb zum ersten Male angelegt wurde. Sie sagte:„Ich lasse mir den nicht anlegen, der paßt für Hunde!“ Fünf Aufseherinnen hatten sie dann gepackt und ein Aufseher legte ihr den Maulkorb um, am ersten Tage nur zehn Minuten, dann fünf Tage hintereinander je eine Stunde, ein Mal am siebenten Tage habe man sie vergessen und der Maulkorb sei erst nach zwei Stunden abgenommen worden. Zeugin glaubt, daß sie davon ein Kopfleiden behalten habe. Als ihr der Maulkorb angelegt worden, sei sie ohnmächtig geworden. Vertheidiger: Ich bitte die Zeugin, die Narben an ihren Handgelenken zu zeigen, die von den Handfesseln herrühren. Vors.: Nach fünf Jahren wird sich wohl schwer feststellen lassen, woher die Narben stammen. Verth.: Die Zeugin hat den Eid geleistet. Die Zeugin zeigt nun die Narben an ihren Händen, und der Vorsitzende stellt fest, daß Spuren von Hautverletzungen sichtbar sind. Director Schellmann bezeichnet die Zeugin als eine der schlechtesten Corrigendinnen. Als sie sich im Schlafsaal Ungehörigkeiten zu Schulden kommen ließ, wurde sie daraus entfernt. Sie widersetzte sich, wurde mir vorgeführt und bedrohte mich, ich glaube das wenigstens, und da habe ich ihr vielleicht die Ohrfeigen gegeben und 14 Tage Arrest in Verbindung mit dem Maulkorb.
Gerichts=Assessor Frölen schildert einen Besuch in Brauweiler, wo ihn Director Schellmann durch die Männer=Abtheilung führte. Als sie in den Isolirflügel kamen und dort die Stimme des Directors laut wurde, hörte Zeuge, wie aus der ersten Zelle Schimpfworte auf den Director laut wurden, wie Lump, Spitzbube usw. Der Director öffnete die Zelle, ließ den Mann heraus, der geschimpft hatte, und sagte dem Zeugen, der Häusling sei wegen Gotteslästerung mit sechs Wochen bestraft. Als der Häusling herauskam, stellte er sich vor den Director hin und schimpfte, die Hände in den Hosentaschen: Du Lump, du Spitzbube! Was verstehst du von Gotteslästerung! Zeuge P. Maaßen, 51 Jahre alt, anscheinend etwas angetrunken, war drei Mal in Brauweiler und ist seit dem October als Laudarmer dort untergebracht. Der Aufseher Jung habe ihn im Jahre 1885 wohl zehn Mal geschlagen. Der Zeuge soll am Freitag nochmals vernommen werden.
Zeuge W. Michels aus Kalk hat nach der Gerichtsverhandlung über den Fall Wodtke im Auftrage des Angeklagten Hofrichter, der ihm eine Liste übergab, bei den Personen, die darauf verzeichnet waren, Erkundigungen eingezogen über die Behauptungen, die in dem zum Abdruck gekommenen Briefe enthalten waren. Er ging nach Brauweiler, bekam von den Beamten aber wenig Auskunft; deshalb wendete er sich an die Personen, die in Brauweiler gewesen waren. Zeuge Maler G. Ransbach(Neuwied) war vom 28. Februar bis 28. August der Anstalt Brauweiler als Detinirter überwiesen, aber in der Anstalt selbst nur 14 Tage; sonst war er auf Commando in Küppersteeg in der Ziegelei beschäftigt. Im Unterricht habe ihn der Pfarrer mit der Faust vor die Brust und unter das Kinn gestoßen, weil sein Halstuch nicht vorschriftsmäßig am Halse saß. Dann habe ihn jenen gefragt über den Begriff der h. Messe und dann wieder hinausgeschickt. Anfangs März sollte er dem Director mit noch mehrern Häuslingen vorgestellt werden. Darunter war ein alter verwachsener Mann, der nicht stehen konnte; den trat der Aufseher gegen den hintern Körpertheil, daß der Mann beinahe hinfiel. In der Kirche habe ein Corrigend kein Weihwasser genommen, und sofort habe der Pastor demselben eine Ohrfeige versetzt, daß er fast hinter die Thüre gefallen sei, und so gerufen: Ich werde dir Lump helfen, kein Weihwasser zu nehmen. In Küppersteeg sei das Essen für die Corrigenden sehr schlecht gewesen. Vertheidiger: Ob er gesehen, daß Leute bei der Arbeit mißhandelt wurden? Zeuge: Ja, ich sah Leute mit Ketten an den Beinen, die fuhren Schiebkarren. Zeuge W. Scheuren, der im vorigen Jahre in Brauweiler war, hat gesehen, daß andere Häuslinge geschlagen wurden. Ausseher Schiefer I habe den Häusling Kannen geschlagen, so daß dieser schrie. Da sei der Director gekommen und habe dem Manne gesagt, er möge ruhig sein, und habe den Aufseher mit hinaufgenommen. Ob er denselben bestraft, wisse er nicht. Der Aufseher habe aber am Tage darauf den Kannen wieder mißhandelt. Der Vorsitzende stellt fest, daß gegen Schiefer I ein Gerichtsbeschluß ergangen sei, wonach derselbe wegen Mißhandlung in Anklagezustand versetzt worden sei.
Nach einer Reihe weiterer Zeugen, deren Aussagen nicht von Belang sind, wird Zuschläger Heinrich Hulz vernommen, der vom 4. Juni bis 4. December als Corrigend in der Anstalt war und auf Commando in Küppersteeg in der Ziegelei beschäftigt wurde. Er mußte Ziegel im Ofen aufsetzen. Die Arbeit sei wegen der Hitze so schwer, daß kein freier Mann sie übernehme; außer ihm habe kein Mann beim Commando dieselbe verrichten können. 45 Grad Hitze herrschten in dem Ofen und ihm sei vor Hitze schon die Stirne fast verbrannt. Alle Stunden mußte er das Hemd wechseln, weil es naß geschwitzt war. Er habe oft um andere Arbeit gebeten, aber es nutzte nichts. Dabei mußte er dem Aufseher noch das Zimmer in Ordnung halten. Eines Tages sei ein neuer Koch, ein früherer Zuchthäusler, gekommen. Der Aufseher rief:„Koch, bringe mir meinen Teller!" Als der Mann, der schlecht sah, den Teller auf den Tisch setzte, sprang der Aufseher auf, warf den Teller zu Boden und schlug den Mann mit den Fäusten vor den Kopf, so daß dieser gegen den Schrank stieß. Der Mann hieß Thomas. Er zitterte am ganzen Leibe und meinte, im Zuchthause hätte er es doch nicht so schlimm gehabt. In der Anstalt seien ähnliche Rohheiten von ihm wahrgenommen worden. Der Vorsitzende fragt, warum der Zeuge die Sache nicht meldete. Zeuge gibt an, er habe sich gefürchtet, das zu thun. Er habe in ein paar Tagen entlassen werden sollen. Wenn aber ein Arbeiter vom Aufseher als fau gemeldet werde, müsse er länger in der Anstalt bleiben.
Der Vertheidiger wünscht, daß Landesrath Klausener nochmals vernommen werde, da dessen Angaben nicht mit den Acten übereinstimmten. Ferner beantragt er die Vorladung des Dr. Flecken aus
Brühl. Derselbe solle bekunden, daß ein Häusling an den Händen aufgehängt worden und dadurch an denselben das Fleisch abgerissen worden sei.
Die Sitzung wird um 9 Uhr geschlossen.
Köln, 20.Dec.95.
Zunächst äußert sich Hr. Director Schellmann über mehrere in der gestrigen Sitzung von Zeugen bekundete Vorgänge. Ung fähr seit einem Jahre w den in Küppersteeg für einen Ziegelfabricanten Strunk von Häuslingen Erdarbeiten ausgeführt. Als diese beendet, ersuchte uns der Schwiegervater des Genannten, ihm die Colonne zu überlassen, da freie Arbeiter in der Gegend schwer zu bekommen seien. Das Austragen der Oefen habe ich nachgesehen. Die Temperatur in den Oefen wurde nicht gemessen; ich schätze sie auf 30 bis 40 Grad. Aber die Arbeit ist keine andauernde. Ich habe das Recht, selbständig die Häuslinge zur Außenarbeit zu vergeben, nur wenn Verträge auf längere Zeit abgeschlossen werden, werden dieselben dem Landes=Director zur Genehmigung vorgelegt. Vom Landesrath ist die Colonne in Küppersteeg noch nicht controlirt worden. Der Häusling Kulz ist mir als ein sehr fleißiger Arbeiter bekannt. Seine nähern Angaben habe ich nicht controliren können. Der Corrigende Wick war ein sehr reizbarer und gewaltthätiger Mensch und wollte ein Mal den Aufseher Korte mit einer Feile schlagen. Es kam zu einem thätlichen Streite, bei dessen Untersuchung von mir festgestellt wurde, daß die Aufseher keine Schuld treffe. Es ist richtig, daß Wendland sich Pfingsten 1892 erhängte, als er drei Tage Arrest hatte. Er hatte trotz seinen 22 Jahren schon eine bewegte Vergangenheit, war schon in Elberfeld und in der Strafanstalt Köln mit wiederholtem längern Arrest bestraft worden.
Feinste Sect-Marken:
Extra fein
(Champagner Cuvée).
Kaiser-Blume. Weisse Marke
* 707
Gebrüder Hoehl,
sU Geisenheim,
königl. Baierische, königl. Rumänische und königl. Italienische Hoflieferanten. Hauptniederlage für Rheinland und Westfalen bei
M. Aldendorft, Köln 2. Kl.
K
Franz Schaefer,
31 Friesenstrasse 31.
Empfehle in großer Auswahl:
Prince of Wales,
weicher Herrn= und Knabenhut, in verschiedenen Farben von K. 1,50 an.
Steife Filzhüte
in allen Farben von 2 K. 2. Prachtvolle Qualitäten in steif u. weich zu.#
Feine echt engl. Haar=Filzhüte
von 6 K. an.
Plüschhüte
von 6 K an.
Atlas-Hechanikhüte(Chapeaux claque)
Cylinderhüt
ik gearbeitet, federleicht und weich, daher beg
auf Kork gearbeitet, federleicht und weich, daher bequemes Tragen.
eigene Fabrik im Hause, fertige extra bestellte
Hüte in einigen Stunden.
Das beste
Weihnachts-Geschenk
ist ein sollder
Regenschirm,
welche in grosser Auswahl empfiehlt die Schirmfabrik von
M. Breuer, Marzellenstrasse 118,
gegenüber der Kölnischen Volkszeitung.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gesälligen Ansicht.
Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reiebhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schene Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Aebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln,
Fernspr. 796. Perlenpfuhl S, neben Café Bauer.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Rastor Veiner, Anstaltsgeistlicher, bekundet, daß er wiederholt dringenden Anlaß hatte, jugendliche Corrigenden wegen ungesitteten Benehmens sowohl in seinem Zimmer wie in oder vor der Kirche streng zu verwarnen und zu züchtigen. Daß er bei derartigen Vorgängen dem Corrigenden Ransbach oder andern gegenüber über die erforderliche Zurechtweisung hinausgegangen sei. ist ihm nicht erinnerlich. Daß er auch ein Mal einem ältern Häuslinig eine Ohrfeige gegeben, erinnere er sich nicht. Pet. Jos. Maaßzen, Landarmer in Brauweiler, sagt aus, daß er die ihm zugewiesene Arbeit nicht leisten konnte und sich darüber beim Director beschwert habe. Er sei wiederholt mit Schlägen und Kostverlust bestraft worden. Aufseher Jung habe ihn gewiß zehn Mal geschlagen. Zeuge leidet ab und zu an epileptischen Anfällen und wird wegen offenbarer Verstandesschwäche nicht vereidigt.
Franz Hauser ist 1891/92 als Viehwärter auf Haus Horst gewesen, wo eine Colonne aus Brauweiler arbeitete. Eines Morgens früh sah er, wie ein Häusling am Boden lag und von de# Aufseher Malzkorn mit den Absätzen in's Gesicht getreten wurde, so daß ihm noch nach einer halben Stunde das Blut aus Nase und Miund floß. Ein anderes Mal fand er den Häusling Lautwein mit zersschundenem Körper im Stalle liegen. Derselbe erzählte dem Zeugen, daß er von dem Aufseher Malzkorn mit einem Besen schwer mißhandelt werden sei.
Zeuge Schellmann äußert sich noch über das Züchtigungsrecht, welches ihm nach seiner Auffassung durch kgl. Cubinetsordre und Regierungs=Verfügung zustehe. Der Vertheidiger bemerkt, daß es darin ausdrücklich heiße„zur Aufrechthaltung der Schuldisciplin", worauf Zeuge erwidert, daß nach seiner Auffassung auch außerhalb der Schule der Lehrer das Recht habe, die jugendlichen Cornigenden, wenn nothwendig, zu züchtigen. Dieselben unterständen in allen Theilen der Schulzucht.
Landesrath Klausener: Die Anwendung der Mundbinde war auch der Provincial=Verwaltung bekannt und wurde stillschweigend anerkannt.
Landesrath Brandts betont noch, das Züchtigen der jugendlichen Corrigenden sei der Provincial=Verwaltung nian nur bekannt gewesen, sondern Zeuge habe selbst mit den Oberbeamten von Brauweiler darüber gesprochen, dem Landesrath Klausener noch hinzufügte, der LandesDirector Klein habe ihm noch heute morgen erklärt: Wenn Sie noch ein Mal vernommen werden, ermächtige ich Sie zu erklären, daß ich die Prügelstrafe für unentbehrlich halte; wenn dieselbe nicht mehr gestattet sein solle, möge man lieber die Arbeitsanstalt aufheben.
Der Vertheidiger stellt fest, daß auf eine Anfrage von Aachen, welche Bändigungsmittel in Brauweiler in Gebrauch seien, der frühere Director Müller in einem Schreiben vom 17. Juli 1873 u. a. geantwortet hat, die Mundbinde sei durch Ministerial=Rescript abgeschafft, wozu Director Schellmann bemerkt, dieses Schreiben habe sich erst vorgefunden, nachdem durch den Fall Wodtke nähere Ermittelungen angestellt seien. Dr. Director Schellmann wird nunmehr nachträglich vereidigt und die Beweisaufnahme geschlossen.
Heute Nachmittag begannen die Plaidoyers.
(Fortsetzung siehe Seite.)
Lecales.
S Missionshaus Knechtsteden. Irrthümlich ist im Publicum die Ansicht verbreitet, die von P. Acker an die Stadt Köln zu leistende Anzahlung von 100,000 M. seien demselben von einem Wohlthäter geschenkt worden. Dem ist jedoch nicht so. Diese 100,000 M. sind ihm nur zinslos vorgestreckt worden und müssen unter allen Umständen zurückgezahlt werden. Die Gaben für Knechtsteden fließen recht spärlich, und die Väter vom h. Geist sind in großer Noth, weshalb die Gabe des Cardinals von Ledochowsky sehr gelegen kam. Die Schuldenlast ist eine sehr große. Der augenblickliche Vermögensstand ist folgender: Ankauf 180,000., vorläufiger Neubau 20,000., Hausrath usw. 5000., in Summa also 205,000., dem nur ein Baarbestand von 20.000 M. gegenübersteht, so daß am Ende des Jahres eine Schuldenlast von 185,000 M. vorhanden ist. Zu Anfang des nächsten Jahres wird der Verein für das Missionshaus Knechtsteden der Kölner Bürgerschaft die Listen zum Einzeichnen als Mitglied in den genannten Verein vorlegen lassen. Der bekannte Wohlthätigkeitssinn der Kölner wird hoffentlich dafür Sorge tragen, daß den Vätern vom h. Geist die obige Schuld nicht zu drückend wird.
0 Aus Anlaß des Weihnachtspäckereiverkehrs wird bei den
Postämtern 4, Hohestraße 1, 5, Norbertstraße 1, 7, Langgasse 1, und 8, Griechenpforte 1, die Annahme von Packetsendungen in der Zeit vom 19. bis einschließlich 24. December d. J. bis 8 Uhr Abends ausgedehnt. Am 22. December(Sonntag) bleiben bei den vorgenannten Postanstalten, sowie bei den Postämtern 2, Hauptpostgebäude, 3. Severinstraße 148, 9, Cäcilienstraße 4, 10, Aachenerstraße 21, 12, Gladbacherwall, KölnDeutz, Köln=Ehrenfeld, Köln=Lindenthal, Köln=Nippes, Köln=Bayenthal und Köln=Riehl die Schalter wie an Werktagen geöffnet. Die Ausgabe der eingegangenen Packetsendungen wird bei den Postämtern 2, Eingang Stolkgasse, Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, Köln=Lindenthal, KölnNivpes, Köln=Bayenthal, Köln=Longerich und Köln=Riehl vom 25. December(1. Weihnachtstag) in gleicher Weise, wie an Werktagen, stattfinden.
Vereins-Nachrichten.
2 Die Carnevals=Gesellschaft Greesberger, welche den echten
Kölner Humor pflegt, wird sich auch im kommenden Jahre wieder unter das Banner des Prinzen Carneval stellen. Bereits am 11. November wurde in der Elsaßer Taverne ein Eröffnungs=Essen abgehalten, bei dem auf's neue bewiesen wurde, daß die Gesellschaft über gute Kräfte zu verfügen hat. In die Liste hat sich bereits eine große Anzahl alter und neuer Mitglieder eingeschrieben. Am Samstag den 21. December findet in der Restauration Gras, Eigelstein, die Neuwahl des Vorstandes statt und wird sich eine humoristische Abend-Unterhaltung anschließen.
6 Rheinische Freihandschützen=Vereinigung. Auf Einladung der Aachener Freihandschützen versammelte sich am Sonntag im Vereinslocal des Kölner Freihandschützen= und Jäger=Club bei Ronco in der Budengasse eine Anzahl von Delegirten von FreihandschützenVereinen der Rheinprovinz. Vertreten waren die Städte: Aachen, Düsseldorf, Neuß, Mulheim und Köln. Die Versammlung hatte zum Zweck die Förderung und Hebung des Freihandschießens in der Rheinprovinz, und Einspruch zu erheben gegen die Bevorzugung der Auflegescheiben bei den rheinischen Preisschießen. Die Versammlung beschloß, unter dem Namen Rheinische Freihandschützen=Vereinigung einen Bund zu stiften, dessen Satzungen die Bestimmung enthalte, daß kein Mitglied unter Verlust seiner Mitgliedschaft an einem Preisschießen theiluehmen darf, wobei die Freihandscheiben vollständig fehlen oder nicht den Auflegescheiben gleichgestellt sind in Bezug auf die Preisvertheilung. Man beschloß ferner, in jedem Jahre ein großes Preisschießen zu veranstalten, wobei nur freihändig geschossen wird. Zur Abhaltung des ersten Preisschießens wurde einstimmig Köln gewählt und der Freihandschützen= und Jäger=Club mit der Ausrichtung desselben betraut. Die erste Scheibe erhielt sofort eine Dotirung von 1350 M. In den Vorstand wurden folgende Schützen gewählt: Strom(Aachen) erster Vorsitzender, Wildt(Neuß) zweiter Vorsitzender, Clever(Köln) Schriftführer, Hürtgen(Düsseldorf) Kassenwart, Cramer(Mülheim) Oberschützenmeister.

Seite 4.
Rölner Rocal-Anzeiger Nr. 348 1 Famstag, 81. Derember 1395.
Sparkasse der Stadt Köln.
Destand an Einlagen am 14. Novemoer 1895...
Einlagen bis 14. December 1895
Summe
Ab Rückzahlungen:
Bestand am 14 December 1895
Der Detail=Verkauf meiner Fabricate in
Christbaumschmuck
befindet sich Breitestrasse Nr. 65 und Schildergasse Nr. 83, vis--vis der Kreuzgasse(Hauptverkaufstelle).
Binda, Breitestraße Nr. 65.
Einzigste Fabrik von Glas-Christbaumschmuck in Rheinland und Westfalen.
Meine Ausstellungen bieten stets das Reichhaltigste und Neueste zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Sehr viele Artikel sind patentamtlich geschutzt und mache besonders auf meinen Brillani=Diamantschmuck D. R. G. M. 2014 aufmerksam.
Geschenke für Weihnachten!
Kaffeeservicen
in echtem Porzellan, decorirt, 9theilig von. M.80 an.
Dessertteller dazu„.50„
15theilig von".50„
Dessertteller dazu„.00„
29theilig von„14,50„
1 Kaffeekanne 1 Theekanne 1 Milchkanne
Zuckerdose 12 Tassen
12 Dessertteller
2 Kuch nkörbe
30theilig von
20 K an.
Tafe
bedruckt
36 flache Teller 12 tiefe Teller 12 Dessertteller 12 Compotieller
1 Terrine
2 Deckelsa
Terrine
üsseln 2 Salatschüsseln 2 Gemuseschüsseln 5 ovale Platten 2 runde Platten 2 Beilageschalen 2 Saueitres
90 Theile.
Empfiehlt in reichster
Iservicen,
— bemalt— vergoldet.
Steingut
von 36 K an.
Echtes feines Porzellan
von 60 K. an.
Kleinere Tafelservice
zu 6 Personen von K 10,50 an. Auswahl zu den dilligsten Preisen
Bowlen, Bowlen=Sätze, Wein., Bier=, Liqueur=Sätze,
hell, farbig, decorirt, geschliffen, gravirt, mit Glas=, Holz=, Metall=Teller.
Römer=, Wein=, Bier=, Liqueur, Wasser-, Champagner=Gläser und=Becher,
hellfarbig, bemalt, gravirt und geschliffen.
Krystallteller, Schalen, Käseglocken, Aufsätze, Fruchtschaler Krüge, Karaffen,
einfache und reiche Schliffe und Gravuren.
Blaues, gelbes Steinzeug, Holz=, Metall=, Japan=Tablette, Untersätze, Aschendosen, Stahl= und Alfenide=Bestecke, Vorleger, Löffel,
Oel= und Senf=Gestelle.
Waschgarnituren,
5 Stück, einfach bunt bis zu den feinsten, nebst Zubehör, als: Eimer, Badewanne, Schwammschale, Handleuchter, Schwedenständer u. s. w.
Kinder=Spielzeug.
Tafel- und Kaffee=Servicen u. s. w.
Preitestr. 58.
PPSshm
u“ eina für die Weihnachtszeit in meinem Lager eingerichtete Ausstellung, bestehend aus den courantesten Gebrauchs- und Geschenk-Gegenständen, welche zu den ausnahmsweise billigsten Preisen abgegeben worden, mache besonders aufmerksam.
Esset Quäker Oats
(Hafergrütze).
sie ist gesund, sehr erglebig und daher im
Gebrauch
Autoritäten auf medicinischem Gebiet
empfehlen„Quäker Oats“ wärmstens für
Gesunde und Kranke als das beste Nahrungsmittel der Neuzeit. Der beste Beweis ihrer Beliebtheit ist der
grosse und stetig heranwachsende Consum.
Angenehmer Geschmack. Leichtverdaulichkeit. Grösster Nährwerth.
Man verlange ausdrücklich„Quäker Oats“ in der Original-Packung und verwechsele sie nicht mit Nachahmungen, welche ausgewogen verkauft werden. Jedes Packet trägt die Schutzmarke„Quäker“.*
Packete au ½ Pfund 22 Pfg., au 1 Pfund 40 Pfg. und zu 2 Pfund 77 Pfg.
E IT• 900
Inhoffen
r
Gräffe
Bonn*/Rh.
Eigene Kaffee-Plantage:
Preanger Java.
empfehlen:
Teeke, F.., Mauritiuswall 15. Teppe, Heinr., Triererstrasse 5
Panama-HolzWasch-Extract,
undvertrossenes Waschmittel für Leinen= und Wollwäsche!
per 18 Pfd=Packet 15
Jean Fasbender,
Seideureste!
für Cravatten, Schürzen, Kissen, Puppenkleider 2c. Marsilstein 8.
8
10
692
10
6 —
Servirtische, Bauerntische, Nähtische, Cigarrenschränke, Haus=Apotheken, Noten=Etagèren, Notenpulte, Clavierstühle, Kamintische,
Damenschreibtische, Herrenschreibtische, Taschendivan, Paneeldivan, Plüsch=Garnituren, Verticow,
Blumenständer,
Flurständer,
Staffeleien,
Hocker,
Rauchtische,
Prunkbretter,
Säulen,
Büsten,
Console.
Prunkschränke,
Buffets(Eichen=),
Buffets(Nußbaum=),
Möbel-Fabrik und Lager
ii Geschw. Schloemer,
Köln, Breitestrasse 20, Köln.
10
□
Marzipan=Torten
von 40 Pfg. an. Große Auswahl.
Dewald's Conditorei,
11. am Gürzenich.
Geschw.
Hohestraße 57,
empfehlen ihr großes Lager in
Fabrik-Niederlage. Verkauf zu Original=Fabrikpreisen.
Große Budengasse 11.
Nur für Herren!!!
Großes Lager in Pfeifen, CigarrenSpitzen und Spazierstöcken.
Echte Weichselpfeifen unter Garantie von K.50 an,
Wiener Meerschaumspitzen mit Etuis von 1 K an.
Große Auswahl in Spazierstöcken, Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Schnupftabakdosen und Tabaksbeutel 2c. 2c. bei
Amandus Krahn jr.,
113 Schildergasse 115, am Neumarkt.
Vereine erhalten Rabatt.
Feinster flüssiger
Fleisch-Extract
Nähmaschinen bester Systeme
(5 Jahre Garantie).
Leichte Zahlungsbedingungen.— kreier Unterricht.— Reparatur=Werkstelle.
bester und im Gebrauch billigster der Mexikanischen Import-Compagnie
„Ganta Fé“.
Continental-Dépôt: Max Ostwald, Duisburg.
Verkaufsstellen in Köln: Bertr. Claren, Apostelnstr. 27, Pet. Jos. Effertz. Weverstrasse 79, Jean Frings, Christophstrasse 31, Jean Fuchs, Perlengraben 32, Joh. Keller sei. Wwe., Heumarkt 67, Heinr. Michiels,
Gereonshof 45, Gebr. Peters. Breitestrasse 62, Gebr. Peters. Peterstr. 33, Toni Prill, Barbarossaplatz 2, Jos. Pütz. Follerstrasse 105, Friedrich Rahm, Schildergasse 92;
in Ehrenfeld: Casp. Deutz, Venloerstrasse 332, Hub. Kreutzwald, Venloerstrasse 318.
Engros-Lager bei J. Ludwigs, Köln,
Pfälzerstrasse 36.
General-Dépöt in Köln bei N. Baum,
Brüsselerstrasse 52. Fernsprecher Nr. 2531.
Peter König, 14 Wolltüche 16,
empfiehlt
Buffets, Divans,
Sessel,
Tische, Stühle,
Bücherschränke,
Schreibtische,
Schreibsessel,
Büchergestelle,
Noten=Eta eren, Clavierstuhle,
Servintische,
Bauern= und Erkertische, Spieltiche, Prunkbretter, Ciaarrenschränke, Liqueursaränke,
Saulen, Hocker, Flurständer mit und ohne Spiegel
——— 1
Weihnachts-Geschenken.
Adele Hollmann,
Ludwigstraße Nr. 16,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten
in größter Auswahl
zur bevorstehenden Weihnachts=Saison ergebenst anzuzeigen.

Fölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Bamstag, 21. December 1895.
Seite 5.
Bachemg
Neujahrs-Clückwunschkarten
in hochfeinem Kunst-Farbendruck, mit eingedrucktem Namen.
Reizende neue Muster!
Muster nebst Preisliste postfrei!
I. Mittel- u. moderne schmale Fermate
in—9farbigem Kunstdruck auf feinem weissem Carton,
100 Stück N..00—.50, 50 Stück K. 4,75—6,25.
II. Kleine Formate
in Gold- bzw. 2farbigem Druck auf feinem Chromo-Carton, 100 Stück M.50, 50 Stück K 4,25.
III.
zartfarbigem
K
Goldrand-Karten
von feinstem Elfenbein-Carton
Visitenkarten- und Billet-Formate, 100 Stück von K..50—11.00.
50 Stück von 4,25 bis.50.
Neuheiten in Doppelkarten. Klappkarten, modernen schmalen Karten in grosser Auswahl.
100 Stück von KK..00—11,00, 50 Stück von KK 4,00—.50. Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passenden feinen Brief hüllen eingesteckt und in geschmackvollen Zierkästchen verpackt bei postfreier Zusendung.
100 solcher Karten sind ein
vorzügliches Weihnachts-Geschenk.
Muster bitte ich unter gefl. näherer Bezeichnung der gewünschten Sorte zu verlangen.
Gefl. Bestellungen baldmöglichst erbeten, um rechtzeitige Lieferung zusichem L zu können.
En gros.
En détail.
Specialität: weit gebohrte, halb u. ganz lange Pfeifen.
Neu! Jede Pseise mit Trocken=Nost! Neu!
Cigarrenspitzen in großer
Meerschaum in Etui 0,50 und höher.
Spazierstöcke. Hirschhaken, M. 1,00 und höher,
feine Naturstöcke,
empsiehlt die Pfeifenfabrik von
J. F. Cliever, Friesenstraße 39.
Als Weihnachtsgeschenk Briefmarken= Sammlung, send in neuestem Album, zu 60 K. zu verkaufen.
Bescheid in der Geschäftsstelle d. Bl., Marzellenstraße 20.
Rulllllttttttteter
Schultornister,##
3 Bücherträger 2
in all. Preis.schon v. 50 an empfiehlt Eigetstein 113.
Für
und
B
als-, Nasenbin ich jetzt täglich zu sprechen in Vonn, Augusta= und Kirchstraße=Ecke.
Dr. Holtz.
Bahnhofstr. 3. J. P. Bachem,
□
— □
Buch-, Kunst- und
Accidenz-Druckerei
Die Provincial=Arbeitsanstalt in Vrauweiler und die Rheinische Zeitung. XI.
Köln, 20.Dec.95.
Staatsanwalt Nacke. Am 1. März d. J. hat hier eine Verhandlung gegen Schellmann und Dr. Bodet wegen der Anklage stattgefunden, durch Fahrlässigkeit den Tod der Wodke durch Anlegung des Maulkorbes herbeigeführt zu haben. An diese Verhandlung knüpft sich der Artikel. Derselbe enthält zweifellos Behauptungen, welche geeignet sind, Hru. Director Schellmann in der öffentlichen Meinung herabzusetzen. Der Angeklagte hat aber den Wahrheitsbeweis angeboten, und es fragt sich, was das Ergebniß der Ermittelungen ist, welche in weitestem Maße stattgefunden haben. Aus dem Beweismaterial ist alles auszuscheiden, was das System der Arbeitsanstalt betrifft, und was an Ungehörigem vorgekommen sein mag, so weit nicht eine Beziehung zu dem Director erkennbar ist. Bei der Beurtheilung ist ferner im Auge zu behalten, daß selbstverständlich in einer Arbeitsanstalt die größte Strenge walten muß. Der Artikel behauptet zunächst, daß Director Schellmann die Corrigenden in der rohesten und unmenschlichsten Weise behandelt habe. Dafür wurde der Beweis angeboten, daß den Corrigenden übermäßige Arbeitsleistungen zugemuthet worden seien. Die Zeugen=Vernehmung
hat aber ergeben, daß der Tirector nach Rücksprache mit dem ArbeitsInspector jedem einzelnen Corrigenden die Art der Arbeit seiner Befähigung und Körperkraft nach angewiesen hat, daß die Arbeitsleistung nur die Hälfte derjenigen der freien Arbeiter betrug, und daß thatsächlich viele Ueber=Pensa geleistet werden. Wenn das Pensum nicht geleistet wurde, war es Pflicht des Directors, zu bestrafen; dies geschah in der Steigerung: Verwarnung, Kostentziehung, Arrest. Es hat aber auch nicht jedes Mal Bestrafung stattgefunden, wenn die Arbeit nicht ganz geleistet wurde, worin ja unter Umständen eine Härte liegen könnte; daher ist der Wahrheitsbeweis nicht erbracht, daß in der Richtung die Corrigenden durch Ueberbürdung gequält worden seien. Daß die Leute durch Bändigungsmittel zur Arbeit angetrieben worden, ist nicht erwiesen. Eine rohe Behandlung durch Bestrafung aus andern Gründen wie Widersetzlichkeit usw. ist in keinem einzigen Falle nachgewiesen. Im Falle Wessel war strafrechtliche Verfolgung des Schuldigen Namens Schäfer angeboten, indeß hat dieser selbst davon Abstand genommen. In keinem Falle ist dargethan, daß durch Anwendung von Bändigungsmitteln bestraft worden sei. Bezüglich der Mißhandlung und Prügelung ist zu unterscheiden zwischen dem willkürlichen Vorgehen der Aufseher und der Anordnung des Directors. Der Aufseher ist nicht befugt, zu prügeln, insbesondere nicht in Ausführung des Züchtigungsrechtes. Thut er dem Manne weh bei dem Prügeln, so ist es Mißhandlung, und ist der Aufseher sich bewußt, daß er Schmerz zufügt, so ist auch subjectiv die Strafbarkeit gegeben. Miß handlungen haben zweifellos in den frühern Jahren und in neuerer Zeit stattgefunden. Es ist auch mißhandelt worden im Cachot; ohne Zweifel ist das Seil dazu gebraucht worden. Das ist gewiß bedauerlich, aber es ist doch zu betonen, daß solche Vorkommnisse nicht besonders auffallen können.
DassMaterial der Insassen ist das denkbar schlechteste. Aber auch das Matertal der Aufieber gibt zu Bedenken Anlaß. Sie recrutiren sich großentheils aus civilversorgungsberechtigten Personen, von denen die bessern sich zunächst bemühen um leichtere Stellen, als der Posten eines Aufsehers in einer Arbeitsanstalt. Auch eine gewisse Gefühlsverroh ung derselben ist nicht in Abrede zu stellen. Mißhandlungen kommen ja auch anderswo vor, sogar im Heere, wo sie streng verboten sind; auch im Lehrerstande. Eine genaue Feststellung des Maßes, in welchem Mißhandlungen stattgefunden, ist natürlich nicht möglich; sie sind zu schätzen in den letzten Jahren auf etwa 20, was nicht als eine erheb liche Zahl bezeichnet werden kann. Die Ausschreitungen sind aber auch nicht ohne weiteres auf das Conto des Directors zu setzen. Es ist kein Fall nachgewiesen, daß Hr. Director Schellmann eine Prügelung auch nur durch einen Wink angeordnet habe, auch nicht, daß er Kenntniß von den Einzelfällen hatte. Im Gegentheil ist er Ausschreitungen der Beamten auf's entschiedenste entgegen getreten, und hat er stets davor gewarnt. Director Schellmann hat zugegeben, daß er in fünf oder sechs Fällen im Sinne der Anstalt jugendliche Personen hat prügeln lassen und dafür sein Züchtigungsrecht in Anspruch genommen. Das Rescript der Regierung von 1844 sagt, daß das Züchti gungsrecht zur Aufrechterhaltung der Schul=Discivlin gestattet sei. Nach meiner Auffassung besteht dieses Züchtigungsrecht nur für solche Personen, welche der allgemeinen Schulpflicht unterliegen, und ich halte eine weitere Ausbehnung nicht für zulässig. Regierung und Provinser
Verkauf
von Kleinkoks
(Gries).
Am Montag den 23. December, Mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Gas=Anstalt in Nippes
ka. 1000 Scheffel Kleinkeks
(Gries öffentlich versteigert werden. Köln, im December 1895.
Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspection.
Alexander
Dumas.
Neueste Modeform, kleidsamer, weicher Herren=Filzhut,
Mark.—
Alleinverkauf:
rik
21 Breitestraße 21
* neden der Zweipfanne.
Schultaschen, Tornister,
Bücherträger und Riemen,
nur gute, gediegene Arbeit,
ämmtliche Schulartikel,
Liebig-„Relief-, Markon-Albums
Zeichen- u. Malvorlagen, Malkasten
Bilder und Erzänlungsbücher
in grösster Auswahl.
Geschw. Antoni, Er. Gestracenste.
Jede Handsohrift,
selbst dis allerschlechteste weird vermittelet
sofort gesucht.
Seb. Avanzo, Marzellenstraße 17.
Walter's
####n nistbewährter Methode in 9 bis 3 Woonen au einer sonwenprottena. schönen umgeblidet. Auzidrtige können den Unterricht in wenigen Tagen beenden.— Selbet denjenigen, welchs in Anbstracht dhres Berufe. nur spenig die Feder geführt, kann der beste Erfolg zugesichert werden. Prospect frei.
Special-Institut
G. A. WALTER,
Köln, Breitestrasse Nr. 41
Tanz-Unterricht
Beginne am 8. Januar einen neuen
und
Samstags=Cursus.
Am 16. Januar beginne ich einen neuen
Montags= und Donnerstags=Cursus.
Bis dahin nehme Anmeldungen dankend entgegen.
Sophie Gosewisch,
concess. Tanzlehrerin,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer, Köln, Kl. Sandkaul—.
Garantire bis Carneval für sichern Erfolg
Schultaschen,
helles Leder(echt Seehund) K.50, helles Leder 3 M.
Nippes, Merheimerstraße 59.
cial=Verwaltung sind anderer Ansicht, man mag auch darüber streiten können. Jedenfalls ist in den Fällen, wo auf Grund der Verfügung das Züchtigungsrecht ausgeübt worden, eine bewußte Widerrechtlichkeit nicht nachgewiesen. Wenn ich den andern Standpunkt einnehme, steht das Züchtigungsrecht den Lehrern zu, aber auch dem Director und dessen Beamten auch außer der Schule. Der Director hat zugegeben, daß er in zwei oder drei Fällen auch ältere Personen, die besonders renitent und drohend gewesen, habe züchtigen lassen. Hier ist spectell behandelt worden nur der Fall Auweiler. Selbstverständlich hat der Aufseher das Recht der Abwehr eines rechtswidrigen Angriffs: er darf aber auch einen drohenden Angriff abwehren. Wenn das, dann hat er auch das Recht, mit einem Gegenstande, der nicht als Waffe bezeichnet werden kann, einen drohenden Angriff abzuwehren. Wenn er etwas anderes gebraucht, vergeht er sich gegen seine Dienstinstruction, aber nicht ist dabei ohne weiteres eine Rechtswidrigkeit anzunehmen.
Der Fall Wanitzke sollte wohl nur als Illustration dienen. Hier ist aber das Züchtigungsrecht ausdrücklich von der Mutter des Jungen dem Director übertragen worden. Man kann im Zweifel sein, ob die Bestrafung etwas zu streng gewesen, gegen die Rechtmäßigkeit derselben ist jedenfalls nichts einzuwenden.
Bezüglich der Bändigungsmittel hat der Zeuge Geheimrath Krone bekundet, daß die Zwangejacke, die vorlag, denjenigen anderer Anstalten entsprechend sei. Zeuge Schellmann hat bekundet, daß dieselbe in den letzten Jahren je ein Mal angewendet worden. Mehrere Zeugen haben ausgesagt, sie wüßten nicht, ob der Arzt zugezogen worden, aber kein Zeuge ist aufgetreten, dem sie angelegt worden, ohne daß er vorher dem Arzt vorgeführt worden sei. Der Paßanzug entspricht demjenigen anderer Anstatten; einen besondern Schmerz verursacht er nicht. Die Mundbinde ist vor dem Fall Wodtke häufig angewandt worden, und vorher ist auch keine Gesundheitsschädlichkeit derselben zu Tage getreten. Geheimrath Pelman ist denn auch der Ansicht, daß nur besondere Umstände, die in der Person liegen, zur schädlichen Wirkung führen können. Auf Grund des Umstandes, daß ein thatsächliches Verbot dem Director nicht bekannt, in vielen andern Fällen die Mundbinde ohne schädliche Folgen angewendet worden, kann ich dem Director in dem Fall Wootke keine Schuld beimessen.
Als weitere Bändigungsmittel wurden angewandt Holzklötze mit Kette, Bein= und Hand=Fesseln. Aus der Anwendung an sich kann dem Director ein Vorwurf nicht gemacht werden. Ein Beweis, daß die Fesseln unrechtmäßig als Strafmittel angewendet worden, ist nicht erbracht. Bezüglich nicht genügender Kost und Verpflegung, schlechter Behandlung der Kranken und Epileptiker ist ebenfalls kein Beweis erbracht. Schellmann hat im Gegentheil viel dazu beigetragen, daß die Beköstigung eine bessere geworden ist. Sämmtliche Kranke, die sich
meldeten, sind dem Arzte vorgeführt und je nach Befund von ihm selbständig behandelt worden. Die Epileptiker erhalten öfters am Tage Bromkali und werden von gefährlichen Arbeiten fern gehalten. Daß ein Epileptiker, der wegen eines Anfalles sein Pensum nicht erfüllt, deswegen bestraft worden, ist nicht nachgewiesen. Die Kleidung war nach übereinstimmendem Urtheil ausreichend. Bezüglich der mangelhaften Heizung ist festgestellt, daß nach Meldung sofort der Director schärfere Anweisung gegeben hat. Der Zeuge Pollit kommt als ganz und gar unglaubwürdig nicht in Betracht. In keiner Weise ist dargethan, daß der Tod des Widdor auf unsachgemäße Behandlung zurückzuführen sei. Ebenso verhält es sich mit den andern zur Sprache gebrachten Todesfällen. In dem Umstande, daß ein Jusasse von Brauweiler sich erhängt, finde ich nichts Auffallendes. Ein Motiv ihrer That ist zudem nicht festgestellt. Alle Häuslinge und Beamte haben zugeben müssen, daß sie Kenntnitz von ihrem Beschwerderecht haben, und keiner ist aufgetreten, der behauptet hätte, er sei an der Ausführung des Beschwerberechtes gehindert worden. Auf Grund der Angaben der Häuslinge allein können wir nicht beurtheilen, ob die Beschwerden richtig erledigt worden sind. Der Director soll gegen die Beamten ein Tyrann gewesen sein. Die Aussagen der Beamten hierüber, auch solcher, die nicht mehr dem Schellmann unterstehen, lauten aber stereotyp:„streug, aber gerecht." Ja, er hat sogar einemerkwürdige Herzensgüte an den Tag gelegt, und für Besserung der Verhältnisse der Beamten sich bemüht. Allerdings haben frühere Aufseher und Werkmeister Klagen vorgebracht; indeß bedarf es keiner Wort, welche Bedeutung ihnen beizumessen ist.
Hiernach ist der Angeklagte den Wahrheitsbeweis in jeder Hinsicht schuldig geblieben. Der Schutz des§ 193 steht auch dem Angeklagten nicht zu. Selbst wenn man die Wahrnehmung allgemeiner Interessen annehmen wollte, ist in der Form die Beleidigung zu finden, was allein schon aus dem einen Satz hervorgeht:„Es ist gewiß nicht zu viel behauptet, daß es keinen Zuchthäusler gibt, der so viel Menschenglück auf dem Gewissen hat, als der Director dieser Besserungs=Anstalt.“ Redner begründet dann noch das Vorhandensein einer Beleidigung des Landesdirectors Klein durch den Vorwurf der mangelhaften Ueberwachung des Directors Schellmann und durch den Satz:„Die Staatsanwaltschaft hat sich zwar mit dieser Geschichte zu schaffen gemacht, aber seine Vorgesetzten werden schon ihretwegen ihn schützen müssen!" [Das haben sie auch wirklich gethan. Red.] Der Angeklagte ist deshalb zu bestrafen auf Grund des§ 186 des Strafgesetzbuches. Bei Abmessung der Strafe muß besonders in's Gewicht fallen die Schwere der Beleidigung. Zudem ist der größte Theil des Beweismaterials dem Angeklagten bei Veröffentlichung des Artikels nicht bekannt gewesen. Die Veröffentlichung in der für ärmere Kreise bestimmten Rheinischen Zeitung ist geeignet gewesen, die Erbitterung in denselben erheblich zu steigern. Ich beantrage eine Gefängnißstrafe von acht Monaten.
Rechtsanwalt Gammersbach, als Vertreter des Nebenklägers, Herrn Director Schellmann: Die kgl. Staatsanwaltschaft hat die Anklage in dem ganzen Umfange aufrecht erhalten, und ich als Vertreter der Nebenklage schließe mich dem Antrage an. Ich behalte mir vor, später auf die Einzelheiten näher einzugehen, nachdem die Vertheidigung gesprochen haben wird.
Vertheidiger Hr. Rechtsanwalt Oestreich. Als ich die Vertheidigung übernahm, handelte es sich um eine Beleidigung, wo der Beweis durch etwa 20 Zeugen zu erbringen gewesen wäre, und es war nicht abzusehen, daß ein so bedeutendes Beweismaterial zusammen kommen werde, wie es jetzt der Fall gewesen. Ich habe eine große Zahl von Anträgen gestellt und die Beweismittel dafür angegeben. Ich hätte aber aller Wahrscheinlichkeit nach dies nicht gethan, wenn ich den Verlauf der Sache gekannt hätte. Denn ich muß mir zum Vorwurf machen, daß ich dadurch dem Angeklagten geschadet habe.
Dadurch, daß der Angeklagte seine Beweis=Thatsachen preisgegeben hat, ist hier ein weiteres Beweismaterial von der andern Seite vorgebracht worden, dagegen das unserige verschwindet. Von der Hauptperson ist hier ein Bild der Vollkommenheit entworfen worden, gegen welches die von uns erwiesenen Thatsachen nicht ankommen
Ich bin zwar der Ueberzeugung, daß der Wahrheitsbeweis geführt ist und Freisprechung erfolgen muß. Aber bei dem hohen Strafantrag muß ich doch betonen, daß der Staatsanwalt den nachweisbaren guten Glauben des Angeklagten außer Acht gelassen, daß durch die Verhandlung die Interessen des Staates gefördert worden sind. Czaplewski ist ja schon wegen Mißhandlung bestraft worden, und ich halte es fü möglich, daß der Staatsanwalt auch noch gegen weitere Personen vor gehen wird. Dazu haben eine Reihe von Zeugen ihre zu Beweis
angebotenen frühern Bekundungen, nicht aufrecht gehalten, einzelne sogar frühere eidliche Aussagen widerrufen. Wenn Sie deshalb wirklich auf dem ganzen Gebiete den Ausführungen des Staatsanwalts folgen wollen, werden Sie doch nicht den guten Glauben des Angeklagten verkennen können, der Menschlichkeit einen guten Dienst zu erweisen. Wenn also überhaupt, würden Sie nur auf eine Geldstrafe erkennen können, wodurch die ehrlose Absicht des Vorgehens des Angeklagten ausgeschlossen sein würde.
Das Arbeitshaus als solches kommt hier nicht in Betracht; es fragt sich nur, welches System wird da gehandhabt, und der Director sowie der Landes=Director treten in dem Artikel als Vertreter des Systems auf. Dr. Löwenstein kommt in seiner Broschüre(gemeint ist eine wissenschaftliche Studie des Genannten über die Anstalt Brauweiler in der Wochenschrift Die Kritik) über die Anstalt zu demselben Ergebniß wie der Artikel, nur daß Hr. Löwenstein sich an dem System hält und die Personen aus dem Spiele läßt. Auch Löwenstein stimmt in dem Urtheil überein, daß die Arbeitsanstalt keine Verlängerung der Haftstrafe bezwecke, sondern eine Besserungsanstalt sein soll, daß die Praxis aber diesem Zwecke zuwider laufe. Die Leute sollen zur Arbeit herangezogen werden und müssen darum auch ihren Lohn dafür sehen, müssen dieselbe Kost usw. bekommen, wie die freien Arbeiter. Statt dessen hören wir, daß sie nicht ein Mal Fleisch bekommen, wie die Insassen der Strafanstalten, ja ein paar Zeugen behaupten sogar, daß die Leute Hunger gelitten haben. Eben so verhält es sich mit dem Arbeitslohn, was Redner des nähern erläutert. Nach den theoretischen Ausführungen bricht der Vertheidiger sein Platdoyer ab. Die Verhandlung wird morgen Nachmittag fortgesetzt.
): Reichstagswahl. Die Centrumsvartei hält morgen Vormittag ein halb 12 Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstraße) eine Partei=Versammlung ab behufs Aufstellung eines Candidaten für die am 13. Januar stattfindende Reichstagswahl. Bekanntlich wird das Central=Wahlcomité der Versammlung Hrn. Stadtverordneten, Rechtsanwalt Karl Trimborn, als Candidaten vorschlagen.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 11. AbschiedsVorstellung des königl. preuß. Kammersängers Emil Götze. Gastspiel von Rudolf Reineke vom Stadt=Theater in Bremen. Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Walther von Stolzing: Emil Götze a. G. Sixtus Beckmesser: Rudolf Reineke a. G. Anf. 6½, Ende nach 10 Uhr.— Sonntag, 22. Dec., Nachm. 3 Uhr: Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 8 Bildern von Adelh. Wette. Musik von Engelb. Humperdinck. Abends 7 Uhr: 102. Ab.=Vst. Maria Stuart. Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller.
Rdeinho#e am 20. Dec., Abends 7 Uhr mn.67
.30

Seite 6. Kölner Loral-Anzeiger Nr. 343 4 Bamstag. 21. December 1895.
Herr, so gestalte, daß ich dies Gemach verlasse!" bat erschrocken
zenilelon des Kölner Local=Anzeiger. 21. Dec. 1895.
Historische Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi. (Fortsetzung und Schluß.)
In des Cäsars Staunen mischte sich einige Besorgniß, und bedauernd sprach er:„Ich fürchte, dein Geist ist getrübt, Fürstin; denn du widersprichst dir selbst.“
„Nicht sinnlos sind meine Worte, Herr, wenngleich sie dir unverständlich scheinen. Valerius Paullus ist mir theuerer, unsäglich viel theuerer, als ich selbst mir bin. Deshalb will ich lieber sterben, als seinen Frieden gestört, seine hohe Seele durch einen Flecken entstellt sehen.“
„Ha!— sprich dich offen aus gegen mich, denn noch fasse ich nicht ganz den Sinn deiner Worte. Denke, daß es der Freund deines Geliebten ist, zu dem du redest.“
„Es ist meinem Herzen gegenwärtig, und deshalb vertraue ich, daß du meinen Entschluß billigen und mich bei seiner Ausführung unterstützen wirst.“
„Ich werde," versicherte Constantin gütig,„dir in allem beistehen, was dein und deines Verlobten Glück zu fördern vermag.“
„Glück?... Wo weilt es?... Hat je ein Sterblicher sich seines Besitzes in friedlicher Dauer erfreut?... Mich dünkt es wandelbar und trügerisch, gleich allen Gaben, mit welchen die Götter unser armes Leben schmücken. Oder sind dem Menschen Macht und Ruhm minder treulos, als Liebe und Freude?“
„Noch sind es nicht zwei Tage, daß dein strahlendes Auge an der Seite des Valerius eine ganz andere Ueberzeugung aussprach, als deine ernsten Lippen jetzt verkünden.“
„Damals hatte ich noch nicht erfahren, daß nicht sein Römerstolz, das Geständniß seiner Liebe, so oft es auch auf seiner Lippe brannte, zurückhielt. Damals wußte ich noch nicht, daß er in sehnsüchtiger Qual so lange geschwiegen hatte, um nicht eine heilige Pflicht zu verletzen, ein gegebenes Wort zu brechen. Nimmer auch würde er in seinem Streite zwischen Liebe und Pflicht erlegen sein, hätte nicht eine Gefahr mir gedroht, deren Schrecken seinen tapfern Geist bezwangen. Für sich selbst würde er nie um einer Linie Breite von dem abgewichen sein, was in seinen Augen das Rechte, das Heilige ist, keine Qual, kein Foltertod hätte ihn von dem Pfad der Tugend abzudrängen vermocht. Daß mir die Leiden des Todes drohen sollten, während er sie abzuwenden vermochte, das nur ertrug sein Herz voll Liebe und Milde nicht. Ich aber kann nicht dulden, daß ein Schatten die Klarheit seiner Seele trübe, ein Unrecht den blanken Schild seiner Ehre beflecke. Freudig sterbe ich, um ihn vor dieser unheilbaren Qual, dieser kränkenden Schmach zu bewahren.“ „Du willst sterben?!“
„Ich kam, um es dir zu sagen. Valerius aber darf nichts von meinem Entschlusse erfahren, bevor alles vorüber ist. Deshalb erkläre ich dir, daß ich ihn nicht länger als meinen verlobten Gatten betrachte und niemals sein Weib werden will. Ich weiß, daß ich dadurch.n Löwen verfalle und keinen Anspruch auf deine und des trevirischen Volkes Schonung mehr habe. Aber ich verlange nichts Besseres, als zu sterben, um ihn, der mir über alles theuer ist, zu schützen gegen ihn selbst und seine Liebe zu mir.“
„Das führte dich zu mir?“ fragte Constantin mit kaum verhehlter Rührung.
„Das und das Vertrauen, mein Feldherr, daß dein hoher Sinn die Berechtigung meines Entschlusses anerkennen, und daß deine lönig'iche Macht mir bei seiner Ausführung behülflich sein werde.“ „Sage mir, was du verlangst.“
„Entferne, ic) bitte die...“— ihre Stimme zitterte doch, als sie jetzt den geliebten Namen aussprach—„entferne den Valerius Panllus mittels einer Sendung schnell und weit von Treviris, damit mir der Schmerz erspart werde, ihn nochmals zu sehen, ihm die Qual, Zeuge der Erfüllung meines Verhängnisses zu sein. Dann gebiete über mich; ich bin bereit, heute oder morgen, wann du es verlangst, in di Arena zu treten.“
Constanlin hatte sich, um seine Bewegung zu verbergen, von ihr abgewandt. Des war ihm willkommen, daß eben jetzt Flaccus am Eingange des. Gemaches sich zeigte. Er trat hastig auf den Diener zu und fragte:„Was bringst du?“
Der Priester Agritius hittet dich um Gehör, mein erhabener Gebieler.“
„Zu so früher Stunde?“
„Die Stadt ist durch das Gerücht beunruhigt, daß in der letzten Facht drei Römer durch Drurden ermordet worden seien. Man nennt den Gelödteten den Sohn einer Christin, und die geängstigte ## hat den frommen Agritius ersucht, ihr Hülfe oder— komme zu spät— wenigstens Gewißheit zu verschaffen.“
Dazu soll ich meinen Beistand leihen?... Wahrlich, diese En isten werden kuhn in ihren Forderungen! Was gehen mich ihre Str iigkeiten mit den Wuotanspriestern an?“
„Hoher Herr—“
„Mich dünkt, Flaccus, du selbst bist ein Christ.“
Einen Augenblick erschrak der Jüngling, eine leichte Blässe zog flüchtig über sein Besicht; dann aber schlug er das Auge voll zu dem Herrscher auf, und erwiderte warm:„Seit drei Tagen genieße ich dieses hohen Verzuges.“
„Es ist gut. Dri weißt, ich verfolge diese Schwärmer nicht. Gehe und sage dem Ag ritins, daß er sich eine Weile gedulde.“
Flaccus veillie'z das Gemach, und der Cäsar, statt sich der gespannt auf seine Anrme harrenden Sunehild zuzuwenden, trat in die den Garten umg?oende Säulenhalle hinaus.„Wie sie zunehmen an Zahl und E'#fluß!“ sprach er gedankenvoll vor sich hin.„Sie sind im ganzen Heere verbreitet, haben festen Fuß gefaßt im Kern des Volkes, an Herde des arbeitsamen Bürgers und Landmannes. Die Armen undd Verlassenen heben und stützen sie, dem Sklaven helfen sie seine Ketten tragen; und sie sitzen im Rathe der Großen, ja stehen auaf den Stufen des Throues. Wahrlich, dieser Glaube ist eine Macht geworden vor unsern sehenden Augen. Diese Religion, welche Strenge und Milde verbindet, Kraft und Liebe verleiht, besitzt eine Gewalt, welche kein Weiser bekämpfen, mit welcher er sich vorsorgend befrei mden wird.“
Ei ne leichte Bewegung Sunehild's rief ihn zu der vorliegenden Ancelegenheit zurück. Gleichzeitig betrat Islaccus wieder den Saal unt:###eldete die Ankunft des Eroch, des Valerius und des Severus.
„ Heverus?... Wie kommt der zu meinen Feldherren?"...
Abe: gleichviel; führe den Eroch und die edeln Römer ein.“
Sunehild.
„Nein, bleibe, Fürstiu. Scheint es doch, als neyme das Schicksal selbst die Entscheidung deines Looses in seine mächtige Hand... Lasse auch den Agritius kommen,“ rief er dem sich entfernenden Sklaven nach.
„Lasse mich gehen, Cäsar!“ flehte Sunehild nochmals.„Erneuere nicht grausam einen Kampf, den ich beendet wähnte.“ Doch hatte sie kaum ausgeredet, als die Gerufenen erschienen.
Tödtlich blaß, aber mit einem Ausdruck fast strenger Festigkeit, stützte Sunehild sich auf das Fußgestell einer Bildsäule, neben welcher sie stand. Ihr Anblick erfüllte die Eintretenden, und natürlich zumeist den Valerius, mit staunender Ueberraschung. Er vergaß den Zweck seines Kommens, wie die Anwesenheit des Cäsars und stürzte zu ihr hin mit den Worten:„Du hier, Fürstin, so bleich und erregt! Was hat sich ereignet, das die Ruhe deines ländlichen Aufenthaltes zu stören vermochte?“
Statt der erschütterten Jungfrau erwiderte Constantin ernsten, fast feierlichen Tones:„Du wirst geliebt, Valerius, von dieser hohen Fürstin, mit einer so edeln Leidenschaft, wie selten ein Mann sie erweckt hat. Sie erfuhr in dieser Nacht, daß deine Vermählung mit ihr für dich eine Pflichtverletzung, einen Wortbruch bedeute,— und sie eilte zu mir, um mich zu beschwören, dein Verlöbniß mit ihr als nichtig zu betrachten. Weil ihr gesagt worden, daß sie nur als dein Weib von den Strafen befreit sein werde, welche ihren Stamm ereilten, erklärte sie sich bereit, einzutreten in die Arena. Lieber wolle sie sterbend dich verlieren, sagte sie, während kein Flecken deine Ehre und Tugend verletzt, als leben in deinem Besitze, die verlorene Reinheit deiner Seele betrauernd.“
„O, Sunehild, das thatest du mir!" rief der Liebende, vor ihr niedergeworfen.„Du aber, mein königlicher Herr, nimm, o nimm das Opfer nicht an, welches ihre großmüthige Liebe mir bringen möchte!“
„Fern sei es von mir,“ sprach der Cäsar ergriffen,„das schöne Leben dieser edeln Fürstin verkürzen zu wollen. Sie, die sich den herrlichsten aller Helden zur Seite stellen darf, denn sie ist edelmüthig und tapfer gleich ihnen, ist von diesem Augenblicke an so sicher und frei, wie sie es jemals im Hause ihres Vaters war. Mag sie sich dir vermählen oder sich trennen von dir: von dieser Stunde an wird Flavius Valerius Constantinus ihr stets den Schutz und die Fürsorge eines Bruders angedeihen lassen.“
„Das ist deiner würdig, mein erhabener Feldherr!“ rief Eroch voll theilnehmender Wärme aus. Severus stammelte bewegt einige Worte freudiger Bewunderung.
Agritius aber sprach tief ergriffen:„Diese edele Jungfrau hat uns allen ein erhabenes Beispiel hoher Liebe und reiner Gesinnung gegeben, und ich preise mich glücklich, ihr sagen zu dürfen, daß sie des Glückes, dem sie entsagen wollte, mit reinem Bewußtsein sich erfreuen kann. Wohl warnte dein Vater dich, Valerius, vor einer Ehe mit einer Heidin— auf diese herrliche Jungfruu aber hätte er gewiß sein Verbot nicht ausgedehnt. Wohl ist es besser, wenn der Christ mit der Christin sich vereint; aber einem Wesen von so erhabener Pflichttreue, von so lauterer Gesinnung wird auch die endliche Erleuchtung nicht fehlen. So vermähle ich denn, kraft der Gewalt, die Gott mir verliehen, dich, Valerius Paullus, mit dieser edeln Fürstin Sunehild, die dich mehr liebt als sich selbst, und flehe den Segen des Herrn herab auf euern durch mich geweihten Bund.“
Er hatte die Hände der Liebenden ergriffen und segnend vereinigt. Die Anwesenden blickten voll tiefer Rüyrung auf das nach so schweren Prüfungen glückselig vereinte Paar.
Später am Tage wurden auf des Cäsars Befehl die Reste der drei Geopserten aus der Gruft unter dem Druiden=Altar erhoben, die des Domitius und seines Hausmeisters nach Römerweise bestattet, die des armen Sklaven aber seiner christlichen Mutter übergeben, auf daß sie ihren Wünschen gemäß mit denselben verfahren könne.
Die sofort mit Eifer begonnenen und beharrlich fortgesetzten Nachforschungen nach den bei dem mörder ischen Opfer betheiligt gewesenen Druiden blieben erfolglos. Sie hatten ihre Vorbereilungen so gut getroffen und ausgeführt, daß alle spurlos verschwunden waren, als habe die Erde sie verschlungen. Erst nach Jahren, als eine rasche Folge bedeutender Ereignisse das Andenken an die schreckliche Nacht auf der Opferhöhe verwischt halte, wagten die Mitglieder des finstern Ordens sich in den belgischen Provinzen wieder an's Licht.
Die Hoffnung des frommen Agritius erfüllte sich. Sunehild lebte an der Seite ihres jungen Gemahls in Eboracum; denn die brüderliche Fürsorge, welche Constantin ihr verheißen hatte, bethätigte sich unter anderm auch darin, daß er sie für einige Zeit von dem Schauplatze der Leiden ihres unglücklichen Bruders entfernte. Als aber im Jahre 312 Constantin nach Italien zog, um der unerträglichen Tyrannei des Maxentius ein Ende zu machen, begleitete, seiner Pflicht getreu, Valerius seinen inzwischen zum Augustus erhobenen Feldherrn. Der Feldzug war glorreich. Constantin erklärte sich während der siegreichen Schlacht an der Milvischen Brücke, wo sein Gegner den Tod fand, zur Annahme des Christenthums bereit*), und führte sortan das Zeichen des Kreuzes in seiner Fahne. Indessen weilte Sunehild mit ihren Kindern, dem Knaben Constantin und seiner Schwester Domitilla, in Treviris im Hause ihrer mütterlichen Freundin Flavia. Die edele Frau liebte das germanische Herrenkind doppelt, seit Ein Glaube sie beide verband. Hier vernahm Sunehild auch, daß die Seherin Ganna auf ihr Verlangen von Constantin mit fürstlichen Ehren zu den Ihrigen zurückgesandt worden und hochbetagt und allverehrt in dem alten Thurm an der Lippe gestorben sei.
*) Er wurde jedoch erst im Jahre 337, seinem Todesjahre, vollständig in den Schooß des Christenthums aufgenommen; bis dahin blieb er Katechumene.
ist das schönste Weihnachts=Ge§.Iu das alle, Groß und Klein, Arm und Reich, erfreut und das schent, alle sich wünschen? Die Gesundheit! Deshalb sollte jeden Weihnachtstisch ein Carton Patent=Myrrholin=Seife zieren, welche durch den täglichen Gebrauch nach dem Urtheil der Professoren und Aerzte alle andern, auch die wohlriechendsten, Toilette=Seifen in ihrer Wirkung für die Gesundheits= und Schönheits=Pflege der Haut übertrifft.
Die Patent=Myrrholin=Seife ist in allen guten Parfumerie= und DroguenGeschäften, sowie in den Apotheken 2c. à 50 Pfg. erhältlich, und muß jedes Stück die Patent=Nummer 63,592 tragen.
&a Ordnung für die Feierlichkeiten bei der Beisetzung Seiner Eminenz des hochwürdigsten Herrn Cardinals Paulus Melchers im hohen Dome zu Köln am 27 December 1895.
1. Punkt 8 Uhr Morgens zieht die gesammte Ordens= und PfarrGeistlichkeit mit dem hochwürdigen Domcapitel nach St. Gereon. Dort werden die Laudes des Officium defunctorum gehalten und am Schluß desselben nach Vorschrift des Ceremoniale die Absolutio ertheilt.
2. Nach Beendigung des Officiums setzt sich der Leichenzug in folgender Ordnung, welche auch bezüglich der Geistlichkeit auf dem Wege vom Dom nach St. Gereon zu beobachten ist, ist Bewegung.
a. Kreuz zwischen zwei Akolythen.
b. Die Kinder des Knaben= und Mädchen=Asyls und der Schulen vom Dom und St. Andreas.
c. Die Bruderschaften, Vereine und Deputationen der Studenten mu ihren Fahnen.
d. Die Ordensgeistlichen, der Weltklerus im Rochet, die Pfarrgeistlichen mit den Kirchenvorständen in der Weise wie bei der Frohnleichnams=Procession.
e. Das Collegium Albertinum aus Bonn im Talar und Rochet;
das Priesterseminar.
k. Schweizer, 2 Thuriferarii und Navicularius, das umflorte Capitelskreuz mit 2 Akolythen.
g. Domküster mit 6 Chorknaben, die Domsänger.
h. Die Domvicare, die kath. theol. Facultät von Bonn, das Aachener
Stifts=Capitel.
i. Das Metropolitan=Capitel.
k. Die Prälaten und hochwürdigsten Bischöfe, welche etwa zum Leichenbegängniß kommen sollten, in Pluvial und Mitra mit je einem Kaplan.
I. Das erzbischöfliche Kreuz.
w. Sr. Eminenz als Celebrans mit dem Assistenten und den erforderlichen Diakonen und Subdiakonen.
n. Die Ordens=Insignien. Pectoral=Kreuz und Stab, Mitra und Cardinalshut.
o. Die Leiche, von 12 Alexianerbrüdern getragen. Die vier Enden des Leichentuches werden von vier Professoren der katholisch=theologischen Facultät zu Bonn gehalten. Zu jeder Seite der Leiche ein Rauchfaß und sechs brennende weiße Fackeln.
p. Die Verwandten.
g. Die auswärtigen Geistlichen, welche ohne Rochet erscheinen.
r. Die Civil= und Militair=Behörden.
s. Die übrigen Theilnehmenden.
3. Wenn der Zug am Dom angekommen ist, werden die Kinder entlassen. Die Geistlichkeit in Chorkleidung, die Verwandten und die Spitzen der Behörden nehmen Platz im Chore, so weit dort Platz vorhanden ist; die übrigen Eingeladenen, das Seminar, Albertinum werden in den Chorumgang geführt. Die Vereine stellen sich im mittlern Gang und an der Vierung mit ihren Fahnen auf und bleiben, Spalier bildend, dort stehen.
4. Pontifical=Requiem.
5. Gedächtnißrede.
6. Absolutio.
9. Beisetzung.
6 Die feierlichen Exequien für den Hochseligen Herrn Cardinal Paulus Meichers werden in den hiesigen Pfarrkirchen am Montag, den 23. d.., morgens 10 Uhr gehalten werden.
focales.
X Unfälle. Gestern Mittag fiel in der Enggasse ein Betonarbeiter von der zweiten Etage herunter, wobei er einen Beinbruch erlitt. Er wurde nach dem städtischen Krankenhause gebracht. Dort fand auch eine Frau von 82 Jahren Aufnahme, welche mehrere Treppen heruntergefallen war und dabei einen Oberschenkel gebrochen hatte.
Vereins=Nachlichten.
5 Allgemeiner Hausbesitzer=Verein. In der vorigen GeneralVersammlung des Vereins war der Vorstand beauftragt worden, mit den in Betracht kommenden Vereinen sich in Verbindung zu setzen, ob dieselben geneigt seien, gemeinsam in der Stadtwaldfrage vorzugehen. Wie der Vorsitzende, Hr. Karl Bier, in der jüngsten General=Versammlung am Mittwoch Abend mittheilte, hat die Umfrage bei etwa 20 Vereinen ein negatives Ergebniß gehabt. Die Entwickelung des Vereins, führte der Vorsitzende aus, sei eine langsame, aber stetige. Seit der letzten General=Versammlung seien 21 neue Mitglieder beigetreten. Die Mitgliederzahl belaufe sich jetzt auf 150. Auch die vom Verein begründete Credit=Anstalt habe sich in der kurzen Zeit ihres Bestehens ganz gut entwickelt, so daß eine Dividende vo.—5 pCt. nach Abschreibung sämmtlicher Spesen in Aussicht zu stellen sei. Das vom Verein eingerichtete Declarationsbuch ist im Druck fertig gestellt und von der Kritik allgemein günstig aufgenommen worden. Dasselbe wird den Mitgliedern demnächst gratis zugesandt werden. Die im Vorjahr getroffene Einrichtung eines Auskunftsbureau's für Steuer=Einschätzungen hat sich bewährt und wird darum auch vom 2. Januar nächsten Jahres ab wieder eingerichtet sein. Nach Wiederwahl der aus dem Vorstande ausscheidenden HH. Claasen, Dünn, Liesegang und Bier hielt Hr. Rechtsanwalt Dr. Eugen Claasen einen Vortrag über die Abgabe für Erker und Balcone. Der Redner zog in seinen Ausführungen zunächst ein Urtheil des Oberverwaltungsgerichts an, das in einem Mülheimer Streitfalle festgesetzt hat, es sei unzulässig, daß eine Stadt Abgaben für die Anlage von Erkern und Balcone erhebe, wobei das Gericht zu dem Schluß kam: 1. die Erker und Balcone ragten in die Luftsäule hinein; die Stadt sei aber nicht berechtigt, hierfür besondere Abgaben zu erheben; 2. einer solchen öffentlich rechtlichen Abgabe müsse auch eine öffentliche Gegenleistung gegenüberstehen. Der Redner zog dann das 1894 zu Gunsten der Stadt Köln ergangene Urtheil bes hiesigen Oberlandesgerichts auf Beseitigung eines Erkers an und erörterte ferner die Frage, ob die Stadt im Wege des Zwangsverfahrens die Abgaben beitreiben könne. Er empfahl gemeinschaftliches Vorgehen aller derjenigen, die von der Stadt auf Zahlung angegangen würden. Wie Hr. Baumeister Fischer mittheilte, hat die Stadt kürzlich in einem bezüglichen Falle ausdrücklich auf Klage verzichtet. In der ausgedehnten Discussion wurde namentlich auch die Frage erörtert, ob die Stadt berechtigt sei, eine jährlich vom Eigenthümer, auch vom spätern Besitzer, zu zahlende Abgabe in's Grundbuch eintragen zu lassen und ferner, ob der Stadt, welche jetzt auch die Baupolizei in Händen hat, nachdem sie ein allen Bedingungen entsprechendes Baugesuch genehmigt hat, noch das Recht auf Beanspruchung einer Abgabe für Erker oder Balcone zustehe.
Gerichts=Verhandlungen.
a Reichsgericht. Im Frühjahr 1890 hatte hier ein Stuccaturer zur Verzierung eines Gebäudes einen Cementstein befestigt, der in Jahre 1894 herunterfiel und eine gerade unten vorbeigehende Frauens person verletzte. Wie von Sachverständigen festgestellt wurde, war die Anbringung der Verzierung erfolgt, indem der Stein einfach mit Cement frei an das Mauerwerk der Wand angeklebt wurde. Die Strafkammer des hiesigen Landgerichts erblickte darin einen groben Verstoß gegen die allgemein anerkannten Regeln der Baukunst und verurtheilte den Stuccaturer zu 150 M. Geldbuße. Die vom Verurtheilten eingelegte Revision wurde vorgestern vom Reichsgericht verworfen.

Ossendori,„zur guten Guelle“
0
WDaidmarkt 31-39. Königlicher
Kölns grösstes Geschäfts- u. Oersandthaus
Kleiderstoffe
Confection
Leinen, Gebild Wäsche, Weisswaaren
Gardinen
Rouleaux
floflieferant. Blaubgen-Ecke. f. Ausstattungen u. alle Ilanufacturwaaren:
Teppiche
Möbelstoffe
Holz- und Polster-Möbel
Betten
Bettwaaren
in allen
Abtheilungen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Samstag, 21. December, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiberr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marson“ von Gecat.
2. Ouverture zur Oper„Indra“ von Flotow.
3.„Maskenspiele“, Mazurka von Millöcker.
4. a. Cavatine aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber, b.„O bitt’ euch, liebe Vöglein“, Lied von Gumbert.
5. Fantasie aus der Oper„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
6.„Felisa-Walzer“ von Müller.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Operette„Die Fledermaus“ von Strauss.
8. Intermezzo aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni.
9.„Ein Kranz für Bacchus“ von Mentzel.
10.„Gavotte“ von Gillet.
11. Walzer aus der Operette„Jabuka“ von Strauss.
12.„Silberglöckchen“, Polka von Fahrbach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
II. Kammermusik-Auffährung
C. Körner,.Keller,.Keller, G. Thalau,
Sonntag den 22. December, Vormittags 11 Uhr, im Conservatorium,
unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein
Hilda Pazofsky
und des Herrn J. Keller vom hiesigen Stadt=Theater.
1. Streichquartett op. 76 von J. Haydn.
2. Lieder(Fräulein Pazofsky).
3. Streichquintett von F. Schubert.
Abonnements und Einzelkarten bei F. Weber und an der Kasse.
S
BrieftaubenAusstellung,
Gustav Cords, Hohestr. 51,
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Reste-Ausverkauf.
Außerdem
Bedeutende Preisermäßigung
sämmtlicher Seidenstoffe.
SEE
veranstaltet von der
Königlichen Militair=Brieftauben=Station der Militair=Brieftauben=Zuchtvereine von Köln und Umgegend
am Sonntau den 22. u. Montag
den 23. December a. C.
im Gertrudensaale bei Herrn Jos. Stauff,
Severinstraße Nr. 199.
Eintritt 30
Verein für Geflügelzucht ==Columbia
Carnevals=Gesellschaft
Alaaf Köllen,
im Hotel Fränkischer Hof.
Legt Euer Geld in uns'rer Kasse an.“
Bevor der Stadtwald jeden Deut verschlungen,
Kommt zum Bureau, am Sonntag. Mann für Mann,
Helft wachsen aus, den Alaaf Köllens Jungen!
Die Tradition.
Bureau an Sonn= und Feiertagen von 11—1 Uhr im Fränkischen Hofe. Der Kleine Rath.
wünscht frohe Weihnachten
Um dies zu bethätigen, sind zu wohlthätigen Zwecken nur solider Ausführung. Gleichzeitig mache zu ermäßigten Preisen eine große Partie Waaren: sich auf meine Neparatur=Werkstelle aufmerksam
Hemden, Hosen, Jacken, Röcke,I bei prompter und reeller Bedienung.
Shawls, Tücher, Kleidchen, Strümpfe,[Paul Zündorf, Ehrenstraße Nr. 3.
Ser In
I5UrN
Grosse
Wählerversammlung
der Centrumspartei
Sonntag den 22. December, Vormittags 11½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen
Tages=Ordnung:
Wahl des Reichstags=Candidaten.
Mit dem Ersuchen um pünktliches und zahlreiches Erscheinen ladet alle Parteigenossen ergebenst ein
das Central=Wahl=Comité der Kölner Centrumspartei.
Carn.-Ges. Greesberger.
Samstag den 21. December, Abends 9 Uhr, in der Restauration(Bierund Wein=Restaurant) von J. Graß, Eigelstein 88:
Vorstandswan
verbunden mit gemüthlicher Abendunterhaltung,
wozu ergebenst einladet Der zeitige Kleine Rath.
A. Siepen, Präsident.
Die Liste zum Einzeichnen liegt offen. Sonn= und Feiertags 12—1 Uhr Nachmittags ist das Bureau in der Restauration Steinbüchel, Weideng. 53, woselbst Ausgabe der Mitgliedkarten u. s. w.
Donnerstag den 26. December, Abends 8 im großen Festsaale:
Weihnachts=Feier
unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Clara Wulf (Sopran) sowie der Capelle des Ins.=Negts. Nr. 53.
Concert, Solo=Vorträge, Stellung lebender Bilder u. Canz.
Eintritt unter bekannten Bedingungen. Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Karten=Ausgabe: Samstag, Sonntag und Montag, Abends von—10 Uhr im Gesellschaftslocale.
Längen, Socken, Corsetts sowie Strickgarne aller Art
in meinen Magazinen
Waidmarkt 10 u. Marzellenstr. 12
ausgestellt.“
Bei Einkäufen von 5 Mark an werden 10 Procent
rückvergütet.
Kölner Dombau=Loose.
Ziehung am 27. Fedruar 1896. Loose à 3 M.
Hauptgew. A. 75,000, 30,000, 15.000, 2 a 6000, 5 a 3000 2c.
Berliner Pferde=Lotterie.
Ziehung am 14. und 15. Februar 1896. Per Loos 1 M, 11 Loose 10.M.
Hauptgew. N. 30,000, 25,000, 15,000, 12,000, 10.000, 8000, 7000, 5000 2c.
Loose empfehlen
Franke&amp; Cie., Köln a. Rh., Unter Fettenheunen 15.
Ziehungslisten der Rothen Kreuz=, Münster=Lamberti= und WeimarLotterie eingetroffen.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 45 Pfg. loco Fabrik, per Centner 65 Pfg. franco Haus Köln. 8
Briketfabrik Türnich, Post
Für Neubauten!
Eiserne Wendeltreppe,
leichte gefällige Bauart, fast wie nen(bisher nur Nothtreppe), 80 cm Halbmesser, 85 Stufen mit vier Etagen A ftritten. Gesammthöhe 15,20 Meter, steht, weil unnothig geworden, in Köln sehr billig au verkaufen.
Gefällige Franco-Anfragen unter A T·4840 an die Geschäftstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
*

Seite 8
Kölner koral-Anzeiger Nr. 348 4 Bamstag, 21. Pecember 1893.
Offene Stellen.
Kernmacher,
durchaus tüchtig, erfahren, zuverlässig, für Kerne zu Riemenscheiben gesucht.
Eisengießerei
Wiedenbrück&amp; Wilms,
Köln=Ehrenfeld.
Herrschaften Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Komödienstr. 89, I.
Gesunde Amme vom Lande
sucht Stelle. Eintrachtstraße 173.
Arbeits-Gesuche.
Tägl. Perdienst 10—15 M.
erzielen Hausir r, Buchbinder u. Colvorteure. Preististe franco. Albrecht Schneider, Elberfeld, Engelbergstr.“
Zwei Accidenz=Setzer
gesucht, tüchtige flotte Arbeiter, für dauernde Stellung.
Stempel=Fabrik
Karl Weber&amp; Co.,
Rothgerberbach 33.
Arbeiterinnen
gesucht.
Papier=Machswaaren Fabrik, Ehrenfeld, Venloerstraße 509.
Propere Person arbeil gesacht
Nippes, Sechszigstraße 31.
Zweit= und Drittmädchen für hochfein. Haus gesucht.(Hoher Lohn.)
St. Apernstraße 12,
1. Etage.
Ein ordentl. Diensmädchen
für alle Arbeit bis zum 31. Januar gesucht. Severinstraße 62.
Zum 1. Januar 1896 wird eine
erfahr. Hotelköchin,
welche in größern Häusern beienls erste Stellen bekleidet, für ein Haus ersten Ranges nach Westfalen gesucht. Hoher Lohn und angenehme Stellung.
Gefl. Fr.=Offerten unter P R 4866 befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Gummischuh=Reparaturen unter Garantie für deren Haltbarkeit fertigt
Pet. Rauschen,
Filzengraben 5
zweiter Etage für 11 K. sofort zu vermiethen. Stavenhof 13, 1. Etage.
Zwei Zimmer 11# sofort zu
Severinstraße 29:
4 Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
Näheres Severinstraße 27.
2 sch. durcheinanderg. Zim.,
mit allen Bequemlichk., zu vermiethen.
Hahnenstraße 16.
KET
Zu verkaufen
Unterricht.
Geübte Corset=Näherinnen, Stickerinnen, Mädchen
für leichte Handarbeiten sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik, Elektrischer Kraftbetrieb,
Noonstraße 8.
Dienstmädchen, Kellnerinnen,
∆ erhalten sofort Stelle.
Frau Drolshagen, Komödienstr. 89, I.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher pratt. Unterricht nach den neuest. Fac. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Clavier=Anterricht
wird ertheilt nach leicht faßl. Methode von cons. geb. Dame, in u. außer dem Hause. Beich. Am Hof 39, im Laden.
VE
II4
Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
Ehrenfeld.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkeus.(3 bis 4 Uhr.)
Achadhafte reinl. Taschentüch. Dtd von 1Kan, so lange der Vorrath reicht. Chr. Richter, Ritterstraße 29.
irca 250 Ctr. Futterknollen zu verkaufen. Deutz, Wahnerstraße 22.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. 6
Filiale: Triererstraße 26.
Echte Spitzentücher
und Eoharpes— weil Müsterstücke — ganz besonders preiswerth.
Marsilstein 8.
Damenhüte, Kinderhüte
werden zu jedem nur annehmbaren Preise abgegeben nur Schildergasse 106, vis--vis dem Krystall=Palast.
Stellen-Gesuche.
STEEELRNEE
Köchin,
welche mehrere Jahre in feinern herrschaftlichen Häusern thätig ist, sucht für Anfang Februar 1896 passende Stelle. Selbige übernimmt keine andern Hausarbeiten. Gefl. Off. unter Nr. 1529 an die Geschaftsstelle d. Bl
Fräulein, kathol., das in feinerm Hause die Küche erlernte, erfahren in allen Arbeiten. sucht für bald behufs weiterer Ausbildung einhalbjährige
Stellung
auf größerm
ahne gegens., event. mit ihrerseitiger Vergütung. Fr.=Off. unt. A V 4848 an die Geschäftéstelle der Kölnischen Voikszeitung. 6
Ein älteres, gesetztes, kath.
Mädchen,
e g
versteht, und langjährige Zeugnisse aufweisen kann, sucht Stelle in ruh Lause. Fr.=Offerten an Marie Dün wald in Esch bei Longerich.
Ein besseres geb. Mädchen,
22 Jahre. tüchtig in Haushalt und Geschaft, sucht bis 1. oder 15. Januar
1496 Stelle zur Stütze der Hausfrau oder zur Führung eines Haushaltes Fr.=Offerten unter Nr. 1343 an die Geschaftsstelle d. Bl.
älterinnen.
A aushal #<space> B u f f e t<space>
tütze, KinderFraulein, Kochinnen, Küchen weit=, Kinder=, Drittmadchen s. St.
Beeuen. gage 2“
Zwe.
Itilles einfaches Mädchen sucht zum 23. Januar Stelle für Küche und daush. in kl. ruh. Haush. u. gut kath.
*<space>*-<space> w u d<space> w e n.<space> a u f<space> h.<space> L o h n<space> a l s<space> ner. ge., Rosenstraße 56.
von
kein möbl. schöner Salon
nebst freundlichem Schlafzimmer
in feinem ruhigen Privathause nahe dem Hauptbahnhof und der Hauptpost an feinen Herrn sofort zu vermiethen. Anfragen gefälligst zwischen 9 und 1 Uhr oder 3 und 7 Uhr
Johannisstraße 20.
Kleiderstotten
und Seidenwaaren
„ in denkbar grösster Auswahl, schwarz, farbig und gemustert,
empfiehlt
zu äusserst billigen Preisen
das Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
in Köln und Berlin
WOA
von fein. franz. nicht zu unterscheiden, per Liter M..50 u. höher. ArracPunsch per Flasche 2., JamaicaRum zu Grog per Liter 2., fein. Doppelkorn per Liter M..50. Vor dem Kaufe Probe gratis; mit Flasche 10 Pfg mehr.
Weyerstraße 106.
Pfund 79 Pfg. Sporergasse 12.
Kanarien=Hohlroller.
Billige Preise, 4 Blindgasse
.#e Fillhüte v. 50 an. Phantasteund Strauß Federn, Sammete und händer spottbillig Weißbüttengasse
Goldene Ringe,
gut, sehr billig 14 Langgasse 1A, II
er Gewicht wollene Tücher, Hüllen u. 1 Zanellareste. Chr Ricter Ritterst 29.
liauiug he#beleg., kreuzs., mit Auf
antnv, satz u. feiner Goldverzier.,
Spiegelschr., Vertico, Kleidersche.
2c. sof. bill. z. verk. Filzengraben 7.
Hohestrasse 51.
erren=, Damen= und Kinder=Regen Ischume enorm billig. Weißbütteng. 1.
Jutterstoffe: Taillencöper, Meter von U 273 au. Chr. Richter Ritterstr. 29.
Kiefern=Brennholz
aus 10—100 Centimeter langen entrindeten Grubenholzabfällen geben wir in Wagenla ungen billig ab.
Gebr. Wallach in Alsfeld,
Overbesser.
Roßhaar, Seegras, Werg säimmtliche Polster=Artikel eimigt
Herm. Jos. Engels, Seile eiwaar.= abrik u. Roßhaarspinn., Mühlenbacht#l.
Rundesovate
Re
such einzelne bel
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkaufer Vorzugspreise.
freundlich möblirte Zimmer an # bessern Herrn zu 15 M. zu vermieth. Friedrichstraße 22.
Lindenstrasse 58,# Brüsselerstrasse 8, 8
je eine 3. Elage, 8.
4 Zimmer und Zubehör,#
zu 40 Ak. zu vermiethen.K
Zescheid: Lindenstraße 65,
Hrschkid: sonst Priedrichstr. 76.
Schöner Laden seit 9 Jahren ein
Cigarren=Geschäft war, sofort zu vermiethen; sehr pass. s. andere Geschäfte. Thieboldsgasse 107. Nahe Neumarkt.
Groß
Straf
Unterhaus
ße per 15. Januar zu Bescheid Kinkenpfuhl 31, 1. Et.
in volkreicher vermiethen.
Kletzgerei.
Unterhaus Poststr. 50,
worin lange Jahre Metzgerei betrieben wurde, sofort zu vermiethen. Bescheid Martinstraße 374.
Abgeschl. Wol nungen v.-5 Zim., Küche u. Zube hör zu 35—50 M. monatl. in der Findenstraße zu verm
Besch. Lindenstraße 65, part.
(Ein möblirtes Zimmer 10+
Antoniterstraße 31.
sagerraum oder Werkstatt,
hell und trocken, 50 Qu.=Meter groß.
billig zu verm. Gereonswall 112.
empfehle in reichhaltiger Auswahl:
Delicatessen, Weine, Fleischwaaren,
Fleisch=, Gemüse= und Obst=Conserven,
Cakes, Lebkuchen, Printen, Marzipan,
candirte Früchte, Chocoladen aller Art,
Mandeln, Feigen, Rosinen, Datteln,
Christbaumbehang in Chocolade, Marzipan, Frühstückkörbe in allen Preislagen.
Versandt nach auswärts prompt.
Carl Mosler, Unter Fettenhennen 6.
Billig.
Nachhülfe und Silentium in allen Gymnasial= und Realfächern bei erf. Lehrer. Kreuzgasse 33, 2. Etage, Ecke der Streitzeuggasse.
Junger Menn
milie mehrern Kindern(einschließlich Tertia) Gymnastal= oder=Real=Nachhülfe zu ertheilen; wenn möglich, wo derselbe ganze Station haben kann.
Fr.=Offerten unter Nr. 1491 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
B
10,000 Mark
gegen dreifache ländliche Sicherheit gesucht. Fr.=Off. mit Angabe des Zinsußes u. Nr. 1535 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. Unterhändler verbeten.
Ein j. Kaufmann
35
Geschl
sich
insen für 1 Jahr 1000 A zu leihen.
OOfferten unter Nr. 1545
chaftsstelle d. Bl.
an die
= pieluhr, 10 Stücke spielend, zu verkauf. Allerheiligenstr. 12. Zimm. 40.
Geldschränke, Pressen und Cassetten
zu verkaufen. Sternengasse 57.
Schürzen,
reichhaltige Auswahl, äußerst billig und schön.
Math.&amp; Rosa
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Weit u. Preis Wintermant.=u Kleiderst.,
reine Wolle, schw. u. fard. Weißbütteng. 1.
Ausnahmsweise billig:
Abrens' neue Accord=Zither„Autoharp“ f. K 10.50. Am Hof 39. Laden.
Gardinen,
Nouleaux u. Portièren. h. J. Bornheim, Pntorz:
Reichste Auswahl zu billigsten Preisen. Anthängen von Gardinen u. Decorat. wird prompt besorgt. Fernipr. 2260
bill. zu verk. Gereonswall 112
1.
Pianino,
wenig
Nüsse! Nüsse!
Ein Partie schöne neue Baumnüsse, hellschalig, gut getrocknet und wohlschmeckend, billigst abzugeben; auch in einzelnen Säcken a 100 Pfund bei
Spediteur H. Milchsack, Allerheiligenstraße 23.
Echt Aachener Printen,
per Pfd. 60 Pfg., empfiehlt
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Bürzenich.
Mandelspeculatins
per Pfd. 1 K, täglich frisch.
Dewald's Conditorei, Bolzengasse 11, am Gerzenich.
Hinderbetichen(nußbaum) zu ver3 kaufen. Mathiasstraße 19.
gebraucht. verkauf Marienplatz 1
bilig vu. gesseanfen.
feine Roller, zu verkaufen.
An der Linde 4, Hinterhaus.
Causeuse. prachtv. Polster, neu. f. 22.4
Bett. neue Sprungmatr., dauerh. z. 18# Bitte sehen. Salzmagazin 40.
Cange Weinflaschen billig zu verkaufen. Großer Griechenmarkt 67.
Hölzerner Kinder=Altar, drehb. Taber
5 nakel billig zu verkaufen.
Deutz, Landskronerhof
Gute Canarienvögel,
schon von 6 K an, zu verkaufen.
Deutz, Arnoldsstraße 15A.
KI Salonhüt
Weihnachts
Schdne kleine ausgewachsene
Salonhündchen zu verkaufen. Deuz. Inselstraße 6.
Fessel, zu jed. Gebrauch, mah. u. nußh.,
# billig zu verk. Quentelftr. 9. 1. Ot.
von Ludwig Schweinem,
gerKöln=Ehrenfeld, straße 123,
nimmt Pfänder in jeder Höhe unter billigster Zinsberechnung. Strengste Verschwiegenheit. Größere Posten n auf Wunsch abgeholt.
werden
Billig Kost und Logis
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Junger Mann
tbei einer seinern jüdischen Familie,
sucht bei einer seinern; welche sich kein Geschäft daraus ma Pension. Gefl. Offerten unter Nr. 1
s<space> G e s c h a f t s s t<space>
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Festessen.
Tische und Stühle zu verleihen
Klingelpütz 20.
Sehr anständiger
katholischer Herr
ittet edeldenkende Familien 1
11111
Klei

Local-Anzeiger Nr. 348 4 Bamstag, 21. Pecember 1895.
Seite 9.
Wahl=Drohbriefe.
Wiederholt haben wir schon Mittheilungen über die Drohbriefe gemacht, die am Vormittag des Stichwahltages der zweiten Abtheilung versendet wurden. Nachstehend einige Facsimiles von Schriftstücken dieses Gentleman, der je nach Bedarf als Protestant, alter Kunde und Restaurateur auftritt. Die Zahl der Drohbriefe ist damit bei weitem nicht erschöpft. Ueber mehrere andere gingen uns ganz bestimmte Mittheilungen ohne Beifügung der Originale zu. Es handelt sich also nicht um einen vereinzelten Bubenstreich, sondern um einen systematischen Einschüchterungsversuch. Der Briefsteller verfügt über eine flotte gebildete Hand und hat sich(er selbst oder sein Auftraggeber) über die Berufsstellung, wenigstens zum Theil auch über die Abstimmung der bedrohten Wähler genau unterrichtet. Vielleicht führen unsere Facsimiles zur Entdeckung des saubern Herrn. Daran hat nicht nur die Centrumspartei ein dringendes Interesse.
inbaum= Ständer,
ertrastark elegant,
in größter
a M. 1,50, 2,—, 2,75, 4,—, etc.
offerirt die
Rheinische Blech- u. Metallwaaren-Fabrik
Julius Jonas,
12 Hohestrasse 12,
gegenüber dem Kaiser-Café"
Verkauf aller Haus= und Küchengeräthe
zu Fabrikpreisen.
Uhren. Juwelen. Goldwaaren.
Stets Peuheiten. Einzelverkauf zu Fabrikpreisen.
Nur solide, gute Waare bei mehrjä r. Garantie. — Sämmtliche Waaren sind mit Preisen ausgezeichnet. Massiv goldene Ringe, gestzlich gest., 100te verschiedene neue Muster von 3 M. an.
Gold. Herren=Uhren von 40—400 M. „ Damen=Uhren von 20—200 Silberne Uhren von 12 M. an. Regulateure von 15 M. an. Hänge=Uhren, Stand=Uhren 2c.
in großer Auswahl.
Albert Schröter, Köln,
„ Uhren= u. Goldwaaren=Fabrik, Weyerstraße 118. Neust dt am Borbarossaplatz. Katalog mit Abbildungen gratis und franco.
Mache besonders auf meine Ausstellung aufmerksam.
berühmte Pfeffer=, Honig= und Lebkuchen sowie größte Auswahl feinster Chocoladen und Marzipau.
Beste Aachener Printen
bei
Lecales.
* Die Numerirung des Domes, über welche vor einigen Tagen an dieser Stelle berichtet wurde(vergl. Nr. 340 des Kölner Local=Anzeiger), ist nicht zum ersten Mal erfolgt. Als unter französischer Herrschaft durch ein Decret vom Jahre 1795 in Köln die erste allgemeine Numerirung aller Gebäude, Klöster, Kirchen und Kapellen(von Nr. 1 aufsteigend bis 7404) eingeführt wurde, hat auch die hohe Domkirche unter der Bezeichnung„Am Dom"(später„Auf der Litsch“) ihre Nummer und zwar 2583½ erhalten. Als 1811 die jetzige Numerirung eingeführt wurde, erhielt der Dom die im Laufe der Zeit verschwundene Nr. 2 und die Dom=Vicarie bis zu ihrem Abbruch beim Fortbau des Nordthurmes die Nr. 4. Seit einigen Jahren ist die Bezeichnung
Auf der Litsch eingegangen, und es gehört auch dieses Terrain seitdem zum Domkloster.
Gerichts=Verhandlungen.
8 Schwurgericht. Die Verhandlung gegen den Tagelöhner Wilhelm Floß aus Westhofen endete mit Freisprechung des Angeklagten. — In der Schwurgerichts-Verhandlung gegen Albn und Genossen zog, wie wir ergänzend zu unserm Bericht bemerken. nach der Beweisaufnahme der Vertreter der Staatsanwaltschaft die Anklage gegen den Kaufmann H. Schaie(Berlin) selbst zurück und beantragte die Freisprechung. Auch hat das Gericht dem Freigesprochenen die Rückerstattung seiner Auslagen zugestanden.— Die Schwurgerichts=Verhandlung gegen den Ackerer Floßbach wegen Meineid endete mit Freisprechung des Angeklagten und sofortiger Haftentlassung.
Frau L. Hegyesi,
Große Budengasse 2A. Telephon 2365.
Anthracit-Eiform-Brikets
mit dem neuen Patent=Bindemittel der Zechen
und Hülsiepenbank
Bredenscheid bei Hattingen a. d. Ruhr.
Unvergleichlich bester und billigster Hausbrand, zugleich für## Koch= wie Heizöfen aller Art, also auch für Füll= resp. Dauerbrandösen,
circa 135 gr schwere, in Größe wie Nuß l.„
„ 35„„„„„„ II. 9
Diese Brikets verbrennen, intensiv heizend, absolut geruch=,# rauch= und rußlos, ohne Schlacken und Steine zu hinterlassen, und v
sind der vortheilhafteste, properste und angenehmste Hausbrand.# Zu haben in Centner, Fuhren und Waggons bei 1
Franz Spohr, Kohlenhandlung, Köln, Alrichgasse; J. Schmitz=Esser, Kohlenhandlung, Köln, Eigelstein.
*
Kirchengelder
zu geringem Zinssuß ohne Provision sind a szuleihen.
.=Offerten u. N 123 an die Geschiftsstelle d. Bl.
In
aus der Herzoglichen Hof=Conservenfabrik in Brannschweig
empfiehlt....—
zu Original=Fabrikpreisen
L. Heukeshoven Sohn,
Marsilstein 7A.
Filiale Sachsenhausen 23.

Seite 10.
Aölne Loral-Anzeiger Nr. 343 4 Samstag. 21. Pecember 1395.
Erster Lebensmittel-Bazar
Köln-Hambu
Hauptgeschäft: Breitestraße 5.
" Fernsprecher 2346
Kaufhaus
Filiale: Huhnsgasse 42,
.„ bei der Weyerstraße.
Billigste Bezugsquelle sämmtlicher Colonialwaaren.
Für Weihnachten:
Grosse Auswahl in Speculatius, Printen, Nüssen etc.
zu denkbar billigsten Preise.
Pesc--ce------eccecrrrr
*F
Rheinische Glas- und Porzellan- Manufactur
Jalius Kramer,
Köln, 20-22 Hohestrasse 20-22.
Grosse Auswahl In Geschenken sowie allen Gebrauchsartikeln Vom 1. bis 25. December gewähre 101 Rndatt.
Meteor-Gasglühlicht
1st subezichen:
der complete Apparat, bestehend aus Brenner,
Glühkörper und Cylinder
Ersatz-Glühkörper(für Gasglühlichtbrenner jeglichen Systems verwendbar)„„"" zu Mark 1,40
nur von den alleinigen Vertretern und Verkaufsstellen Köln's:
zu Mark 4,Die Fisch=, Pelicatessen= u. Caviar=Handlung
Schaefer, Columbastr.1,
empfiehlt als sehr
praktische u. passendste Weihnachts=Geschenke:
1 Dose Hummer 90 Ufg.,
Gelke=Hummer 1 Mark,
a. Caviar,
¼ Pfd. von 1 Mark an, in schön illustrirten Blech döschen, weißen Vorzellantöpfchen, Holskübelchen und
Faßchen, believigen Größe.
Sonstiges Zubehör billigst. Fisch= und Delicat.=Geschäft Schaefer, Columbastr. 1
Fernsprecher 1272.
Relzende Neuheiten
für den
Weihnachtstisch
Stahlwaaren und Lederwaaren
Hohestrasse
84. L. Hanne, Fems
empfiehlt
930.
EMPIHE für
Ausverkauf
von
Herren=Mode= und Bedarfs=Artikeln zu bedeutend herabgesetzten Preisen
wegen Geschäfts=Verlegung
Albert Weisker,
Hohestraße 94. Specialität: Herrenwäsche nach Maß.
Für Weihnachten
empfehlen wir als Geschenke
Damen, Mädchen und Kinder unser großes Lager in
Corsetten
zu allen Preislagen.*
Geschw. Feyen,
Breitestr. 9, Köln, Breitestr. 9.
Schiffer&amp;Co.
Vogel-Importhaus,
Andreaskloster 31,
nahe Dom, Hauptpostamt und
Central=Bahnhof
Alle erdenklchen Arten
Käfige,
Bedarfs=Artikel
für Vogelliebhaberei und Zucht sind in riesiger Auswahl und bester Ausführung zu den billigsten Preisen vorräthig.
Kortwährend Eintressen in= und ausländischer
Vogelfutter in bester Qualität.
Fritz Breitfuss, Sternengasse 28. Fernsprecher 2649.
Jul. Cramer-Nicolai, Hohepforte—7. Fernsprecher 79. Rudolf Haag, Mastrichterstrasse 38. Fernsprecher 908.
Juwelen, Goldu. Silberwaaren
in großer Auswahl zu besonders gunstigen Preisen. Stets Neuheiten.
Verkaufsstelle der Goldw.=Fabrik
von Emil Lohmüller,
Köln, Hohestraße 31,
gegenüber dem Bismarck=Denkmal.
Selten günstige
Gelegenheit
Nur einmaliges Inserat! " So lange der Vorrath reicht, versende unter Nachnahme nach allen deutschen Postorten
für nur 4 Mark 6 Meter
doppeltbreit Damentuch zu einem vollständ. Kostüm, in Farben: blau, grün, bordeaux grau und braun. Nur sofortige Bestellungen wer den erledigt!
Versandt=Geschäft
Carl Hoffmann,
Hervorn in Nassau.
Zum Versandt nach aus. wärts stehen Postcollisgera zu Diensten.
Koptschmerzen
hat sich kaum ein anderes Mittel so vorzüglich bewährt, wie die seit 10 Jahren allgemein bekannten und beliebten Petzoldschen CinchonaTabletten
" meine anerkannt preiswerth.
Cigarren.
Specialmarke, bekannte Nr. 3 „ 100 St. M. 5,80, 8 St. 50
Nahezu jede Form von Kopfschmerz auch der durch Aufenthalt in schlechter Luft und Genuss von 4icoholieis entstandene) wird durch Einnehmen von—2 Stück der herzhaft schmeckenden Plätzehen prompt behoben. Unschädlich auch bei dauerndem Gebrauch.— Das Kästchen au 27 Stück Mk..— in den Apotheken. Jede Pastille enthält 5 Centigr. citronensaur. Koffein und 3 Centigr. salzsaures Cinchonin.
Aufzeichnungen
aller Stickereien. Marsilstein 8.
Sammetkleider
in nur guten Qualitäten und hochmodernen Farben, Robe 14—18—30
Schlaumann,
Marsikstein 8.
in allen modernen Fagons und Farben, für Herren u. Knaben, von M. 1,50 an bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Joh. Ulr. Fries,
Hutfabrik, 49 Hohestrasse 49.
Aupnenschuhe, Puppenhüte.
####a Bernardi.
heute nen eröffnet! Ehrenfeld, Körnerstraße 52.
Schlesische Metzgerei.
Empfehle einem geehrten Publicum meine
Fleisch= und Wurst=Waaren von bester Aualität
zu biligsten Preisen. Hochachtungsvol: N. Zöllner.
Columbastrasse 3,
Neuhetten der Saison in
Herren= und Knabenhüten,
Cylinder, Belourhüten,
Mützen,
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen Hutfabrik
Hub. Brand,
Columbastraße 5.
Empfehle mein echtes, hochseines
Lau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 J. per 1 Flasche 35 3, in Kistchen von 6 Fl. K..50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73
Locales.
□ Holzschnitzwerk. In der Werkstätte des Bildhauers H. Schmitz
(Köln, Martinstr. 5) ist neuerdings ein Werk ausgestellt, das in manchfacher Beziehung Aufmerksamkeit verdienen dürfte: der Hochmeisterstuhl für die Kirche des Ordensritterschlosses Marienburg in Westpreußen. Er besteht aus zwei neben einander angeordneten Chorstühlen mit reich verziertem Aufbau und einer Kniebank, das Ganze 1,80 Meter lang, 1,71 Meter breit..10 Meter hoch, und ist in der für die Entwickelung des gothischen Stiles im Norden und Osten Deutschlands charakteristischen kräftigen Form gehalten. Löwen bilden die Abschlüsse des Betpultes, dessen praktische Einrichtung der Kniebank einem Hochmeistersitz des Königsberger Domes nachgebildet ist. Der streng architektonisch gegliederte Aufbau um die Sitze zeichnet sich durch eine Fülle ornamentalen wie figuralen Schmuckes aus. Die seitlichen Wangen enthalten in den Frontflächen die Darstellungen von Tugend und Laster: Armuth, Stolz, Wachsamkeit, Gerechtigkeit, Glaube, Tapferkeit. als Allegorieen mit Sprüchen des Alten Testaments, dazwischen Thiergestalten: Lamm, Pfau, Gans, Hund, Hirsch, Drache, Löwe. Die größern Seitenflächen füllen Reliefbilder aus, welche einerseits Sündenfall, Vertreibung aus dem Paradiese und Tod Abel's, anderseits die Kämpfe der Ordensritter gegen die Ungläubigen und den Tod des Hochmeisters schildern; die kleinern Flächen sind durch zahlreiche Bildnisse von Patriarchen, Rittern, Königen und Ordensleuten belebt, u. a. durch diejenigen der drei Persönlichkeiten, welche um den Ausbau der Ordenskirche besondere Verdienste sich erworben, der Magister Ditericus, Ludolfus und Henricus. Das Ganze wird bekrönt durch reich ausgebildeten Aufbau, wechselnd zwischen Arkaden und Fialenstellung in wirkungsvoller Anordnung, welche den Statuen der Apostel Petrus, Paulus, Johannes und Ja cobns Platz gewährt und an den Enden die Gestalten zweier Ordens ritter aufnimmt. Charakteristische Thierfiguren zieren die Misericordien der Sitze und bilden die Trennung derselben. Die Strenge der Ge sammtform, für welche die berühmten Sitze zu Bremen und Königsberg Vorbild gewesen, gepaart mit der Zierlichkeit des Ornaments verleihen dem Ganzen das Gepräge des Wirksamen und Interessanten; es steht außer Zweifel, daß mit diesem Hochmeisterstuhl die räumlich wie architektonisch so hervorragende Schloßkirche der Marienburg um ein würdiges Ausstattungsstück bereichert wird, und daß Kölner Künstler an der glänzenden Wiederherstellung dieses hervorragendsten mittelalterlichen Profaubaues in Deutschland Theil haben, gereicht dem Kunsthandwerk unserer Stadt nur zum Ruhme.
e. Kunstgewerbe=Museum. Die Bibliothek und VorbilderSammlung des Kunstgewerbe=Museums(Rheingasse 8) bleibt während der Zeit vom 22. d. M. bis zum 2. Januar 1896 geschlossen.

Rölner Voral-Anzeiger Nr. 349* Bamstag, TI. Verember 1395.
Seite 11.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Kömn Flur 34 Nr. 2388/96 Luxemburgerstraße 32, Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar 30 Qu.=Meter groß; 4200 M. Nutzungswerth: Eigenthümer Restaurateur Andreas Henkers zu Köln;
II. Köln Ftur 4 Nr. 677/135, Große Witschgasse 54, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte, 1 Ar 35 Qu.= Meter groß, 1200 M. Nutzungswerth; Eigenthümerin Maria Au ustine Eugenie Schloter zu Köln;
III. Ehrenfeld, a. Flur E Nr. 1247/70, Hüttenstraße, Acker, 51 Ar 65 Qu.=Meter, 15 17/100 Thlr. Rein=Ertrag, b. Flur E Nr. 2194/70, Hüttenstraße 4, 1. Wohnhaus mit Hofraum, 2. Werkstäte, 3. Fabrik mit Kesselhaus, 4. Schuppen, 5. und werth; Eigenthümer Karl Beissel zu Ehrenfeld;
IV. Köln, a. Flur 5 Nr. 862/33, Lyskirchen 14, Hofraum, groß 2 Ar 46 Qu.=Meter, worauf: 1. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2. Hinterhaus, 3000 M. Nutzungswerth, b. Flur 5 Nr. 634/38, Lyskirchen 14A, Hofraum, groß 92 Qu.=Meter worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1800 M. Nutzungswerth; c. Flur 5 Nr. 63538 Lyskirchen 14B, Hofraum, groß 1 Ar 76 Qu.=Meter, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2400 M. Nutzungswerth; d. Flur 5 Nr. 630/40, Filzengraben 34, Hofraum, groß 1 Ar 8 Qu.= Meter, worauf Wohnhaus, 2400 M. Nutzungswerth; Eigenthümerin Wittwe Gerhard Christian Neuß, Eleonore, geb. Deuringer, Rentnerin zu Köln,
am 11. Februar 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, I. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den eher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus
dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wieder kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vo der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststell ng des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Veriheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgesordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstuckes tritt.
Die Urheile über die Ertheilung des Zuschlages werden am 15. Februar 1896. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 13. December 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Licitation.
In der gerichtlichen Theilungssache
a. der Wittwe Franz Hochscherf, Gertrud geborene Wirth, ohne Geschäft, in Köln, und
b. des Fräuleins Katharina Hochscherf, ohne Geschäft, in Köln=Deutz, wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende, für den Oberlandesgerichtsbezirk Köln bestellte Königlich Preußische Notar Justizrath Peter Mathias Wilms
am Mittwoch den 22. Januar 1896,
in seiner
stube, Wolfsstraße 12 zu Köln,
gung der nacherwähnten Taxen dem Meist= und Letztbietenden definitiv schlagen:
1. das an der Peterstraße gelegene, mit den Nummern 5/7 bezeichnete Wohnhaus mit Hintergebäuden, Unter= und Umlage, Hofraum und allem Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 119, Blatt 4760, und im Grundsteuerkataster der Stadtgemeinde Köln in Flur 9 Nr. 1461/340 2c., mit 2 Ar 15 Quadratmeter Fläche, tarirt zu 45,000.;
2. das auf dem Kleinen Griechenmarkt gelegene, mit der Nummer 65 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Unterund Umlage, Hofraum und allem Zubehör, eingetragen im gedachten Grundbuche, Band 120, Blatt 4767, und im besagten Grundsteuerkataster in Flur 9 Nr. 1160/704 mit 1 Ar 65 Quadratmeter Fläche,
tarirt zu 24,000., und
3. das in der Kleinen Spitzengasse gelegene, mit den Nummern 3/5 bezeichnete Baugrundstück mit Unter= und Umlage, und allem Zubehör, eingetragen im besagten Grundbuche Band 40, Blatt 1596, und im gedachten Grundsteuerkataster in Flur 10 unter Nr. 582•211 2c. mit 1Ar 21 Quadratmeter Fläche, taxirt zu 7200 M.
Die Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, 17. December 1895." Der Königliche Notar Justizrath:
Hausversteigerung zu Köln.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben des zu Köln verlebten Buchdruckerei esitzers Kranz Greven wird der unterzeichnete zu Köln wohnende Justizrat= Gerhard Ferdinand Aloys Riffart, Notar im Bezirke des Königlich Preußischen Oberlandesgerichts zu Köln,
am Montag den 13. Januar 1896, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Antsstube Steinfeldergasse Nr. 13
das zum Nachlasse des genannten Erblassers Franz Greven beziehungsweise zur Gütergemeinschaft des letztern und seiner jetzigen Wittwe Caroline, geb. Thelen, gehörige, in der Stadtgemeinde Köln an der Komödienstraße gelegene, mit Nr. 113 bezeichnete Wohnhaus, nebst Unterund Umlage und allen sonstigen An- und Zubehörungen, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 167. Blatt 6674 und katastrirt in Flur 20 Nr. 140 der Parcelle als Hofraum zur Flächengröße von 1 Ar 1 Qu.=Meter,
unter Zugrundelegung einer Tire von 70,000 K zur Versteige ung an den Meist= und Letztbietenden öffentlich ausstellen. Wegen seiner hervorragenden Lage beim Justizgebäude und in der Flucht der projectirten„Kaiserstraße" eignet sich das Verkaufs Object zu jedem Geschäfte.
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Köln, 5. December 1895
Justizrath F. Riffart, Notar.
50000000000000 505
Reizende
Neuheiten!
enken
empfehlen
unser reich asfortirtes Lager
in aufgezeichneten, angefangenen und fertigen
Stickereien, äußerst geschmackvoll und billig.
Math.&amp; Rosa Vernardi, Alveriusstraße.
Damentaschen, Schultaschen, Handkoffer,
sosenträger, Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren=Etuis 2c. empfiehlt in
olider Waare billigst P. Mandt, Sattler, 165 Severinstraße 165, egenüber Paradies=Apotheke.
Spazierstöcke.
Grösstes Lager am Platze.
W. Hellermann,
2 Herzogstrasse 2.*
Rheinland“, Neuß a. Rh.
(Grundcapital 9 Millionen Mark.)
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer,
und Explosion zu festen Prämten(ohne
lichkeit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
I. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luxemburgerstraße 3.( Fus2 und 3rs.)
C. E. Boehmer, Sternengasse 51,
Joh. Jos. Jungbluth. Altes Ufer 25,
Köln.
50000050000000
Wilhelm Biierebach, Deutz, Tempelstraße 334.
H. Hammerstein Jr., Kalk, Kirchstr ße 25.
hrist. Woersdoerfer, Nippes, Holbeinstraße 19—21. J. A. Huppertz, Ehrenfeld, Venloerstraße 194A. Joseph Schumm, Ehrenfeld. Gutenb rastraße 24 Mich. Klein, Lindenthal Wilhelmstraße 39A. Joseph Mohlbera. Lindenthal, Franzstraße 26. Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 20.
Math. Hub. Vieten, Sülz.
C. Bonjean,
Brückenstraße 3, Köln, Brückenstraße 3,
empfiehlt
Tafel=, Kaffee=, Bier= und LiqueurWasch=Garnituren,
alle Luxus- und Gebrauchs-Gegenstände,
in reicher Auswahl zu billigen Preisen.
Werkzeug= und Laubsäge=Kasten, Laubsäge=Karten und
Bogen, Kerbschnitz=Werkzeuge,
Löthlampen, Schraubstöckchen, Hämmer, Zangen, neueste praktische Christbaumständer, Schlittschuhe zu den billigsten Preisen, Scheeren, Messer, Gabeln u. Löffel empfiehlt die Eisenwaarenhandlung von Hermann Marseille, Köln, Waidmarkt 14.
liefert bei Abnahme von mindestens 30 Ctr. in gewöhnlicher Qualität zu 80 Pfg.] pro und Nußcoke.... zu 90„[Ctr. frei an's Haus
Die Gas-Anstalt Köln-Deutz
Telephon Nr. 18. Amt Deutz.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Eine Ehefrau von hier hatte ihr vierzehnjähriges Töchterchen zum Betteln ausgeschickt, da sie sich in großer Noth befand. Das Gericht erkannte gegen das Kind auf einen Verweis; die Frau erhielt einen Tag Haft.— Ein wiederholt bestrafter Tagelöhner, der in einer Wirthschaft zu Deutz den Hausfrieden brach und sich nachher den Schutzleuten widersetzte, erhielt drei Wochen Gefängniß.— Eine wegen Betrugs und Unterschlagung vorbestrafte jugendliche Dienstmagd, jetzt zu Lindenthal wohnend, erschwindelte von ihrer Dienstherrin unter der Vorspiegelung, sie habe ein Vermögen von mehrern Tausend Mark zu erwarten, und unter allerlei andern falschen Angaben Geldbeträge bis zu 106 M. Vou einer andern Dienstmagd lieh sie einen Mantel, den sie verkaufte. Das Gericht ließ es bei drei Wochen Gefängniß bewenden.— In Kalk trat ein oft bestrafter Tagelöhner an einen Herrn heran und verlangte 20 Pfg. Als ihm diese abgeschlagen wurden, stieß er den Herrn mit den Worten:„Was, du Lump, willst mir keine 20 Pfg. geben!“ gegen die Brust. Diese Rohheit wurde mit fünf Tagen Gefängniß geahndet.— Ein in Haft sitzender oft bestrafter Dachdecker lärmte auf der Straße, faßte einen Schutzmann bei seiner Vorführung am Halse und beschädigte ihm die Uniform. Das Urtheil war drei Tage Haft und eine Woche Gefängniß.— Ihrem Dienstherrn veruntreute eine Verkäuferin mehrere Uhrketten, eine Brosche, mehrere Bursten usw. Sie kam mit zwei Tagen Gefängniß davon.— Ein häufig bestrafter Tagelöhner aus Rodenkirchen beleidigte und bedrohte dort ohne Anlaß einen Polizeidiener. Dafür muß er vier Wochen Gefängniß verbüßen.
— Ein Dienstmann von hier soll einen ihm ertheilten Auftrag nicht ausgeführt haben. Er hatte zwei Fremden, die ihm ein Hotel nannten, in welches sie geführt sein wollten, vorgeschlagen, in ein inderes Hotel zu gehen und sie mit ihrer Einwilligung dort hingeführt. Der Besitzer des erstern Hotels, der davon Kenntniß erhielt, stell: Strafantrag.
Das Gericht kam zur Freisprechung, weil es annahm, di Dienstmann habe den erhaltenen Auftrag ausgeführt, da die Fremden auf seinen Vorschlag eingegangen wären.— Ein Fuhrknecht und ein Factor waren beschuldigt, Sonntags während des Hauptgottesdienstes am Leystapel öffentlich bemerkbare Arbeiten vorgenommen zu haben. Ihr Dienstherr soll sie dazu. angestiftet haben. Das Gericht kam zur Freisprechung, da die Beschuldigten nach der Polizeiverordnung vom 3. Mai 1894 nicht bestraft werden könnten. Diese gestatte den Transport von Lastund Frachtwagen an Sonntagen, und zum Transport gehöre auch das Auf= und Abladen.— Ein Kaufmann, der ohne Concession einen Kleinhandel mit Branntwein betrieb, muß 30 M. an die Strafkasse
entrichten.— Ohne polizeiliche Erlaubniß hatte ein Restaurateur von—„.. □„ Em n B— I
hier in seinem Locale Theater=Auffuhrungen eines Vereins stattfinden[UFoSTE&a UoR Bremerhaven.
lassen. Da die Erlaubniß nachgesucht, jedoch noch nicht eingetroffen
war, setzte der Gerichtshof nur 1 M. Geldbuße fest.— Ein Agent und Schreiber, mehrfach bestraft, unterschlug einem Herrn 3., die ihm dieser zum Einkauf eines Buches übergeben hatte. Die Strafe wurde auf 30 M. bemessen.— Eine angetrunkene Dirne, welcher der Zutritt zum Apollo=Theater verweigert wurde, veranlaßte auf der Straße einen großen Menschenauflauf und beschimpfte den einschreitenden Schutzmann.
Das Urtheil lautete auf 15 Tage Gefängniß.
Hut-Fabrik
A. Kleinenbroich,
Unter Tascheumacher Nr. 7,
.<space> e m p f i e h l t<space> i n<space> r e i c h h a l t i g s t e r<space> A u s w a h l<space>
Herren= und Knaben=Hüte und Mützen
in allen modernen Formen und Farben, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Herren= und Damen=Negenschirme
in allen Preislagen.
Lager in echten Filzschuhen.
Billige, streng feste Preise bei anerkannt solider Waare.
e Secfische!
in anerkannt feinster, tadelloser Waare, von täglich eintreffenden frischen Füngen eigener Fischdampfer.
Billigste Preise. Coulanteste Bedienung.
Offerten auf Wunsch gratis und franco.
Hochseefischerei-Gesellschaft
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Baukgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von
* Börsen-Aufträgen.
Lithographie m Buchdruckerei
Heinr. Rechtmann
Köln, 67 St. Apernstraße 67,
ersucht um baldgesl. Aufgitbe der
Visit- u. Neujahrs-Karten.
TelephonRuf 858.
Telephon= Ruf 850.

Seite 12.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 348 4 Samstag, 21. Verember 1895.
Ziskoven-Merschein, anndautr aanansen,
beehrt sich den Weihnachts-Ausverkauf sämmtlicher
Manufactur-, Bett- und Wollwaaren, Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche
„„ AIL--ansne uinfan Dnaic amntanla“
Schwere Cretonne-Damen-Hemden, Barchend-Damen-Hosen Damen-Röcke
Velours-Röcke
ergebenst anzuzeigen.— Als besonders unter Preis empfehle:
à M..— u. höher. .—
.10
99 12
19 19
.50
Blaudruck-Kleid(6 Meter) Siamosen-Kleid(5 Meter) Kleid, Halbwolle(5 Meter) Kleid, reine Wolle(5 Meter)
M. 2,40 und höher. „.50„„
„.—„„
„.—„„
Velours-ROUKG.„„„„„„„„ 0„ 17„
Ferner bringe mein grosses Lager Flocken, Federn und Daunen sowie fertige Kissen und Plumeaux
in empfehlende Erinnerung.
Trotz den sehr billigen Preisen vergüte noch ertra 10 PrOcent Rabestt auf
Woie von don Wusen Peicen WaS g i ie.
Empfehle mein echtes, hochseines
Lau de Cologne
per ½1 Flasche 60 Pfg., per 12 Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. M..—. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Gassendes Weihnachts=Geschenk!
4 Ein prachtvoller Papageienkäfig billig zu verkaufen.
Kalk, Victoriastraße 53.
Der Total-Ausverkauf
wegen Geschäfts=Aufgabe dauert nur noch bis Ende dieses Monats und werden die noch vorräthigen Waaren, bestehend in couranten soliden Kleider= und Mantelstoffen, schwarzer Seide, Tuchen und Cheviot, Regen= und Winter=Mänteln, Taillen und Unterröcken, Leinen, Gebild und Weißwaaren, wollenen und seidenen Tüchern,
zu ganz spottbilligen Preisen verkauft.
Anf eine Partie Reste schwarzer u. farbiger Seide, Sammet und Plüsche, matte, Perl- und Federbesätze, Knöpfe, Spitzen 2c. mache besonders aufmerksam und werden selbe zu jedem nur annehmbaren Preise abgegeben.
Agues Heugeler, U. Taschenmacher 1, Eing. Kl. Budengasse,
früher Unter Taschenmacher 21.
günstige Gelegenheit kommt selten!
Normal-Hemden,
ertra schwere Qualität,
seines Material, daher
sehr angenehmes Tragen und große Dauerhaftigkeit.
Größe 5, mittel
2 Mark.
Größe 6, sehr groß
p. St. M. 2,20,
Länge 100 cm, Halsweite angeben, versendet, so lange der Vorrath reicht, unter Postnachnahme nach allen deutschen Postorten das
Versandt=Geschäft
Carl Hoffmann,
Herborn in Nassau.
Von 10 K an franco!
seine Goldschmiede=Esse und Zie
E bank zu verkaufen. Hof 39.
empfehle
Kn
Hut-Fabrik
L. Cahr
-e 70 Schildergasse 70,
u Seia egeriber der uung, Wocbe.#55 Sercher er
Cen
□
Reparaturwerkstelle für Hüte, Pelze. Schirme.
Filiale: Ehrenfeld, Venloerstrasse 252.
Wilhelm Wolll,
111 Severinstraße 111,
empfiehlt:
Ausserordentlich billige, feste Preise!
ermässigten Preisen.
Streng reelle, freundliche Bedienung
Kinder-Mäntel und Jackets sehr billig!
Dresler&amp; Krebs
Inhaber: Carl N. Krebs,
Heumarkt 64/66, K ölmn, Ecke Friedrich-Wilhelmstr.
Leistungsfähigste Bezugsquelle für Damen- u. Kinder-Mäntel aller Genres.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo
KOl.N, Marzellenstrasse 17
empfiehlt: Vislt- u. Adress-Karten, erlobungs-, Vermählungs-, Ge#ts- u. Trauer-Anzeigen. Promme, Fest- u. Hochzeits-Lieder. Lager in Bureau-Liedorfsartikeln.
buppenwürze
ist frisch ein. getroffen bei:
mit Maggi's Suppenwürze nachgefü
Franz Knott, Roonstr.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 h werden zu 45 J und diejeniger##.10
eefüllt.
per Pid
Ia. sächs. Victoria=Erbsen.. 13 Pfg „„ geschälte Erben... 18„
Spalterbsen 11
per Pfd.
la. Würfel=Raffinade 28 Pfg.
„ Stampf=Raffinade 26„
„ Krystall Raffinade 26„
„ Korinthen 20„
" Suli.=Rosinen 25„
" türk. Pflaumen 18 Pfg. u. höher „ Gemüsenudeln 22 Pfg. u. höher
" Schwungmehl 14 Pfg.
„ Kaisermehl 16„
„ Blüthenmehl 20„
" Obstkraut, versüßt..... 25„
„ Apselgelée 35„
„ reines Schweineschmalz. 50„
ferner
gebrannt, in ho feinen Qualitäten,
„ von 130 Pfg. bis 180 Pfg. per Pfd.
111 Severinstraße. Fernsprech=Auschluß 1297.
boll. grüne Erbsen..... 15
franz.„„ 25
weiße Bohnen......... 13
„ Langbohnen.... 15
neue Linsen 12—25
„ Wannüsse 25
„ Haselnusse 30
„ Maronen...... 15
Aachener Printen...... 50
Speculatius 50
Kaffee,
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und WandUhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
Die Theresiagrube in
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt allen Consumenten ihre besonders fabricirten
Hausbrand=Brikets.
Diese sind nahezu doppelt so dick als die von Kohlenhändlern geführten. Dicke Brikets verbrennen langsamer als dünne, weil sie länger ihre Form behalten und nicht so schnell in sich zusammenfallen wie die dünnen Händler=Brikets. Dicke Brikets bieten deshalb
große Ersparniß
für den Hausbrand. Sie sind für Oefen u. Küchenherde aller Systeme zu empfehlen. Lieferung frei Haus oder Keller.— Adresse: Theresia= grube Hermülheim. Telephon 1057.
Sammet-Reste
zu Kinderkleidern u. Knaben=Anzügen. Cachemires spottbillig.
Cachemires Rinkeupfuhl 2B.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.