—7
solksgarten
t.
nnkt 8 Uhr.
denen Karten.
ternengasse 34, Ecke Hoseng. Sattlerarbeit. 20 gsten Preisen.
und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12°
924
1.
105.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1102 täglich in sedes Baus von Adin sowie in Deug und allen
Dererten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hintertäufe
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich
Gener
#
Köln, Samstag, 20. April 1895.
Neunter Jahrgang.
ster, Bonn.
Brennerei
857,
und 100 Pf fund
1:
sse 118.
trudenstrasse. hohen Rabatt.
Band- und Modehaus.
Modell- und Salon-Geschäft.
esgen-Humberg,
S
24 Schildergasse 24, Filiale
nahe Hohestraße, 63 Heumarkt 63,
hält sich dem geehrten Publicum von Köln und Umgegend für Einkäufe in
Modewaaren, namentlich in garuirten wie ungarnirten
Polländer': bfuhr- und Pillen da
stärkende, blutittel ist, welche hrer großartigen selben bei: VerMagendrücken rennen, Appetn igem Stuhlganz hwüren, Finner—
ähnlichen Pilla Manufactur=, Bett= und Weißzwaaren=, Arbeiter= befindet sich
bestens empfohlen.
Meine Ateliers sind 2 ersten Pariser Modistinnen unterstellt und können
TARNIE„„„
Modelle in jeder Preislage in wenigen Stunden genau copirt werden.
Eingang zu den separaten Modell=Salons neben dem Laden I. Thüre rechts,
desgleichen zum Engros=Lager im Vorderhause 1. Treppe links.
Mein
ausdrücklich
n in gelber
Schachtel K.—
kleider=, Leinen= und Wäsche=Geschäft
ben in Köln: en= Apotheke“. steln=Apotheke
Extr. Rhei 35 Extr. Aloé 3. niculi, Carvi a 4.
Opdenhoffi
In.
olitur
Möbeln in aller ten,
inkitt
kitt)
zellan, Glas um int beste Sorte
ht
nacher
arkt 62.
se, geruch= un
dern
en(Flaum)
à 8. 5 um)„ 39
3 K. 3,— b. 25 „.50„ 2. à K 50 nut feiner Wann
lenbach,
raße 30.
Neußerstraße 8. Carl Rosenthal Neupergase8
Kinderwagen-Fabrik-Lager
e b e r<space> u.<space>
—4 Mittelstrasse—4.
Iu Kinderwagen, Kinderstühlen(einfach
F und verstellbar), Kinderbetten in Bambus,
Weiden und Eisen, Sportwagen, BambusKorbmöbeln, Reisekörben 2c. 2c.
halten wir reich assortirtes Lager der besten Fabricate und
empfehlen unsere Localitäten zum freundlichen Besuch.
Sportwagen, lackirt, mit eisernen Nädern, schon zu M. 4,50.
Reparaturen fachgemäss und schnell.
Reelle, feste Preise.
Hochachtungsvoll
Weber u. Hörchner,-4 Mittelstraße-4.
für den Katho. mittl. Stadtthel den Schriftführs
üstlich.
hf.,
usgasse.
Damen- u. Kinder
Mäntel.
Billigste Bezugsquelle! ∆
of Sm
Elementar=Schulbücher,
Tafeln, Hefte, Schultaschen und
Tornister, Federkasten, Reißzeuge,
sowie sämmtliche Schulartikel empfiehlt zu billigsten Preisen
G.
Breitestraße 47—49.
Allen nicht öffentlichen Beamten,
* Handelsgewerbe, in der Industrie und sonstigen Privat=Unternehmungen häftigten Angestellten, denen an der
Sicherstellung ihrer Zukunft
KT
gen ist, wird dringend empfohlen, sich dem Deutschen Privat=Beamtenerein anzuschließen.
Orientirende Drucksachen versendet und Aufnahmegesuche nimmt entgegen
der Deutsche Privat=Beamten=Verein, Zweigverein Köln.
ausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
An
Täglich Eingang
von
euheiten.
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen a 1 Kilo Inhalt, a 2 M. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Ritte auf die Hausnummer zu achten.
Eine Anzahl
zu sehr
herabgesetztem Preise
Heumarkt 64/66,
Ecke Friedr.-Wilh.-Str.
Farben, Lacke. Leim, Pinsel, Blattgold, Bronze,
in nur prima Qualitäten zu Fabrikpreisen.
Ant. Reisdorff
vorm. Sabelberg,
m. Sabelberg. Hand- u. Reisekoffer, Ecke Hoseng.
Schultaschen und Tornistar in bester Sattlerarbeit. zu
Pinn Enortikken Ar Wabrirh
Jacob Schallenhans FarbenLack= Fabrik,
Beethovenstraße Nr. 19.
werden, so lange der Vorrath reicht, verkauft bei
J. P. Bachem, Köln,
Marzellenstraße 20.
den billigsten Preisen.

1
7
Offene Stellen.
Für ein Geschäftsu#us, größerer
bürgerlicher Haushalt ohne Kinder, wird eine tüchtige katholische
Haushälterin
Stellen-Gesuche. Arbeits-Gesuche.
im Alter bis zu 30 Jahren zur Stütze
In einem Baugeschäft vegest greczierten u. 0 z 1605 an
am Niederrhein ist
eine Lehrstelle
für einen jungen Mann, der sich im Baufache ausbilden will, frei. Bewerber, mit möglichst höherer Schulbildung, wollen ihre Fr.=Offerten unt. G J 1437 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung einsenden.
die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. i
Dienstmädchen sofort gesucht.
Daselbst Kost und Logis für 1 K. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Ein Gürtuct alen Zweigen der
Gärtnerei erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, zum 1. Mai Stelle bei einer katholischen Herrschaft.
Gefl. Franco=Offerten u. N C1565 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Guter Nebenverdienst
kann ein fleißiger Mann erhalten durch Verkauf eines patentirten Artikels an Private und Geschäfte. Offerten an C. R. Steffens, Höhscheid=Solingen.
üchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit findet Stelle bei
L. Hopmann, Maschinen=Fabrik, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 474.
Ein Ztädchen arbeit gefucht.
Eigelstein 84, Thoreingang.
Ein junger unverh. Mann
vom Lande, aus achtb. Familie, cautionsfähig, mit besten Zeugnissen versehen, sucht Stelle in einer Wirtbschaft zur Aushülfe od. Aehnliches. Fr.=
Off. u. P U 1624 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
für mein he ich eine
Colonialwaarengeschäft
Ein älterer Bäckergeselle„#
und Conditor, der einer leichten Fein=7. I#. 79-f. 5115.
bäckerei vorstehen kann, in dauernde sangehende Stellung zum sofort. Eintritt gesucht.](#4
Mülheim a. Rh., Buchheimerstr. 80.](katholisch).
Garten=Arbeiter gesucht. Joseph Oberdörffer, Bonn.
Benesisstraße 12. P. Strauß, KunstMann,
junger
20 Jahre alt, welcher sehr gut deutsch und französisch spricht, sucht Stellung in einem elektrotechnischen Geschäft als Mechaniker. Gute Zeugnisse stehen zur gefälligen Ansicht.
Fr.=Offerten unter Nr. 482 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Landschafts=Gärtner.
Ein Buchdrucker
(katholisch), der am Kasten mit aushelfen kann und mit der Behandlung des Benz'schen Gasmotors vertraut ist, sofort gesucht von der SiegZeitung in Siegburg.
Braves Lehrmädchen
20 bis 50 Mark
zum Kleidermachen gesucht.
Kleine Sandkaul 9A, 2. Etage.
Jüchtiger Gärtnergehülfe und kräftiger Junge, welcher Liebe und Lust zur Gärtnerei hat, gesucht
Köln=Melaten 221.
Ein kath., besseres, zuverlässiges
Kindermädchen,
welches nähen kann, zu einem Kinde von 4 Jahren gesucht. Zu melden Vorm. zwischen—11. Hansa=Ring 15,
demjenigen, der mir für unabsehbare Zeit Stellung verschafft mit—4 M täglichem Lohn(Sonn= und katholische Feiertage ausgenommen). Empfehle mich für Lager= und Maschinen=Be dienung. Für besondern Vertrauensposten stelle ich Caution Jos. Wirtz, Ehrenfeld, Lichtstraße 57.
Et.
Lehrling gesucht.
Kunstgewerbliches Etablissement Anfertigung kirchlicher Geräthe Gefäße, Ursulaplatz 9.
zur
und
Küchen=, Zweitund Mädchen für alle Arbeit für älteres Ehepaar gesucht. Hoher Lohn.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Baufach.
Bau-Lleve
Zweitalentvolle Knaben
(katholisch) werden in die Lehre als Silber=Arbeiter für kirchliche Kunst gesucht. Heinrich Birgel,
Goldschmied, Allerheiligenstr. 15.
Zur Erlernung
der feinern Küche u. Haushaltung Stelle in gesunder Gegend für ein junges, gebild. Mädchen gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe der Beding.
u. O L 1594 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
mit guten Vorkenntnissen sucht Stellung auf einem Baubureau.
Fr.=Offerten unter Nr. 480 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut und billig.
Tapezierer,
flotter Kleber, empfiehlt sich im Aufkleben von Tapeten, die Rolle von 25 Pfg. an. Reparaturen an Wandund Deckenputz sowie Streichen derselben in Kalk, Kreide, Leim, Farben bei sauberer Arbeit in Accord oder Tagelohn, auch nach auswärts.
Bescheid Annostraße Nr. 1, Ecke Severinswall. Postkarte genügt.
Von ausgekämmten u. abgeschnittenen Haaren werden wirklich dauerhaft
gearbeitet Flechten und Dreher
für 1 M, Ringe, Uhrketten, Blumen sehr billig bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1.
urch den Brand Zeughausstraße
Nr. 13 ganz ruinirt, bitte edeldenkende Herrschaften um Polsterarbeiten in u. außer dem Hause wie auch außerhalb; proper und billig. Tapezieren billig.
Hub. Linden, Am Salzmagazin 46, früher Zeughausstraße 13, parterre.
Garten=Arbeit
jeder Art wird pünktlich besorgt.
Jos. Derkum, Schaafenstraße 17.
Franz Seemann, Schuhmacher,
Marzellenstraße 39,
empfiehlt sich im Anfertigen feinerer Schuhwaaren nach Maß. Reparaturen werden schnell und gut ausgeführt.
Claviere
Suche Stellung als
Hausknecht
Barbier= und
Friseur=Lehrling
Stütze der Hausfrau.
gesucht. Kalk, Eintrachtstraße 41.
Ein kräftiger
Schlosserlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Ursulakloster 7
Für Hotel=Restaurant ersten Ranges wird ein umsichtiges, erfahrenes Fräulein zur Stütze der Hauefrau im Buffet gesucht, nicht unter 24 Jahren. Familienanschluß. Fr.=Offerten unter R.1630 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung. t
bei katholischer Herrschaft oder auch in einem Kloster oder Hospital. Gute Zeugnisse zu Diensten. Wendelinns Koch, im Leo=Bau, katholisches Vereinshaus Köln=Ehrenfeld.
werden für K..50 äußerst sauber ge stimmt. Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen,
Ehrenfeld, Simrockstraße 3.
-cpesterß, von Matratzen,
gut u. billig.
Sophas Waisenhausgasse 26.
Herren=Anzug
Ueberzieher.50. Postkarte genügt
Garbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
chemisch reinigen.40 .50. Postkarte genüg W. Klug, Ferculum 23.
Näherin
Pferdeknecht,
unverheirathet, sucht W. Dünner, Köln, Komödienstr. 81.
Modelleur= u. Ciseleur=Lehr=
ling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Lungengasse 13.
Zum 1. Mai wird gegen hohen Lohn ein tüchtiges, mit guten Zeugnissen
versehenes Mädchen
(kathol.) für Küche und Hausarbeit nach auswärts gesucht. Frco.=Offerten unter R R 1643 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
(sin verheirath. Mann sucht Stelle,
*“ am liebsten Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. K C 1499 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung
in Kleider und Weißzeug sucht Kunden außer dem Hause.
Cäcilienstraße 43, III.
Schultaschen
für Hand und Rücken,
Bücherträger, Bücherriemen, Klapptafeln, Griffelkasten.
Welt=Bazar I.&amp; P. Wuelffrath,
105 Schildergasse 105A.
das Haus mit Ladenlocal Unte
Taschenmacher 8, sehr gut gelegedicht am Altermarkt, für Droguer Graveur=, Delicatessen=, Blumen=, 6müse=, Mode=, Friseur= u. s. w. C. schäft geeignet, durch
Klorian Joseph Schorn,
Helenenstraße 15.
Communion.
Knaben= und Mädchen=Hemden, Unterröcke, Hosen, Corsets, Tasche tücher, Strümpfe, Handschuhe
Kohit Auswahrga ern.
6 Ninkenpfuhl 6.
(Sin mittelschweres Pferd zu ver #kaufen. Krahnenbäumen 113.
Feinste Holsteiner
reine Naturbutter,
Ehrenfeld,
Tafelbutter,
90
Ecke Marktplatz.
Franz Esser.
Kinderstuhl, zu verkaufen.
50 Hunnenrücken 50.
Harmonium,
americ., neu, sehr billig zu verrall Näheres G. Bläser, Moselstr.
Trauerhüte,
M.
Severinstraße 175.
MK
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiH. Kassmacher,
Altermarkt 62.
Herren= und Haushaltungs=Wäsche zu 8) übernehmen gesucht. Pfälzerstr. 20,
Zerrschaften erhalten ordentliche
8 Dienstmädchen.
Frau Drolshagen. Eintrachtstraße 80.
* Unterhaus, Anbau.
Sattler=Lehrling
gesucht. Columbastraße 11.
Für ein Mädchen, 14½ ehr gutem Schulzeugniß,
wird Lehrstelle in
Jahre, mit
besserm
Schweinemetzgerei. Schreibmaterialien
Tüchtigeselbst, Verkäuferin für eine„.. 84 in gut katholischer
Erd= und Oberbau=Arbeiter
gesucht. Bescheid Steingaß, Nippes, Florastraße 70, und auf der Baustelle „Neuer Güterbahnhof Nippes.“
gesetzte, energische Per son, als Meister für
maschinellen Betrieb mit Borbecker Dampfwasserheizungs=Oefen gesucht. Off. u. K 187 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Filiale sofort gesucht. Gute Zeugn. erf. Stellung dauernd u. selbständig. Fr. Off. u. O V 1603 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Geschäft Hause gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 469 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Bäcker,
Ein kathol. einf. Fräulein
gesetzten Alters, in Haushaltung und Handarbeit erfahren, in gut kathol. Hause zur Stütze der Hausfrau gesucht. Fr.=Offerten u. P E 1610 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
In der bessern Küche selbständige
Köchin
sucht passende Stellung. Gefl. Offerten u. Nr. 476 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Parbier=Lehrling
gesucht. Kalk, Hauptstraße 211.
Tapezierer=Lehrling
gesucht. Johannisstraße 70.
Tüchtige Hotel=Köchin,
kath., zum baldigen Eintritt gesucht.
Fr.=Offerten unter P J 1614 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein Mädchen,
19 Jahre, aus besserer Familie, wel ches gut nähen kann, sucht Stelle zu größern Kindern(—5 Jahre).
Ehrenfeld, Glasstraße 75
Unverheiratheter, junger Mann mit guten Zeugnissen als
Hausknecht
gesucht.
Lintgasse 4.
Schweinemetzgerei.
Properer Junge in die Lehre ge
sucht. Weyerstraße 100.
Gut empf. Wasch=.Putzfrau
gesur, Bonnerstraße 52, I.
Kath. Lehrmädchen
für Kurz=, Weiß= und Wollwaaren= Geschäft gesucht. Ursulaplatz 8.
Geübte Näherinnen
Erfahrene Haushälterin
kath. Wittwe, in den 40er Jahren, im Haush. u. Küche durchaus erfahr., sucht Stellung bei ält. Herrn od. Dame in Köln oder Umgeb. Beste Empfehl. aus gräfl. Hause. Suchende ist eine einfache aber gebild. Frau. Eintritt sof. oder nach Uebereinkunft. Fr.=Offerten unt. u. K 1° 1514 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
Anstreicher=Lehrling
aus anständiger Familie sucht
Haake, Moltkestraße
auf feine Herren= und Damenhemden gesucht. Ursulastraße 24.
79.
Tüchtiger Anstreichergehülfe gesucht.
Dreikönigenstraße 3.
Ein tüchtiger Accidemzsetzer,
katholisch, der zugleich die Aufsicht über die Druckerei übernimmt, sofort ge sucht. Gefl. Fr.=Offerten u. O M 1595
an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Dienstmädch.
Schlafstellen.
erhalt. gute Stellen. Daselbst billige Achterstraße 41.
Aelteres kinderlos. Ehepaat
sucht per 15. Mai ein braves Mädchen für Küche und Hausarbeit. Fr.=Offerten unter Nr 468 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Friesenwall 23, 2. Etage.
Durchaus selbständige D beiterin für in und
Taillen=Araußer dem Hause gesucht. Probe=Arbeit vorlegen. Daselbst Volontairin u. Lehrmädchen.
59 hohestraße 59, 1. Etage.
Ordentl. ev. Mädchen,
Wasie, 22., das schon in bess. Hause ged., Nähen, etwas Kleidermachen erl. u. bis jetzt selbst, thätig gew., sucht gest. auf g.., passende Stelle in ruh., christl. Hause bis 1. Juni od. spät. Fr.=Off. u. P F 1611 an d. Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung. t
Mädchen
für Küche und Keine Wasche.
Hausarbeit gesucht.
Gerconshof 18.
Eine kath. fleißige Person
gesetzten Alters, die im Kochen, sowie in der Führung der Haushaltung bewandert, für eine bessere BahnhofsWirthschaft zum sofortigen Eitritt gesucht. Gefl. Frco.=Offerten unter 0 T 1601 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein geb. kath. Fräul., Waise, 22 J in der feinern Küche sowie in allen Handarb. erf., sucht dauernde St. zur
Stütze der Hausfrau
Familien=Anschluß Hauptbedingung. Franco=Offerten unter K T 1645 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Vorhänge, Gardinen
werden gewaschen, gefärbt u. gebügelt, Wunsch gebleicht. Frau N: Trappe, Nippes, Merheimerstraße 100. Züchtiges Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 173.
(Eine Causeuse, mahag., neu, gepolstert, umzugshalber k verkaufen. Am Salzmagazin 46.
scin gebrauchter Kinderwagen zu verE kaufen. von Werthstr. 20, 1. Et.
Aernige Sommun..
Anzüge sowie spottbillig.
schultaschen, Tornister
eigene Arbeit, billigst.
J. Oestreich, Columbastraße
Zu vermiethen
11.
macherin sucht Kunden er dem Hause.
von Werthstraße 20, 1. Etage.
S eübte Kleider
in und außer dem Hause.
Zwei junge hübsche
lehpinscher
zu verkaufen.
Perfecte Büglerin aüßer dem
Hause. Deutz, Heribertusstr. 4, 2. Et.
E
in Baß=Instrument billig zu kausen. Buschgasse
Ein neuer. 1 leichter, eleganters
Zu verkaufen.
kaufen. Fr.=Offerten u.
an die Geschäftsstelle nischen Volkszeitung
der
Altenbergerstraße 9,
Kauf-Gesuche.
in der Nähe des Centralbahnhofes, zu verkaufen oder auf längere Zeit günstig zu vermiethen.
Gebaut, enth. dasselbe 21 Wirthschafts=, geschmackvolle Wohn=, Reprä sentations= und Schlafräume, außer dem Waschküche und Badezimmer mit Einrichtung und geräumiges Treppen haus mit guten Kellerräumen.
Auskunft ertheilt Eisenb.=Secretair Zangerle. Nippes, Hartwichstr. 23.
Gold
M
Silber, Juwelen
am Museum.
angekauft.
Ehrenfeld.
Baustellen in der
und Leostraße, nächst Gladbacherthor, sehr verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601
EverhardSchlachthof und preiswürdig zu
trz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Wirthschaft, Biers und Schnaps
Ein kathol. Mädchen,
im Nähen erfahren, der englischen Sprache mächtig, sucht Stelle zu Kindern nicht unter drei Jahren, am liebsten außerhalb Köln's. Fr.=Off. u. P L 1616 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
wirthschaft betrieben, ist zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 472 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Selbstverfertigte Schultaschen,
Tornister, Handkoffer, Damentaschen 2c. empfiehlt billigst P. Mandt, 165 Severinstraße 165.
Eingemachte Bohnen
empfiehlt Ed. Heyden Wwe., Augustinerplatz 6.
Zu vermiethen.
Bekanntmachung.
Das in der Gemeinde Köln=T an der Urbanstraße gelegene Deutzer Schlachthaus ist vom August 1895 ab zu vermiethen. Bedingungen liegen auf Zimme des Armen=Verwaltungs=Gebä zur Einsicht offen.
Offerten sind bis zum 1. Ju hierher einzureichen.
Der
I
Beigeor
Altes Geschäftshaus wird am 15. Mai
miethfrei. Bescheid Mathiasstraße 4.
2 Zimmer 2. Etage und 9 1. Etage billig zu vermietl
Annostraße
Pant.
Nähe Vo
Hochparteri sarde und Veranda 1 auch später Bescheid
1
bestehend Küche. Spe und kl. Arnot
Salen
sein möbli vermiethen
Ka
Abi
elegante 1. 1 Mansard uemlichkei
quemlicht 1200 M Brandenbi
1. u
Poststraß
getheilt,
vermieth
Beschei
Un
Poststraf fenstern, räume, 3 Beschei
2 Zimme
verm.
Zimi
15.
3
2 nette
zu vermie
3 5is
erwa
miethen.
abgeschloss
Küche, M sicht auf werth zu
Besch.
00
geschloss
Küche. Be
quemlicht
eller zu
.
Meist
und
Unterhau sarde, Gä
4 Zimme 540.
1. Ete
Severinst
Mathil
abgesch
von 3, 4, zu vermit
3 Zi
hofwärts
Stolkg
Preis
1. Et.
1. Et#
I. Lade ung z1
: öbl.
werk
I. Eta#e
ständiger

senlocal Unte ehr gut geleger
für Droguer=, Blumen=, 6ir. u. s. w. Cih Schorn,
iße 15.
Bleichho
cen feine Her sen, ist sofort rten u. Nr. 4 d. Bl.
e Haus
ßem Hofraum athiasstraße 4
3. Etage
Küche u. Man e 67 u 73—8
ähe Königsplaz sch. Lindenstr. 76, parterre. Ransardenzimm
Eigelstein 11.
Zimmer
n ordentl. Han hieboldsgasse enwärts, möbli. Mörsergasse4
Wohn= un
„ in ruhig. Ha * sofort zu verm (Nähe Appellbe
ter 3. Eta
nsarde zu vern
evertstraße 2.
gehende Zimm
ml., an stille La Swall 124(Neu
Nansarden zusar It, zu vermiethe habäerstraße 18.
Bequeml. an Gereonswall l.
eine stille order son zu vermieth Elstergasse 7
lage
aselbst 2 Marmiethen. rzellenstraße 68.
age,
an anst. Leute Josephstraße 34
Etage
se 10, a. Bahnh er mit Frühstu Kl. Sandkaul
ie Zimmer.6
rrn oder Dame Rosenstraße 2
te Zimmer bil Thurnmarkt 5.
ithal:
käumen, Mansa ge v. 3 Räumen; traße 62 und 64
ig Mathiasstr. 24 J. Achterstr.
me, 1 Mansarde: es, Sechszigstr.
29 Unterhau
er ohne Maniart nlichkeiten zu ve
miethen. Gereo# Bescheid in Nr.
uthal.
ossene 1. Etage vermiethen.
landstraße 13.
Schaufenster:
Mai zu vermiet Inswall 73 nahe. beid 1. Et., bei Er
Etage, zusamm Hof und Galts sofort zu beziel# ze Witschgasse 2,
ne Zimmer,
stille Leute zu Ee Vuttermarkt 32.
miethen:
t feuerfester As Severinstraße 10
zn vrn
Annostraße:
Pantaleonswall 9,
Nähe Volksgarten und Fachschule,
schöne abgeschloss. Wohnung,
Hochparterre, 5 große Räume, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, nebst Veranda und Garten per sofort oder auch später preiswerth zu vermiethen.
Bescheid Cäcitienkloster 11, 1. Et.
Unterhaus,
bestehend aus 4 hübschen Zimmern, Küche. Speicherzimmer, abgeschl. Keller und kl. Gartchen zu vermiethen.
Arnotstraße 13. Bescheid 1. Et.
Salon und Schlafzimmer,
sein möblirt, per 15. April billig zu
vermiethen.
Kattenbug 11,
an der Komödienstraße.
Ubier-Ring 19
elegante 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, 1 Mansarde, Keller, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen Preis 1200 M. Bescheid im Hause Brandenburgerstraße 19.
und
1. und 2. Etage,
Poststraße 37, 11 Räume, auch getheilt, an stille Familie zu
vermiethen.
Bescheid Poststraße 37 A.
Unterhaus
Poststraße 35, mit großen Schaufenstern, dazu 5 schöne Wohn räume, zu vermiethen.
Bescheid Poststraße 37A.
2 Zimmer Großer Griechenmarkt zu verm. Bescheid Trutzenberg 17.
2 Zimmer an eine ruhige Per Bimmet son zu vermiethen.
Kämmergasse 16.
enth. 3 schöne luftige Lax C. Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, abgeschlossen, separ. Eingang. an stille, propere Familie zum 15. Mai zu vermiethen Eigelstein 113. (wei große Zimmer dritter Etage an 4) stille Leute zu vermiethen.
Perlengraben 38.
2 nette Zimm. an kl. kam.
zu vermiethen. Weidengasse 14.
3 bis 4 Zimmer 3. Etage an erwachsene Familie zu vermiethen. Ursulagartenstraße 28.
abgeschlossene Etagen von 5 Zimmern, Küche, Mansarde, Erker, schönste Aus sicht auf den Königplatz, sehr preiswerth zu vermieten.
Besch. Meister Gerhardstr. 11
51—53
abgeschlossene Etagen von 6 Zimmern, Küche, Balcon, Mansarden, alle Be quemlichreiten, zu 750 bis 900 M, große, helle Souterrains mit großem Keller zu 550 u. 600 zu vermiethen.
Besch. Meister Gerhardstr. 11
Meister Gerhardstraße und Heinsbergstraße
Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, Mansarde, Gärtchen, abgeschlossene Etagen, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, zu 450 bis 540 M zu vermiethen.
Besch. Meister Gerhardstr. 11.
Beethovenstraße 29:
Souterrain,
—5 Räume, für Comtoir, Lager und auch als Wohnung zu vermiethen. Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et.
Kirchengelder
zu mäßigem Zinsfuße auszuleihen. Ohne Provision. Fr.=Offerten unter V V 4393 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kost u. Logis zu bill. Preise.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
1 Etage 3 Zimmer, an stille 1. Staffe, Leute zu vermiethen. Severinstraße 203. Bescheid 2. Etage.
Mathilden= u. Tempelstraße, abgeschl. Etagenwohnungen
von 3, 4, 5, 7 u. 8 R. u. all. Bequeml. zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 13.
Küche
3 Zimmer 1.
hofwärts zu vermiethen
Stolkgasse 7, ben gHgenztpoktamt
Nreis Mark 22.30.
1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde,
1. Etage, 3 Zimmer, und Mansarde, Thürmchenswall I. Ladenlocal mit od. ohne Wohung zu verm. Tagobertstr. 16.
öbl. Zimmer an ordentlich. Handwerker zu verm. Thieboldsgasse 115.
Schönmöbl. Zimmer
1. Etage, straßennärts, an einen an.
ständigen Herrn zu vermiethen.
Große Sandkaul 11.
15,000 Mark
Kirchengelder zur 1. Hypothek per 22. Juni c. zu 4½% auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 479 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Gesehen, wie aufgehoben die
goldene Damen=Uhr.
Finder erkannt. Donnerstag=Nach mittag. Unverzüglich abgeben an die Kgl. Polizei=Inspection hier.
Verl. gold. Damenuhr
theueres Andenten. Appellire an den redlichen Finder, guten Finderlohn. Remontoir=Uhr mit doppeltem Zifferblatt, m. gold. Kette und Kügelchen, vom Kurfürstengarten Rheinpromenade bis Bahnhof. Bitte abzugeben Andreaskloster 6A.
#in junger, männlicher. fuchsiger Ziehhund zugelaufen.
Kalk, Mülheimerstraße 150.
mischtes.
WT. SAREESE
De Pension
wünscht
Commis.
Offert. mit Preisangabe hauptpostlagernd erbeten unter F K 10.
Kost und
billig u. gut für anständ. junge Leute, Mittagtisch 50 u. 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Buttermarkt 32
und
an anständige Leute.
Benesisstr. 59.
Schutt
kann angefahren werden„Neuer Bahnhof Nippes.“ Vergüt. 50 J pro Karre.
Welcher Schüler
würde einen Tausch eingehen von einer Realschule nach einem Gymnasium? Fr.=Offerten u. 0 F 1589 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, Schrötter= Nolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe...Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Leverinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
5,000
bis 20,000 Mark zu 4 pCt. zur 1. Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben. Fr.-Off. u. Nr. 461 an die Gesäftsstelle d. Bl.
100 Thaler Klora=Actie
(60 M nachgez. für nur 133.0 zu verk. Fr.=Offerten unter Nr. 406 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
40., wofür ihm das Gericht 6 Monate Gefängniß dictirte.— Ein Fuhrmann von Nieder=Zündorf überfuhr am 10. December 1894 auf dem Wege von Urbach nach Zündorf einen Hüttenarbeiter, der erheblich am Beine verletzt wurde, so daß er vier Wochen bettlägerig und einige weitere Wochen halb arbeitsunfähig war. Die Fahrlässigkeit des Beschuldigten wurde mit 30 M. bestraft.— Ein wegen Unterschlagung vorbestrafter Bursche von 18 Jahren stieg am Abend des 24. November v. J. mit einem Genossen über einen zwei Meter hohen Plankenzaun in den Hofraum eines Hauses an der Moselstraße und versuchte, Hühner zu stehlen. Als man ihn erwischte, war er im Besitz eines Sackes, worin sich eine gestohlene Hammelschulter befand, eine Pistole und eine Kerze. Das Gericht verurtheilte den Angeklagten wegen schweren Diebstahlsversuch und Hehlerei zu 6 Monaten Gefängniß.— Gegen ein Urtheil des Schöffengerichts, welches einen Commis von der Beschuldigung, zwei Lehrer beleidigt zu haben, freisprach, hatte der Staatsanwalt Einspruch erhoben. Das Gericht verwarf jedoch die Berufung.— In der Nacht vom 2. auf den 3. December v. J. erhob sich in der Plankgasse gegen 2 Uhr ein Streit, wobei ein Schlosser von hier unter Anwendung eines Messers mißhandelt wurde. Das Schöffengericht verurtheilte wegen dieser Strafthat am 18. Februar einen Fuhrknecht zu ein Jahr Gefängniß, wogegen der Verurtheilte Berufung einlegte. Die Strafkammer erkannte dahin, daß eine Strafe von vier Monaten Gefängniß ausreichend erscheine.— Ein Maurer von auswärts, aber hier wohnhaft, war am 11. Februar wegen Unterschlagung eines Pfandscheines zu 10 M. Strafe verurtheilt worden. Das Gericht entschied, daß die Berufung des Beschuldigten begründet sei, da derselbe in gutem Glauben gehandelt habe, und sprach ihn frei.— Ein Wirth von hier war vom Schöffengericht zu 42 M. Geldstrafe verurtheilt worden, weil er im November v. J. 14 Lustbarkeiten veranstaltet hatte, ohne die gesetzliche Abgabe vorher zu entrichten. Er hatte Berufung eingelegt und begründete dieselbe damit, daß diese Abgabe eine Steuer sei. Man könne aber denjenigen, der seine Steuern nicht zahle, gesetzlich nicht bestrafen. Zudem sei es früher Brauch gewesen, die Lustbarkeits=Abgaben wöchentlich zu entrichten. Wenn erstere Ansicht nicht zutreffe, dann doch jedenfalls die letztere; alsdann sei er nur in vier Fällen zu bestrafen. Das Gericht verwarf den Einwand und bestätigte das Urtheil des Schöffengerichtes, weil bezüglich der Straffestsetzung eine polizeiliche Verfügung bestehe, welche sich auf die Städte=Ordnung gründe, laut welcher Strafe erfolgen müsse, wenn besagte Steuer nicht vorher entrichtet werde.
am Schöffengericht. Ein Cantinenwirth, der eine Schankwirtschaft ohne Concession betrieb, erhielt 20 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner aus Rondorf wurde wegen Mißhandlung einer Ehefrau aus Immendorf zu drei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Auf der festen Rheinbrücke fuhr ein Kutscher im Trabe und mißhandelte einen ihn dieserhalb zur Rede stellenden Mann. Das Urtheil lautete auf 7 M. Geldstrafe.— Eine Wittwe hierselbst verkaufte unberechtigt einen Tisch, welcher einer Frau gehörte, die bei ihr wohnte. In Anbetracht ihrer Vorstrafen erhielt sie eine Woche Gefängniß.— Ein Krüppel, der sich widersetzte, Schutzleute beschimpfte und in Beziehung auf einen Armenpfleger eine unwahre Behauptung aufgestellt hatte, wurde zu insgesammt einer Woche Gefängniß und drei Tagen Haft verurtheilt.— Eine Specereihändlerin aus Lindenthal erhielt ein polizeiliches Strafmandat in Höhe von 20., weil sie während der Sonntagsruhe Waaren verkaufte. Auf ihren Einspruch hin ermäßigte das Gericht die Strafe auf 10 M.
*. Der Katholische Volksverein Köln hält am Montag,
Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Versammlung ab, in welcher die politische Lage zur Besprechung gelangen wird. Im Hinblick auf die demnächst(13. Mai) stattfindende Reichstagswahl darf die Erwartung ausgesprochen werden, daß die Mitglieder des Vereins zu dieser Versammlung sich recht zahlreich einfinden.
4 Städtische kaufmännische Fortbildungsschule. Wie in den andern höhern Schulen, so beginnt auch in dieser in der nächsten Woche ein neues Schuljahr. Bekanntlich hat diese Anstalt, gegründet vom hiesigen Kaufmännischen Verein und 1890 von der Stadt übernommen, den Zweck, den jungen Handelsbeflissenen, Lehrlingen und Gehülfen Gelegenheit zu geben, die für ihren Beruf nothwendigen theoretischen Kenntnisse sich anzueignen. Daher umfaßt ihr Lehrplan Buchführung, kaufmännischen Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Französisch, Englisch, Stenographie, Handels=Geographie, Geld= und Waarenkunde und Schönschrift. Für das Englische ist eine Verdoppelung der bisherigen Stundenzahl beschlossen. Im verflossenen Halbjahre wurde die Schule von über 200 jungen Leuten besucht, die, in 30 Klassen vereinigt, von zwölf Lehrern, theils praktischen Kaufleuten, theils mit den kaufmännischen Verhältnissen bekannten Lehrern hiesiger Lehranstalten, unterrichtet wurden. Bei einem im Laufe des vergangenen Winters stattgefundenen Besuche von Seiten einiger Mitglieder der hiesigen Handelskammer sprachen diese Herren sich äußerst befriedigt und anerkennend über die Leistungen der Schule aus. Mangels eines eigenen Schulhauses findet der Unterricht vorläufig in den Schulsälen der Quatermarkt 3 gelegenen Schule, und zwar an jedem Wochentage von 8 bis 10 Uhr Abends statt, woselbst auch, wie aus den in den Localblättern enthaltenen Bekannimichungen der Stadtverwaltung ersichtlich ist, in der nächsten Woche während den genannten Abendstunden Anmeldungen für die Schule anzubringen sind. Hoffentlich wird die Umwandelung der Fortbildungsschule in eine selbständige, vollständige Handelsschule, deren Errichtung bei der Bedeutung Köln's als Handelsstadt nachgerade zur Nothwendigkeit geworden ist, nicht mehr lange auf sich warten lassen.
Gin angeblicher Schreiner erschien in einer Wohnung am Klingelpütz und gab an, er sei von seinem Meister geschickt, um die Fenster nachzusehen, was ihm auch gestattet wurde. Er bat dann um ein Messer, welches in der Küche geholt wurde; während dieser Zeit blieb er allein im Zimmer. Gleich darauf entfernte sich der Mann, ohne sich um die andern Fenster zu kümmern. Nach seinem Weggange wurde ein Portemonnaie vermißt, welches in dem fraglichen Zimmer gelegen hatte; dasselbe enthielt einen goldenen Trauring und ein AchtelLoos der Trierer Lotterie. Dem betreffenden Schreinermeister war von der ganzen Sache nichts bekannt.
P Dievstahl. In den Abendstunden wurden aus einem Parterrezimmer am Thurnmarkt gestohlen: ein blauer Winter=Ueberzieher mit schwarzem Sammetkragen, ein blauer Sommer=Ueberzieher mit schwarzem Sammerkragen, ein blaucarrirter Gehrock, eine schwarze Tuchweste nebst Hose und eine schwarz= und graucarrirte Hose.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Klempner ausgenommen, welchem die Löthlampe explodirt war, wobei er sich Gesicht und Hände erheblich verbrannt hatte.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Rheinarbeiter, welcher bereits elf Mal wegen Diebstahl, Hehlerei, Wiverstand usw. vorbestraft ist, stahl im November von dem Hofe eines in der Spulmannsgasse wohnenden Wirthes an verschiedenen Tagen sieben Fässer im Werthe von etwa
Vereins=Nachrichten.
8 Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft veranstaltete gestern aus Anlaß ihres fünfjährigen Bestehens im Wirthschaftsgebäude des Volks gartens ein Frühlingsfest. In zwei kleinen Sälen hatte man eine Blumen=Ausstellung arrangirt, die zwar klein, aber recht sehenswerth war. Am Eingange des Saales hatte Hr. Jos. Klemmer(Deutz ein hübsches, für eine Braut bestimmtes Blumenstück sowie kleine Bouquets aus Passionsblumen ausgestellt. Hr. A. W. Riemer(Köln) und Gebrüder Best waren ebenfalls mit zwei prächtigen Schaustücken aus frischen Blumen, Schiff und Wagen von Tauben gezogen, vertreten. Hr. Peter Breinig(Mülheim), Ehrenpräsident der Gesellschaft, brachte hübsche Neuheiten: Congoveilchen, Bande Tricolor und schönen Anthurien zur Ansicht. Zwischen den genannten Gruppen sah man Sammlungen von Calceolarien, hochstämmigen Fuchsien, Azaleen, hochstämmigen blühenden Fuchsien und Emanthephylum. W. J. Bellen (Ehrenfeld) hatte eine Gruppe von Epiphilum, Begonien 2c., Pet. Jos. Roßbach eine solche von prächtigen Azaleen, Gebr. Best prachtvolle Hortensien, Theodor Becher(Marienburg) herrliche Rosen, namentlich Marschall=Niel ausgestellt. Die Mitte des Saales nahm eine größere Gruppe von With. Winkelmann aus Caladien, Adiantum, Selaginella, Seringen, Dyelithra und Amarylus ein. Die Ecken des Saales hatte die städtische Garten=Direction mit Gruppen ihrer stattlichen Palmen 2c. ausgefüllt. In einem kleinern Saale waren Zeichnungen und Hefte der vom Verein unterhaltenen Fortbildungsschule ausgelegt, die allgemeine Beachtung fanden. Ferner hatte Hr. C. Jesse hier 31 Sorten Saatkartoffeln ausgestellt. Von großem Interesse waren die Elgebnisse der Culturversuche mit verschiedenen Düngerarten, die bei gleichwerthigem Platze und sorgfältiger Pflege ganz verschiedene Erfolge zeigten. Es waren u. a. Cinerarien, Fuchsien, Adiantum, Calla und Epiphylum ungedüngt, mit fäcalischem Dünger und mit dem Scheibler'schen Pflanzen=Nährsa z gezogen zur Ansicht ausgestellt. In allen Arten war das Ergebniß zu Gunsten des genannten Nährsalzes. Gedüngt wurde nach den Mittheilungen der Commmission während der Vegetationszeit zwei Mal wöchentlich, wobei in einem Liter Wasser zwei Gramm Nährsalz gelöst wurden. Der Besuch der Ausstellung war sehr lebhaft, wozu das schöne Wetter, der mit dem ersten Grün sich schmückende Garten und das Concert der Artillerie-Capelle das ihrige mit beitrugen. Am Abend vereinigten sich die Mitglieder der Gartenbau=Gesellschaft zu einem gemüthlichen Abendfest.
* Preis=Königszug des Kölner Local=Anzeiger. Die
auf den Preis=Königszug in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 32 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
B. Ahlbrandt, Lindenthal, Bachemerstraße 145.
Mar. Cremer, Köln, Breitestraße 32.
Karoline Nassen, Köln, Brunostraße 27.
J. Spickermann, Köln, Weyerstraße 8.
G. Wölker, Köln, Krummerbüchel 35.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was braußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke miz Bilder=Räthseln, Preis Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unenrgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße

Gartenmöbel, Pflanzenkübel, Vogelhäuschen, Petroleumöfen
empfichlt in größter Auswahl und in bekannt vorzüglicher Aualität zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachfolger,
Fernsprecher 995.
GlasmalereiDessins; reiche Auswahl, von Jeder= mann leicht anzubringen, empfiehlt zu bedeutend ermäßigten Preisen.
iaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN. Marzellenstrasse 17
empfiehlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc.
Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Schultornister,
Schultaschen,
Bücherträger
von 50 J an in allen Preisen empfiehlt
Michael
Eigelstein 113.
Joseph Hohn
Fernsprecher 1596.
Grösste Auswahl
ROPOR
%
*
sämmtlichen Neuheiten von
Kleiderstoffen. Damen-Mänteln!
Kragen, Jaquettes, Capes, Kindermäntel etc.
von den billigsten bis zu den feinsten Genres.
— Feste Preise.—
Zu verkaufen
zu vermiethen:
Haus
Allerheiligenstrasse2
(Nähe des Eigelstein und Hauptbahnhofes), in welchem seit 50 Jahren
Grob- und Fein-Sattlerei
mit Erfolg betrieben, für jedes Geschäft geeignet. Günstige Bedingungen.
Näheres Allerheiligenstraße 4.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
spottbillig, fertige Kinderhüte, p. Stück 1 Mark. Rinkenpfuhl 2B.
Communion-Handschuhe
Locales.
Damen=Handschuhe, 4 Knopf, Raupen, a Paar.25,.50,.75,.—,.50, 3 J. Herren=Handschuhe,—2 Agr., Raupen, K..50——3, gute Qualitäten.
(in allen Preislagen vorräthig).
HI. Stein-Leydel, Schildergasse 66. gelbes Schild.)
Mechanische Eg. Schnell-Schuh-Sohlerei.
für sämmtliche Schuhwaaren=Reparaturen mit Maschinenbetrieb.
12 Hohepforte 12. Eröffnung am 20. April er. 12 Hohepforte 12,
Bestes Material. Denkbar größte Leistungsfähigkeit. Elegante Arbeit.
Reparaturen innerhalb 24 Stunden oder auf Wunsch in 30—50 Minuten.
Wartezimmer mit Zeitungen und sonstiger Lectüre.
Herren=Sohlen.. per Paar M. 1,75
„ L 1 0K
Damen=Sohlen Knaben=Sohlen, Größe 35—38 Knaben=Sohlen,„ 31—34
Knaben=Sohlen,„ 27—30
Mädchen=Sohlen,„ 31—35
Mädchen=Sohlen,„ 28—30 Mädchen=Sohlen,„ 24—27
Kinder=Sohlen,„ 17—23
.25
.50
1,20
1,00
1,10
.95
0,80
.50
Herren=Absätze per Paar 50—60 Pfg.
Damen=Absätze„„ 30—40„
Knaben=Absätze„„ 40—50„
Mädchen=Absätze„„ 25—35„
Jede andere Reparatur billigst.
Sämmtliche Reparaturen werden auf Wunsch prompt abgeholt und zurückgesandt.
Sämmtliche Sohlen und Absätze aus nur allerbestem reinem Kernleder.
Die in der Mechanischen Schnell=Schuh=Sohlerei hergestellten Reparaturen übertreffen durch ihre vorzügliche Verarbeitung und das ausgewählt beste Material jede Haudarbeit an
Haltbarkeit und Bequemlichkeit im Tragen.
Aufträge werden vom 17. c. an entgegengenommen.
Neuheiten der Frühjahrs- u. Sommer-Saison
in allen Moden=kormen. Großartige Auswahl in
Herrenfilzhüten, neueste Facons, K.—, .50, 3, 4, 5 und höher. Knabenhüte in dito Facons,#..50, 2 u. höher. Filzhüte in prima Qualitäten in hocheleganten deutschen, englisch. u. Wiener Facons. Italienische Fabricate:
Cylinder u. Chapeau=Clacks. Gelegenheitskauf: Haarfilzhüte in schöner Auswahl, per Stück K 5, in allen Farben.“ Englische Hüte, Chic=Facon, K. 3, 4, 5 und höher.
Communionhüte in schönstem Facon von M..50 an.
S. GOTTSCHALK, Köln, Herzogstr. 25.
Max Franzky, Breitestr. 42.
AaM
n. e eee
se
Die Väter vom h. Geist wünschen, wie man uns mittheilt, in der Erzdiöcese Köln zum Zwecke der Ausbildung von Missionaren für Deutsch=Ostafrica ein geräumiges Haus mit Hof und ein wenig Land zu miethen, wenn möglich nicht weit von einer Eisenbahnstation.
* Auf dem neuen Hauptbahnhofe werden bekanntlich Prellböcke mit Wasseroruck an den Ausläufen der Kopfgeleise angebracht, um bei etwaiger Versagung der Bremsvorrichtung oder zu schnellem Einlaufen eines Zuges Unfälle nach Möglichkeit abzuwenden. An den nördlichen Kopfgeleisen sind diese hydraulischen Prellböcke bereits montirt, und gestern Morgen wurden dieselben in Gegenwart von technischen Oberbeamten der Eisenbahnbehörde mit einem mit Kies beladenen Zuge, der ein Eigengewicht von 200 Tonnen hatte, auf ihre Leistungsfähigkeit erprobt. Die Prellböcke bestehen in der Hauptsache aus zwei Cylindern, welche in der Achsrichtung der Locomotiv=Buffer lagern und mit Wasser und Glycerin gefüllt sind; letzteres soll das Gefrieren des Wassers verhindern. In den Cylindern bewegen sich bei gewöhnlichem Zustande der Prellböcke 2 bis 3 Meter vorstehende Kolben, die durch starken Druck ganz in die Cylinder hineingedrückt werden. Zum Auffangen des Stoßes sind vorn die Kolbenstangen durch eine Traverse verbunden, welche in zwei starken, das Normal=Profil freilassenden Schienen gerade geführt wird. Die Traverse und Schienen, sowie die Lagerung der letztern sind so stark, daß sie nach jeder Richtung hin einen Druck von 56,000 Kilogr. aufnehmen können. Zum selbstthätigen Herausschieben der Kolben nach jedem Hereindrücken ist oberhalb der Cylinder ein schmiedeeiserner Windkessel angebracht, dessen Spannung durch eine Luftpumpe bewirkt wird. Die Cylinder können einen Druck von 50 Atmosphären aufnehmen. Die SicherheitsVentile sind so gestellt, daß ein Eisenbahnzug von etwa 200 Tonnen Eigengewicht und 13 Kilometer Geschwindigkeit pro Stunde bei constantem Druck gerade vor Ende des Kolbenhubes zum Stillstand gebracht wird. Die hierzu gehörige Spannung beträgt etwa 43 Atmosphären, welche, auf jeden Buffer reducirt, einen Druck von etwa 25 Tonnen ausübt. Durch die Probe wurde diese rechnerische Theorie als richtig bestätigt; der Anprall war bei einer Geschwindigkeit von 13 km nicht ein Mal sehr stark. Es kommt also hauptsächlich auf das Eigengewicht, mit andern Worten auf die Länge des Zuges an, ob die Kolbenstangen ganz eingedrückt werden. Ist ein Zug kürzer als ein solcher von 200 Tonnen, was ja bei Personenzügen in der Regel der Fall ist, so wird derselbe auch bei größerer Geschwindigkeit als 13 km schon früher zum Stillstand gebracht. Auch dies wurde als richtig erprobt, indem ungefähr die Hälfte der Wagen von dem Probezuge abgehangen wurde und letzterer mit einer Geschwindigkeit bis zu 20 km gegen den Prellbock fuhr. Der Anprall war in diesem Falle natürlich heftiger, und die Platten der Locomotivbuffer verbogen sich etwas, aber ein Unfall erscheint hierbei ausgeschlossen. Fährt ein Zug mit mehr als 13 km Geschwindigkeit gegen den Prellbock, so läßt das SicherheitsVentil die der größern Geschwindigkeit entsprechende Flüssigkeit von der hintern Seite der Buffer=Cylinder nach der vordern entweichen, und zwar sind die Ventile so groß angeordnet, daß die gesammte Flüssigkeit, welche die Kolben bei 13 km Geschwindigkeit verdrängen, durch dieselben bei 40—45 Ueberdruck entweichen kann, so daß bei einer Geschwindigkeit bis zu 28 km die Bufferwirkung noch ganz ausgenutzt werden kann. Ist auch dann noch der Zug nicht zum Stillstand gebracht, dann ist die Leistungsfähigkeit der Apparate erschöpft, und die Prellböcke sind für diesen Fall in der Weise montirt, daß sie von der Maschine ohne besondere Kraftaufwendung vorangeschoben werden, so daß der Zug ohne heftigen Stoß todt laufen kann. Der schmiedeeiserne Windkessel ist mit einem Wasserstandsglas und Manometer versehen, so daß jeder Beamte von der Brauchbarkeit des Prellbockes jeder Zeit sich überzeugen kann. Die zahlreichen Zuschauer folgten den Proben mit großem Interesse.
Kölner Stadt=Theater. Samstag, 20. April: Aufgeh. Ab. 28. 1. Gastspiel des Königl. preuß. Kammersängers Emil Götze. Lohengrin. Rom. Oper in 3 Acten von Rich. Wagner. Lohengrin: Emil Götze a. G. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Sonntag, 21. April, Nachm. 3½ Uhr: Zweites und letztes Gastspiel von Eleonora Duse und ihrer italienischen Schauspieler=Gesellschaft. Cavalleria rusticana, Scene siciliane di Giovanni Verga. La Locandiera.(Die Gastwirthin.) Commedia in 3 atti di Carlo Goldoni. Abds. 7½ Uhr: 208. Ab.=Vst. Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck.
* Ströhmer&amp; Co.,
„ Tornister, Damentaschen, Handkoffer 2c. schen, P. Mandt, Sattler, 165 Severinstraße
billigst
165
Schildergasse 88.
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;C. eelle und coulante Ausführungen Börsen-Aufträgen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 105* Samstag, 20. April 1895.
Seite 5.
#r
eröffne ich der Zeit Rechnung tragend und dem Bedürfniß nachgebend
in meinem frühern Locale
112
S
ein der Neuzeit entsprechendes
und erhält ein jeder Käufer bei mir
Waaren zu Cassapreisen
IIlauf Abzahlung!!!
Die Raten stellen sich von 1 Mark pro Woche an.
Meine Läger enthalten stets eine bedeutende Auswahl in:
Herren= u. Damen=Garderobe, Möbel, Betten u. Polsterwaaren,
Manufacturwaaren.
Lieferungen ganzer Ausstattungen.
Fr. Oscar Kohn
(bis zum 1. December v. J. Inh. der Firma Nic. Pindo Nachf.)*
112, 1. Etage, Schildergasse 112, 1. Etage.
Es genügt ein ganz kleiner Zusatz von
Mlaggrs
Suppenwürze, um augenblicklich jede, auch nur mit Wasser u. Einlagen hergestellte Suppe, überraschend gut und kräftig zu machen. Zu haben bei
Joh. Rick, Deutz.*
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch der Suppenwürze.
Kartoffeln,
rothe K..50, 3,86 und N. 4,80. Alle andern Sorten billigst in bester QuaKrahnenbäumen 113.
Für Kaufleute!
Facturen Muster sur Ansicht „„ auf Verlangen
Briefbogen##. 2u Diensten.
Zusendung von
Rechnungen Tratten-Auise Offert-Formulare Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausslattung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nv. 3 Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Copirdruck
in sauberster Ausführung
Vosssslsuttsssstuses
8
6
6
6
Herren-Anzüge, Jünglings-Anzüge,
Knaben-Anzüge, Joppen, Hosen u. s. w.
aus dauerhaften Stoffen und solider Verarbeitung empfehle ich in großer Auswahl.
In Folge meiner geringen Geschäftsunkosten sind die Preise die denkbar billigsten, aber streng fest.
Communion-Anzüge
in hübscher Ausführung -<space> g a n z<space> b e s o n d e r s<space> p r e i s w ü r d i g.<space>
C. Geismar, Köln
17 Apostelnstrasse 11.
Tnsssssssss9s9e88
# 0
#
65
6
8
6
6
6
6
Neue billige Ausgabe(II) von
P. Martin von Erklärung des heiligen
Tochem, Meßopfers
nebst Meß=, Beicht= und Communion=Andachten
aus andern Büchern desselben Verfassers.
In neuer Bearbeitung von Pfarrer L. Grubenbecher in Köln.
In Ganz=Leinwand mit Decken= Verzierung, Rückentitel und Rothschnitt
Hur M.
*
Dieses Werk des berühmten Verfassers ist so bekannt und so weit verbreitet(die große Ausgabe in 27 Auflagen von über 80,000 Exemplaren), daß es kaum einer besondern Empfehlung bedarf. Schwerlich ist wohl in irgend einem andern Buche die Vortrefflichkeit des heiligen Meßopfers so gründlich und in so anmuthiger Darstellung auseinandergesetzt, so daß das Werk mit Recht
ein wahres Volksbuch
genannt wird. Die Schreibweise ist so einfach, daß Jeder das Buch verstehen kann, und zugleich oo anziehend, daß auch der Gebildete es mit Freuden liest. Männer wie Joseph v. Görres haben dem P. Martin von Cochem eine hervorragende Stelle in der Erbauungs=Litteratur für das
katholische Volk angewiesen.
Man verlange ausdrücklich die Bachem'schen Ausgaben, als die besten, schönsten und billigsten bekannt sind.
Neben dieser Volksausgabe bleibt die bisherige vollständige Aus gabe I nach wie vor bestehen. Prei
mit Rothschnitt der mit
J. F. Bachem, Verlagsbuchhandlung, Köln.
nach wie vor befrehen.
ise: geheftei###. 2, gebunden in Halbleder K. 2,50, Halbfranzband chnitt R. 2,75, in schwarz Leder mit Rothschnitt K.50, in schwarz Goldschnitt K. 4,25, sämmtlich mit Rückentitel.
Locales.
8 Parität. In Nr. 97 des Kölner Local=Anzeiger wird bei der Mittheilung unter Locales, daß der Charfreitag nicht zu den gesetzlichen Feiertagen gehöre, auf die Verordnung der Regierung zu Köln vom 3. Januar 1854 hingewiesen. Diese Verordnung bietet interessantes Material zu dem Capitel Parität. Sie ist, wie es eingangs heißt, „auf Anordnung und nach Vorschrift der königlichen Ministerien für Handel, Gewerbe und öffentliche Arbeiten, der geistlichen, Unterrichtsund Medicinal=Angelegenheiten, des Innern und für landwirthschaftliche Angelegenheiten" erlassen und bestimmt in§ 9:„Am Vorabend des ersten Weihnachts=, Oster= und Pfingsttages, des Charfreitags, des allgemeinen Buß= und Bettages und des dem Andenken der Verstorbenen gewidmeten Jahrestages, sowie an den Abenden dieser Tage selbst, desgleichen während der ganzen Charwoche und am Aschermittwoch dürfen Bälle und ähnliche Lustbarkeiten nicht gegeben werden.“ Man sollte nun denken, daß die für einen durchweg katholischen Regierungsbezirk erlassene Verordnung unter dem dem Andenken der Verstorbenen gewidmeten Jahrestage den als solchen von der katholischen Kirche festgesetzten Allerseelentag(2. November) verstanden hätte. Das ist aber nicht der Fall; gemeint ist der in der evangelischen Kirche als Todtengedächtnißtag angesehene letzte Sonntag vor der Adventszeit(dritter oder vierter Sonntag im November). Daß die Verordnung noch gehandhabt wird, zeigen die in der letzten Zeit erfolgten Bestrafungen Kölner Wirthe wegen Veranstaltung von Tanzlustbarkeiten am 25. November 1894, dem evangelischen Todtengedächtnißtage. Die Wirthe erhielten die erforderliche Erlaubniß zur Veranstaltung von Tanzlustbarkeiten von der Polizeibehörde für längere Zeit im voraus, insbesondere für den ganzen Monat November 1894. Die Erlaubniß wurde aber einige Tage vor dem 25. November 1894 für diesen Tag zurückgenommen. Wäre der Allerseelentag auf einen Sonntag gefallen, so hätten die Wirthe auf Grund der Erlaubniß für den ganzen Monat an diesem Tage ungestört Tanzmusik abhalten können. Es ist wohl kein unbilliges Verlangen, daß jener§ 9 der Verordnung vom 3. Januar 1854 endlich abgeändert werde.
8 Der Deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich(Schutzherrin Kaiserin Friedrich), welchem der Kaiser kürzlich die Genehmigung zur Führung dieses Namens unter Verleihung von Fahnenbändern und Ehrennagel ertheilt hat, hielt am Donnerstag=Abend im Vereinshause (Krystall=Palast) seine zweite diesjährige Hauptversammlung ab. Nach dem Hoch auf den Kaiser und geschäftlichen Mittheilungen des Vorsitzenden, Einführung neuer Mitglieder usw. erfolgte der Bericht der Rechnungsprüfer, aus welchem hervorgeht, daß die von Seiten des Cassirers in mustergültiger Weise verwaltete Kasse heute einen Baarbestand von über 3500 M. aufweist(darunter Stiftung der Familie des verstorbenen Ehrenmitgliedes W. Leyendecker für hülfsbedürftige Kameraden und Wittwen 500). Der Verein zahlt bei Sterbefällen den Hinterbliebenen eine Beihülfe zu den Beerdigungskosten von 30 bis 70 M. je nach der Zeit der Angehörigkeit zum Verein. Eine Erhöhung dieser Beihülfen im Allgemeinen wurde abgelehnt, dagegen der Vorstand ermächtigt, in besonders dringenden Fällen einen weitern Zuschuß zu gewähren; ferner wurde beschlossen, von jetzt ab auch den Leichenwagen aus Vereinsmitteln zu bezahlen. Bedürftige Wittwen verstorbener Mitglieder erhalten zwei Mal jährlich aus Stiftungen des Deut schen Kriegerbundes eine namhafte Unterstützung, wofür Anträge bis zum 2• d. M. beim Schriftführer des Vereins anzubringen sind. Bei Gelegenheit des Abgeordnetentages der Rheinischen Kriegerkameradschaft, welcher dies Mal in Brühl am 29. Juni abgehalten wird, betheiligt sich der Verein mit Fahne an dem damit verbundenen Sommerfeste im dortigen Schloßpark. Ferner wurde beschlossen, den Kameraden, welche am.—6. August das Schlachtfeld von Spicheren besuchen und an der mit dem Abgeordnetentage des Deutschen Krieger bundes in Saarbrücken verbundenen fünfundzwanzigjährigen Erinnerungsfeier der ersten deutschen Siege sich betheiligen wollen, eine Bei hülfe zu den Reisekosten aus der Vereinskasse zu geben.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
Patent-Bureau Triedrich Sasse. Köln, Anfele seit 187.
Heute eröffnete ich in dem
Unter Fettenhennen Nr. 6 hier
ein
Delicatessen- und Wein-Geschäft,
worin neben allem Früh=Obst und Früh=Gemüsen ein großes Lager in Conserven aller Art und Delicatessen der Saison, feiner Käse als Specialität, feine Fleischwaaren, dann feine Kaffees, Thees, Cacao unterhalte.
Chocoladen, Bonbons, Fondants, Desserts, Biscuits in vielfacher Ausstattung von verschiedenen Fabriken.
Niederlage sämmtlicher
der Firma Deinhard&amp; Co. in Koblenz, deutscher u. franz. Sect, alte Bordeaux=, Ungar= u. Südweine, Liqueure, engl. Biere, Mineralwässer.
General=Vertretung der Kronthaler Mineralquellen.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, durch aufmerksame Bedienung und Waaren nur allerbester Qualität das Vertrauen, welches meiner Familie in ähnlicher Branche fast 100 Jahre lang im elterlichen Hause Obeno marspforten Nr. 15 hier in so reichem Maße zu Theil geworden ist, auch mir zu erwerben und zu erhalten.
Köln, 18. April 1895.
Carl Mosler.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
hr5= A.
Severinstrassel52,
Haus neben der Post,
offeriren für die
Frühjghra= u. Sa#
•3
Tin
in riesigster Auswahl
zu ganz außergewöhnlich billigen, aber streug festen Preisen:
Herren-Anzüge, sehr dauerhaft, R. 12,—,13,—, 14,—, 15,—. Herren-Anzüge, das Neueste der Saison, K 18,—, 20.—. 24,—, 26.—
Herren-Anzüge, extra prima Qualitäten, K. 26,—, 30.— 32,—,34,—, 40.—
Buckskin-Joppen, äußerst solid, A. 7,—,8.—,9.—,10.— Hosen, sehr praktisch für den täglichen Gebrauch, A. 3,—, 4,—, .—,.—
Hosen in den feinsten Kammgarnstreifen, R. 6,—,.—,.—. 10.—
Knaben-Anzüge, elegante Facons, A 3,—, 4,—,4,50,.—.
□2
Fernspr. 796.
Sämmtliche bi
Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. „etz ertheilte Waarenzeichen einzuschen.
in Kammgarn, Tuch, Satin, Croisé und Cheviot, elegant und schön hergestellt, in nur tiefschwarzer Waare und riesigster Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Jedem Theile liegt ein großer Lappen bei.
H. Schmidt,
DooamtezderateusU WrG
empfiehlt zur Frühjahrs= und Sommer=Saison die neuesten
schwarzen und farbigen Fantasie=, Kleider= und Confectionsstoffe, Cachemire, schwarz, weiß und farbig, Tuche, Kammgarne 2c.
in schönster Auswahl.
Reichhaltiges Lager in eleganten soliden
zu bekannt billigen Preisen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.
*—
*

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 105 4 Namstag. 20. April 1895
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. April 1895.
Nach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [4) frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Die Bitterkeit in Mr. Peter Dangerfield's Ton war bitterer denn je; es war klar, daß die Erbin von Scarswood Park und der schöne Americaner ihm ein Dorn im Auge waren.
Peter Dangerfield selbst war ein kleiner, sehr blonder Mann mit einer schwachen zänkischen Stimme. Uebrigens war es hart, durch eines Backfischchens tolle Leidenschaft sich den Familienbesitz entschlüpfen zu sehen.
Auch er war arm, so arm wie Gaston Dantree. Mit dreißig Jahren war das Gold sein Abgott, und Besitz von Scarswood Park seines Daseins Sehnen.
„Aha,“ lachte Mrs. Bavasor,„Mr. Dangerfield müssen gehorchen, und Scarswood Park kömmt aus der Familie. Das ist schade, Mr. Dangerfield, und an Ihrer Stelle würde ich's verhindern.“
Sie blickte voll auf ihn; sein Antlitz erglühte bis zu den Wurzeln des fahlen Haares.
„Ich!“ lachte er rauh,„ich habe keine Aussicht; ich bin kein schöner Mann.“
„Und Miß Dangerfield ist kein schönes Mädchen.“
„Ein Grund mehr, warum sie für Schönheit schwärmt. Gaston Dantree ist ein Fremdling, vielleicht ein Abenteurer, und wird eines Tages hier herrschen. Sehen Sie das Pärchen nur an, Mrs. Vavasor.“
Er sprach, als ob sie sich seit Jahren gekannt: eine unaus gesprochene Geistesverwandtschaft machte die beiden sofort zu Freunden. Sie folgte seinem Blicke. Der Walzer hatte eben geendet, und gestützt auf Dantree's Arm betrat Isabella eben die grünen Räume des Conservatoriums.
„Ich sehe, Mr. Dangerfield, und doch setze ich meine Diamanten gegen die Blumen in Ihrem Knopfloch, daß Mr. Gaston Dantree nie Gebieter von Scarswood Park werden wird. Warum aber Sie Ihr Glück nicht wagen, begreife ich nicht. Sie sollten alles auf's Spiel setzen, um alles zu gewinnen oder zu verlieren.“
Sie entfernte sich mit den letzten Worten, und ein leises höhnisches Lachen tönte zu ihm zurück.
Was meinte sie mit den eigenthümlichen Worten? Wie konnte sie verhindern, daß Gaston Dantree Isabella heirathete? Und doch war ihr Rath gut: warum verzweifeln, bevor er gesprochen?„Alles zu gewinnen oder zu verlieren,“ hallte es in ihm wieder. Er strich den fahlen Bart.„Bei Gott, ich will's wagen; sie kann mich höchstens abweisen.“
Mr. Dantree wurde um ein Lied gebeten. Er trat aus dem Conservatorium, setzte sich an's Piano und präludirte. Jedermann lauschte. Isabella war zurückgeblieben, und langsam begab sich Peter Dangerfield in's Conservatorium und fand sie in einer Fensternische. Hohe tropische Gewächse umgaben sie fächerartig, tropische Wohlgerüchte erfüllten die Luft und der ganze reizende Raum war von süßem Dämmerlicht erhellt.
Aus der Ferne tönte Gaston Dantree's Gesang und verklärte des Mädchens Antlitz mit solch innerm Glück, daß es beinahe schön wurde. Draußen stürmte und regnete es; der Sturm heulte durch die Bäume und fegte die gelben Blätter fort; aber Dunkelheit und Unwetter draußen machten die Scene innen nur um so rosiger. „Isabella!“
Sie sah und hörte ihn nicht, bis er vor ihr stand. Nun erhob sie die träumerischen Blicke, und das stille Entzücken war vorüber.
„Du bist's, Peter! Welch' häßliche Gewohnheit, dich wie eine Katze heranzuschleichen.“
„Du hörtest mich nicht, weil du Mr. Dantree's Gesang zu eifrig lauschtest.“
„Wirklich? Nun, es lohnt sich wenigstens der Mühe, Mr. Dantree zu lauschen. Das ist mehr, als ich von dir sagen kann, Peterchen.“
„Du meinst, ich könne nicht singen. Du hast Recht; meine Fähigkeiten stecken weder in der Kehle noch in den Lungen.“
„Noch sonst irgendwo.“
Die Beiden trafen sich selten, ohne zu streiten.
„Und wann dürfen wir unsere Glückwünsche darbringen, Cousine? Derlei Liebeleien können doch nur einen Abschluß finden.“
„Das gleiche möchte ich bezüglich deiner und der hübschen Mrs. Vavasor bemerken.“
„Diesen Hohn dürftest du mir sparen, Bella! Du weißt wohl, wen ich liebe.“
„Wahrhaftig nicht, und meines kleinen Cousins Neigungen und Abneigungen beunruhigen mich auch sehr wenig. Mr. Gaston Dantree hat zu singen aufgehört, und die Musik beginnt. Wie wäre es, wenn wir eine freundschaftliche Quadrille zusammen tanzten?"
„Noch nicht, Bella; ich kann die Ungewißheit nicht länger ertragen, und du sollst mich anhören. Es würde mich verrückt machen, müßte ich deinem coquetten Spiel noch länger zusehen.“
„Warum thust du's auch? Weder ich, noch Mr. Dantree wünschen Polizei=Aufsicht. Du meinst doch Mr. Dantree, nicht wahr? Und bitte, Peter, mache kein solch' tragisches Gesicht. Es steht dir nicht, und schließlich geht's dich nichts an, mit wem ich mich unterhalte und für wen ich mich interessire.“
„Und weißt du nicht, daß ich dich liebe, Bella, mehr liebe, als Dantree je dich lieben kann? Ich bitte dich, mein Weib zu werden. Isabella, um's Himmels willen, lache nicht.“
Aber die Warnung kam zu spät. Das übermüthige Mädchen lachte laut auf. Peter Dangerfield stand mit gekreuzten Armen vor ihr und betrachtete sie mit wilddrohendem Blick.
„Verzeih', Peter; aber ich kann nichts dafür. Der Gedanke, mein kaum fünf Schuh hohes Vetterchen zu heirathen, ist zu komisch. Was würde Papa dazu sagen?“
„Der Onkel weiß es, ich sprach schon vor vier Wochen mit ihm.“ „Also deshalb nahm er auch neulich für dich Partei. Du wandest dich zuerst an ihn, du, ein Advocat, verstandest es nicht besser? Nein, Peter, das geht nicht. Als Vetter bist du mir lieb und werth: aber heirathen werde ich dich nie.“
„Ich habe mich also als abgewiesen zu betrachten.“
„Mach' doch kein solches Gesicht, Peter; es macht dich wahrlich nicht anziehender.„Ja, du mußt dich als abgewiesen betrachten; ich kann leider nicht anders. Komm, laß uns tanzen, die Musik lockt.“
„Sag' mir noch, ob du mich wegen Mr. Dantree abweisest?“
„Aergere mich nicht; ich würde dich abweisen, wenn ich Gaston Dantree nie gesehen hätte, wenn du der einzige Mann der Welt wärest. Ist das deutlich?“
„Ziemlich. Nur möchte ich noch wissen, ob Mr. Dantree der künftige Besitzer von Scarswood Park sein wird, weil ich, bejahenden Falles, mich im Interesse der Familie nach dieses Herrn Vorleben erkundigen würde. Ein klassisches Profil und eine Tenorstimme mögen ein siebenzehnjähriges Mädchen bestechen; sie genügen aber weder der Welt, noch Sir Robert.“
„Um die Welt kümmere ich mich nicht, und Papa ist befriedigt, wenn ich glücklich bin. Ich bemühe mich, ruhig zu bleiben. Peter! reize mich nicht länger, sonst kann ich nicht für mich gut stehen.“
„Wie gnädig sie das sagt— die Erbin von Scarswood Park, die mich eben ob dieses erbärmlichen Abenteurers, dieses americanischen Bänkelsängers, abgewiesen.“
Sie trat in plötzlich aufflammender Wuth ihm näher.„Du wagst, so zu mir zu sprechen, wagst ihn einen Abenteurer zu nennen, der du in seiner Gegenwart kaum den Muth hättest, deine Seele dein eigen zu nennen. Sprich nicht mehr mit mir, deine bloße Werbung ist eine Beleidigung. Als ob ich— ich je einen häßlichen und verkrüppelten Zwerg heirathen würde.“
Todtenstille herrschte, selbst die Musik machte eine Pause— des Windes Heulen allein ertönte klagend gleich dem warnenden Schrei einer Todten=Eule.
Isabella hatte durch ihr leidenschaftliches Wesen sich hinreißen lassen; aber so bald das schlimme Wort gesprochen, bereute sie es. Bleich wie eine Leiche stand Peter vor ihr; seine Glieder bebten so heftig, daß er sich stützen mußte.
„O Peter, mir thut's leid, so hab' ich's nicht gemeint. Verzeih' und vergiß das böse Wort. Gib mir die Hand, Peter!“
Aber er wich zurück.
„Vergessen, Cousine Isabella? Du bist sehr gütig; aber ich möchte dir lieber die Hand nicht geben und dich vom Tanze nicht länger abhalten. Dort kommt Mr. Dantree. Entschuldige meine Anmaßung; es soll nicht wieder vorkommen.“ Er wandte sich ab und Mr. Gaston Dantree stand auf der Schwelle.
„Mir thut's leid, und ich habe dich um Verzeihung gebeten,“ sprach Isabella kalt.„Mehr kann ich nicht thun.“
„Mehr ist auch nicht nöthig. Bitte, laß Dantree nicht länger warten.“
„Kommen Sie, Bella," flüsterte dieser.
So weit war es gekommen: sie nannten sich Bella und Gaston! Peter Dangerfield sah, wie er ihren Arm in den seinen zog und ihr etwas zuflüsterte, das ihr Antlitz rosig erglühen ließ.
Nun war er allein und blickte mit bleichem Antlitz und funkelnden Augen den beiden nach.
„Ich habe gehört, daß Männer um hohen Preis sich dem Teufel verkauften,“ murmelte er;„diese Tage sind nun wohl vorüber, und es mangelt ohnehin nicht an Seelen im Reiche seiner höllischen Majestät. Wenn es aber möglich wäre, ich würde meine Seele ver kaufen, um Rache an Bella zu nehmen.“
„Wissen Sie gewiß, daß Sie eine Seele zu verkaufen haben?“ fragte eine scharfe Stimme hinter ihm;„ich dächte, Advocaten seien mit solch' unnöthigem Ballast, als Herzen und Seelen, nicht behaftet. Haben Sie aber eine, so mögen Sie dieselbe behalten, mir nützt sie nichts. Ich bin auch nicht Satan, glaube aber doch, daß ich für einen hübschen Preis Ihnen zur Rache verhelfen könnte.“
Mit einem halb unterdrückten Ausruf wandte er sich um und sah Mrs. Vavasor.
3.
Sie stand neben ihm unter einer Rosenlaube, ein kleiner weiblicher Mephistopheles, gekommen, um einen modernen Faust zu ver suchen.
In des Conversatoriums Dämmerlicht umfloß sie die ambra farbene Seide wie eine goldene Wolke, und die gelben Rosen hoben sich prachtvoll von dem rabenschwarzen Haar.
„Was zum Geier bringt Sie her? möchten Sie gern fragen. Ihr Antlitz sagt es deutlich genug,“ begann sie.„Nun, ich trat zufällig hier ein und hörte Miß Dangerfield's letzte Worte. Erlauben Sie mir, Ihnen zu gratuliren, Mr. Dangerfield.“
„Mir zu gratuliren? Zu was denn um's Himmels willen?“ „Daß Sie nicht dieser Xantippe Gemahl werden. Selbst Scars wood Park mit all' seinem Reichthum dürfte solches Temperament nicht aufwiegen.“
„Achttausend Pfund Rente würden mir mehr auswiegen, und ich bedauere nur, daß ich's nicht beweisen kann. Uebrigens wäre Isabella Dangerfield wohl bald bezähmt.“
„Dazu wären Sie entschieden nicht im Stande, Mr. Dangerfield. Ich weiß, welches Blut in ihren Adern fließt.“
„Sehr gutes Blut jedenfalls und sehr gutmüthiges obendrein wenigstens auf des Vaters Seite.“
„Auf des Vaters Seite!“ wiederholte Mrs. Vavasor mit unsag barem Hohn;„darf ich mir die Frage erlauben, ob Sie die Mutter kannten?"
„Natürlich kannte ich sie, sie war eine schöne liebenswürdige Frau. Der Oberst Dangerfield heirathete eine Miß Lascelles, und Isabella wurde hier im Hause geboren, wo die jungen Eheleute um Weih nachten zu Besuch waren. Sie mögen Isabella's Eltern genau ge kannt haben, jedenfalls scheinen Sie mit Sir Robert eng befreundet zu sein; aber eben deshalb begreife ich nicht, wie Sie behaupten können, sie habe ihr Wesen von denselben.“
Mrs. Vavasor spielte mit ihrem Armband.
„Ja, ja, Sie scheinen alles zu wissen,“ lachte sie;„wie alt war Isabella, als ihre Ellern nach Italien gingen?“
je zählte ungefähr drei Jahre; aber das müßten Sie nach allem, was Sie sagen, doch selbst wissen. Machten Sie Sir Robert's Bekanntschaft in England oder Indien?
„Weder in England noch in Indien.“
„Als er Sie vorstellte, sah er aus wie eine Gewitterwolke. Ihr Erscheinen muß nicht sehr angenehme Erinnerungen geweckt haben. Kannten Sie auch die verstorbene Frau Oberst Dangerfield?"
„Ich kannte auch die verstorbene Frau Oberst Dangerfield.“ „kind doch behaupten Sie, Isabella habe ihr Temperament von ihrer Mutter? In diesem Falle muß sich meine Tante sehr verändert haben.“
„Ich wiederhole, Isabella hat ihr Temperament von ihrer Mutter
und sieht ihr außerdem noch ähnlich... o so ähnlich...“
Mrs. Vavasor sprach in eigenthümlich flüsterndem Ton, daß ma sie für ein Gespenst in rosa Tarlatan hätte halten können.
„Ihrer Mutter ähnlich?“ rief Peter Dangerfield.„Sie träumen wohl, Mrs. Vavasor. Isabella ist ihrer Mutter so wenig ähnlich, als ich. Mrs. Dangerfield war eine schöne Frau.“
„Uno das wird die Erbin von Scarswood Park allerdings nie sein. Ganz richtig; dennoch sagten Sie, Sie liebten sie und wollten sie heirathen.
„Ich möchte sie auch heirathen.“
„Sie oder ihr Vermögen?“
„Ich dächte, das ginge Sie nichts an, Mrs. Vavasor, und sehe auch nicht ein, warum ich Ihnen gegenüber meine Cousine herabsetze. Sie können sie nicht leiden, was aber hat sie Ihnen je gethan?“
„Nichts; ich habe sie fünfzehn Jahre nicht gesehen, damals war sie zwei Jahre alt, folglich zu jung, um zu beleidigen.“
„Und doch sind Sie ihr feindselig, Mrs. Vavasor, obgleich Sie an ihrem Tisch sitzen und von ihrem Brod essen. Hassen Sie die Tochter ihrer Mutter wegen?“
„Ich hasse die Tochter der Mutter wegen,“ entgegnete die Dame bitter.„Sie aber hassen sie ihrer selbst willen.“
Mrs. Vavasor legte plötzlich die Hand auf des Gefährten Arm und zischte ihm in's Ohr:„Wir hassen sie beide; vereinigen wir uns, um uns zu rächen.“
Der Advocat schüttelte die kleine Hand ab; sie erschien ihm wie eine Fessel.
„Sie würden eine ausgezeichnete Schauspielerin abgeben, Mrs. Vavasor; aber im gewöhnlichen Leben sind derlei Theaterkünste überflüssig. Bah, Rache! Selbst in Corsica ist die Vendetta nicht mehr auf der Tagesordnung, und die Zeiten der schönen Lucrezia, wo eine duftende Rose oder ein Paar feine Handschuhe in's Jenseits beförderten, sind vorüber. In unsern prosaischen Tagen gibt's keine Rache mehr. Glauben Sie mir, das Wort Rache gehört nur mehr auf die Bühne.“
„Was schwatzen Sie für Unsinn, Mr. Dangerfield. Die Rache wird nie veralten, so lange die Menschen lieben und hassen. Sie aber hassen Ihre Cousine in einer Weise, daß sie nun todt zu Ihren Füßen läge, wären Blicke Blitze. Ein häßlich verkrüppelter Zwerg!“ Mit ihrem schrillen, elfenhaften Lachen fügte sie hinzu: „wahrlich kein schmeichelhafter Ausdruck.“
Sein Antlitz verfinsterte sich und seine Augen funkelten mit dem nur blauen Augen eigenen Lichte.„Warum erinnern Sie mich daran?“ fragte er heiser;„sie sagte mir doch, sie habe es böse gemeint.“
„Sie sagte es Ihnen, Peter Dangerfield. Sie sind kein Mann, wenn Sie sich solche Beleidigung gefallen lassen. Dort tanzt Isabella mit dem hübschen Tenoristen. Sehen Sie, wie sie ihm entgegenlächelt; hatte sie für Sie je solch' einen Blick? Sie liebt den fremden Abenteurer, und Glück und Liebe machen sie beinahe schön. Sie aber nannte Sie einen häßlichen verkrüppelten Zwerg. Wer weiß, ob sie nicht eben über den guten Spaß lachen?“
„Weib! Teufel!“ schrie Peter Dangerfield außer sich,„du lügst! Solcher Gemeinheit wird Isabella Dangerfield sich nicht schuldig machen.“
„Wirklich? Sie haben wohl noch zu lernen, wessen sie fähig wäre. Ich sage Ihnen, sie hat schlechtes Blut in den Adern, sie stammt aus bitterbösem Geschlecht. Starren Sie mich nicht so an— ich spreche nicht von der Dangerfield. Sie aber tragen ihre herzlose Beleidigung, sehen ruhig zu, wenn sie den hergelaufenen Gecken heirathet, und ziehen dann lebenslang den Hut vor Gaston Dantree, Herrn zu Scarswood Park. Bah, Peter Dangerfield! Sie haben Milch und Wasser in den Adern, und es ist unnütz, mit Ihnen zu reden. Guten Abend!“
Er erfaßte heftig ihren Arm und hielt sie zurück. Endlich war er aufgestachelt.
„Bleiben Sie!“ keuchte er;„ja, ich hasse meine Cousine, und wenn ich's verhindern kann, soll Sie Gaston Dantree nie heirathen. Zeigen Sie mir, wie ich's kann, und Sie sollen sehen, ob ich Blut in den Adern habe und eines Mannes Leidenschaft im Herzen, selbst wenn es eines verkrüppelten Zwerges Herz wäre!“
„Betrachten Sie noch ein Mal das Pärchen, Mr. Dangerfield, auf daß Ihr kühner Entschluß nicht wanke.“
Wieder tanzte des Barons Tochter mit all' der Grazie einer Bajadere; das goldbraune, rosengeschmückte Haar umfloß ihre Schultern, ihr Antlitz hob sich mit glückseligem Lächeln zu Gaston Dantree, in dessen Arm sie unter den berauschenden Klängen der „Gardes de la Reine“ hinschwebte.
„Begreifen Sie nun, daß der Tenorstimme und den dunkeln pathetischen Augen das Werk gelungen ist? Isabella Dangerfield liebt Gaston Dantree. Es ist die alte Geschichte— eine vornehme Dame neigt sich zum Geliebten. Sir Robert wird es nicht gefallen; aber kann dem verwöhnten Liebling nichts abschlagen, und ehe eine andere Dame auf die Brauttoilette sich besinnt, wird das eiger willige Mädchen Mrs. Dantree sein.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
§ In Ehrenfeld erfolgte gestern Nachmittag die feierliche Abnahme des Ehrenfelder Sammel=Canals. Am Kreuzpunkte der Gutenbergstraße mit der neuen Ehrenfelder Canalstraße versammelten sich Nachmittags etwa fünfzig Herren, u. A. die Herren Beigeordneten Pelman und Jesse, Regierungsrath Lohsen, Brand=Inspector Schöbel, Oberst Wagner, Stadtschulrath Dr. Blumberger, die Stadtverordneten Joesten, Zilkens und Herbig und mehrere Beamten des Tiefbau=Amtes. Bevor man in den mit kleinen Illuminations=Lämpchen erleuchteten Canal hinabstieg, hielt Herr Stadt=Bauinspector Steuernagel einen längern Vortrag über die Canalisation der Stadt Köln und im besondern über den fertiggestellten Canaltheil. Beigeordneter Pelman dankte den Anwesenden für ihr zahlreiches Erscheinen, wodurch sie ihr Interesse an dem Bau bekundeten. Alsdann stieg man in den Canal und durchschritt denselben bis zur Riehlerstraße. Hier wurde eine kleine Erfrischung verabreicht. Hr. Stadtrath Joesten dankte namens der Ehrenfelder Einwohnerschaft der städtischen Verwaltung für die endliche Canalisirung des Vorortes Ehrenfeld, Hr. Beigeordneter Pelman pries deutsche Kunst, deutschen Fleiß und deutsche Gewissenhaftigkeit und brachte ein Hoch auf Hrn. Stadt=Bauinspector Steuernagel und seinen„Stab" aus. An der Kreuzungsstelle der Gutenberg= und Lucasstraße befindet sich im Einsteigeschacht eine Gedenktafel in Marmor. An dem Bau des Canals, der das bekannte Eiprofil hat, sind folgende Firmen betheiligt: Gebr. Beck Offenbach a..), auf der Strecke von der Subbelrather= straße bis Methweg, Hohrath, Getz&amp; Raupach(Köln), auf der Strecke vom Methweg bis Riehlerthor.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 4 Hamstag, 20. April 1895
Seite 7.
Kaufmännische Forionbungssahl der Stadt Köln.
Der Unterricht beginnt Montag den 29. April, Abends 8 Uhr, im Schultocale Quatermarkt 3(hinter dem Gürzenich).„
Unterrichtsfächer sind: Einfache und doppelte Buchführung,
Deutsche Correspondenz, Kalligraphie und Rundschrift, Kaufmännisches Rechnen, Geld= und Creditwesen, Handelsgeographie und Waarenkunde, Französisch und Englisch(Anfangsgründe, Correspondenz und Umgangssprache) und Stenographie.
Für alle Curse und Fächer werden neue Schüler aufgenommen.
Das Schulgeld beträgt für das Sommerhalbjahr 20 K für zwei oder mehr Fächer, 15 M für einen einzelnen Cursus. Neu Eintretende haben das Schulgeld bei der Anmeldung, die alten Schülern vor Beginn des Unterrichtes zu entrichten. a a# M
Anmeldungen sind vom 22. bis zum 27. April von 8 Uhr Abends ab im Schulgebäude, erste Thüre links, Erdgeschoß, zu bewirken.
Daselbst wird zur genannten Zeit auch jede weitere Auskunft ertheilt.
Köln, I1. April 1895. Der Oberbürgermeister.
I..:
der Beigeordnete, Jesse.
4
C. Scheibler&amp; Co
Köln
∆
Rhein
empfehlen zur
Realschule der Stadt Köln
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden Mittwoch den 24. April, Vormittags von 8 Uhr ab, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
* Der Director: Prof. Dr. Thomé.
Egl. Kaiser
3 Düngung von Gärten u. Topfgewächsen
Nährsalz,
#
2
Verfügung
Antnnnntttnt
eine Mischung von concentrirt. Düngesalzen,
unter Controle der Versuchsstation Darmstadt. Niederlage und Verkauf zu Fabrikpreisen bei:
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67 u. U. Goldschmied 11. Wilh. Bröders, Altermarkt 34,
Rob. Wilde, Brückenstrasse 9,
Aug. Gipprich, Herzogstrasse 54,
Julius Mildebrandt, Apostelnstrasse 10 u. Hahnenstr. 24—, Heinr. Enes, Ehrenstrasse 10—12,
Ant. Lachnit, Hansa-Ring 104,
Rich. Siegert, Aachenerstrasse 17 u. Hohenzollern-Ring 26, Gebr. Winkelmann, Weyerstrasse 19.
Verpackung in Blechdosen à 1, 1, und ¼ Kilo.
Drucksachen und Anleitung stehen gratis zur
Hausversteigerung.
Auf Ersuchen der Erben Schmitz wird durch den unterzeichneten Notar
am Donnerstag den 2. Mai d.., Nachmittags 3 Uhr, in dessen Amtsstube, Albertusstraße 20,
das zu Köln am Buttermarkt sub Nr. 50 gelegene Wohnhaus nebst Zubehör mit einer
Grundfläche von 31 qm, taxirt zu 12,500 M,
öffentlich versteigert.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 18. April 1895.
* v. Ley, Notar.
zu Köln.
Aufnahme=Prüfungen Mittwoch den 24. April, Vormittags von 9 Uhr b. Anfang des Unterrichts Donnerstag den 25. April, Vormittags 8 Uhr. Anmeldungen können nur noch für Untersecunda und für Obersecunda angenommen werden.
Dr. Wilh. Schmitz, Director.
Städtische Mittlere Knabenschule
An Lyskirchen Nr. 7 und 15.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 25. April. Zu den
Klassen IX. bis V. tritt die IV. Klasse hinzu.
Anmeldungen zu diesen Klassen, von denen die vier untern auch zur Sexta vorbereiten, die V. den französischen Unterricht beginnt, werden im Schulgebäude(Nr. 7) Vormittags von 11—1 Uhr, sowie in der Wohnung des Unterzeichneten(Marsilstein Nr. 15) entgegengenommen. Das Schulgeld beträgt 60 K.„ Der Rector: Heuschen.
Heumarkt Tuchhandlung Heumarkt
17 en gros&amp; en délail. 17
Versandt-Geschäft,
empfehlen zur
Frühjahrs-Saison
ihr auf's reichhaltigste assortirtes Lager in
allen Neuheiten
von den einfachsten bis zu den feinsten Qualitäten zu äußerst billigen, festen Preisen. Special-Geschäft
in Schwarz, Roth etc. in nur reeller Waare
für die hochwürdige Geistlichkeit.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Franz Beudel
findet am Diustag den 23. d.., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirchc zur h. Columba statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Todes-Anzeige.
Heute Morgen 8 Uhr starb sanft nach kurzem schweren Leiden in Folge eines Unglückes unser lieber Gatte, Vater und Bruder
Richard Seidholdt,
im Alter von 33 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten Die tieftrauernden Hinterbliebenen. Kalk, Mülheim a. Rh., 17. April 1895.
Das Begräbniß findet statt am Sonntag=Nachmittag 3½ Uhr vom Krankenhause in Kalk aus.
OOAAA
Se
□
□
Schulanfang.
Sämmtliche Schulartikel, Schulbücher, Tafeln, Hefte 2c.
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt
8 Michael Bleissem, Eigelstein Nr. 113.„
GARTKOREEREROEERORRORERERRRORRRERERE an #%ie, Seiten günstige Offerte.#
* Eingrösserer Posten Packpapiere
361 Bogen und Rollen
58l für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel „ hat abzugeben
Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz.
Löwen-Bri
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
X Begräbniß. In der Kirche St. Maria Himmelfahrt fanden gestern Morgen die feierlichen Exequien für den verstorbenen eminarprofessor Dr. Heinr. Hermes statt. Denselben wohnten Se. Eminenz der Herr Cardinal=Erzbischof Krementz und die beiden hochwürdigsten Herren Weihbischöfe Fischer und Schmitz bei. Die hochwürdigsten Bischöfe folgten auch nebst den Mitgliedern des Domcapitels, den Professoren des Priesterseminars, vielen Pfarrgeistlichen der Stadt sowie zahlreichen Freunden und Bekannten des Verstorbenen der Bahre bis nach dem Bahnhofe, von wo die Leiche nach Erkelenz, dem Geburtsorte des Verblichenen, überführt wurde. Herr Dr. Hermes war geboren am 9. October 1842, besuchte das Progymnasium seiner Vaterstadt, beendete seine Gymnasialstudien zu Türen, widmete sich zu Bonn dem Studium der Theologie und wurde am 6. April 1867 zum Priester geweiht. Seine erste Verwendung fand der talentvolle Neopresbyter in der Pfarrgemeinde Mettmann, bezog dann, dem Verlangen nach weiterer Ausbildung folgend, die Universität Löwen, wo er nach mehrjährigem eifrigem Studium im Jahre 1873 zum Doctor des canonischen Rechtes promovirt wurde. In seine heimathliche Diöcese zurückgekehrt, widmete er sich in der Pfarre St. Maria im Capitol zu Köln allen Arbeiten der praktischen Seelsorge um so eifriger, je empfindlicher der durch die damaligen kirchen=politischen Verhältnisse veranlaßte Priestermangel sich geltend machte. Nach neunzehn Jahren segensreichster seelsorglicher Arbeit, welcher noch bis zur Stunde ein dankbares Andenken bewahrt wird, feierte er unter allgemeiner Theilnahme der Pfarrgemeinde Sanct Maria im Capitol sein fünfundzwanzigjähriges Priester=Jubiläum und wurde durch das Vertrauen seines Oberhirten um Ostern 1892 zur Uebernahme der Professur des Kirchenrechts im erzbischöflichen PriesterSeminar berufen. Mit größtem Eifer und Geschick waltete er hier bis zu seinem Tode des ihm so überaus liebgewordenen Lehr amtes, hochgeschätzt und geliebt von seinen Collegen im heiligen Amte, sowie von den Alumnen des erzbischöflichen Priester=Seminars. In Gemeinschaft mit Hru. Professor Dr. Berrenrath gab der Verstorbene das Kölner Pastoralblatt heraus, in dem er manche werthvolle Abhandlung veröffentlichte. Sehr günstig wurde von der Kritik das von Dr. Hermes verfaßte Buch über die Verwaltung des Kirchen=Vermögens in den katholischen Kirchen=Gemeinden Preußens aufgenommen, das bereits in zweiter Auflage im Verlage von J. P. Bachem erschienen ist. Manche Artikel im Kölner Sonntagsblatt und größere Aufsätze im Kirchen=Lexikon stammten aus seiner Feder, und in den Zeiten der kirchenpolitischen Wirren war er, wie der sel. Domcapitular Dr. Heuser, ein eifriger Mitarbeiter und Förderer der Kölnischen Volkszeitung. Sein ganzes Leben, so schließt der Todtenzettel die kurze Skizze seines Lebensganges, von seiner unschuldigen Kindheit an bis zu seinem unter dem frommen Kusse seines Sterbekreuzes erfolgten gottseligen Hinscheiden war eine thatsächliche Bewährung des Wortes des Psalmisten:„Wie liebe ich Dein Gesetz, o Herr!“
Köln. 19.April95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,00.20 das Kil. Eier 1,60-1,70 das Viertel. Hasen.00. Truthahn 10.00-12 00 das Stück. Hinkel 3,00-4,00, Tauben 0,90-.00 das Paar. Kaninchen 1,00, Hühner.80-.60, Enten 3,00-.50, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 1,80-2,00, Aal 5,00. Karpfen 2,00, Salm 6,00, Schleien 1,80-2,00. Maifisch 2,40, Schellfisch .60. Kabliau 0,60-0,70 das Kil. Ochsenfleisch von der Keule 1,40-.60, vom Bauch 1,20-1,40, Kalbfleisch 1,40-.50, Hammelfleisch 1,20-1,50. Speck, geräuchert.60, gesalzen.40, Schmalz.60, Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiebel .08-.12 das Kil. Aepfel, Ess- 20,00-24,00, Koch- 12,00-18,00, Kartoffeln, weisse.80-7,40, rothe 8,60-9,40. Nieren- 10.50-12,00 die 100 Kil.
Quäker Oats
anerkannt beste Hafergrütze,
erfreut sich unerreichter Beliebtheit, wie keine andere.
Im In- und Auslande seit langem rühmlichst bekannt und bevorzugt, hat
Quäker Hatergrütze
den grössten Consum, nicht allein, weil sie am feinsten und besten, sondern auch thatsächlich bei einem Preise von nur
40 Pig. pro Pfund englisch- ca. 452 Gramm
am allerbilligsten ist.
Ein Versuch widerlegt glänzend gegentheilige ConcurrenzBehauptungen.
Echt nur in Original-americanischer gelber Packung mit Schutzmarke Quäker.
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Rheinhöhe am 19. April, Abends 7 Uhr 2,98 m— 0,15.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
Telephon 1646.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
4—
*<space><space>
300##00368388
### Werthvoller und halb so theuer wie die * vielfach angepriesenen Schweizer= oder ähnSue ww liche Pillen.
Dr. Overhage:
Kheum=Pillen
* □
——
—* S8
•8 " 22*0— F.
8
8
eine auf reiche Erfahrung beruhende Verbesserung meiner seit drei Jahrhunderten beliebten Urbanus-Pillen, welche medicinalamtlich begutachtet sind, von vielen Aerzten verordnet werden und laut deren Atteste von ausgezeichneter Wirkung bei Störungen der Verdauung sind, wie Magendrücken, Hitze und Schwindel im Ropfe, Schlaflosigkeit, Ropfcongestionen, Sodbrennen, bitteres Aufstoßen, Appetitlosigkeit, träger unregelmässiger Stuhlgang, Hämorrhoiden 2c., auch als vorzügliche Blutreinigung, bei Finnen im Gesicht, Fettleibigkeit und ihren Folgen, überhaupt jeder unangenehmen Fettbildung, Geschwüren, Rheumatismus und Gicht, bei Blutarmuth und Bleichsucht neben meinen Eisenpillen, sowie bei Epilepsie als Hilfsmittel der Bromsalze sich bewährt haben, kosten 1 Schachtel| 100 Hillen mit Gebrauchsanweisung 1 Mk., 6 Schachteln 5 Uk. Meine Rheum=Oillen wirken milde, haben die größte Billigkeit und stehen keinem ähnliche viele freiwillig aus allen Kreisen mir zugehende Dankschreiben zur Seite. Ich warne vor werthlosen Nachahmungen, u. fordere man ausdrücklich Schachteln mit meinem nebenstehenden Namenszug: in den Apotheken oder direkt von
Dr. Overhage, Hirschapotheke, Paderborn.
8
je sich bewährt haben, nuchsanweisung 1.. wirken milde, haben ähnlichen Oräparate so

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 105 4 Hamstag. 20. April 1895.
Mahnruf
an das geehrte Publicum.
In gegenwärtiger Zeit, wo von allen Seiten ohne Rücksicht auf Qualität und Güte angepriesen wird, ist es im eigenen Interesse eines Jeden, seinen Bedarf aus alten bewährten Häusern zu beziehen.
Wer wirklich Geld sparen will und gute, dauerhafte, elegante, gesunde Fußbekleidung sich vor dem Feste zulegen will, beziehe seinen Bedarf aus der Niederlage der weltberühmten, seit mehr als einem Menschenalter bestehenden, mehrfach prämüirten, namentlich auf der Welt=Ausstellung Paris mit der goldenen Medaille ausgezeichneten Mech. Schuhfabrik von Mr. Gustave Barnet, London; Niederlagen: Düsseldorf, Hohestraße 45; Bruxelles, 56 rue Frossard; Köln, Breitestraße 116.
Wie bekannt ist der Sitz, Güte und Haltbarkeit unübertroffen.
Aus unserm reichhaltigen Lager offeriren wie wie folgt:„
Für Damen: Stiefel, gute Qualitäten, elegante Arbeit, Verzierung, Mk. 2,20. Damen=Wichsleder=Zugstiefel Mk. 2,20. DamenStiefel, Bachetblatt mit Kappe, sehr sein, Mk. 4,50. DamenPromenadenschuhe, hochf., I. Qualität, Mk. 2,50. Dieselben II. Qualität, Mk..—. Damen= und Herren=Cordonnetpantoffel mit Ledersohlen und Fleck von Mk..25.
Herren=Halbschuhe, feinste Qualität, Mk. 4,50. Herren=Halbschuhe, hochfein, gelb gedoppelt, mit Spitzkappen, Mk. 5,50. HerrenZugstiefel, mit kräftigen dauerhaften Unterböden, Mk. 3,50. Herren=Zugstiefel, gewalkt, Handarbeit, aus einem Stück, Mk. 4,50.
Ein großer Posten Mädchen=Halbschuhe mit Lackblatt Mk. 2,50. Schulstiefel für Kinder von 6 bis 14 Jahren, extra stark gearbeitet, in großartiger unübertroffener Auswahl für Knaben und Mädchen,
3 Mk. bis 3,50.
Günstige Gelegenheit für
Communion und Confirmation
bietet sich im voraus Eltern, Vormündern und wohlthätigen Vereinen, ihren Bedarf zu decken.
Knaben=Schaftstiefel 1,75, Knaben=Zugstiefel 2,50, Knaben=Agraffenstiefel 2,50, Mädchen=Agraffenstiefel 2,50, Mädchen=Knopfstiefel mit Lackblatt 2,75, Mädchen=Knopfstiefel ohne Lackblatt 2,50,
Mädchen= und Knaben=Halbschuhe mit und ohne Lackblatt 2 M.
Bemerke noch, daß alles frische und gute Waare ist, und bitte im eigenen Interesse, seine Einkäufe nicht zu verschieben, da eine solche Einkaufsgelegenheit sich nicht wieder bieten wird.
Jeder Käufer erhält ein Andenken an die Communion 1895 gratis.
Erstes und alleiniges englisches Schuhmagazin
Köln. 116 Breitestraße 110, Köln.
Bitte genau auf Straße und Hausnummer zu achten.
Gasthof Kügelgen, Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
Man prüfe!
empfiehlt
Fritz Marx. St. Apernstr. 22. Telephon 2176.
Tornister u. Schultaschen?
* Bücherträger, Reisekoffer, Reise4 taschen, Portemonnaies, Hosen=4 träger, Wachstuche und Bett=v à einlagen empfiehlt zu billigen## Preisen
? Ferd. Schumacher,?
V Sattler, Marzellenstraße 78.
Nothwein,
tirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50 h.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Plombiren u. Zahnreinigen. # Zahn=Operation schmerzlos m. Lachgas u. Chloroform, m Dr. dent. surg. Piel,
# american dentist, Hohestr. 46.
3 Katholischer Volksverein, 2
Köln.
2 Montag den 22. April., Abends 8½
im großen Saale des Fränkischen Hofes:*
Vereins-Versammlung.s
Tages=Ordnung: X
## Politische Laar.— Reichstagswahl.##
* Der Vorstand.
Billigste und reellste Bezugsquelle für
Uhren und Goldwaaren
Jean Dilger,
Altermarkt 89.
Bis zur Kinder=Communion gewähre auf bisherige“ billigst gestellten Preise einen Extra=Rabatt von 15%.
Konkurs
T. 1. RottmannNlachf.
Der öffentliche Verkauf der Kunstgegenstände, Bronzen, Vasen, Phantasiemöbel 2c. findet definitiv statt
Freitag den 26. April.,
Vormittags 10½—1 Uhr und Nachmittags—7 Uhr,
im Geschäftslocale Glockengasse Nr. 9, woselbst die Gegenstände vorher täglich zu besichtigen sind.
Der Konkursverwalter: Dr. Peusquens, Rechtsanwalt.
NB.
CorsettenGrößtes Lager sämmtlicher Neuheiten der Saison, bekannt bestes Material bei vorzüglichem Sitz, in allen Preislagen und Weiten.
Aufertigung nach Maß.
Garantie für besten Sitz.
Letzte französische, englische und Wiener Neuheiten.
29 Herzogstraße 29
Fabrik.
Frauen-Corsets
mit den besten Einrichtungen der Neuzeit für extra starke Damen, Weiten bis über 100 Centimeter vorräthig von R 3,50 an.
Gradehalter, Leibbinden=
von N. 1,25 an, nach ärztlicher Vorschrift.
Communion=Corsets wahl vonr 60 L an.
Waschen u. Repariren prompt u. billigst.
##2
Hlohenzollern-Ring 65,
Strohhut-Fabrik,
. und Salomonsgasse 12-14,
gegenüber dem Kaiserhof,
Ecke
Friesenplatz, beehren sich, den Empfang der
Wiener und Pariser Noureautés anzuzeigen und bitten um geneigten Zuspruch.
P. S. Das Garniren der Hüte, sowie Waschhüte werden bestens besorgt.
Putz- u. ModewaarenHandlung,
Specialität:
Elegant garnirte
Damen- und Kinderhüte
in reichhaltigster
Sehr billige Preise.
Alle Saison-Neuheiten in grosser
71 Schildergasse 71,
vis--vis altem Präsidium.
Reizende Neuheiten
lonhüt
von 2 M. an,
von M. 1,25 an.
Auswahl.
hat sich im Laufe der Zeit durch sortirte Lageraufnahme gerade in den Größen von—7 für Knaben im Alter von—9 Jahren in einer Weise angehäuft, daß ich mich entschlossen habe, hiervon einen Posten bedeutend unter Preis auszuverkaufen.
Ich erlaube mir hierbei ausdrücklich zu bemerken, daß meine ohnehin als solid bekannten
naben-Garderoben
in eigenem Atelier angefertigt werden und ich deshalb für gute, tadellose Fagons und Haltbarkeit die weitgehendsten Garantieen übernehmen kann.
Ich verkaufe:
Knaben=Anzüge, couleurt, Blousen= und Kittel=Facons, von Mark 2,50 an.
Knaben=Anzüge, blau Cheviot, Blousen=Facons, von
HXT Mark.90
blau Cheviot, Kittel=##udons, von
Mark 2,90 an. Knaben=Anzüge,
Mark 3,— an.
Knaben=Paletot in allen Farben von Mark 5,25 an. Knaben=Pelerinen=Mäntel in allen Farben von Mark 7,50 an.
Knaben=Pelerinen, belgische Facons, blau Cheviot, von Mark 4,25 an.
Knaben=Blousen in vielen Qualitäten von Mark 1,— an. Knaben=Hosen, einzeln, blau Cheviot, von Mark 2,50 an.
Die jetzigen Preise sind deutlich unter den bisherigen vermerkt, so daß Jedermann sich von der enormen Billigkeit überzeugen kann.
NB. Von diesen Artikeln können keine Auswahlsendungen gemacht werden.
Hohestraße F Bahne Hohestraße
12. J. Bönne. 12.
Bitte genau auf den Eingang zu achten.