Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhefstr.
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Oig. Stcgt'sen gerts; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselden Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg. S
##d täglich in jedes Haus ven Köln sowie in Deug und allen Voronten unantgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hiuterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 187.
Kölner
Local-Anzeiger
Beneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstaa, 15. Juli 1899. Heute 6 Seiten.
Geschäfts-Aufgabe
Togen Ablauf meines Miethvertrages und gänzlicher Aufgabe meines Geschäftes
beginnt Freitag den 122. Juli der
vollständige Ausverkauf
meines gesammten Waarenlagers.
„ Wie allseitig bekannt, habe ich stets nur allerbeste Fabricate in tadelloser Ausführung zum Verkauf jebracht. Das Lager enthält in grossartiger Auswahl sämmtliche Neuheiten dieser Saison in
grossartiger
schwarzen und farbigen Kleiderstoffen, Seidenstoffen, Taffete, Seidenfoulards, Grenadines, Wollmousseline, Waschstoffe,
Futterzeuge, Unterröcke, Blousen etc. etc.
m die schnellmöglichste Räumung der enormen Waaren-Vorräthe bis zum Ablauf des Miethvertrages zu ermög ichen, findet der Verkauf
zu und unter Einkaufspreisen
fir gegen Baarzahlung statt.
Die Ausverkaufspreise sind zu Jedermanns Orientirung neben den frühern Preisen mit Blaustift vermerkt.
Proben- und Auswahl-Sendungen können nicht gemacht werden.*
Das Geschäft bleibt zum Herunterzeichnen der Waaren Donnerstag den II. Juli für den Verkauf geschlossen.
önigsberger Nordostdeutsche Gewerbe-AusstellungsAugust Essmann, Wallratsplatz.
3167 Gewinne i. W. v. 100000 Mrk., kein Gewinn unter 10 Mrk. Loose à 1. Mrk.,
11 Loose 10 Mrk., Loosporto u. Gewinnliste 30 3 extra empf. die Generalagentur v. Leo Wolff. Königsberg 1/Pr., Kantstr. Nr. 2. sowie alle durch Placate erkenntlichen Verkaufsstellen.
anitäts-Kaffee
Ueberall zu haben, wo nicht, liefern wir direct.
Preis pro Pfd. 45 Pfg., ½ Pfd. 25 Pfg.
Der Sanitäts-Kaffee
ist kein Kaffeczusatz, sondern ein vollwertiger, nahrhafter Ersatz für BohnenKaffee, der im Gebrauch diesem gleicherweise zu verwenden ist.
Der Sanitäts-Kaffee
genügt dem verwöhntesten Gaumen, sein Geschmack ist tadellos rein und dem Bohnen-Kaffee gleich, dabei aber bedeutend billiger.
Der Sanitäts-Kaffee
ist allen Magenleidenden und nervösen Persouer, allen Blutarmen und Bleichsüchtigen ganz besonders zu empfehlen.
anitäts-Kanee-Compaunie. Commandit-Gesellschaft,
Stelter&amp; Co., Köln a. Rh., Elsassstrasse 15.
##
Koffer, Taschen, Lederwaaren, Hosenträger etc.
illigst Peter Mandt, 165 Severinstraße 165, gegenüber der Pradies=Anotheke. Ausführung aller Sattler= und Polster=Arbeiten
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus,
Andreaskloster Nr. 31,
nahe am Dom, Hauptpostamt und Centralbahnhof.
Neu! Epochemachend“
Schiffer’s
elastische Sitzstange.
D..=Patent Nr. 79,757. Gleichzeitig verbunden mit 2 Milbenfängern an den Enden, passend für alle Käfige, Stück 50 J vorräthig. Man verlange die GratisBroschüre:„Warum nimmt man keine hölzernen Sitzstangen mehr?".
PolsterGarnituren,
Sophas, einzeln oder mit Sefseln, in allen Facons. Reiche Auswahl. Nur eigene prima Arbeit.
Joseph Krüll,
66 Hohenzollern=Ring 66,
gegenüber dem Friesenplatz.
J
Optisch-oculistische Anstalt,
110 Hohestrasse 110,
empfichlt seine vorzüglichen Specialitäten in
Opern- und Reise-Gläsern.
Nr. 19. Opernglas u. Feldstecher
mit Etui 6 M.
Nr. 29. Distanz-Glas, vorzügl. DoppelFeldstecher mit Etui 12 M.
Nr. 33.„maximum“ mit besten Linsen, grösste Oculare, bester ArmeeFeldstecher, mit Etui 20 M. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Feinster Apfelwein.
Gesundes und erquickendes Getränk für die Sommerzeit.
10 Flaschen Frei Saus) 3 Mark.## Gesse, Heumarkt 1d. 8
Fernsprech=Nummer 700.*
SSS
B
Namenstags-Geschenke. Einziges Special=Geschäft von Giuseppe Gallone aus Neapel. Am Hof 8,
empfiehlt zu Festgeschenken seine ausländischen Schmuck= und Decorations= Gegenstände. Echte Korallen=Broschen und=Ohrringe von 50 J. reihige Ketten von m.50 an. Complete Garnituren von K.50 an. Mosaik, Camée, Lava, Gold= u. Eilberschmuck. Alles zu Fabrikpreisen.
Kundeggale
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KöLN
gr. Witschgassel.
Wiederverkaufer Vorzugspreise.
Für nur 20 Pfennig
1 Packet(10 Stück)
von Clemens Pauly, Hoflieferane, Täglich frisch im
Haupt=Depot: Passage 28.
Delfter
Marsilstein 8.
Gesucht.
Ein junger Mann sucht eine
Bäckerei=Filiale.
Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 841 an die Geschäftsstelle d. B'

Seite 2:
Licitation.
Sölne osal-Aniger Nr. 197 4 Hamstag, 13. Juli
Uebersicht
gerichtlichen Theilungsverfahren der Gebrüder Jonas und Mar
Meyer wird der unterzeichnete durch rechtskräftigen Hoher gHohe ie iclschen Amtsgerichtes, Abtheilung 23 in Köln, vom 16. October 1894 mit der Lei tung der Theilung und Auseinandersetzung beauftragte, zu Köln am Rhein
am Montag den 15. Juli 1895, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofplatz Nr. 20 in Köln,
das zu der, zwischen den genannten Gebrüdern Jonas Meyer,
und Max Meyer, Pfandleiher, beide in Köln wohnend, bestehenden Vergelegene, früher mit
der Nummer 3, jetzt mit der Nummer 7 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 7 unter Nummer 419 der Parcelle mit einem Flächeninhalt von 66 Meter und im Grundbuche von Köln in Band 84 anf Blatt 3328, werthgeschätzt zu 12,000 Mark,
äffentlich unter günstigen Bedingungen gegen Bürgschaft versteigern. Bedingungen und Voracten sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 7. Juni 1895. Der Königliche Notar,
Instizrath G. Meinertz.
Verkehrs der Sparkasse der Stadt Köln vom 1. April 1894 bis 31. März 1895.
Hauptstelle Köln.
M.
Bestand an Einlagen am 1. April 1894
Einlagen vom 1. April 1894 bis 31. März 1895
Summa
Abgang durch Rückzahlungen
Bestand
Hierzu an capitalisirten Zinsen...
Bestand am 31. März 1895
25,775,063
13,908.600
39.683.664
11.176,299
28.507,365
735.250
29.242.615
79
Zweigstelle
Ehrenfeld.
A.
396.106
424,501
820,607
282.538
538,069
13.023
551,092
Es sind im Ganzen Quittungsbücher ausgegeben
Davon auf Einlagen bis zu
18945 1893/4/1892 3 Stück. Stück. Stück. 62.255 56.220 51,169
über
Licitation.
e
60.— A 150.—„ 300.—„ 60.—„ .000.—„ 10.000.—„ 10,000.—„ Ueberhaupt
Darunter gesperrte) Sparkassenversicherte 1 Bücher
Gesammtzahl der gemachten Einlagen Hierunter auf neue Bücher
besammtzahl der geleisteten Rückzahlungen
iorunter vollständige, so daß der Betreffende
1894/5 18934 1892/3 Stück Stück. Stück .097 1,552 1,004
Zweigstelle
Deutz.
M
343.361
363,933
707,295
248,060
459,235
11,275
470,510
97
1894/5 1893/4 18923 Stück. Stück. Stück
Zweigstelle
Nippes.
M.
192.524
202.182
394,706
123.429
54
271.277
.232
277,509 57
Im Ganzen:
A.
Offen
26,707.055
14,899=218
41.606274
04
11.830.327 14
29.775.946
765.781
74
30.541,728 60
1894/5 1893/4/1892 3
Stück Stück. Stück 718 583 451 320 267
1894/51893/418923 Stück. Stück. Stück. 66,441 59.394 53.250 23,567/20,82417.748 10,041.453 8,996 .379 8,116 7,636 .487 8,613.128 13,806
.08412,.388 10.742 68
66,441 59,394 53,.250
für Comptoir und Engros= Gelegenheit zu dung. Bewerboder einjährigBescheid Bra
Hierunter vollständige, so daß der Betreffende keine Einlage mehr besaß
In der Theilungssache Bauer. Bauer sollen
am Samstag den 3. August 1895, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
behufs Auseinandersetzung durch den unterzeichneten Notar folgende, in der Gemeinde Köln gelegene Grundstücke:„„ g0„%
a. das zu Köln an der Biberstraße gelegene mit Nr. bezeichnete Wohnhaus sammt Gebäudefläche, Hofraum und allem An= und Zubehör, katastrirt in Flur 2 als Parcelle 181/86 mit 67 Quadratmeter Flächengröße eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 3, Blatt 111, taxirt zu 12,000 Mark,
b. das zu Köln am Glockenring gelegene mit Nr. 16 bezeichnete Wohnhaus sammt Schuppen, Hinterhaus, Ge bändefläche, Hofraum und allem An= und Zubehör, katastrirt in Flur 26 als Parcelle 257 mit 72 Quadrat meter Flächengröße, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 289, Blatt 11,546, taxirt zu 15,000
Termine gegen Bürgschaft öffentlich versteigert werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
Köln, 15. Juni 1895. F. A. Custodis, Notar.
Vertheilte Zinsprämien,§ 24 des Statuts
An Sparmarken à 10 wurden verkauft vom 24. April 1883 bis 31. März 1894.. vom 1. April 1894 bis 31. März 1895...
* Summa:
die Sparkasse wulden eingelegt bis 31.
März 1895
Demnach blieben im Umlauf am 31. März 1895
Laud u. Par
I. M. Farina gewandte und Köln und Un liebt und eing Fr.=Offerten Geschäftsstelle
Für ein g
waaren= u. Geschäft wer
und ei
#tholischer Col Leute mit der jährigen Diens V F 2699 a
der Kölnisch
677,140 48.350
67.714—
.835—
725,490
In
699.955
72,549
69,995
für mein Col Farbwaaren=G
kath. La
Kaspar S
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Juli 1895.
Nach dem americanischen [53] frei bearbeitet von
auf
1
1
unter der Taxe.
In Nachlaßsachen der Eheleute Werkzeugfabricant Jacob und Margaretha, geb. Schwind, zu Köln, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königl. Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Donnerstag den 18. Juli 1895, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Ricmodstraße 4 hierselbst,
Köln, mit Anban und Hofraum, Flur 19 Nr. 1100=—,
groß 1 Ar 60 Qu.=Meter, geschätzt zu M. 36.500
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise ertheilen.
Fröhlich, Justizrath.
Bedingungen einzusehen bei Köln, 26. Juni 1895.
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel
Fliegenschränke, Rasenmäher,
Lisschränke
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt
Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post
Calmasas
Tuchhandlung von
4 F. A. Wiemann, Severinstraße 231. 9
G Reste, besonders zu Knaben=Anzügen, zu und unter Kostenpreis.####
1 Knaben-Anzüge sowie Herrenhosen
werden im Holf und Vuggst unentgetlich parshrter.
Patent-Bureau Priedrich Sasse, Köln, Ars.,“ sei 1877.
———""— Te Lanan
Fernspr.%e. Perlenpfuhl 8, nepen Café Bauer.
Sämmtliche bie jetzt erthellte Waarenzeichen einzuschen.
Original der Mrs. May Agnes Fleming Lina Freifrau v. Berlepsch.
20.
Als Graf Ruisland seine väterliche Vorlesung dem Major gegenüber beendet hatte und sich nach'Donnell umsah, fand er ihn nicht mehr. Der Offizier war fort, war heimgeeilt in die Silberne Rose. Der Mann, mit dem er am Bahnhofe gesprochen, war vor ihm dort und saß in vertraulichem Gespräch mit Lanty Lafferty auf einer Bank.
'Donnell schritt vorüber, ohne den Fremden zu beachten und rief den Diener zu sich.
„Schließe die Thüre, Lanty.“ Ich sehe, du hast mit dem Menschen unten schon Bekanntschaft gemacht.“
„Nur um die Zeit hinzubringen, gnädiger Herr.“
„Kannst du ein Geheimniß bewahren?“
„Auf mein Wort; von Ihres Vaters Sohn hätte ich diese Frage nicht erwartet. Verübten Sie je einen Streich, den ich nicht wußte; stachen Sie je in einer Patsche, die ich nicht besser kannte, als das Vaterunser, und schwätzte ich je aus? Wahrhaftig, es herrscht wenig Glauben in der Welt, wenn man solche Fragen an mich stellt.
„Gut, Lanty, ärgere dich nicht; ich weiß, daß du es kannst, und vertraue dir. Geh' diesen Abend ruhig in dein Zimmer, aber nicht zu Bett. Um halb zwölf Uhr, wenn die Stadt schläft und in der Wirthschaft alles zu Bette ist, nimm die Schuhe zur Hand, schleiche dich aus dem Hause und erwarte mich an der Straßenecke. Dort wirst du auch den Fremden treffen; denn ich brauche euch beide. Hast du je von einem Resurrectionisten gehört?“ „Kein Wort; ist's zum Essen oder Trinken?“
„Nein, es ist ein Mann, der Gräber öffnet, Leichen stiehlt und sie an Studenten zum Seciren verkauft.“
„Der Herr schütze uns!“
„Der Mann, mit dem du gesprochen, ist ein solcher von ProDer Hauptmann verlor beinahe Ernst und Würde ob Lauty's Schreckensgesicht.„
„Fürchte nichts, dich wird er nicht zur Section verkaufen; aber du sollst höflich mit ihm sein, weil ich ihn von London mitbrachte, um ein Grab zu öffnen, und du mußt ihm dabei behülflich sein. „Ein Grab öffnen? O Gott!“
„Sei du ganz ruhig; es wird keine Leiche gestohlen oder verkauft. Ich habe Grund anzunehmen, daß hier ein großer Betrug verübt wurde, woraus viel Unheil entstehen mag. Um das zu verhindern, öffne ich das Grab und sehe, was der Sarg enthält.
Verstehst du mich?" 6
Verstehen! Lanty starrte entsetzt seinen Herrn an. In nächtlicher Weile ein Grab öffnen, um den Inhalt des Sarges zu sehen. Alle Teufeleien der Vergangenheit schwanden im Lichte dieses
Unternehmens.„
„Ich kann's nicht weiter erklären und du brauchst es auch nicht zu wissen. Sei bei der Hand, wie gesagt, bleib’ nüchtern, mach keinen Lärm und sei um halb zwölf Uhr an dem bestimmten Platz. Nun geh’ und sag' keiner Seele ein Wort.“
Lanty ging und vergaß den Mund zu schließen; sein Gesicht war starr vor Entsetzen. Er hielt seinen Herrn für verrückt, aber an Ungehorsam dachte er doch nicht. Hätte der Hauptmann iym befohlen, Jemand zu tödten, er hätte seufzend gehorcht. Das gleiche wollte er auch jetzt thun und sollte ein Heer Gespenster sie an der Schreckensthat hindern.
Punkt halb zwölf Uhr sah der Hauptmann Lanty über den Hof gehen und im Schatten verschwinden; nun erhob er sich ebenfalls und verließ leise Zimmer und Haus.
An der bezeichneten Stelle traf er Lauty und Mr. Jodgins. Letzterer trug Spaten und Haue über der Schulter. Der Friedhof wurde um die Mittemnachtsstunde erreicht. Als die ersten Glockenschläge dumpf erlönten, bekreuzte sich Lanty und blickte angstvoll
auf die weißblinkenden Leichensteine. Rudolph'Donnell schritt rüstig vorwärts bis zu Isabella Dangerfield's einsamem Grabe. er wollte Gewißheit haben um jeden Preis.
„Hier ist das Grab,“ sagte er kurz. Macht euch an die Arbeitz#
ich halte Wache.“
Der Resurrectionist gab dem widerstrebenden Lanty eine Schaufel, und sie gruben, bis der Schweiß ihnen auf der Stirne stand.
Nichts war zu sehen, nichts zu hören, als das Geräusch der Schaufelns.
Endlich lag im Sternenlicht der Sarg bloß. Die Männer athmeten tief auf, hoben ihn und stellten ihn zu'Donnell's Füßen. Sein Auge blitzte.„Oeffnet!" befahl er kurz.
Eine Schraube nach der andern wurde entfernt; nun brauchte nur der Deckel abgehoben zu werden, um Isabella Dangerfield's Ueberreste zu sehen. Er gab das Zeichen. Jodgins hob ihn ab; sie beugten sich alle drei vorwärts und stießen einen Schrei aus. Der Mond trat plötzlich hell hinter einer Wolke hervor und beschien, was'Donnell erwartet hatte, einen leeren Sarg.
Mar
sucht
Ord. Knab
gesucht.
d= und
sucht die Gold
für eine hiesig facturwaaren=C Fr=Offerten Geschäftsstelle
Diens
mit guten Zeu
21.
Die für Lady Dangerfield und'Donnell verhäuguißvolle un merkwürdige Juli=Nacht sollte auch für Sir Arthur Tregenna bedeutungsvoll werden.
„Es ist hohe Zeit, daß ich mich einmische,“ hatte Graf Ruisland gesagt, und für ihn war der Entschluß die That.
Nachdem er Major Frankland nach London hatte zurückfahren sehen, begab er sich nach Scarswood, um noch heute den letzten Trumpf auszuspielen. Verlor er, so war er verloren, doch schlug sein Puls deshalb nicht schneller. Kalt entschlossen, wie er vor secht Jahren das Urtheil über'Donnell gefällt, wollte er auch Si Arthur entgegentreten.„
Gegen halb zehn Uhr hatte die Gesellschaft sich zerstreut, un Graf Ruisland war mit Sir Arthur allein.
„Was bedeutet der Brief von Cornwall und Ihre morgige Ab reise?" begann er.
„Ich habe unaufschiebbare Geschäfte. Pennwalder fordert mic zur Rückkehr auf. Unter meinen Leuten wüthet das Fieber, in Bergwerke sind Unfälle vorgekommen, und es wurde viel versäum weil ich meine Pflicht so lange vernachlässigte.“
„Hm, so verlassen Sie uns jedenfalls morgen?“
„Gewiß, ich wollte, ich wäre schon vorige Woche fortgegangen.“
11!
Stellung nachg
Allgem. ArbGlockengasse,
#ind Dienstmäd Fort Stellung!
Erwerbs=IInst
II. Et., der Dro
zur seibständige haltes gesucht.
Mülhe
Zum sofor
durchaus tüchti
Verk
„Auch ich, wünschte das von ganzer Seele," bemerkte der Gra
ernst;„in der letzten Woche war Scarswood kein Platz mehr Sie, Sir Arthur.“
„Es ist hohe Zeit zu sprechen, und nur falsches Zarigefühl hü mich bisher ab. Ich wäre jedoch des Vertrauens Ihres sterbende Vaters unwürdig, schwiege ich noch lünger. Ich will noch heu meine Pflicht thun, und sei sie noch so unangenehm; denn bevo Sie wiederkehren, wenn das überhaupt geschieht, werde ich um meine Tochter dieses Haus verlassen haben. Carola's Gesundhe verlangt einen Klimawechsel, und ich beabsichtigte, sie nach Schotland zu bringen. Ich bemerke das, damit Sie sich bei ihr verao# schieden.“
Der Baron erröthete und schwieg.
Lord Ruisland sagte nur, was er verdiente.
Ich sehe, daß ich Sie nicht überrasche, daß Sie auf meine Wort vorbereitet sind," fuhr der Graf kalt fort.„Wie bitter täuschte ic mich in Ihnen, in den Plänen, die ich geschmiedet, den Hoffnungen die ich gehegt. All' das ist zu Ende. Ihres Vaters Wunsc bindet mich nicht mehr, da Sie der erste sind, der ihn mißachte Bisher habe ich Sie wie einen Sohn betrachtet; nun aber mu### sich das ändern, weil Sie im Begriffe stehen, sich an eine Abenteurer
Si Arthur blickte auf, Zornesröthe überflog sein Antlitz, fesit schlossen sich die Lippen.
„Wegwerfen? Abenteurerin?“ wiederholte er langsam.„Sie 9“
gegen hohes SNur solche m nissen belieben Audr. Herman FleischEiner al
Pittwe ohne Kin sut katholisch u
sakter, die gene siche Dame zu: wird in einem
emüthliches He
Pige Vergi
tige Vergütu Fr.=Offerten häftsstelle d.
Zädchen für finden St
Kleidermach
ehre.
Zienstmädch
# fort gesucht rau Drolshag
elches alle schen kann, in ersonen) gesu ff. u. A B 100

Kölner Local-Anzeiger Nr. 187
Offene Stellen.
34 18923 ück. Stück 394/53.250 824/17,748 453 8,996 116 7,636 613.128
388 10742
394
Lehrling
für Comptoir einer hiesigen Fabrik „ und Engros=Geschäft gesucht. Beste 1 Gelegenheit zur vollständigen Ausbildung. Bewerber mit Sprachkenntnissen oder einjährig=freiw. Zeugn. bevorzugt. Bescheid Brandenburgerstraße 3.
Lau de Cologne
u. Parfumerien
J. M. Farina sucht nur branchekund.,
gewandte und fleißige Reisende für Köln und Umgebung. Fabricate beliebt und eingeführt. Hohe Provision.
Fr.=Offerten unter Nr. 844 an die Geschäftsstelle d. Bl.
53,250
20 160
404 75.206 387/ 14.925 711 54.080
243
11.265
40/26176 Werrage
. 14 69,210
5,792 80
75,003
72,173—
2,830 20
e angstvoll nell schrit Grabe. Er
die Arbeitz
e Schaufel stand. eräusch dei
e Männer ell's Füßen.
n brauchte angerfield's b ihn ab; Schrei aus. nd beschien,
ißvolle un regenna beaf Ruisland
zurückfahren den letzten doch schlug er vor secht er auch Sit
Für ein großes Manufacturwaaren= u. Damen=Confections Geschäft werden per gleich
zwei Volontaire
und ein Lehrling
#itholischer Consession gesucht. Junge Leute mit der Berechtigung zum einjährigen Dienst bevorzugt. Fr.=Off. u. V F 2699 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Suche
für mein Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft einen
kath. Ladengehülfen.
Kaspar Scholl, Köln=Deutz.
Marmorhauer
sucht A. Funck.
Ord. Knabe f. leichte Arbeit
gesucht. Pipinstraße 7, 2. Et
Gold= und Politur=Firnisser
sucht die Goldleisten=Fabrik in Deutz.
Commis
für eine hiesige Leinen= und Manufacturwaaren=Großhandlung gesucht.
Fr=Ofserten unter Nr. 838 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen
Amit guten Zeugnissen erhalten
unentgeltlich
Stellung nachgewiesen durch den
Allgem. Arbeits=Nachweis Köln Glockengasse, im alten Postgebäude
Köchinnen
ind Dienstmädchen erhalten stets so Fort Stellung durch das
FrauenFrwerbs=Institut Hohepforte 9A Il. Et., der Droguerie Becker zu Köln.
in br. kath. Mädch.
zur selbständigen Führung des Haushaltes gesucht.
Mülheim, Oststraße 66.
Zum sofortigen Eintritt eine durchaus tüchtige selbständige
Verkäuferin
begen hohes Salair gesucht.
Nur solche mit langjährigen Zeug nissen belieben sich zu bewerben. Andr. Hermanns, Düren, Rheinland, Fleisch= und Fettwaaren.
rigegangen. te der Graf atz mehr
rtgefühl 's sterbender
noch heut denn bevo serde ich un Gesundber nach Schot ei ihr verabmeine Wort r täuschte ic Hoffnungen ters Wunsc hn mißachte un aber mu Abenteurert
Antlitz, fest m.„Sie 90
Einer alleinstehenden
Dame,
Littwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen, ut katholisch und von heiterm Cha akter, die geneigt ist, eine alte, kränk iche Dame zu pflegen, zu unterhalten, vird in einem sehr guten Hause ein emüthliches Heim geboten ohne gegeneitige Vergütung.
Fr.=Offerten u. Nr. 840 an die Ge häftsstelle d. Bl.
Nädchen für Privat u. Restaurants finden Stelle und Logis.
: Benesisstraße 59.
leidermacherin
*e. Blindgasse 1.
ienstmädchen, Kellnerinnen sofort gesucht. Daselbst Logis. rau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
elches alle Hausarbeit versteht und ahen kann, in stillen Haushalt(drei ersonen) gesucht. Gute Behandlung. #.A B 100 an die Annahmestelle Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Dienstmädchen
erhalten stets sofort Stellung durch das
FrauenErwerbs- Institut, Hohepforte 9A, I. Etage der Drogueric Becker zu Köln
Dienstmädchen gleich gesucht, daselbst Schlafstellen. Lohn 15—18.44. Schnurgasse 19E.
Ein braves katholisches, in der
Kinderpflege durchaus erfahrenes
gegen hohen Lohn gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 833 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves kath. Mädchen
gesucht, welches die bürgerliche Küche versteht und Hausarbeit mit übernimmt. Nur solche mit guten Zeugn wollen sich melden. Marsplatz—8.
Man sucht für Brüssel katholische
Kindergärtnerin
oder besseres
Kindermädchen
zur Pflege von zwei Kindern von ein und zwei Jahren und Beaussichtigung zweier großeren Kinder. Beste Zeugnisse von ähnlicher Stelle erforderlich.
Frco=Offerten unter U K 2677 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten
Braves properes
Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches die gute bürgerliche Küche und alle Haus arbeit versteht, zu kinderlosem Ehepaar per Anfang September gesucht. Deutz, Freiheitstraße 72, 1. Et
Ein tüchtiges, braves
für eine stille herrschaftliche Haushaltung nach Düren gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen aus herrschaftl. Häusern wollen Frco.=Offerten unter V R 2706 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung eins. i
Zur Stütze der Hausfrau
wird in einem kleinen seinen Hotel gebild. ält. Fräulein gesucht, welches die Hotelküche gründl. versteht und gut nähen kann. Bei angenehmer Stellung und vollständ. Familien=Anschluß ein jährl. Salair von 250 K. Eintritt 1. October. Fr.-Offerten u. V O 2704 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Wittwe,
aus angesehener Familie, 40 Jahre alt, an Arbeit und Häuslichkeit gewöhnt, mit großer Vorliebe für Kinder, sucht einen bessern, möglichst dauernden
Wirkungskreis.
Frco.=Offerten unter W O 2726 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein ordentl. Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen gegen hohen Lohn grsucht. Langgasse 27, Ecke Elisenstraße.
(Döchinnen, Küchenmädchen, Drittmädchen, Zweitmädchen, Mädchen f. alle Arb. in bess. Häus. ges. Propsteigasse 43.
Ein stilles, kath. Mädchen mit guten Zeugn., welches sehr gut kochen kann und in allen sonstigen Arbeiten bewandert ist, in kleiner Haushaltung gesucht. Albertusstraße 8.
Stellen-Gesuche.
Verh. Mann, 31., Wirthschaftsgeh., s. dauernde Beschäft. z Aushülfe als Kellner. Auch empf. derselbe sich zum Serviren b. Herrsch. u. Hochzeiten. Caution vorhanden. Fr.=Off. u. L an C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
50 Mark Belohnung.
Junger Mann sucht Vertrauensposten. Caution kann nach Belieben gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 813 an die Geschäftsstelle d. Bl.
dieses Monais.
Burgmauer 2.
Eine junge Dame
von auswärts sucht Stellung bei eine einzelnen Dame oder in einer kleine Familie als Stütze. Gehalt u Vereinbarung. Gefl. Offerten un D 92 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maschinist,
elernter Schlosser, verh., welcher selbtändig alle Reparaturen machen kann, sucht Stelle. Frco.=Offerten unter U V 2687 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
sunges, gebildetes, katholisches
Fräulein,
welches 2 Jahre ein Pensionat besucht, sucht zum 15. Juli Stelle zu größern Kindern oder als Stütze.
Fr.=Off. u. Nr. 832 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ferrichaften erhalten stets br. Mäd#chen durch Fr. Wardenbach, Subbelratherstr. 150, Ehrenfeld. Das. suchen 2 br. j. Mädchen Stelle als Kinderm.
2 Zimmer zu vermiethen.
Kammmachergasse 15.
Billige.prop. Wohnungen, Zimmer 4½ und 5 Mark,
zu vermiethen. Elsaßstr. 29 u. 45.
Abgeschl. Wohnung, 1. Et
Bequeml. d. Neuz, abg. Keller, der Waschk., auf Wunsch auch
10 elegante Räume, 2 Mansarden, Keller und alle Bequemlichkeiten,
1 vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer Architekt
59
ochparterre, 4 Räume nebst allen equem ichkeiten. Bescheid 1. Etage.
Mansarde, alle Bequemlichk., billig vermiethen. Alte Wallgasse
Erste Etage, Franciscan
drei Räume, neben dem anciscanerkloster Ulrichgasse 31 zu
Lagerraum.
Der bisher vom Stadt=Theater be ungefähr 400 Quadratmeter
IIA bei Herrn Rosenberg.
erbaus in ruhig. Privat erhaus hause an kleine
e zu vermiethen, 2 ar. Zimmer und Waschküche, Hof, Gärtchen Bequeml. Rosenstraße 8.
ohenstaufen=Ring 2
ossene 2. Etage, 4 Zimmer u *, zu vermiethen.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, 1. Et.
Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 79,
he Schlachthof und Stadtgarten:
Etage oder Unterhaus,
4 Räume und Mansarde, mit allen Bequemlichk., an stille Familie zu verm
Etage, 4., m. all. Bequemlichk., zu 30 M zu verm. Friedensstr. 40.
Bescheid
2.
Rosenstraße 11
terhaus, 4 durcheinandergehende Mansarde, zu verisse 9.
Bescheid Nebenhaus 9 und
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
einer herrschaftlichen Villa,
1 Stunde von Köln, mit fünf
schön möblirte Zimmer
Etage an stille Fam. bill. zu verm. Salzgasse 6. Bescheid 1. Et.
Schildergasse 74—76
Etage, 7 Räume und Küche, r getheilt zu vermiethen id I. Etage(Thoreingang).
große Zimmer
Etage, 3 Zimmer,
ethen. Glockenring 15.
6
Zimmer zu vermiethen.
mit allen Bequemlich Balcon zu vermiethen. Gellertstraße 17.
Chüringerstraße 23.
9 6
Metzgerei, Weyerstraße 7.
2. Etage,
ne luftige Räume, Küche und rde, u. allen Beg. in ruhigem an stille Familie billig zu
tten. Weidengasse 36.
Altermarkt 42.
große Mansardenzimmer und ein Anbauzimmer zu vermiethen. Römergasse 13—15, 1. Et.
Niederbreisig a. Rhein.
Eine schöne 1. Etage, Saal und 5 große Zimmer nebst Küche und KellerAbtheilung
, neu, herrschaftlich einteht billig zu vermiethen. Deutz, Siegburgerstraße 43, und beim Eigenthümer Joseph Cramer in Niederbreisig.
gerichtet,
Näheres
Mieth-Gesuche.
Bäckerei zu miethen event. zu
Bunkerei taufen gesucht.
Nippes, Zonserstraße 34.
Ein Fräulein sucht 2 luftige, straßenE wärts gelegene unmöbl. Zimmer in ruhigem anständigen Hause für jetzt oder später. Gegend Cunibert Fr.=Offerten unter Nr. 835 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene Etage(—4 Räume) * von Ehepaar(zwei Personen) in Off. mit an die
ruhigem Hause gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 845
Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Cursus 14 Tage 10 Mark. Conversation française.
Mit dem 15. Juli
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage. Honorar 15 K. Erfolg garantirt.
Hohestraße 59, 1. Etage.
Junger Mann(Stud.) sucht ein av b. möbl. Zimmer b. Familie, wo er Kindern Unterricht resp. Nachhülfe in allen Fächern d. h.
Schule(auch Clavier u. Violine) ertheilen kann. Gefl. Off. mit Bedinungen u. Nr. 843 an die Geschäftstelle dieses Blattes.
Professor der französischen Sprache
ertheilt zu bill. Preisen Unterricht im Französischen. Komödienstr. 95,part.
Capitalien
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden beorgt durch
Notar Meinertz,
20 in Köln.
ohne Amortisation, ohne jährl. Verwaltungskosten, 10 Jahre fest, sind auf Ia. Objecte Altstadt u. Ringstr. von einer Verwaltung zu beziehen.
Günstigste Gelegenheit z. Abstoßung v. Hypotheken mit höherm Zinsfuß.— Offerten mit 10 Pfg.=Marke für Rückantwort unter 5297 an Rud. Mosse, Köln.
200 Mark
werden von einem fest angestellten Beamten gegen gute Sicherheit auf ein Jahr zu leihen gesucht.
Fr.=Offerten unter CSt 250 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
2. u. 3 Etage ganz oder getheilt
## billig zu vermiethen. Vogteistr. 2.
Concordia,
Kölnische LebensversicherungsGesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit
3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
—7000% zur. I. Hyp. à 4½%
S## v. Selbstd. a. v. J. auszul.
Fr.=Off. u. Nr. 811 a. d. Geschäitsst. d. 84

Seite 4.
kirchengelder
Jünf neue gebrauchte Zimmerthüren
I mit Futter und Bekleidung billig zu verkaufen.
zu mäßigem Zinsfuß und ohne Provision liegen zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter A 89 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Prachtexemplar, männlich, suchsfarbig mit hübschen weißen Abzeichen, 1¼ J. alt, sehr munter, gut erzogen, wachsam, treu und anhänglich, für M. 15 i. g. Hände abzug. Fr.=Off. u. V N 2703 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Srische Ameisen=Eier, per Liter M. Altermarkt 34.
Eisschrank, weithüriger, bilig
zu verkaufen
Katharinengraben 13, 1. Etage.
Für Hausirer!
Prima Seifen, Wichse. Streichhölzer, Pommade billigst. Fabrik=Niederlage
22 Apostelnstraße 22
Feinster Himbeer=Syrup
per Liter K.50. Blaubach 41.
Mantelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empsiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Spar=Tafelherde,
Majolica, emaillirt und lackirt, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, empfiehlt zu äußerst billigen Preisen
Wilh. Kummer,
Mühlenbach 53.
Kastenmangel, Sparherd,
Kinderwagen, Füllosen billig zu
„Snnostu verkauf.
Brandenburgerstraße 8, 3. Etage.
Wade=Ofen, sehr gut erhalten, und ∆ Comptoirstuhl zum Drehen billig zu verkaufen. Cunibertsgasse
(Kin eichener Kinder=Altar zu verkaufen. Elstergasse 7,
Klingelpütz 25.
Ein Handwagen, noch neu, und zwei C prachtvolle Lorbeerbäume zu verkaufen. Elstergasse 7.
Sammet-Reste
zu Kragen, Knaben=Anzügen u. Kinderkleidchen; schwarze u. farbige BlousenSeide spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Kauf-Gesuche.
187 4 Kamstag. 13. Juli 1895.
Eine edele That vollführten
Ein gebrauchter, noch tener, leichter
Leichenwagen,
welcher zum ein= und zweispännigen Fahren eingerichtet ist, wird zu kaufen gesucht. Trauergehänge 2c. werden eventuell mit übernommen.
Gefl. Fr.=Offerten u. U M 2679 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Mögsl, werden
angekauft.
zum höchsten Werthe
Achterstraße 4.
(Setragene Herrenkleider, Schuhe u.
□ Stiefel kauft zu höchsten Preisen Gottfr. Thelen, Pfandvermittler, Buttermarkt 48.
(c ebr. Möbel w. z. reell. Werthe angek. O Schnurgasse 10, part. Karte genügt.
Vermischtes.
Othür. Kleiderschr., Eisenbett m. Einl.,
Silberschr. u. runder Tisch v. Mah., Muttergottes mit Glocke, Fenstergestell, g. Sopha, Bilder, Treppenleiter, Käseglocke bill. zu verkauf. Gr. Neugasse 6.
Zfußbaum. polirte Waschcommode mit
St weißer Marmorplatte billig zu verkausen. Thürmchenswall 4B.
Kine sch. Waschcommode m. Nickelgr.
“ eine Anrichte mit Aufsatz
5 eine Anrichte mit Aussatz spott billig zu verkaufen. Rothenberg 3, I.
*
Kostüme werden elegant und gutsitzend in 24 Stunden angefertigt. Daselbst können bessere Damen Nähen und Zuschneiden gründlich erlernen.
Cursus 15 A
59 Hohestraße 59, 1. Etage.
Grbeiter=Gesuche für den Kathol
2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12.
Cravateureinigen
brauchen starke Ausdrücke, Graf Ruisland; natürlich sagen Sie so etwas nicht auf bloßen Verdacht
„Ich verdamme niemand ob bloßen Verdachtes. Ich vermuthe, daß Miß Herncastle zu unheilvollem Zweck hierher gekommen, daß sie böswillig auf Sir Peter und dessen Gespensterfurcht einwirkt. Doch das hat nichts mit Ihnen zu thun, und nur Ihretwillen spreche ich. Sie verfolgten in letzter Zeit die Gouvernante wie ein Schatten, übersehen ihretwegen andere vollkommen, und für den Ehrenmann ist der Schluß solcher Aufmerksamkeit die Heirath. Ehe dieses unselige Ende aber herbeigeführt wird, lege ich Ihnen einige Facta vor.“
Er zog ein Packetchen aus der Tasche.„Bitte, lesen Sie das; es sind die Zeugnisse, welche Miß Herncastle meiner Nichte vorlegte.“
Der Baron nahm sie zur Hand. Eines war von einer Mrs. Laueton von Wilton Crescent, das andere von Jonas Woodwidge Esquire, St. Johns Wood.
„Nun?“ fragte er, nachdem er sie gelesen.
„Lesen Sie auch das; es ist der Brief eines Advocaten.“
„Lincoln Inn, 27. Juli. Mylord, Ihrem Wunsche gemäß sprach ich in Wilton Crescent vor. Keine Mrs. Laneton wohnt dort, hat je dort gewohnt. In Johns Wood lebte vor einem Jahre ein Mr. Jonas Woodwidge; die ganze Familie ist aber nach Australien ausgewandert. Mehr konnte ich nicht erjahren. Ich bin 2c. 2c.“
„Jeder nicht absichtlich Blinde muß sehen, daß diese Referenzen gefälscht sind. Bedürfen Sie noch mehr Beweise, daß Miß Herncastle eine Abenteurerin ist, so lassen Sie mich Ihnen sagen, was ich mit eigenen Augen sah. Es war in jener Nacht, wo Sir Peter das Gespenst unter der Königseiche sah. Ich konnte nicht schlafen und rauchte am offenen Fenster. Es schlug ein Uhr, und noch fühlte ich keinen Schlaf. Während ich so saß, bemerkte ich, daß zwei Gestalten quer über die Wiese kamen und sich Scarswood näherten. Es war ein Weib und ein Mann. Ich erkannte sie alsbald. Von ihm brauche ich nicht zu sprechen; er begleitete Miß Herncastle bis an's Haus. Unter meinem Fenster verabschiedeten sie sich. Sie schien ganz in seiner Macht zu stehen; denn er versprach, sie nicht zu verrathen. Das war Morgens zwei Uhr, zu einer Zeit, wo man die Gouvernante schlafend waynte. Wie sie in's Haus kam, weiß ich nicht.
„Am folgenden Morgen,“ fuhr der Graf fort,„sah sie so selbstbewußt und unergründlich aus, wie immer. Mein Argwohn regte sich, und ich wachte wieder. So wahr ich lebe, Arthur, um Mitternacht sah ich sie an meinem Fenster vorbeihuschen und nach der Königseiche eilen. Der Galopp von Sir Peter's Pferd war deutlich vernehmbar. Sie trug einen langen dunkeln Mantel; als er die Allee heraufritt, warf sie denselben ab und stand ganz weiß vor ihm mit wallendem Haar und starrem Blick. Was folgte, wissen Sie. Sie hüllte sich wieder in den Mantel und kehrte zurück, der Himmel weiß wie. Ich sage Ihnen die Wahrheit. Morgen erfährt sie das ganze Haus; denn Miß Herncastle soll sort. Heute warne ich Sie, Arthur, mein
Sohn; hören Sie mich, so lange es Zeit ist, häufen Sie nicht lebenslanges Elend auf sich selbst."
Des Grafen Stimme wurde heiser vor gut gespielter Rührung, als er fortfuhr:„Für mich freilich ist all' das ein harter Schlag; aber ich habe viel Bitteres ertragen im Leben, und es ist nur eine weitere Täuschung. Gehen Sie nach Cornwall und sehen Sie Miß Herncasile nicht mehr, das Eine beschwöre ich Sie. Auch für uns mag es besser sein, wenn wir uns nicht wiedersehen, und so sage ich Ihnen jetzt Lebewohl, Arthur. Der Himmel segne Sie!“
Er erhob sich und faßte des jungen Mannes Hand; auch dieser stand auf und blickte ihm fest in's Gesicht.
„Alles, was Sie mir sagten, habe ich verdient, Graf Ruisland. Ob mein Fehler noch gut zu machen, steht bei Ihnen. Sie wissen, weshalb ich nach Scarswood kam. An dem Abend, wo ich Miß Herncastle zum ersten Mal sah, folgte ich Lady Carola in's Boudoir, um ihr mein Geschick anzuvertrauen. Von jener Zeit an hielt mich eine Art Zauber gefangen. Erst erkannte ich die Gefahr nicht, dann öffneten sich meine Augen, und nun frage ich Sie, vo ich
hoffen darf, daß Sie mir vergeben, mir erlauben, um Lady Carolg's Hand zu werben.“
Des Grafen Herz hüpfte; er war gerettet. Sein Antlitz aber blieb unbeweglich wie immer.
„Sie sind ein Mensch, Arthur, und Miß Herncastle ist ein interessantes, fesselndes Weib, das bezaubern kann, ohne schön zu sein. Was nun meine Tochter betrifft, hoffe ich, daß es nicht zu spät ist. Carola ist sehr stolz; wenn sie Ihnen vergeben, Sie annehmen kann, ich kann es mit vollem Herzen. Und so sage ich Ihnen vorerst nicht Lebewohl, sondern Gute Nacht!“
Er verließ ihn, ehe Sir Arthur zu sprechen vermochte. Unschlüssig folgte dieser dem Grafen. Nun war es Zeit: er wollte sofort sein Geschick erfahren. Wie ein Stein lastete es auf seiner Brust: Selina Herncastle's Bild schwebte vor ihm, sie hatte er erkoren vor allen Weibern, und das Geschick gebot ihm, sie nicht wiederzusehen.
Beim Durchschreiten des Salons mußte er an dem Boudoir vorüber, wohin er damals Lady Carola gefolgt.
Die Portièren waren offen; er sah sie sinnend am Fenster sitzen und trat ein.
Sie unterdrückte einen leisen Schrei. Ehe sie zum Wort kan, zählte er eilig und unzusammenhängend, weshalb er gekommen. Er glich nicht dem liebenden, ungeduldigen Freier; seine Züge waren ernst, fast düster. Sie hörte ihn geduldig bis zum Ende. Er sei ihrer unwerth, achte sie von ganzem Herzen. Es sei seines Vaters letzter Wunsch gewesen, und ihres Vaters Einwilligung habe er bereits. Wollte sie ihm die Ehre erweisen, sein Weib zu werden? Carola blickte erröthend auf.
„Meines Vaters Einwilligung,“ wiederholte sie langsam.„Sagen Sie mir offen, Sir Arthur, hat er Sie hierver gesandt, mir das zu sagen?“
„Nein, Lady Carola, ich bat ihn um die Erlaubniß, mit Ihnen zu reden. Wenn Sie mich abweisen, erleide ich nur verdiente Strafe; wenn Sie mich annehmen, sei Ihr Glück meines Lebens Aufgabe.“
Sie mußte Ja sagen; ihres Vaters ganze Zukunft hing davon ab. Torryglen und Rudolph'Donnell tauchten vor ihrem Geiste auf. Sie fühlte tief im Herzen, daß sie Rudolph liebe, immer lieben würde, wußte, daß der Mann, der eben um ihre Hand warb, Selina Herncastle aubetete.
„Sie antworten nicht,“ begann Sir Arthur nach längerer Pause; „ich habe den Anspruch auf Ihre Achtung verloren. Wollen Sie mich aber nicht wenigstens mein Geschick wissen lassen?“
„Welche Antwort wünschen Sie? Sie verlangen mich zum Weibe, Sir Arthur. Sie sind ein Ehrenmann, sagen Sie mir offen, wollen Sie wirklich, daß ich Ja sage?“
„Gewiß; wenn Sie mich abweisen, verlasse ich England sofort „Sie würden keine andere zum Altar führen?“
„Nein, ich würde nicht heirathen.“
Er sagte dies entschlossen, aber mit einem schmerzlichen Zug. Carola wandte das Auge gen Himmel und stotterte:„Ich will Ihr Weib sein.“
Es war vorüber. Sir Arthur zog ihre Hand an die Lippen. Sie war eiskalt, und doch nicht so kalt wie die sie berührenden Lippen. Sie stand auf.
„Ich verlasse Scarswood morgen auf zwei oder drei Wochen, Lady Carola. Bevor ich gehe, werde ich mit Graf Ruisland sprechen. Was immer meine Vergangenheit gewesen sein mag, meiner Zukunft Bestreben soll Ihr Glück sein.“
„Ich glaube Ihnen, Sir Arthur, und vertraue Ihnen. Gute Nacht.“
„Gute Nacht, Lady Carola.“
Sie begab sich in ihr Zimmer. Welch' eine Komödie ohne ein Wort von Liebe war das gewesen! Doch es war vorüber, der Vater dadurch gerettet, und sie machte eine glänzende Partie. Sie hatte ihn angenommen, und im Buch des Geschickes stand ihr Name als Lady Carola Tregenna.
(Fortsetzung folgt.)
Ee e GRe eee Pe ee Ee# in der Nacht von Donnerstag
auf Freitag ein an der Roonstraße wohnender Schänkwirth in Gemeinchaft mit einem Schutzmanne und einer Frau. Der erstere hörte an haltendes, von der Lindenstraße herkommendes Hülfegeschrei, weckte sofort den einige Häuser neben ihm wohnenden Schutzmann und begab sich mit diesem und der Frau nach der Stelle, wo das Hülfegeschrei eitönte. Hier fanden sie einen Mann, welcher in eine Kalklöschgrube gefallen und bis an den Hals in den noch heißen Kalk versunken war. Nach langen Anstrengungen gelang es den wackern Männern und der Frau, den Bedauernswerthen aus seiner schrecklichen Lage zu befreien. Mit Brandwunden bedeckt, wurde er dem Bürger=Hospital überwiesen. Ohne die Hülfe der drei Genannten würde er sicherlich einen schrecklichen Tod gefunden haben.—
*<space> D u r c h<space> M i l i t a i r= A n w ä r t e r<space> s i n d<space> i m<space> B e z i r k<space> d e s<space> 8.<space> A r m e e <space> Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, bei einem der kaiserl. Posi. ämter des Bezirks, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Bei verschiedenen Postanstalten des kaiserl. Ober=Postdirectionsbezirks Köln, 15 Landbriefträger, Gehalt steigt bis 900 M. jährlich. Ehreshoven, kaiserl. Postagentur, Landbriefträger Gehalt steigt bis 900 M. jährlich. Idar, kaiserl. Postamt, Landbrie träger, Gehalt steigt bis 900 M. jährlich. Köln, Oberbürgermeisteramt Werftmeister=Assistent, nach der Anstellung 1600 M. Gehalt, steigend bis zum Höchstbetrage von 2720 M. Liblar, kaiserl. Postamt, Landbriefträger, Gehalt steigt bis 900 M. jährlich. Mayen, kg.. Amtsgericht Kanzleigehülfe, 5 bis 10 Pfg. für die Seite. Much, kaiserl. Postamt, Landbriefträger, Gehalt steigt bis 900 M. jährlich. Mülheim(Rhein kaiserl. Postamt, Briefträger, Gehalt steigt bis 1500 M. jährlich. Pfalz feld, Bürgermeisteramt, Gemeindeförster, Gehalt steigt von 3 zu 3 Jah. ren um je 50 M. bis zum Maximalbetrage von 1200 M. Rheinbach kaiserl. Postamt, Landbriefträger, Gehalt steigt bis 900 M. jährlich Siegbucg, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 600 M. Gehalt jährlich Siegburg, kgl. Strafanstalt, Strafanstalts=Aufseher, 900 M. Gehalt jährlich, freie Dienstwohnung oder 150 M. Miethsentschädigung. Sim mern, kgl. Amtsgericht, Lohnschreiber, der von dem Herrn Landgerichts Präsidenten festzusetzende Schreiblohn. Sinzig, kgl. Amtsgericht, Kanz leigehülfe, 50 bis 60 M. monatlich.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung
1683] Schutzgitter am Rhein. In Nr. 167 des Kölner Local Anzeiger wird unter Stimmen aus dem Leserkreise auf die dringende, nicht aufzuschiebende Nothwendigkeit hingewiesen, an den Rheinufern am Trankgassenwerft, am Leystapel und am Holzmarkt Schutzgitter an zubringen. Wer könnte diese Nothwendigkeit verkennen? Schreiber dieses ist seit 26 Jahren Kölner Bürger, kommt oft bei den betreffenden Stellen vorbei, und jedes Mal schaudert er vor der Gefahr zurück worin dort Menschenleben schweben, und begreift, wie es möglich ist, das dieser Gefahr nicht schon längst vorgebeugt worden. Wie ihm, wird es den meisten Vorübergehenden zu Muthe sein. Wie viele Menschen leben mögen schon wohl an diesen Stellen verloren gegangen sein Abgesehen davon, daß an den Ufern fortwährend eine große Anzah Kinder ihr waghalsiges Spiel treiben, auch Erwachsene können leich in Gefahr gerathen. Kommt da einer bei vorgerückter Nachtzeit, der ein Gläschen zu viel getrunken, oder ein Fremder, so halten sie gar die glänzende Wasserfläche für eine Straße und stürzen hinein. Möchten doch alle, die den nöthigen Einfluß besitzen, fort und fort auf die an geregte Nothwendigkeit hinweisen und nicht eher ruhen, bis das Hieerreicht ist. Was hier von der Kölner Seite gesagt ist, gilt eben## sehr von der Deutzer Seite und allen dem Publicum meist zugänglichen Stellen des Rheinufers. Der Einwand, der Verkehr würde darunter leiden, ist hinfällig, da bei Anbringung von Abschlußgittern das Aus und Einladen der Schiffsgüter nicht gestört wird. In Köln geschieht viel Gutes, Schönes, Angenehmes und Nützliches, aber manches Nott wendige unterbleibt. Dr.
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen Sonn# tags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 5 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende Katharina Assenmacher, Köln, Perlengraben 112.
Jacob Bechstein, Köln, Rinkenpfuhl 11.
Elise Breuer, Sülz, Marsiliusstraße 51.
Josephine Klassen, Köln, Hahnenstraße 41.
Nießen, Köln, Brandenburgerstraße 13.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zu stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe al wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mi Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spi lereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unter hausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monat lich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere zu stellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage un entaeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahn hofstraße.
* Personalien. Dem Kanzlei=Secretair a. D. Nagler hierselbst wurde der kgl. Kronen=Orden vierter Klasse verliehen.
Der wiedergefundene Haken. Vor etlichen Wochen wurde, wie im Kölner Local=Anzeiger zu lesen war, eine ziemlich hohe Belohnung auf das Wiederbringen eines Hakens ausgesetzt, der sich an dem Hause Hohestraße 147 befand. Dieser Haken diente in frühern Zeiten zum Einhaken der Ketten behufs Absperren der Straßen. Einem Freunde des Hauses ist es nun nach vielen Mühen gelungen, den schmerzlich vermißten Haken wiederzuerlangen und der betreffenden Dame als Namenstags=Geschenk zu überreichen. Die Freude der Dame war natürlich eine sehr große, nicht minder aber die Ueberraschung, als sie entdeckte, daß der Haken eine vorzügliche Nachahmung war, hergestellt aus Marzipan und Chocolade, wie solche Artikel im Schaufenster des Hru. Conditor Reichard und Hrn. Conditor Müller jr. zu sehen sind. P Gefunden wurde: Ende vorigen Monates an der Marienburg ein Schulterkragen, am 30. vorigen Monates in einer Droschke ein Damenschirm, in der Blindgasse ein medicinisches Buch, am 3. d. M. an der Flora ein Schlüsselbund, am 6. d. M. ein verstellbarer Leisten, am 7. d. M. am Kaisergarten ein Medaillon, am 8. d. M. auf der Apostelnstraße eine Anzahl Stücke zu Arbeiterjacken. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich im Bureau der 1. Polizei-Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 11, melden.
Namenstags-Geschenke.
Grosse Auswahl.
Nachf.
46.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Geschäfts-Uebertragung.
Bei Einkauf von M. 5,00 an 20 pCt.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstel dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht de vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unte schrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß sendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht neunen woller grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeitd Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rut fragen an den unbekannten Einsender zu richten.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 3.<space> J u l i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 3 0<space>—<space> 0. 0 3.<space>
* Wasserwärme am 12. Juli, Mitt. 12 Uhr: 160, Abds. 7 Uhr:
„„ 13. Juli, Morgens 7 Uhr 16½0.
160.

Amtliche Bekanntmachung.
23. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 11. Juli 1895. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Klußmann.
Stadtverordnete Albermann, Bodewig, Brems, Gorissen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kyll, Lent, Mengering, Meuser, Nagelschmidt, Neven=DuMont, Pauli, Pfeifer,
Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautensuch, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Trimborn, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Bauer, Billstein, Braubach, Dünner, Elven, Hagen, Klein, Kretzer, Kühlwetter, Langen, Liebmann, Michels, Rieth, Stelzmann, Thönnissen, van der
Versammlung genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs an die Concert=Gesellschaft und an das Conservatorium, einen Grundstücks=Austausch Ecke Neußer= und Baudristraße und je einen Straßenbau=Vertrag betr. die Dürener= und Vogelsangerstraße; bewilligt zur Anlage des Bürgersteiges an der Apside von St. Gereon und den benachbarten Häusern den erforderlichen Credit; genehmigt einen Vertrag mit der kgl. Intendantur des 8. ArmeeCorps über den Anschluß der ArtillerieCaserne in der Amsterdamerstraße an die Wasserleitung; bewilligt zur Anlage der Wasserleitung in den Bickendorfer Schulen die nöthigen Mittel; genehmigt den Verkauf eines Baugrundstückes Ecke Burgunder= u. Eifelplatz, die vorgeschlagene Aenderung des Tarifs der städtischen Untersuchungs=Anstalt für Nahrungs= und Genußmittel und den Verkauf eines Theiles des Hofgutes Knechtsteden; findet gegen mehrere Niederlassungen nichts zu erinnern; wählt zum Vorsteher des 16. Ortsbezirks den Kaufmann Max Schumacher, Domstr. 14, und zum Vorsteher des 32. Armenbezirks den Posamentier Gerh. Gotzens, Glockenring 12; findet gegen die Anstellung und Beförderung mehrerer Beamten nichts zu erinnern; genehmigt die Versetzung eines Volksschullehrers und zweier Oberlehrer am Realgymnasium in den Ruhestand; setzt die Wittwengelder der Wittwe eines frühern Beamten und eines Oberlehrers am Realgymnasium fest; und bewilligt der Wittwe eines Bureau gehülfen sowie einem fühern Marktbeschauer eine Unterstützung.
Die in letzter Zeit häufig vorgekommenen Uebertretungen der Vorschriften über das Lagern von Knochen geben mir Veranlassung darauf hinzuweisen, daß nach der Polizei=Verordnung der Königlichen Regierung vom 28. April 1863
Personen, welche Knochen aufkaufen und sammeln, dieselben nur an solchen Orten aufbewahren dürfen, welche trocken, dem Luftzuge ausgesetzt und so belegen sind, daß für die Umwohnenden und das Publicum keine Belästigungen entstehen können. Auch dürfen von solchen Personen nur solche Knochen aufbewahrt werden, welche vollig gereinigt und von allen Weichtheilen befreit sind.
Wenn Ankäufer oder Sammler von Knochen Orte, an welchen seither keine Knochen aufbewahrt wurden, zum Aufbewahren von Knochen benutzen wollen, sind sie verpflichtet, der städtischen PolizeiVerwaltung ihr Vorhaben anzuzeigen.
Bei Nichtbeachtung dieser Vorschrift muß Bestrafung eintreten.
Köln, 11. Juli 1895.
Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister.
I..:“
Der Beigeordnete: Klutzmann.
Bekanntmachung.
Der Nivellementsplan Nr. VIIA 12d, welcher bezüglich der Straßen Unter Gottesgnaden und Bechergasse abgeändert worden ist, liegt vom 17. d. Mts. ab im städtischen GeometerBureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 14. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 9. Juli 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Klußmann.
Seidenreste
für Blousen, Roben, Röcke u.
Besatz, in neuestem Geschmack.
Marsistein 8.
Kölner Loral-Anzeiges Nr. 187 a Hamstag, 13. Juli 1365.
Zwangsversteigerung.
II.
III.
IV.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
I. 1. Köln Flur L Nr. 1586.182 Blumenthalstraße, Garten, groß 2 Ar 68 Qu.=Meier; 2. Köln Flur L Nr. 1587/182 Blumenthalstraße, Ecke Aduchtstraße, Garten, groß 5 Ar 52 Qu.=Meter; 3. Köln Flur L Nr. 1588/182 Aduchtstraße, Garten, groß 1 Ar 48 Qu.=Meter; 4. Köln Flur L Nr. 1590/182 Aduchtstraße, Garten, groß 4 Ar 62 Qu.=Meter— sämmtlich mit aufstehendem Neubau— 5,78 Thlr. Reinertrag; Eigenthümer Eheleute Peter Zander, Maurermeister, und Margaretha, geb. Weiler, ohne Geschäft zu Köln;
Nippes Flur M Nr. 2607/180, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Stall, 9 Ar 18 Qu.= Meter groß, Neußerstraße 210, 1684 Mark Nutzungswerth, Eigenthümer Eheleute Fourragehändler Hieronimus Schüller und Josephine, geb. Meuser, in Köln=Nippes; Köln Flur 16 Nr. 570/109, Große Telegraphenstraße 11, a. Wohnhaus mit Hofraum, d. Hintergebäude, groß 2 Ar 36 Qu.=Meter, 2300 Mark Nutzungswerth; Eigenthümer Peler Becker, Architekt zu Köln;
1. Köln Flur 34 Nr. 2341/3, Garten, Mozartstraße, 2 Ar 62 Qu.=Meter groß, 2. Köln Flur 34 Nr. 2342/3, Garten, Mozartstraße, 2 Ar 85 Qu.=Meter groß, 3,43 Thlr. Reinertrag, Eigenthümerin die in Gütern getrennte Ehefrau des Bauunternehmers Reiner Fuß, Elisabeth, geb. Vongartz zu Köln,
am 3. September 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebände, westlicher Flügel, I. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlages werden am 10. September 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 4. Juli 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.„
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Ehrenfeld eingetragenen und daselbst belegenen Grundstücke:
1. Ehrenfeld, Flur B Nr. 3280/167, Venloerstraße Nr. 195, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 5 Ar 16 Qu.=Meter groß, 1050 M. Nutzungswerth; Eigenthümer a. Ehefrau Stadtsecretair Carl Hermann Korschiltgen, Maria, geb. Heyden, zu Ehrenfeld, b. Lehrerin Julie Heyden in Radevormwald bei Leunep;
2. Köln, Flur 18 Nr. 1009/211 im Laach Nr.—, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 9 Qu.=Meter groß, 1650 M. Nutzungswerth; Eigenthümer Jean van Baerle, Kaufmann zu Remagen;
3. Köln, Flur 9 Parcelle 705, Kleiner Griechenmarkt 67, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Seitengebäude(Lagerhaus), 2 Ar 11 Qu.=Meter groß, 861 M. Nutzungswerth; Eigenthümer Jean Heinrich Peters, Techniker und Fabricant zu Köln;
4. Köln, Flur 36 Nr. 587/14, Antwerpenerstraße Nr. 8 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 78 Qu.=Meter groß, 2100 M. Nutzungswerth; Eigenthümer Rentner Johann Bodenheim zu Düsseldorf;
5. Köln, Flur 34 Parcelle 2425/96, Luxemburgerstraße, Garten, jetzt Hofraum, 1 Ar 83 Qu.=Meter groß, 2550 M. Nutzungswerth; Eigenthümer Bauunternehmer Anton Knickelmann zu Köln;
6. Köln, a. Flur 16 Parcelle 823/136, Große Telegraphen= straße 30, Wohnhaus mit Hofraum und Küchenanbau, 97 Qu.=Meter groß, Nutzungswerth 1150.; b. Flur 16 Parcelle 824/136, Große Telegraphenstraße 30A, Wohnhaus mit
* Hofraum, 44 Qu.=Meter groß, Nutzungswerth 900.; Eigenthümer Ehefrau des Kohlenhändlers Heinrich Ossendorf, Martha Barbara Amalie geb. Schmitt, ohne Geschäft zu Köln, am 20. August 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer 858 des Justizgebändes, westlicher Flügel, I. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9. eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlages werden am 27. August 1895, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 8. Juni 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Steinfeldergasse Nr. 23,
Nühe St. Gereon, im Hause Wittwe J. L. Clasen, empfiehlt zur Saison die neuesten
schwarzen und farbigen Fantasie=, Kleider= und Confectionsstoffe, Grenadinc, Cachemire, schwarz, weiß und farbig, Tuche, Kammgarne 2c.
in schönster Auswahl.
Reichhaltiges Lager in eleganten soliden
Seiden- u. Sammet-Qualitäten
zu bekannt billigen Preisen.
+ Der Leiche des verstorbenen Hru. Pfarrer Esser von St.
Ursula wurde gestern Morgen unter großer Theilnahme die letzten Ehren erwiesen. Gegen 49 Uhr wurde die Leiche unter dem Geleite der Schuljugend, des Kirchen=Vorstandes, der kirchlichen Gemeinde=Vertretung und zahlreicher Mitglieder des Klerus der Stadt von Barmherzigen Brüdern durch einen Theil der Pfarrgemeinde zur Kirche getragen und dort auf dem Chore aufgebahrt. Das feierliche Todten=Amt celebrirte Hr. Definitor Pfarrer Bruckmann von St. Columba. Um 11 Uhr erfolgte die Ueberführung der Leiche zum Bahnhofe. Auch hierau nahm die Schuljugend mit trauerumflorten Fahnen unter Führung der gesammten Lehrerschaft und eine große Zahl von Geistlichen im Ornat theil. In dem Trauergefolge bemerkte man außer dem Pfarrklerus Vertreter des Domcapitels und zahlreiche Bürger aus allen Ständen. Die Einsegnung auf dem Bahnhofe vollzog der Stadt=Dechant, Hr. Ehrendomherr Thomas. Eine große Zahl von Kränzen und andere Zeichen der Erinnerung wurden auf den Sarg gelegt. Unter den Wagen am Schlusse des Leichenzuges befand sich als erster der Wagen des Herrn Cardinal=Erzbischofs. Die Leiche wird in Rödingen(Kreis Jülich), dem Geburtsorte des Verstorbeuen, bestattet werden.
h Peitzer=Tenkmal. Am Donnerstag waren es drei Jahre, daß ein hochverdientes Mitglied des Kölner Männergesang=Vereins, Gymnasiallehrer Adolph Peltzer, ein weit über die Gauen unseres Rheines bekannter Bassist, zur ewigen Ruhe ging. Die Mitglieder des Vereins, angeregt von dem Vorstandsmitglied Jean Schweinem, wollten ihre treue Anhänglichkeit an den wackern und edeln Sangesbruder auch durch ein äußeres Zeichen an den Tag legen; sie stifteten dem Verblichenen ein Denkmal an seinem Grabe, das am Donnerstag=Nachmittag feierlich enthüllt wurde. In ansehnlicher Zahl erschienen die Mitglieder mit der schwarzumflorten Vereinsfahne am Grabe, das übrigens von einer zahlreichen Volksmenge besucht war. Stumm schläft der Sänger, dessen Lied wie ein rauschender Waldstrom erschallte, sang man ihm; ferner Palestrina's 0 bone Jesu und zum Schluß Mendelssohn's Es ist bestimmt in Gottes Rath. Da bei solchen Gelegenheiten öffentliche Reden seitens der Polizeibehörde nicht mehr gestattet werden, so begnügte Präsident v. Othegraven sich mit dem Befehl zur Enthüllung des Denkmals. Es macht sowohl dem Verein, wie auch namentlich dem Künstler, welcher es gemacht, Wilh. Faßbinder aus Köln, alle Ehre. Das Ganze ist in Kreuzesform gehalten und in der Hauptsache aus Heilbronner Sandstein hergestellt, nur die Schriftplatte ist aus grünem Porphyr. Der obere Theil enthält ein singendes Engelchen, das eine geöffnete Notenrolle hält mit der Aufschrift: Basso secondo. Die Tafel zeigt in goldenen Lettern folgende Worte: Seinem lieben Freunde, dem edeln Menschen und trefflichen Sänger Adolph Peltzer, der Kölner Männergesang=Verein. Sehr gefällig ist auch der Untersockel, der die Form eines Sarkophags hat und der prachtvolle Pflanzenschmuck am Fuße des Denkmals.
7 Die Flora veranstaltet heute Abend wiederum ein Gartenfest, welches durch ein Doppel=Concert der Capellen der Cuirassiere und der G5iger, großes Feuerwerk, sowie besonders durch eine prächtige bengalische Beleuchtung des Wintergartens, des Kaiserpavillons und der Baumgruppen verschönert werden soll. Eine bereits stattgehabte Probe gewährte einen feeuhaften Anblick. Das Parterre und die Wege werden, wie früher, durch Lämpchen und Ballons beleuchtet.
2 Knochen=Lager. Da in letzter Zeit häufig Uebertretungen der Vorschriften über das Lagern von Knochen vorgekommen, erläßt die städtische Polizei=Verwaltung dieserhalb eine Bekanntmachung, wonach Personen, welche Knochen aufkaufen und sammeln, dieselben nur an solchen Orten aufbewahren dürfen, welche trocken, dem Luftzuge ausgesetzt und so belegen sind, daß für die Umwohnenden und das Publicum keine Belästigungen entstehen können. Auch müssen die Knochen völlig gereinigt und von allen Weichtheilen befreit sein. Von etwaigen zu gründenden Knochenlagern muß bei Vermeidung von Strafe der städtischen Polizei=Verwaltung Anzeige erstattet werden.
Köln, 12.Juli96. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,002,20 das Kil. Eier 1,70-2,00 das Viertel. Hasen.00. Truthahn 00.00 das Stück. Hinkel 2,80-5,50, Tauben 1,00 das Paar. Kaninchen 0,00. Hühner 1,50-2,00, Enten 2,80-5,00, Gänse 6,00-6,50 das Stück. Hecht M..80-.00, Aal 5,00-3,20, Karpfen 1,80, Salm 5,00, Schleien.80, Schellfisch 0,50-.60. Kabliau.60-0,70 das Kil. Ochsenfleisch von der Keule M. 1,40-1,60, vom Bauch 1,10-.50, Kalblleisch.46-.60. Hammellleisch.30-.50. Speck, geräuch..40, gesalz..40, Schmalz 1,40, Nierenfett 0,80 0,90 das Kil. Zwiebel .18-.20 das Kil. Kartoffeln, neue, weisse 6,00-6,60, rothe 8,00. Nieren8,00-9,00 die 100 Kil. Erbsen 0,25-0,50, dicke Bohnen 0,15-0,18 das Liter.
Gerichts=Verhandlungen.
Smomengericht. Ein öfters bestrafter Fuhrknecht von hier belästigte auf der Straße ein Mädchen und leistete auch einem Schutzmann Widerstand. Er wurde zu einer Woche Haft und 14 Tagen Gefängniß verurtheilt. Ein mitbetheiligter Genosse erhielt 10 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner aus Köln, zu Ruhrort wohnend, war beschuldigt, mit zwei andern Personen von einem Hofe zwei Flaschenzüge gestohlen zu haben. Das Gericht erkannte auf 14 Tage Gefängniß.— Eine Frau, welche auf dem Flur des Hauses, in dem sie wohnte, einen Ring fand und diesen versetzte, erhielt drei Tage Gefängniß.— Ein Schlosser aus Nippes hatte Zwistigkeit wegen seiner Frau mit der Frau eines Schreiners, welche er in deren Wohnung mißhandelte. Das Urtheil lautete auf 25 M. Geldstrafe.— Ein Magazinier von hier wurde von Schutzleuten zwei Mal schlasend, in Hausthüren sitzend, gefunden und aufgeweckt. Beim zweiten Mal schlug er einen Schutzmann wiederholt in's Gesicht. Er muß 20 M. Geldbuße entrichten.— Ein vorbestrafter Kaufmann von hier erhielt von einem Bäcker 43., um Möbel, die unter Nachnahme hier eingetroffen waren, nach seiner Wohnung zu schaffen. Der Kaufmann unterschlug das Geld und erhielt deshalb eine Woche Gefängniß.
Strafkammer. Ein siebenzehnjähriger Raufbold von hier, welcher sich am 4. Mai betrank und dann einen jungen Menschen, mit dem er in Streitigkeit gerieth, mit einem Messer stach, wurde zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Kutscher, der am 5. April mit dem Einspänner eines hiesigen Kaufmannes in scharfer Gangart von der Breitestraße in die stark begangene Langgasse einbog, überfuhr bei dieser Gelegenheit einen fünfundvierzigjährigen Schlosser. Dem Verletzten, der dadurch, nach seiner Aussage, drei Wochen arbeitsunfähig wurde, gingen beide Räder über die Brust. Der Kutscher, der nach dem Unglück in schnellstem Tempo davonfuhr, aber von einem Schutzmann gestellt wurde, erhieltlin Anbetracht seiner Unbescholtenheit eine Strafe von 75 M.— Ein in Köln ansäßiger Maurermeister, welcher seinen Arbeitern Geldbeträge für die Krankenkasse am Lohn abgezogen, aber nicht an die Kasse abgeführt hatte, erhielt eine Strafe von 50 M. bzw zehn Tage Gefäugniß.— Mit 50 M. wurde ein zur Verhandlung nicht erschienener Zeuge aus Geldern bestraft und ihm die Kosten des Termins zur Last gelegt. Der Zeuge, welcher bereits früher ein Mal Vertagung der Verhandlung gegen einen angeklagten Reisenden beantragt hatte, ist zugleich derjenige, welcher den Angeklagten beschuldigt. Da die Verhandlung wiederum vertagt werden mußte, wurde der Angeklagte, welcher schon längere Zeit in Untersuchungshaft sitzt, in Freiheit gesetzt.— Ein Schlossergeselle und ein Tagelöhner, beide aus Deutz wurden wegen Widerstandsleistung, Beleidigung zweier Schutzleute und groben Unfugs zu zwei bzw. drei Monaten Gefängniß und je einer Woche Haft verurtheilt.— Ein Stellmacher aus Deutz, der einen Tagelöhner aus den Händen der Schutzleute befreien wollte und bei diesem Anlaß einen derselben mit einem stumpfen Gegenstand in's Gesicht schlug und beschimpfte, erhielt fünf Monate Gefängniß.— Zu 14 Tagen Gefängniß wurde ein Dachdeckergeselle von hier verurtheilt, weil er die Wittwe eines Dachdeckers beleidigt, mißhandelt und bedroht hatte.
Am sollen
Krahnengäßchen 13/15— verschiedene als unbrauchbar ausrangirte Geräth= schaften(Tische, Stühle, Spinde, Oefen, Schragen, Karren, Werkzeuge 2c. 2c.) sowie eine größere Partie altes Eisen öffentlich meistbietend verkauft werden. Köln, 4. Juli 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Pelman.
Der grosse Krach!
New=Fork und London haben auch
das europäische Festland nicht verschont gelassen und
sehen, ihren ganzen Vorrath gegen eine ganz kleine Entlohnung der Arbeitskräfte abzugeben.
bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen. versende daher an Jedermann
# nachfolgende
Gegenstände gegen bloße Vergütung von 15.— und zwar:
6
6 St. Phönie=Lilber=Speise=Gabeln.
6 St. Phönis=Silber=Speise=Messer.
6 St. Phönis=Silber=Oessert=Löffel.
6 St. Phönir=Silber=Dessert=Gabeln.
6 St. Phönis=Silber=Oessert=Messer.
6 Stück Phönie=Silber=Cassee=Löffel.
1 St.Phönic=Lilb.=Suppen=Vorleger. 2 Stück Phönir=Silber=Cafelleuchter. 45 St. zusammen nur M. 15.—.
Alle obigen 45 Gegenstände haben früher das Vierfache gekostet und sind jetzt zu diesem minimalen Preise von In. 15.— zu haben.
Das amerikanische Phönix=Silber ist ein durch und durch weißes Metall, welches die Silberfarbe immer behält, wofür garantirt wird. Zum Beweis, daß dieses Inserat auf keinem Schwindel beruht, verpflichte ich mich hiermit öffentlich, Frorm, welchem die Waare nicht convenirt, ohne jeden Anstand den Betrag zurückzuerstatten, und sollte Niemand diese günstige Gelegenheit vorübergehen lassen, sich diese Pracht=Garnitur anzuschaffen, welche sich besonders eignet als Hochzeits-Geschenk und für jede bessere Haushaltung.— Versandt gegen Nachnahme oder vorherige Geldeinsendung durch die gerichtlich eingetragene Firma:
Feith's Neuheiten=Vertrieb
in Berlin., Charlottenstr. 63.
Umänderungen an Abort=Leitungen,
Maurer=Reparaturen,
Weißzen, Verputzen, Flickereien usw. besorgt zuverlässig, sorgfältig, reinlich und billig.
Pet. Wilh. Laufenberg,
Köln=Nippes, Florastraße 18.
Beste Empfehlungen und Zeugnisse über langjährige Erfahrung und gemachte Anlagen vorhanden. Postkarte genügt.
Für Röcke!
Taffet=Reste in allen Farben.
Marsilstein 8.
Erdbeeren
mit Schlagfahne per Port. 40 J. Frucht=Eis empfiehlt täglich frisch
Conditorei Dewald,
Bolzeugasse 11, am Gürzenich.
Landaufenthalt Eitorf a. d. S.
In meiner Privat=Pension finden Erholungsbedürftige liebevolle Aufnahme und vorzügliche Verpflegung. Pensionspreis 3 M. 50 Pfg.
Fr.=Off. erbeten unter V U 2709 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zwei junge Leute
in Kost und Logis gesucht.
Thieboldsgasse 60.
Besserer Privat=Mittagund Abendtisch. Ursulaplatz 21.
den besten Kaffee
kauft man bei
Emil Tengelmann.
Verkaufsstellen Köln: Weyerstraße 1, Ehrenstraße 10—12.

Seite 6.
Cleverstraße, neben dem Kaisergarten.
Montag, 15. Juli, zum letzt. Mal. Europa's größte Menagerie
von John Ehlbeck. Täglich geöffnet von 9 Uhr Morgens bis 10 Uhr Abends.
4. 6 und 3 Uhr:
Haupt=Vorstellung:
—— Löwen=Ringkampf. Wüstenritt.
Als Specialität: Orang=Utang, Schimpanse, Nilpferd, das behaarte Rhinoceros 2c. Sonntags von 3 Uhr an stündlich Vorstellung.
Pferde zum Schlachten werden angekauf.
Kölner Bürger-Gesellschaft,
Restaurations=Eröffnung.
Die Eröffnung der öffentlichen Restauration in den vordern Räumen des Gesellschaftshauses Röhrergasse 21 findet statt
Samstag den 15. Juli.
Es gelangen zum Ausschank:
die als vorzüglich anerkannten Weine der
Kölner Bürger-Gesellschaft. Dortmunder Unionbier. Münchener Bürgerbräu.
Nestauration zu jeder Tageszeit.
Mit Bezug auf vorstehende Anzeige empfehle ich meine Küche, insbesondere guten Mittagstisch von M. 1 an und höher, im Abonnement billiger.
Es wird mein Bestreben sein, durch gute Speisen und prompte Bedienung das Wohlwollen der verehrlichen Gäste zu erwerben.
„Valentin Göhler, Ockonom.
Hotel=Restaurant 1. Ranges.
187 1 Ballistag. 13. Juli 1893.
Samstag den 13. Juli, Abends 7 Uhr:
EIIAgs Grosses Gartenfest.
KilrA-Doppel-Concert
PIUTG der Canellam“:#. fegder und
Gr. Beleuchtung.Feuerwerk.
E#P## von 1 Mark, Kinder 50 Pfg. Actionaire und Abonnenten 25 Pfg.*
Concert-Programm. I. Theil:
1.(Cuir.)„Mit Volldampf voraus!“, Marsch v. K. Gageur. 2.(65er.) Ouvert. zu„Wilhelm Tell“ v. Rossini. 3.(Cuirassiere.) Fantasie aus Gounod's„Faust und Margarethe“ von Diethe. 4.(65er.) Isoldens Liebes„<space> t o d<space> a u s<space>„ T r i s t a n<space> u n d<space> I s o l d e“<space> v o n<space> R.<space> W a g n e r.<space><space>
15.(Cuir.)„Wiener Blut“, Walzer von Joh. Straus. 6.(65er.)„Mazurka“ von Chopin.
„<space>„<space>„<space> U.<space> T h e i l:<space>
(65er.) Melod. a.
9.(65er.)
12.(Cuirassiere.)„Musik“, Solo für Corner 2. rrrgn, g
13.(Cuirassicre.) Ouverture zu„Leichte Cavalerie“ von Suppé. 14.(65er.) Andante der unvollendeten
„Symphonie“ in-moll von Franz Schubert.
15.(Cuir.)„Die junge Garde“, Walzer von Roth. 16.(Cuirassiere u. 65er.)„Harmonische Retraite der Cavalerie“.„Zapfenstreich u. Gebet“.„Musinan-Marsch“ v. M. Carl.„Rheinmarsch“ v. Peters.
Lusteurort Manderscheid,
Eifel.
Gasthof Müllejans,
Manderscheid.
Jagd und Fischerei.
Ich wohne jetzt Poststraße 37.
Dr. med. Ziel,
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
(Spec.: Gicht und Rheumatismus.) Sprechst.:—11 und—5.
Billigst Kost und Logis.
Daselbst auch guter Mittagtisch.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Rheinwein=Stube und Rheinwein=Handlungs8
Herm. Guthnick, Lintaasse 9,
St
Köln,
Im Bämar Unter Goldschmied 48, Im Röhfer Nähe Don.
Bahnhof.
Prima Biere, feine Weine, Zimmer und Frühstück von K 2,50 an.
Schöne Garten=Anlagen.
Fernsprecher 324.
Sehenswerth: Römergang, 2000 Jahre alt, im Hause.
9
am Altermarkt,
hält sich bestens empfohlen.
specialität: Rheingau=Weine. Wein=Verkauf aus dem Hause von 60 Pfg. an die Flasche, Rauenthaler M..40 2c. Steinweine aus der Königl. Dom. Julius=Hospital, Würzburg.
Volksgarten.
Samstag den 13. Juli,
Abends 7½ Uhr:
35. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Georg Keller.
rauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
ffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, en Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a..n per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
vo Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Taube. Am Hof 39. Verk. Uhren, Goldwaaren. Reparat. billigst.
bisher unübertroffen in 5 verschiedenen
Die
K V
Circa 3000 Meter
Tuch-Reste,
leichte, halbschwere und schwere Anzug-, Paletot- und Hosenstoffe aller Art, werden für nur kurze Zeit zu wirklichen Engrospreisen ausverkauft. Seltene Gelegenheit für Private, Schneider und Händler.
Engros-Lager
Streitzeuggasse 69. nahe Richmodstrasse. Keln Laden.
ist Morgens und Nachmittags gleich nach Erscheinen zu 10 Pfg. das Stück
in folgenden C.
7
Barbarossaplatz(Ecke Roonstrasse), Cäcilienkl.(gegenüb. d. Kirche St. Cäcilia), Eigelstein(an der Bahn-Unterführung), Friedrich-Wilhelmstr.(Ecke Auf der Aar), Habsburger-Ring(neben dem Panorama), Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshof), Hohenzollern-Ring(gegenüber d. Ehrenstr.), Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Neumarkt(Aposteln),
Pantaleonswall(am frühern Bahnhof), Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte), Volksgarten(am Eingang der Restauration), Waldmarkt(gegenüb. der St. Georgskirche), Waisenhausgasse(Ecke Martinsfeld), Weyerstrasse(Ecke Pantaleonswall), Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring),
Deutz:
Freiheitstrasse(an der Schiffbrücke),
ferner in der
Luxemburgerstrasse 31(Cigarren-Handlung von Peter Jansen),
vor dem Hauptbahnhof bei unserm ZeitungsVerkäufer
sowie auf den Bahnhöfen
Köln(Hauptbahnhof, Südbahnhof)
Hotel de Nassau
Bad Nassau a. d. Lahn.
Prachtvoll gelegen, mit schönster Aussicht auf's Lahnthal. Schöne luftige Zimmer. Pension von vier Mark an. Beste Empfehlungen durch Kölner Familien.
Näheres wird gern ertheilt durch die Besitzerin
Wwe. Steinhäuser.
Möbel, Betten, Polsterwaaren, Herde. Oefen,
Herren- u. Damen-Confection, Manufactur. waaren, Kleiderstoffe, Gardinen, Teppiche, Uhren, Spiegel, Bilder, Kinderwagen pp.
Auf Credit
zu coulanten Bedingungen bei
G. Guttmann,
Schildergasse 70, I.
und Bahnhof
Köln-Deutz,
ausserdem in allen Anzeigen-Annahme-Stellen
erhältlich.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Wir beehren uns anzuzeigen, daß wir den
Allein-Verkauf
unserer hellen und dunkeln Biere in Flaschen
für Köln und Umgegend dem
herrn Joseph Buhr in Köln,
X Hansa-Ring 87,
übertragen haben. Hochachtungsvoll
Elverfeld, im Juli 189.. Mieküler=Brauerei,
Actien=Gesellschaft.
20000
prachtvolle sogenannte Me belmuster=Service müssen wegen Ueberhäufung des colossalen Lagers um jeden Preis losgeschlagen werden. Damit dies schnell geschieht, werden dieselben zu folgendem noch nie dagewesenen Tpottpreise ausverkauft:
18 seine Teller,
4 verschiedene Schüsseln für Braten,
Speisen, Salat und Compot,
1 hocheleg. Suppen=Terrine m. Deckel,
1 prachtvolle Saucière,
1 ovaler Saucière=Untersatz,
1 prachtvolle Kaffeckanne,
1 zierliche Milchkanne,
1 elegante Zuckerdose,
6 niedliche Kaffee=Schalen,
6 dto. Tassen,
1 Butterdose mit Untertasse,
1 Leuchter,
5theilige complette Waschgarnitur.
Alle47 Stck zusammen nur 18 Mark.
Wir machen im Interesse der 2c. Leser darauf aufmerksam, Bestellungen so schnell
und so zahlreich als möglich einzusenden da eine solch' günstige Gelegenheit, 3 so
prachtvolle complete Service, die
jedem Hause, in jeder Famtlie, in jedem Pensionat, in jedem Gasthause unentbehrlich sind, zu solchem Spottbreise anzukaufen, nie wieder vorkommen wird. Die Verpackung wird von unserem Personal gratis besorgt und wird für gutes Eintressen garantirt. Etwa nicht ansprechende Gegenstände werden auf Wunsch umgetauscht oder zurückgenommen.
Versand per Bahn=Nachnahme und muß den Bestellungen die nächste Bahn station beigefügt werden.
Feith's Nauheitenvertrieb in Dresden- A. 9.
Ant. Lachnit.
Hansa-Ring 104, Special-Geschäft für GartenAusschmückung u. Turngeräthe
Unserm werthen Trinkrath
herrn Heinrich Maaßen die besten Glück= und Segenswünsche
zum morgigen Namenstage!
Gewidmet vom
Dilettanten=Bund Thalla.
Selbstthätige, luftreinigende Zimmer=Fontainen, Aquarien, Aquarientische, Blumentische, Palmenständer, und Käsigständer
in großer Auswahl.
Sammet=Reste
y<space> f ü r<space> K r a g e n,<space> K i n d e r k l e i d e r,<space>
4 Knaben=Anzüge, 60 cm breit, in## nur besten Qualitäten außergewöhnlich billig. Marsilstein 8.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.