Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
elngtigen gitis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg.
täglich in jedes Haus von Köln sewie in Deug und allen * Vererten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäufemit Seuniaas-Weilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
Beneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 198.
Köln, Donnerstaa, 18. Juli 1899.
Neunter Jahrgang.
Raum wird vornehm durch
oleum Bodenbelag
ERSTE DELMENHORSTER LINOLEUM · FABRIK
in Köln vertreten durch
Arnold Steiger,
###estrasse 41.* Fernspr. 1912.
Flora
Donnerstag den 18.Juli, Abends 7 ur:: Zwangsversteigerung.
Grosses Abend-Concert
der ganzen Capelle(42 Musiker) des Rhein. Infanterie-X Regiments Nr. 65, unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten X
Herrn G. Huber.
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.;
2 Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im*
„ Wintergarten statt. 2
Pernrohr. 3 Meilen klar zeigend,
achromatisch mit 6 Linsen u. 3 Auszügen,
Frith), Rehziemer, Rehbraten,
Rehschülter, Rehragöut,
prachtvolle junge Gäuse, Enten, chw. franz. Poularden, junge hiesige und ital. Hähne, fette Suppenhühner,
Tauben, letztere von Aerzten ## für Kranke empfohlen.“
Veter Tellenbach,
# 30 Breitestraße 30.
Telephon 876.
das ganze Instrument von Messing, jeder Auszug zum Abschrauben, Körper mit Leder überzogen, ganze Länge ausgezogen 35 Centim.,
„<space>„<space> z u s a m m e n g e s c h o b e n<space> 1 2<space>„<space>
Preis per Stück nur 6 Mark. Jedes Fernrohr, welches nicht gefällt, nehmen wir sofort retour Herr Curt Schinnerling aus Schönheide(Sachsen) schreibt:
Ihre Sendung kam heut
besser und billiger als Stoff-Rouleaux,
iefert in allen Grössen
J. Asbach,
Erpsselleugasse 9.
meinen Besitz. Fernrohr bietet jeder Concurrenz die Spitze.
Umsonst
versenden wir an Jedermann unsern reich illustrirten
Katalog.
Derselbe bietet die grösste Auswahl in sämmtlichen Fernrohren, Feldstechern, Operngläsern, Loupen, Compassen, Mikroskopen, sowie sämmtlichen Solinger Tafelmessern u. Gabeln, Taschenmessern, Rasirmessern, Brod-, Schlacht-, Gemüse-, Hack- und Wiegemessern, Revolvern, Gartenbüchsen, Jagdgewehren, Pistolen und Munition.
Kirberg
in Gräfrath-Central bei Solingen.
Erstes und ältestes Geschäft am Platze, welches direct an Private liefert.
Bremer Pillen
eseitigen hämerrheiden, Verstepfung. Leberleid. u. and. Folgen gestörter Verdauung. Unschädlich. Hausmittel.— Schachtel 12nk. in den Apotheken. Nurächt von Karl Fr. Töllner, Stemen
Kal. sulf. 0,2, Sncc. SiExtr. Aloes alcal..5, Extr. Ter. 4, Sapo 0,5, Rad Rbei.0.
alte
artoffeln,
.rothe, Magnum bonum. X 2. 3 M, 10 Pfund 35 Pfg., * Nehrabnahme billiger. Aieffel, Weyerstraße 48. gprech=Nr. 2073.
sein Literflasche Mur unt#9 stin, 2.K. u. höh.
Für und Samos, Flasche 1###.
Fr Rothwein,
2e Christi, Wein für Blutarme ###chsuchtige, Flasche K 1,70.
Parrenbroich, Eigelstein 81.
igsberg. Wicken,
sio 2 Mark. Blaubach 41.
Auf allen beschickten Ausstellungen prämiirt.
L Groninger Honigkuchen. R
Sanitätswaare, Ia. Bienenhonig, eine gesunde, nahrhafte Delicatesse.
Leer. Louis Runge, Fabrik Groninger Honigkuchen.
O. Reden-Gülich
Friedr. Rahm.
L. Voosen. Gr. Budengasse.
H. Dünnwald, Weidengasse.
W. Cronenberg. Peterstrasse.
J. Schumacher. Severinstrasse.
S. Jacobs Wwe., Martinsfeld.
Carl Steimel, Martinsfeld.
Joh. Kerzmann. Waidmarkt.
Franz Habich, Ehrenfeld.
Joh. Metzmacher.
L. Wartenberg. Dürenerstrasse.
M. Giesen Wwe., Johannisstrasse. C. Steinaiesser. Friedrichstrasse. A. Griesbach, Karolinger-Ring. Jos. Pütz, Follerstrasse.
Hugo Hasshoff. Marsilstein.
Niederlagen:
Joh. Merzenich, Schildergasse, Jos. Linz, Hansa-Ring.
S. Hoffmann, Hildeboldplatz.
H. Herrmann
C. Wasser jr., Blaubach.
A. Zorn. Hohestrasse.
A. Weber. Sionsthal.
Wwe. Diederichs.
Jac. Hoss, Herzogstrasse.
W. Enk. Humboldtstrasse.
P. Wingen. Ehrenstrasse.
Hoven& Nolden.
S. Fehr. Heumarkt.
Jean Rosen. Maximinenstrasse. Thielen-Fassbender. Poststrasse. F. Mohrhauer, Hohenzollern-Ring. Herm. Pütz. Schaufenstrasse.
H. W. Norrenberg.
Peter Stollenwerk, Kalk, Hauptstr. C. Radermacher, Deutz, Freiheitstr. Jean Fritz. Breitestrasse.
Heinr. Porschen, Eigelstein.
Joh. Görtz, Kalk, Hauptstrasse.
J. Windeck. Neustadt.
St. Sturm.
L. Schulz, Lindenthal.
G.& J. Conen. Gereonsdriesch.
C. Dederichs, Weyerstrasse.
F. Emmel. Severinstrasse.
Carl Lehmacher.
Anton Weber. Sionsthal 31,
Filiale: Weichserhof 46. Joh. Görtz, Kalk, Hauptstr. 119, Filiale: Hauptstrasse 174A
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G.
löhle—.
Das Haus Höhle— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Verschied. gebr. Tafelherde Properes Mädchen
billig zu verkaufen. Mühlenbach 53. 1 für Mas Eintrachtst
sucht Stundenarbeiki. G„
achtstraße 173. 1 Zeugu., suchen Stelle. Pronsteigasse 43.
Drittmädch bess. Zweitmädch., Köchin
und Küchenmädch., alle mit guten
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen I. die im Grundbuche von Vingst eingetragenen und daselbst belegenen Grundstücke:
1. Vingst, Flur 2, Nr. 126, Am kleinen Maarberg, Ackerland, 26 Ar 14 Quadratmeter groß, 5,63 Thlr. Rein=Ertrag;
2. Vingst, Flur 2, Nr. 413/128, Am kleinen Maarberg, Ackerland, 10 Ar 25 Quadratmeter groß, 2,21 Thlr. Rein=Ertrag, und 10 Ar 26 Quadratmeter groß, 1,44 Thlr. Rein=Ertrag;
3. Vingst, Flur 2, Nr. 136, Am kleinen Maarberg, Ackerland, 29 Ar 11 Quadratmeter groß, 6,27 Thlr. Rein=Ertrag;
4. Vingst, Flur 2, Nr. 137, Am kleinen Maarberg, Ackerland, 24 Ar 16 Quadratmeter groß, 3,41 Thlr. Rein=Ertrag, und 8 Ar 04 Quadratmeter groß,—,76 Thlr. Rein=Ertrag;
5. Vingst, Flur 2, Nr. 368/146, An der Hetchenbuscher Kaule, Ackerland, 36 Ar 55 Quadratmeter groß, 2,— Thlr. ReinErtrag;
6. Vingst, Flur 2, Nr. 370/146, An der Hetchenbuscher Kaule, Ackerland, 24 Ar 34 Quadratmeter groß, 1,34 Thlr. ReinErtrag;
7. Vingst, Flur 2, Nr. 372/146, An der Hetchenbuscher Kaule, Ackerland, 23 Ar 60 Quadratmeter groß, 1,30 Thlr. ReinErtrag;
8. Vingst, Flur 2, Nr. 149, An der Hetchenbuscher Kaule, Ackerland, 20 Ar 45 Quadratmeter groß, 1,12 Thlr. Rein=Ertrag, und 10 Ar 23 Quadratmeter groß,—,28 Thlr. Rein=Ertrag;
9. Vingst, Flur 2, Nr. 365/151, An der Hetchenbuscher Kaule, Ackerland, 21 Ar 04 Quadratmeter groß, 1,15 Thlr. ReinErtrag, und 10 Ar 51 Quadratmeter groß,—,29 Thlr. ReinErtrag;
10. Vingst, Flur 2, Nr. 366/151, An der Hetchenbuscher Kaule, Ackerland, 10 Ar 51 Quadratmeter groß,—,58 Thlr. ReinErtrag, und 5 Ar 25 Quadratmeter groß,—,14 Thlr. ReinErtrag;
11. Vingst, Flur 2, Nr. 201, Auf'm Driesch, Ackerland, 29 Ar 79 Quadratmeter groß, 1,64 Thlr. Rein=Ertrag;
Eigenthümer: Eheleute Jacob Volbach, Ackerer, und Sibylla, geb. Schneider, zu Vingst;
II. die im Grundbuche von Köln eingetragenen und daselbst belegenen Grundstücke:
1a. Flur L, Nr. 1583/182, Blumenthalstraße, Garten, groß 3 Ar 8 Quadratmeter, 1,45 Thlr. Rein=Ertrag;
b. Flur L, Nr. 1584/182, Blumenthalstraße, Garten, groß 3 Ar 26 Quadratmeter, 1,53 Thlr. Rein=Ertrag;
c. Flur L, Nr. 1585/182, Blumenthalstraße, Garten, groß 2 Ar 51 Quadratmeler, 1,18 Thlr. Rein=Ertag;
d. Flur L, Nr. 1589/182, Aduchtstraße, Garten, groß 2 Ar 96 Quadratmeter, 1,39 Thlr. Rein=Ertrag;
Eigenthümer: Bauunternehmer Anton Knickelmann zu Köln;
2. Flur 27, Nr. 760/215, Thürmchenswall 64, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswerth 1650.; b. Hinterbau(Werkstätte), Nutzungswerth 600.; c. Pferdestall mit Remise, Nutzungswerth 180., zusammen 4 Ar 12 Quadratmeter groß; Eigenthümer: Eheleute Hermann Hecker, Fruchthändler, und Sibylla, geb. Reifferscheidt, in Köln;
3. Flur 33, Nr. 402/101, Elsaßstraße 9, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 44 Quadratmeter groß, 1350 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: die Eheleute Anstreichermeister Joseph Gabriel und Antoinette, geb. Hauseler, zu Köln,
am 27. August 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer Nr. 85b, zu Köln im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Stock),
versteigert werden.
Die Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter bezw. des Grundbuchartikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 3. September 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 21. Juni 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
s neue holl. Vollläringe,
per Stück 8 Pfg., per Dutzend 85 Pfg., per 100 Stück Mk. 6,50 empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt Nr. 18, Ecke
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons, Checks&.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.

Seite 2.
Nr. 192 4 Vonnerstag, 13. Juli 1895.
Offene Stellen.
Ein tüchtiger, correcter
Werksetzer
Küchen=, Zweit=, Prittund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, bess. Mädchen zu einer einz. Dame u. Mädchen für Küche u. Hausarbeit zu 2 Pers. geg. sehr hoh. Lohn gesucht; daselbst properes, bill. Logis. Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Lehrmädchen
für Kurz=, Weiß= und Wollwaaren Geschäft gesucht. Ursulaplatz 8.
zu sofortigem Eintritt gesucht. Köln
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 3.
Stundenfrau
gesucht. Eigelstein 14..
Tüchtige
Schriftenmaler
gesucht.
Waggonfabrik
vorm. P. Herbrand& Cie.
in Köln=Ehrenfeld.
Ladengehülfe
für Colonialwaaren=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften 862 an die Geschäftsstelle d. Bl.
u. Nr. 86
Schreinergesellen
auf tann. Schränke ges. Annostr. 10.
Gärtnergehülfe, kathol.,
gesuch. Köln=Zollstock 91.
EErfahrener Schreinergeselle gesucht.
Ursulastraße 27.
Lehrling
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift für
Engros=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 870 an die Geschäftsstelle d. B.
Schreinergesellen
auf Bauarbeit gesucht.
Nippes, Neußerstraße 338.
Vacante
Lehrlingsstelle.
Wir suchen zum baldigen Eintritt einen Lehrling mit tüchtiger Schulbildung und guter Handschrift für Comptoir und Lager.
Gebr. Braubach,
Laurenzplatz 2.
Zwei Schlosserlehrlinge,
welche sich im Drehen und Fraisen gut ausbilden können, per sof. gesucht. Allright=Fahrrad=Werke Lindenthal, Freitigrathstraße 33.
Hausitrer
werden um Angabe ihrer Adresse gebeten für leicht verkäufliche Artikel mit hohem Verdienst.
Angebote unter A 20 postlagernd Köln erbeten.
Jemand, Ialoustcen repariren
der
kann, gesucht.
Pipinstraße
Et.
Ein kath. Fräul. aus g. Familie u.
flotte Verkäuferin für eine f. Conditorei gesucht.
Solche, die im Haushalt und in der Küche bewandert sind, werden bevorzugt. Franco=Offerten unter Beifügung von Photographie und Zeugnissen u. A P 2774 befördert die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung.
Ein prop. braves Mädchen,
welches Hausarbeit versteht u. kochen kann, für ein junges Ehepaar nach auswärts gesucht. Eintritt Mitte August. Zu erfragen bei Johann Aussem, Kalk, Hauptstraße 104.
Ein jüngeres Mädchen
für den ganzen Tag für häusliche Ar beiten und zu Kindern gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 21.
rüchtige Dienstmädchen gleich gesucht, 15—18 J. Daselbst Logis Schnurgasse 19E.
Gesellschafterin.=Pinder rautein
Sonntag=Nachmitiebenburgen 30, 1. Etage.
Mädchen tags gesucht.
Bussetfräulein, s.
Zweit=, Dritt=, Kindermädch. u. Frauen, perf. herrschaftl. Köchin, Kochin, Küchen=, Zimmer-, Haus=, Spülmädchen, Köchin für ein Vierhaus gesucht Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein aus der Schule entlassenes junges
proveres Mädchen Nachmittags zu einem Kinde gesucht.
Landsbergstraße 2.
Stellen-Gesuche.
Ein Bau=Eleve,
welcher 3 Semester die Schule besucht hat und 2 Jahre bei einem Architetten gezeichnet,
sucht Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 853 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein in Noth gerathener Mann, kath., bittet, gestützt auf gute Zeugnisse und Empfehlungen, um Beschäftigung als:
Portier, Hülfsbote, Botengänger
oder einen sonstigen Vertrauensposten unter sehr bescheidenen Ansprüchen.
Fr.=Offerten unter A M an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer. zau vermieihen.
Burgmauer 2.
Ein solid. junger Mann
sucht Stellung als
Kutscher od. Hausknecht.
Gute Zeugnisse zu Diensten.
Fr.=Off. unter Nr. 850 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger
sucht per sofort Stellung, am liebsten in Wirthschaft. Gute Zeugn. vorhanden.
Fr.=Offerten unter Nr. 873 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften Fhelten ordentliche
nstmädchen durch Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Gesetztes Mädchen,
welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle nur bei katholischer Herrschaft.
Fr.=Offerten unter Nr. 871 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein älteres zuverläss., fl. br. Mädchen v.., welches gut melk. k. u. Hausund Feldarbeit versteht, sucht Stelle. Köln=Ehrenfeld, Simrockstraße 35.
Mädchen fort Stede sucht
Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Eine Haushälterin
mit sehr guten langj. Zeugn. aus h. Häusern sucht Stelle zum 1 Oct. Gefl. Fr.=Off. u. A A 2760 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. i
Arbeits-Gesuche.
Uhren?
Reparaturen an Uhren jeder Art werden sauber und billigst ausgeführt. Pantaleonstr. 16. Preisangabe sof.
Aufnolstern. von Matratzen und in Sophas gut u. billig.
Waisenhausgasse 26.
sine Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen. Eintrachtstraße 74.
Waschfrau gesucht,
jede Woche einen Nachmittag. Lindenthal, Dürenerstraße 228, 2. Et
Tüchtiges Mädchen glicht noch
inige Kund. im Waschen u. Putz. Plankg. 25, 1. Et.
Herren=uKnaben=Garderobe
wird unter Garantie für guten Sitz und elegante Ausführung zu sehr billigen Preisen angefertigt; auch wo der Stoff selbst geliefert wird.
J. Kanmanns, Herrenschneiderei, Mörsergasse 10.
Kroveres Mädchen
422r0
P Arbeit. Eintrachtstraß
tundenHillerstraße 22, Unterhaus, 4 Räume, Veranda, Garten, zu vermiethen. Näheres Landgrafenstraße 80.
Lindenthal, Villa,
1.
Küche
Etage, 5 Zimmer,
und Mansarde,
Etage, 5 Zimmer u. Küche, Thürmchenswall 36, Ladenlocal mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
kl
Zu vermiethen.
Zweite Etage, Mansarde,zuvermiethen und gleich zu beziehen.
Bescheid Gr. Witschgasse 25.
Zur Ausleihung gegen
I.
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Röln, in deren Geschäftslocale,
Jacordenstraße 104, Zimmer 1, nähere Auskunft ertheilt wird.
Gold uu uud
wie Pfandschein
am allerhöchst B. gasse 25 an der## straße, Nähe Museum, früh Elsta.
Feuille!
Möhel werden zum höchst.
Mobel angekauft. Achterst
großer mah 1n bestem
stande zu kaufen gesucht.
Offerten u. B 4 postlagernd###
Kleiderschrank,
Bessere, gebrauchte
D Jos. Trippen,
Möbel
Vermischtes.
Einquartierul
wird angenommen. Laat
Aufzeichnunge
auf allen Stoffen.
Marsilstein 3.
Nach dem
56) frei
Sie sank
„Ja, ich ver
und ohne si eifersüchtig, zu mir kam, dem kleinen sollte ich es vergessen ur sie eine Tock Frauen gen daß ich vor Kinder zu Erden beobe zu sehen, n gehätschelt Grafen, vie # seiner Mutt
Im Kopfwasch
für Damen
mit Anwendung des neuestens Trocken=Apparates(..=P. vermittels dessen das Haar soi trocknet, empfehlen sich Theophil Marschallek und 115 Thieboldsgasse 115(am Neum
Meinen Mitmenscher
welche an Magenbeschwerden, Ve ungsschwäche, Appetitmangel2c.## theile ich herzlich gern u. unen lich mit, wie sehr ich selbst darn litten, u. wie ich hiervon befreit m Pastor a. D. Kypke in Sch hau(Riesengebirge).
rbeiter=Gesuche für den A#
2# ArheIE
Arbeiter=Verein mittl. St bitte zu richten an den Schr Filzeugraben 12.
Tbessere Handwet
finden gute, billige Kost u. Logis. a. Schlafstellen. Gr. Griechen
Gutekost u. sch. 10
guten
Leute
bürgerl. Mittagtisch fü Burgmane
(Zetrag.Herrenkleider, Schuhe, Stiefel, Möbel und Betten werden angekauft. Ehrenfeld, Stammstraße 32.
Kost und Logi
Für anst. junge Leute u. HandMittagstisch 50—60 Pfg., Aber 40 Pfg., und gute Betten.
Buttermarkt
kleinen Orte # moge seine! meine mit.
#reich. Der kaufte das
* zu adopilren kam und es
daß das als
Lady Carole
# und daß jen
* Harman ist. Sie unte
1 fungirten al Nachdem
# steckte es zu
„Was wo „Morgen zig Jahren nommen wer „Es war „Sie ließ und so gesch Sie klamt schrecklichen
„Heute N dürfen nicht Sie nichts. die alle Han verließ das Im Gang anderes Gen „Endlich Sie in Ihre Document ü Sie bei dies Carola Clive
billig zu haben Johannisstraß# am Hauptbahnhof.
Bürger=
Gesellschaft.
Kaum stal Bracken Holl Klopfen aus hastig an un „Es wird Stunde kom: noch vor So Geständniß Gouvernaute „Und dau „Und dan
Das Begräbniß unser### verstorbenen
Ehren=Mitgliedes,
des Herrn
#das tönt geb
Dr. August Reichensperger
Königlicher Appellatio Gerichtsrath a.
Ehrenbürger der Stadt so
findet statt im Anschluß an
Exequien am Freitag den— Juli, um 11 Uhr, von
Pfarrkirche St. Gereon Die verehrlichen Mitgli### ladet hierzu freundlichst ein
der Vorstand
Zu den Exequien des Herrn
Dr. August Reichensperger,
Stadt, Nitter
Ehrenbürger unserer Stadt, Nitter pp
in der St. Gereonskirche am 19. Juli. Morgens 10 Uhr, 10 wie zu der anschließenden Beerdigung um 11 Uhr laden wit unsere Mitglieder dringend ein.
Die Theilnehmer werden gebeten, sich der Fahne des Vereinanzuschließen.
Der Vorstand.
Hannah militairischem wün
#tung;„ich u
„Wer sin Ihnen das 9 stören?“
„Ich heiße Sihr einen Di ihr das, und „er sagl's das ist de Unschlüssig bedeuten soll. „Ich aber dienst erweis
jänglich gen hrer Spur. karte sofort „Ja, gib fürchte den H u sagen hat. Isabella er schultern. ü darauf ges „Guten M schadt kolle für Si Sie führte seten, und b kuher nie an frauriges Ges Er lehnte söher schien var wie verk

Elins
Juwelig
dschein
öchst W
an der üh höchst. Achter
Oßer maß bestem
gernd Nöbel
ntoniterst
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 192 1 Vonnerstag. 15. Juli 1895.
Seite 3.
ites
eru
n. Laas
nen
uesten 9
..=.3 Haar soi len sich er und
am Neum
senschen
erden. Ver angelzc.l
u. Unen
selbst darn
befreit m
in Sch
ür den###
ittl. Stan Schrifth
Zwer
u. Logis. #iechenmarh
tisch fü irgmaner
Logi
u. Hand., Abei ten.
rmarkt
gust erger
pellation a..,
Stadt##
schluß an
tag den r. von
ereon aus Mitgli lichst ein
Vorstand
laden wir s Vereinand.
Nach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming 56] frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Sie sank in einen Stuhl und erzählte flüsternd ihre Geschichte. „Ja, ich vertauschte die Kinder, weil ich die Gräfin Ruisland haßte und ohne sie Ernst Cardonnell's Weib geworden wäre. Sie war eisersüchtig, und als sie in Folge dessen ihren Mann verließ und zu mir kam, war mein Kind vier Wochen alt. Mir lag nichts an dem kleinen Wesen. Es war des ungeliebten Gatten Tochter; warum sollte ich es lieben? Die Gräfin kam zu mir, glaubte, ich hätte vergessen und vergeben. Sie kannte mich nicht. In der Nacht gebar sie eine Tochter und starb in meinen Armen. Das hätte den meisten Frauen genügt, mir nicht. Man holte die Leiche. Der Graf wünschte, daß ich vorerst sein Kind behalte. Ich faßte den Entschluß, die Kinder zu vertauschen. Wenn die Verstorbenen ihre Lieben auf Erden beobachten können, mußte es für die Gräfin eine Qual sein,
zu sehen, wie ihre Tochter in Armuth auswuchs, während die meine gehätschelt wurde. Mein Kind war viel hübscher, als das des
Grafen, viel kräftiger und sanft wie ein Lämmchen, während jenes seiner Mutter heftiges Temperament hatte. Das Leben in dem # keinen Orte war mir bald verleidet. Ich schrieb dem Grafen, er
moge seine Tochter holen, und er nahm ganz ohne Verdacht die
meine mit. Nun begab ich mich mit der kleinen Isabella nach Frankreich. Der Zusammenstoß auf der Eisenbahn erfolgte, und ich ver# kaufte das Kind an den Obersten Dangerfield. Er versprach, es zu adoptiren, und ich sah es erst wieder, als ich nach Scarswood #tam und es als Sir Robert's Erbin traf. Ich schwöre vor Gott, daß das als Isabella Dangerfield bekannte Mädchen in Wahrheit
Lady Carola Clive war, eheliche Tochter des Grafen Ruisland, #und daß jene, die jetzt den Namen trägt, meine Tochter Isabella
Harman ist.“
Sie unterzeichnete das Document; Emil Otis und Hannah fungirten als Zeugen.
Nachdem es geschehen, faltete der Arzt das Papier zusammen und
steckte es zu sich.
„Was wouen Sie damit thun?“ fragte Mrs. Vavasor ängstlich. „Morgen soll Graf Ruisland es erhalten, auf daß der seit zwanzig Jahren usurpirte Name von der unterschobenen Tochter gen nommen werde.“
„Es war ja nicht ihre Schuld,“ klagte Mrs. Vavasor.
„Sie ließen des Grafen Tochter büßen für ihrer Mutter That,
# und so geschehe es mit Ihrem Kinde.“ Er erhob sich.
Sie klammerte sich an ihn.„O, bringen Sie mich fort aus dem
schricklichen Hause; Sie versprachen es ja.“
„Heute Nacht müssen Sie noch bleiben,“ erwiderte er kalt.„Sie dürfen nicht entrinnen, bevor der Graf das Document hat. Fürchten Sie nichts. Sie sollen weder allein, noch ohne Licht gelassen werden; die alle Hannah wird bei Ihnen bleiben.“ Er machte sich los und verließ das Zimmer.
Im Gange traf er Miß Herncastle und führte sie sofort in ein anderes Gemach.
„Endlich soll die Welt Sie beim wahren Namen kennen, sollen Sie in Ihre Rechte eingesetzt werden,“ sprach er, indem er ihr das Document überreichte und ihre Hand küßte;„lassen Sie mich zuerst Sie bei diesem Namen neunen und Ihnen Glück wünschen, Lady Carola Clive.“
20.
Kaum stahl der erste Sonnenstrahl sich durch die Feuster von Bracken Hollow, als des Hauses Bewohner durch gebieterisches Klopfen aus dem Schlase geschreckt wurden. Die Alte kleidete sich hastig an und begab sich zur jungen Herrin.
„Es wird Otis sein,“ sprach diese; wer sollte sonst um diese Stunde kommen? Oeffne übrigens, sei es Freund oder Feind; noch vor Sonnen=Untergang wird Graf Ruisland Harriet Harmans Geständniß haben, und sie werden erfahren, wer die verachtete Gouvernaute ist.“
„Und dann?“
1„Und dann— öffne die Thüre; es klopfte wieder. Fürwahr, das tönt gebieterisch.“
1 Hannah ging;(auf der Schwelle stand ein großer Mann von militairischem Aussehen.
„Ich wünsche Miß Herncastle zu sehen," begann er ohne Einlei###ung;„ich weiß, daß sie hier ist.“
„Wer sind Sie?“ entgegnete die Alte mürrisch.„Wer gibt Ihnen das Recht, zu solcher Stunde friedliche Leute im Schlaf zu stören?“
„Ich heiße'Donnell, bin Miß Herncastle's Freund und komme,
ihr einen Dienst zu leisten, so lange es noch Zeit ist. Geben Sie und sagen Sie ihr, daß ich sie sehen muß.“
###Er sogt's, als wäre er ein König," dachte Hannah.„'Donnell,
P. das ist der irische Offizler, den sie am meisten fürchtet.“
Unschlüssig biieb sie stehen.„Ich weiß nicht, was Ihr Kommen pedeuten soll. Sie sind nicht Miß Herncastle's Freund, das weiß ich.“ „Ich aber sage Ihnen, ich bin ihr Freund und will ihr einen lenst erweisen,“ rief er ungeduldig.„Sie hat sich dem Gesetze zuanglich gemacht, Verdacht ist aus sie gefallen, und man ist auf #rer Spur. Wenn Sie ihr wohl wollen, werden Sie ihr diese carte sofort geben.“
„Ja, gib sie mir, Hannah,“ ertönte eine Stimme von oben;„ich uichte den Hauptmann'Donnell nicht. Laß sehen, was er mir gagen hat.“
Isabella erschien im Morgenkleide, das Haar floß lose über die hültern. Sie empfing die Karte, las die wenigen Worte, welche ograuf geschrieben, und bot ihm lächelnd die Hand.
Guten Morgen, Herr Hauptmann; ich habe so wenig Freunde,
6 es schade wäre, einen abzuweisen. Ist es aber nicht eine neue für Sie, wenn Sie sich meinen Freund nennen?“
De führte ihn in das Zimmer, welches Mrs. Vavasor zuerst beund bot ihm Platz mit einer triumphirenden Grazie, die er der nie an ihr bemerkt. Wo war jetzt Miß Herncastle's ernstes, rauriges Gesicht?
er lehnte sich über die Stuhllehne. Sie blieb vor ihm stehen, der schien die mächtige Gestalt. Sie war wunderbar verändert, ar wie verklärt.
(Fortsetzung folgt.)
8 August Reichensperger. Wie wir vernehmen, ist unser hochverehrter Ehrenbürger ganz schmerzlos verschieden; bis zum letzten Augenblick war derselbe bei klarem Bewußtsein. Von allen Seiten treffen Beileids= und Sympathie=Kundgebungen bei der Familie ein. Das am Freitag=Vormittag 11 Uhr von der St. Gereons=Kirche aus stattfindende Leichenbegängniß dürfte zu einer großartigen Kundgebung der gugemeinen Verebrung sich gestalten, deren der Verblichene sich erS Der neue Kreuzwea im Kölner Dom, aufangs 1893 mit
der VI. Station begonnen, hat einen Zuwachs von zwei Gruppen erfahren, welche die VII. Station darstellen(Stiftung des Grafen Spiegel zum Andenken an den hochw. Hru. Erzbischof Ferdinand August) und die XII. Station(Geschenk von Fräulein Heuser als Erinnerung an ihren 1891 gestorbenen Bruder Domcapitular). In feinem französischen Kalkstein von derselben Künstlerhand, wie die Eröffnungs=Station ausgeführt, umfassen auch sie je fünf Figuren, welche dem gegebenen Raum vortrefflich angepaßt, in den anmuthigen Bewegungen und edlen Ausdrucksformen des hochgothischen Stiles gehalten, dem frommen Blick wie der künstlerischen Anschauung zu großer Befriedigung gereichen. Die VII. Station füllt auf der rechten Seite des Mittelschiffes die östlichste der dort befindlichen vier alten Wandnischen aus, die XII. an der Trennungswand des Seitenschiffes vor dem Südthurm eine neu ausgebrochene, mit derselben breiten und schweren Profilumrahmung versehene Nische. So wird hoffentlich freigebiger Frommsinn allmälig auch die noch übrigen neun Nischen, die alten wie die neuen mit ebenbürtigen Stationsbildern ausstatten, nicht minder die Herstellung der beiden großen Schlußgruppen ermöglichen, welche gleichfalls die beiden untern Thurmgelasse in den Kreis bevorzugter Andachtsstätten hineinziehen sollen. Die von jeher im Dom vorhandene, vor kurzem an die Scheidewand des Nordthurms übertragene spätgothische Grablegung mit ihren acht lebensgroßen Figuren, welche die XIV. Station bildet, bedarf noch einer entsprechenden architektonischen Fassung mit Baldachinbekrönung, und die Darstellung der Kreuzavnaume, also die XIII. Station welche in der Thurmhalle rechts als Gegenstück zu beschaffen ist, wird neu anzufertigen sein, da der Versuch, auch dafür eine alte Pieta zu erlangen, wohl erfolglos bleiben wird. Sind diese Wünsche und Pläne befriedigt, so hat der Dom nicht nur in Bezug auf seine Austattung gerade in seinen kahlsten und kältesten Partien einen erheblichen Fortschritt gemacht, sondern auch an innerer Wärme gewonnen, an Sammelstätten für die Andacht inmitten so vieler Zerstreuungen * Im siebenten Volks=Symphonie=Concert bekam man wiederum verschiedene Neuheiten zu hören. Kammer=Virtuose Max Pauer, der früher schon das dritte und vierte Concert von Saint-Saèns öffentlich gespielt, machte uns jetzt mit dem ersten Concert des französischen Componisten bekannt. Auch in diesem Jugendwerke zeigt SaintSaëns sich als der geschickte Musiker, als den man ihn schätzen muß. Man erzählt sich von ihm, daß er einstmalen eine von Rich. Wagner für eine Sängerin componirte Scene nicht nur aus der Partitur a vista
— vom Blatte— gespielt, sondern das Stück, auf Wunsch der Diva, sogar in eine tiefere Tonart transponirt habe. Das ist allerdings ein seltenes Kunststück! Dieses„Premier=Concert“, dem die helle Tonart -dur zu Grunde liegt, beginnt mit gellenden Hornfaufaren, so daß man die Mehul'sche Ouvertüre zur Oper La chasse du jeune Henri zu hören vermeinte, in der zwölf Waldhörner um die Wette schmettern. Es wurde an diesem Abend überhaupt viel geschmettert— hoffentlich hat das nichts zu bedeuten. Was Saint=Saens auf diese Faufaren folgen ließ, klingt nun nicht wie fröhliche Jagdmusik, sondern klingt vielmehr wie echt französische Opernmusik. Ueber diese Motive im Stil der fein komischen Oper gießt dann das Clavier einen wahren Perlenregen von glitzernden Läufen und gleißenden Passagen aus. Das Andante, das sich in der Tonregion des süß=sehnsüchtigen-moll ergeht, ist fein und geistvoll im Plauderton erdacht. Aus der behaglichen Stimmung, in die uns der Componist einlullt, schrecken uns am Schlusse einige geistreich sein sollende capriciöse Triller auf. Der letzte Satz
— con fuoco— athmet freudige Festesstimmung und endigt mit den gleichen Hornfanfaren, mit denen das Concert einsetzt. Man hat sich dieselben von Naturhörnern geblasen vorzustellen, indem in den französischen Orchestern neben den heute allgemein gebräuchlichen Ventil hörnern noch zwei Naturhörner, richtige Waldhörner, vertreten sind. Vermöge dieser Doppelbesetzung werden bei den Werken der Klassiker die Hornstimmen so ausgeführt, wie die Componisten sie sich gedacht. Vom Kammer=Virtuosen Pauer meisterlich gespielt, fand das Concert gerechte Würdigung und der Interpret lebhafte Anerkennung. Das Orchester war mit seinem Parte noch nicht ganz so vertraut, um mit dem Spieler immer Hand in Hand gehen zu können. Daß der französischen Fanfaronade— der Ausdruck ist scherzhaft zu nehmen
— die Orchester=Fantasie Mitternacht bei Sedan auf dem Fuße folgte, darin würden die Nacheschreier an der Seine sicher eine beleidigende Absichtlichkeit wittern. Heinr. Zöllner, der über das große Wasser gekommen war, um seiner alten Heimath einen Besuch abzustatten, hatte es sich nicht nehmen lassen, diese seine neue Composition seinen vielen Freunden und Verehrern, die er hier zurückgelassen, persönlich vorzuführen. Den Gedankengang, der ihm bei dieser nächtlichen Vision vorgeschwebt, hat er dem Zuhörer nicht vorenthalten, sondern in einer längern beredten Auseinandersetzung dargelegt. So etwas lernt sich in dem praktischen America: Bruder Jonathan verschwendet nicht gern seine Zeit mit Räthsellösen. An der Hand dieses bilderreichen Programms konnte man dem phantasievollen Orchester=Nocturno mit vollem Verständniß folgen und„die Fülle der Gesichte“ auf sich wirken lassen. Nach dem nächtlichen Grauen, das Zöllner mit treffsicherer Hand coloristisch ausmalt, wirkt dann der Schluß ungemein versöhnend. Von diesem Schluß heißt es:„Und über das dunkele Schlachtfeld trägt der Nachtwind die entfernten Klänge einer weihevollen Weise"— von einer entfernt postirten Trompete geblasen—;„ist's das letzte Lied eines sterbenden Helden, oder ist's ein Mahnruf aus überirdischen Gefilden: O seid versöhnt, ihr feindlichen Völker, schaut auf die Todten von Sedan!" Das wird wohl vorläufig ein frommer Wunsch bleiben. Das Tongemälde— es soll zu einem größern Werke gehören— versetzte die Zuhörer in nicht geringe Ergriffenheit und regte sie zu lebhaften Beifallskundgebungen an. Da es dies Mal keine Sängerin gab, so hatte man das Vergnügen, noch einen zweiten Solisten zu hören. Hr. Concertmeister Fritz Aranyi, lebhaft empfangen, spielte mit schönem Ton und vielem Geschmack zwei Sätze aus dem neunten Violin=Concert von L. Spohr, dessen erster Satz mit Trompetengeschmetter ausklingt. Daß Hrn. Aranyi's Stärke mehr in dem Cantilenen=, als im Passagen= Spiel liegt, thut seiner künstlerischen Tüchtigkeit, namentlich als Concertmeister, keinen Abbruch.„Der laute Beifall, der am Schluß seiner schönen Leistung sich Luft machte, zeugte von der Werthschätzung, die man dem beliebten Künstler entgegenträgt. Das Orchester war an der Aufführung betheiligt mit der unvollendeten-moll-Symphonie von Schubert und der großen Leonoren=Ouvertüre von Beethoven, die unter kgl. Musik=Director Schwartz' Leitung bestens gelangen. Das achte Concert soll am nächsten Montag, Abends, statthaben.
□ Brandstiftung. Es wird vermuthet, daß bei dem großen Brand in der mechanischen Schuhfabrik von Rollmann& Mayer in Nippes Brandstiftung vorliegt. Verhaftungen sind jedoch noch nicht erfolgt.
# Unfall. Gestern Mittag wurde in das städtische Krankenhaus ein Knabe aufgenommen, welcher von einem Pferd erheblich in einen Oberarm gebissen worden war
p Rohheit. Am Mittwoch=Nachmittag wurde in der Wolfsstraße
ein katholischer Geistlicher von den dort mit Cementirung der Straße beschäftigten Arbeitern wiederholt in pöbelhafter Weise verhöhnt, so daß sämmtliche Passanten sich höchlichst entrüsteten. Ein Aufseher, den der Geistliche hätte um Schutz anrufen können, war nicht zur Stelle.
Gerichts=Verhandlungen.
*r Strafkammer. In der Nacht vom 12. auf den 13. August vorigen Jahres erschien Nachts gegen 12½ Uhr in der an der Sternengasse gelegenen Wirthschaft der Gebrüder Joosten Polizei=Commissar Luda mit Schutzleuten und gebot Feierabend. Nachdem die Gäste bis auf einen sich entfernt hatten, entstand im Hausflur der Wirthschaft eine große Schlägerei zwischen den beiden Wirthen nebst andern Personen und den anwesenden Schutzleuten. Letztere, welche zuerst angegriffen bzw. einem angegriffenen Kameraden zu Hülfe geeilt sein wollen, machten von ihrer Waffe Gebrauch. Die beiden Wirthe behaupten dagegen, daß die Beamten zuerst thätlich gegen Robert Joosten vorgegängen seien. Sie hatten deshalb gegen die betreffenden Beamten wegen Mißhandlung Strafantrag gestellt, der indeß von der Staatsanwaltschaft abgelehnt wurde, die nun ihrerseits Anklage erhob, und zwar gegen die Bierbrauer und Wirthe Robert Joosten und Eduard Joosten, gegen einen andern hiesigen Einwohner W. B. und einen Brauburschen. Die Angeklagten werden beschuldigt, drei Schutzleute in der rechtmäßigen Ausübung ihres Amtes thätlich angegriffen und gemeinsam vorsätzlich körperlich mißhandelt zu haben. Robert Joosten soll außerdem einen Schutzmann und den Polizei=Commissar durch beschimpfende Aeußerungen öffentlich beleidigt haben. Zur Verhandlung sind über 30 Zeugen geladen. Ueber den Ursprung der Schlägerei machen die Zeugen sich direct widersprechende Aussagen. Der Angeklagte Robert Joosten hat nach seiner Aussage im Hausflur zu dem Schutzmann Thelen, der dem B. den Zutritt zum Hofe verwehren wollte, geäußert:„Lassen Sie doch den Mann gehen, ich garantire für ihn.“ Daräuf habe Schutzmann Thelen geantwortet:„Sie werden mir doch keine Vorschriften machen!“ und habe ihm dann einen Stoß versetzt, daß er gegen den Pfosten der Treppe getaumelt sei. Dann sei ein anderer Schutzmann gekommen und habe ihn an den Armen festgehalten. In dem Tumult, der entstanden sei, habe er nur die Angriffe der Schutzleute abzuwehren versucht, desgleichen sein hinzugerommener Bruder. Er habe nicht zum Draufschlagen aufgefordert. Der Hausknecht Drankowski habe gerufen: Lassen Sie doch den Mann gehen, das ist mein Herr! Dann sei er von mehrern Schutzleuten nebst Drankowski mit Faustschlägen tractirt worden. Als sein Bruder hinzugekommen und versucht habe, ihn aus dem Knäuel herauszuziehen, habe Schutzmann Thelen den Säbel gezogen und blindlings auf ihn Drankowski und seinen Bruder losgeschlagen. Größeres Unglück sei dadurch verhütet worden, daß der Polizei-Inspector Kautz gekommen sei, der befohlen habe, man solle ihn und seinen Bruder in Ruhe lassen und ihm, Robert Joosten, die Kette abnehmen. Eduard Joosten bestätigte diese Aussagen seines Bruders. Auch der Angeklagte B. und der Braubursche erklären, die Schutzleute nicht geschlagen zu haben.
Der Zeuge Schutzmann Thieleke hat gesehen, wie der Eduard Joosten im Hausflur den Schutzmann Thelen anfaßte und auf ihn losschlug, so daß dieser über ein Faß gestürzt sei. Auf Grund dieser Wahrnehmung sei er dann seinem Collegen zu Hülfe geeilt. Der Zeuge Schutzmann Scheeren bezeichnete die Angeklagten Robert Joosten und den B ganz bestimmt als diejenigen, die geschlagen hätten. Als er dem Robert Joosten vorgestellt habe, daß Thelen doch nur im Auftrage des Commissars Luda handele, habe R. Joosten geäußert:„Der Commissar ist noch ein größerer Lump als Ihr!“ Ferner habe R. Joosten gerufen: „Haut drauf, auf die Lumpen! schlagt sie alle caput!“ Er habe keinen Säbel gezogen und auch nicht gesehen, daß außer dem Schutzmann Thelen jemand dieses gethan habe. Er habe auch nicht gesehen, daß mit dem Säbel geschlagen worden sei. Die Aussage des Schutzmannes Kniefke deckt sich im wesentlichen mit der des Zeugen Scheerer. bekundete, daß sowohl R. wie E. Joosten geschlagen haben. Rechtsanwalt Schumacher fragte, ob er sicher bekunden könne, daß Robert Joosten geschlagen habe. Der Zeuge erklärte nun, ganz bestimmt könne er das nicht angeben. Rechtsanwalt Schumacher stellt demgegenüber fest, daß der Zeuge früher ausgesagt habe, R. Joosten habe geschlagen. Der Staatsanwalt ermahnt im Anschluß hieran die Schutzleute, ihre Aussagen recht vorsichtig abzuwägen. Der Zeuge PolizeiInspector Kautz habe in der Voruntersuchung angegeben, daß Säbel gezogen worden seien und die Schutzleute seinen Befehlen nicht sofort gehorcht hätten. Es liege im Interesse der Beamten, genaue und nicht allgemein gehaltene Angaben zu machen. Polizei-Inspector Kautz erklärt, daß er gesehen, wie E. Joosten von zwei Schutzleuten an den Händen festgehalten wurde und herausgeführt werden sollte. Robert Joosten sei geknebelt gewesen. Er habe die Befreiung derselben angeordnet, ein Befehl, dem nicht sofort gefolgt worden sei. Die Gebrüder Joosten habe er hierauf auf eine Treppe geführt und sich davor gestellt. Die Schutzleute seien sehr erregt gewesen. Er könne bestimmt sagen, daß außer Thelen niemand den Säbel gezogen habe. Das Urtheil lautet gegen R. Joosten auf 2 Monate 3 Tage Gefängniß gegen E. Joosten auf 75 M. und gegen W. Bock auf 20 M. Geldstrafe. Der Braubursche wurde freigesprochen.
&am Schössengericht. Ein hiesiger Einwohner, der in der Eintrachtstraße aus einem Flobertgewehr geschossen, muß 3 M. Strafe zahlen.
— An einem Abend im Monat Juni soll ein Commis hierselbst sein Fahrrad nicht beleuchtet haben. Das Gericht kam zur Freisprechung, weil an dem betreffenden Abend zur Zeit, als der Radfahrer das unbeleuchtete Fahrrad benutzte, die Gaslaternen in der Stadt noch nicht sämmtlich brannten.— Ein Bau-Unternehmer muß 4 M. Strafe zahlen, weil er Nachts in vier Fällen einen Bauzaun nicht beleuchtet — Ohne Anlaß mißhandelte ein Anstreicher auf der Straße ein Madchen und warf es zu Boden. Diese Rohheit büßt er mit einer Woche Gefängniß.— Auf dem Tische einer Wirthschaft hatte der Wirth für einen auf dem Hof befindlichen Gast M..50 gelegt, die ein Fuhrmann einheimste, worauf er sich entfernte. Er erhielt eine Woche Gefängniß.
Eine große Erfrischung und Erquickung ist es, sich in der heißen Jahres„ferächte vie Hautthatigteil an sich eine besonders große, aber nach
ist, zum Waschen
slere un fih rine besonders
körperlichen Anstrengungen eine noch wesentlich erhöhtei der Patent=Myrrholin=Seife zu bedienen, welche durch die
von der Wissenschaft anerkannten hervorragenden kosmetischen und hygienischen Eigenschaften des Myrrholins ein sehr wohlthuendes, höchst angenehmes Gefühl erzeugt und so für die Gesundheits= und Schönheitspflege der Haut Dienste leistet, wie sie nach den maßgebenden Urtheilen der Aerzte keine andere Toiletteseife zu leisten vermag.
Die Patent=Myrrholin=Seife ist in allen guten Parfumerie= u. Droquenzu ven Apotheken 2c. a 50 Pfg. erhältlich und muß jedes Stück die Patent Nummer 65,592 tragen.%
Uhrenhdig. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Revarat. billigst*
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 8.<space> J u l i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 1 8<space>+<space> 0. 0 3<space> Wasserwärme am 17.Juli, Mitt. 12 Uhr: 160, Abor. 7 Uhr: 16 1/80 „„ 18. Juli, Morgens 7 Uhr 169

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 192 4 Vonnerstag, 15. Juli 1899.
Kölner Rad-Rennverein.
sonntag, 21. Juli 189., 4 Uhr Nachmittags:
Grosse internationale
Rad-Wettfahren
auf der Rennbahn des Sportplatzes, unter Betheiligung der bedeutendsten in= und ausländischen Rennfahrer, u. A. des
Weltmeisterschaftsfahrers August Lehr,
terner Fritz Opel, Verheyen, Herbel, Delelienne, van Bellinghen, Thiriart 2c. 2c
Hochrad-Meisterschaft von Rheinland.
Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr 7
von 3½ Uhr ab.
Kassenöffnung 3 Uhr.
Vorverkauf bei den Herren Sauer, Brüncker, Nix, Schieffer, Hohestraße; Burrenkopf, Gummich, Schildergasse; Bomm, Unter Goldschmied; Mawick, Passage; Clever, Komödienstraße: Hoppe& Sorge, Hansa=Ring; Schaaf, Hohenzollern=Ring; Bischof, Hohenstaufen=Ring; Kleyer, Friesenplatz; Schieffer, Rothgerberbach; Steegmayer, Sternengasse, zu ermaßigten Preisen.
Numerirte Loge- R. Tribüne 2 M, Sitz= und Sattelplatz K. 1,25, Stehplatz 50
Logenplätze im Vorverkauf nur bei Herrn Schaaf, Hohenzollern=Ring 22.
Cassapreis: Loge R. 412, Tribüne K 2½2, Sitz= und Sattelplatz K. 1,50, Stehplatz 60
Kinder=Billets zur Tribüne K. 1,50, Sitz= und Sattelplatz K 1
Mitglieder des D. R. B. erhalten Sattelplatzkarten gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1895 an dem Eingange der Fahrrad=Aufbewahrungsstelle.
Donnerstag, 18. Juli. Abends 8 Uhr:
Musikcorps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung seines Dirigenten Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Venezia-Marsch“ von Noccudini.
Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von Reisiger.
„Aue Maria“ von Fr. Schubert.
„Zwei spanische Tänze“ von Moszkowsky.
Musik aus Mendelssohn's„Sommernachtstraum“,
„Kaiser-Walzer“ von J. Strauss.
Zweiter Theil:
Einleitung und Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
„Menuet“ von Paderewsky.
„Das Dorfglöckchen“, Idylle von Gerstenberg.
Fantasic aus der Opcrette„Der Zigeunerbaron“ von J. Strauss. „Nachtigallen-Lied“ von Fr. v. Suppé.
„La gelosa bella“, Walzer von Waldteufel.
1
Nöhrergasse 21, am Museum.
50003
! Sammet=Neste
v<space> f ü r<space> K r a g e n,<space> K i n d e r k l e i d e r,<space>
4 Knaben=Anzüge, 60 cm breit, in nur besten Qual
nur besten Qualitäten außerge# wöhnlich billig. Marsilstein 3.
Küchenbuffetschr., 1 Anrichte mit Aufs., K 1 schöne Waschcommode billig abzugeben. Rothenberg 3, Werkstelle.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Osenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Anstreicher=Arbeiten.
10% Discont auf die ortsüblichen Preise f. solide Arb. gibt, um noch solvente Kunden zu gewinnen, ein gedieg. ätt. Anstreichergeschäft bei##of. Regulir. nach Beend. d. Arbeit. Bei groß. Auftr. ev. à conto Zahl beanspr. Garant. Ia. Material, reelle Ausführung. Fr.=Off. u. Nr. 869 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld. Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Empfehle
jeder Hausfrau:
täglich wirtlich frische Land=Eier für Kranke und Kinder, per Stück 8 täglich frische reinliche Kempener Landontter, per Pid. A. 1,10, täglich frisches Tafelgeflügel von eigenem Geflügelhof zu äußersten Marktpreisen.
Landwirthschaftl. Niederlage
Glockengasse
Gute Weine
aus den Kellereien der Kölner Bürger=Gesellschaft.
Helles Dortmunder Unionbier.
Münchener Bürgerbräu. Nestauration zu jeder
Guter Mittagstisch von 1 Mark an und höher;
im Abonnement billiger.
Göhler, Oekonom.
Spitzen und Spitzenstoffe
in schwarz, creme, beurre cuir, per Gelegenheitskauf.
Marülstein 8.
und
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Burcau's der Stadt Köln.
sortefeuille=, Lurus= und
Calanterie=Waaren
von Herrn
ean Schaefer
93—99,
Zusammen 5/13 35 17 428 100
im 1. Lebensjahr
Auf 1 Jahr und Gestorbene ubrig000 Emnwohner überhaupt
Lebendgeborene
2
11.00
19.26
162 124 127
.17.89.44 12.52 11.53 13.54
33.26126.69 20.12 20.98 10.17 41.32 37.71
Die Todesfälle in Folge Scharlach kamen vor in der 11. Polizei=Section= in Folge Keuchhusten in Niehl.
nahe den Vier Winden.
ist unter vielem andern noch großes Lager vorhanden in:
Fächern in Federn, Gaze, Atlas u. Spitzen; feinen soliden Portefeuille=Waaren, wie: Portemonnaies, Cigarren Etuis, Brieftaschen, Visittarttaschen, kleine Damentaschen; Broschen jeden Geures, nur gute Pariser Muster, schwarzer Schmuck in Jct und Jais, Armbänder und sonstiger Damenschmuck, Herren= und Damen=Uhrketten, Büsten, Figuren, Säulen, Albums, Albumständer, Holzkasten und sonstiger Zimmerschmuck, Operngläser, Parfüms 2c. 2c.
Franz Ferigon,
Auctionator und Taxator.
Krieg,
Kirchen=Chor von St. Peter.
Sonntag den 28. Juli., im Victoria=Saal (Waidmarkt), Abends 8 Uhr:
Aloysius-Feier.
Programm: 1. Bühnenspiel: St. Petrus an der Himmelsthüre, von Kath. Nosbach.
2. Fünf lebende Bilder mit Gesang. Scenen aus dem Leben des h. Aloysius.
3. Bühnenspiel: Mein Jesus, bist Du da?
Karten à 50 Pfg.(Kasse 75 Pfg.) zu haben: bei der Geistlichkeit von St. Peter, Buchdruckerei Horster, Cigarren=Geschäft Stegmeier und in den
Buchhandlungen Gehring, Cäcilienkloster; Benziger, Martinstraße; Lülsdorff, Altermarkt; Lülsdorff, Eigelstein; Müller, Mauritiuskirche; Krahn,
Kämmergasse.
deutsch=französischer von 1870—71, in 26 gr. Bildern nebst Beschreibung, zur freien Besichtigung ausgestellt im Hotel Urfulahalle, Ursulakloster 1. Parole liegt im Locale auf. Ausschank Münchener, Hackerbrän, Lager vier vom Brauhaus Fr. Winter. Gutes Logis.
Hochachtungsvoll H. Frantzen.
NB. Kegelbahn für bessere Gesellschaft frei.
Peter König,
Wollküche 14, Köln, Wollküche 14,
empfiehlt
Salon=, Wohn-, Speise- und
Einrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten, soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
Feinster Apfelwein.
*<space> G e s u n d e s<space> u n d<space> e r q u i c k e n d e s<space> G e t r ä n k<space> f ü r<space> d i e<space> S o m m e r z e i t.<space>
10 Flaschen Frei Ha#s 3 Mark. 5C. Gesse, Heumarkt 18.
Fernsprech=Nummer 766.
)se).
Hosenträger
aller
bewährten Systeme
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit u. ohne Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten.
Gradchalter
bester Construction.
Hellermann-Schmidt.
Einziges
Specialgeschäft
2 Herzogstrasse 2.
Einmachkrüge mit weiter Oeffnung, Geléebecher, Saftflaschen, Einmachtöpfe und Gläser in allen Größen empfiehlt
H. Nienhaus, Unter Hutmacher 23-29,
am Königs=Denkmnal.
Hochfeinen aromatischen
Erdbeer=Syrup,
besser und vor allem reinlicher als Himbeer=Syrup, von mir aus feinsten Früchten hergestellt, garautirt rein, empfehle ich en gros et en detail
billig. Carl Mosler,
Unter Fettenhennen 6.
Fernsprecher 2485.
Eine Küchenzierde!
100,000
hochelegante, reich verzierte Blechbüchsen à 1 Pfund Inhalt mit zwölf verschiedenen Aufschriften: Reis,
Mehl, Kaffec, Zucker, Graupen 2c. 2c. liefern wir zu nur 2 6 Stück nach Auswahl N. 1,20.
Stück nach Auswahl zu 60 J. Bei Auftrag per Postkarte frco. Haus. Sanitäts-KaffeeCompagnie,
Köln a. Rh., Elsaßzstr. 15.
Einquartierung
wird angenommen. Taach 13.
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zumrothen Lieven", Severinstraße 95
Konkurs
Jean H. Peters.
zur Masse gehörigen GegenVerlag und Druck von.O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
a. Apfelw
10 Flaschen 3 (ohne Glas
Gesse, Heume
Alfenide= und
it 25%
eschenkgratis je ntral=Bazar 2 te ausschneiden an der Kass
Die
stände, u. a.
eine Saitenorgel, ein Pianino, Resonnanzböden u. sonstige Claviertheile, motoren, Maschinen, Dreh= und Hobelbänke, elektrische Apparate usw.
sollen freihändig verkauft werden. Angebote sind bis zum 15. August c. schriftlich bei mir einzureichen.
Die Gegenstände können in dem Fabriklocale Kleiner Griechenmarkt 69, Hinterhaus, besichtigt werden.
Der Konkurs=Verwalter. Justizrath Jos. Riffart, Berlich 25.
Amänderungen
tungen,
Manrer=3
Weißzen, Verpu
p. besorgt zuver
reinlich und billi
Pet. Wilh.
Koln=Rippes,
BBeste Empfehlm ### langjährige nähte Anlagen
#ite genügt.
auf allen
Marsil
Feinsten Rhein=Salm,
Pfund M. 1,80,
im ganzen Fisch bedeutend billiger,
Rheinhecht, Schleien, Barse, Backsische, ost. Seezungen, Steinbutt, Schollen, lebendfr. Schell Cabliau, neuen gew. Laberdan, feinste neue holl. Vollhäringe
in allen Gebinden,
a. echten Edamer Käse p. St. M. 3, neues la. Sauerkraut, a. Gouda=, Tilsiter, Emmenth. Käse 2c. empfiehlt
Louis Schmidt,
* Steinweg 11. Fernsprecher 1441.
Abessere H
finden gute, billige Schlafstellen. G
einster Hin
un eiter N..50.
In Bade=Einrichtungen für Gasund Kohlenheizung, Sitzwannen, Wellenbad=Schauteln, DoucheApparaten, Fliegen= und Eieschränken hält großes Lager und fabricirt billigst
M. Schiffgen, Köln, Höhle—10. Fernsprech=Anschluß 2149.
vür m
Knhe
Victorie
ges
SamariterVerein.
ofieferant ihr Erste und
Preise: 80,
Montag, 22.., Abends ½9 Uhr:
Elsässer Taverne, ob. Saal:
General=
Versammlung
zur Besprechung der Anfang Augu“ im Freien stattfindenden
* Der Vorstand
pjolica, emaillit krantie für
sicken, empfiehlt
Wilb
Mühle