Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Uroin: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setgtisen Htein; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Einzelverkauf unserer reinwollenen und halbseidenen
In jeder Preislage und für jeden Zweck die grosste vielseitigste Auswahl
Anzeiner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 282
Köln, Mittwoch, 16. October 1895.
Neunter Jahrgang.
Königlicher
Hoflieferant.
Köln,
Waldmarkt 31—30.
„Lur guten Quelle“,
Köln,
Blaubach- Ecke.
906Abtheilung für Herren-Wäsche:
Grösste Auswahl in
Herren-Wäsche
feinen und feinsten Genres.
Aufertigung nach Maass
in eigenen Ateliers unter Garantie für tadellosen Sitz.
Sämmtliche Tricotagen.
Kragen. Manschetten.
Serviteurs. Taschentücher.
Cachenez. Regenschirme. Plaids.
Gasheizösen mit Sonnenstrahl=Reslector
von
J. G. Houben Sohn Carl
in Aachen.
Anerkannt bestes System,
wärmend, strahlend, belebend wie die Sonne!
Größte Auswahl, von den einfachsten bis zu den reichsten Ausführungen, auch Innenwerke für vorhandene Mäntel empfiehlt
Max Uhnesorge,
19. Fernsprecher 1991.
Tuche und Buckskins.
Aufertigung aller Herren-Garderoben
unter Garantie tadellosen Sitzens durch bewährte Arbeitskräfte.
Fernspr. 2280.
Grabkränze!
Für die Reise-Saison:
Fertige Havelocks. Kaisermäntel. Joppen.
Knaben- Confection,
wegen Aufgabe des Artikels, bedeutend unter Preis.
wetterfestl billigst!
Julius Gliesche Söhne, Grosse Sandkaul 10—12.*
Kostüm- und Mäntel-Contection.
Großartige Auswahl von fertigen Capes und Regenmänteln. Aufertigung nach Maß, gediegene Arbeit, guter Sitz bei billiger Berechnung.
Jean Spiecker, Damenschneider,
Bürgerstraße 13, 1. Etage, am Rathhaus.
Hecrutenkoffer gut u. billigst.
Kofferfabrik Ant. Reisdorff, Sterneugasse 34.
Kirchengelder
zu billigem Zinsfuß und ohne Provision auszuleihen auf erste Hypothek. Näheres
##ophstraße 1(Morgens).
Tischlampen,
wie:
Arbeitslampen, Salonlampen, Hängelampen, Kronleuchter, Ampeln, Wandarme, Küchen= lampen, Luftzug= lampen. Billige Preise, große Auswahl.
KirschHagedorn
Specialgeschäft für Beleuchtungsrel.
Evangelische
Gesangbücher
∆ von 1 K. an und höher in# I allen Preisen empfiehlt“
? Michael Bleissem,:
Eigelstein 113. 0
65005500009
Lampenschirme u. Lampenschleier
von 10; an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282 4 Mittwoch, 16. Ostobev 1895.
Offene Stellen.
Hoher Uebenverdienst
bietet sich pensionirten Beamten oder sonstigen Personen, welche Zeit und Gelegenheit haben Unfall=Haftpflicht= u. Lebens=Versicherungen abzuschließen oder als stille Vermittler bei deren Abschluß mitzuwirken für eine alte, bestens eingeführte Versicherungs=Anstalt ersten Ranges.
Fr.=Offerten unter L 121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Volontair.
Für Comptoir und Lager wird ein starker junger Mann der Colonial= waaren=Branche mit schöner Handschrift als Volontair gesucht.
Zu seiner weitern Ausbildung ist gute Gelegenheit geboten und wird bei convenirenden Leistungen Salair bewilligt. Schriftliche Offerten u M 122 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cigarren=Agentur
an versch. Orten ges. v. einer pr. Hamburger Firma resp. Herren z. Verkauf ihrer Marken an Priv., Wirthe 2c. Verg. 1800 M. od. h. Pr. Off. u. R F 452 a. Haal senstein&amp; Vogler..-., Hamburg.
Für mein Droguen= und Farbwaaren=Geschäft suche einen kathol.
jungen Mann als
Lehrling.
Frco=Off
die Geschä
Frco.=Offerten unter 0 E 4144 bes
die Geschäftsst Volkszeitung.
iftsstelle der Kölnischen
Jedermann kommen um Tausende von Mark jährlich durch Annahme unserer Agentur erhöhen. Senden Sie Adresse A. X. 24.
Berlin W. 57.
Ein tücht. Goldarb.=Gehülfe
findet sofort Beschäftigung bei Juwelier Emil Kreidler,
Perlenpfuhl 18.
Bäcker=Zehrling Bedingungen gesucht. Apostelnstraße 42.
Milch auszuund Feldarbeit gesucht. Stammheimerstraße Nr. 1, neben der Flora.
Ein Knecht fahren
Kalklöscher gesucht.
Plankgasse 52.
Häckerlehrling von ordentl Eltern ges., P# der gl. Geld verd., sonst günst. Bed. Famil. Behandlung. Brüsselerstr. 76.
Tüchtig. Arbeiter zum Kalklöschen gesucht. Kevlerstr. 16—18.
Ein Junge
oon 16 bis 18 Jahren, durchaus brav, wird als Lehrling in Militair=Cantine gesucht. Besch. bei J. Aussem, Kalk.
Araver, fleißiger kath. Junge von auswärts gesucht für ein hiesiges größeres Eisenwaarengeschäft; bei vierjähriger Lehrzeit Kost und Logis im Hause frei. Fr.=Off. u. Nr. 1294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Gärtnergehülfe
findet dauernde Stellung.
Gärtnerei Ulrichgasse 30.
Lehrling
für Detail=Droguen=Geschäft unter günstigen Bedingungen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1288 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein kath., durchaus zuverläfs.
properes Mädchen
vom Lande, w. die bürgerliche Küche und Hausarbeit gründlich versteht, in kleine Familie gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1281 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stelle in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn(auch properes bill. Logis). Frau Krings. Gertrudenstraße 21.
Corset-Näherinnen
finden sofort lohnende Beschäftigung.
Roonstraße 3.
A. Hugenbruch.
Elektrischer Kraftbetrieb.
Erzieherin Kindermädchen, KinderErzlehrtin, fräulein gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Braves
Kindermädchen,
welches zu Hause schlafen kann, gesucht. Zu melden Vormittags Jacordenstraße 8, 2. Et.
(Zeübte Wärterin mit guter Empfeh*** lung sucht Stelle als Kinderwärterin Eintrachtstraße 173.
Arbeits-Gesuche.
Bautechniker,
Gothik., sucht Nebenbeschäftigung.
Selbständig in allen Arbeiten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1287 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nebenbeschäftigung
sucht ein tüchtiger Verwaltungsbeamter mit schön. Handschrift für einige Abende in der Woche, am liebsten zu Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 1252 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren werden wirklich dauerhaft gearbeitet
klechten u. Dreher für 1.,
Uhrketten, Blumen, Ringe sehr billig bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
emzu
Tüchtiger Schneidermeister
X pfiehlt sich für einige Kunden jedem billigen Preise: Herren=Anzug 10 M, mit Futter 15 K, Herren=Ueberzieher 10 K. mit F. 15 M, Burschen=Anzug 9 K. mit Futter 12., Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billigst. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie.
Kl. Spitzengasse 18. Bescheid 1. Et.
Tapezieren, per Rol.
Alle
gut.
Anstreicher=Arbeiten billig und Engel, Moselstraße 120.
Perf. Köchin
zur Aushülfe. treitzeuggasse 1auch
3.
tundenarbeit für gen.
Vogteistraße 29, 1. Etage.
(Eine Frau sucht
Bureaux zu reinigen.
Kleidermacherin,
Nachweis guter Arbeit, sucht noch Kunden für in und außer dem Hause. Amalie Westrich, Crefelderstraße 2.
Für Damen.
Kostüme von 6 K. an, Hauskleider von R. 1,80 an werden angefertigt. Für eleganten Sitz und gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 198, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
Für Damen!
Alle Kostüme, von den einfachsten bis elegantesten, werden billigst und gutsitzend angefertigt. Daselbst können Damen das Zuschneiden und Einrichten sämmtlicher Damen=Garderobe nach neuestem System erlernen.
Duffesbach 29, 1. Etage.
Eine junge Frau sucht Maschinen= arbeit für ein Kurz= und Weißwaaren=Geschäft. Näheres Ferkulum
8, 3. Etage.
sucht noch einige Kunden
Brückenstraße 3, 3. Etage.
Friseurin,
Zu vermiethen.
neu gebaute
mit großem hellen Ladenlocal
ist sofort zu vermiethen.
Besonders geeignet für Möbel=, Küchen=, HausEinrichtungsgeschäfte 2c.
Kleines Haus
Bechergasse 12 billig zu vermiethen. Dasselbe hat 8 Räume mit Laden. Näheres Waisenhausgasse 32.
Geschäftshaus
in Kalk, schönster Lage der Hauptstraße, ist sofort zu vermiethen. Anfragen unter N 50 besorgt J.
Aussem, Kalk.
Haus Schnurgasse 60,
wo bis jetzt Schweinemetzgerei betrieb., auch zu jed. and. Geschäft geeignet, ist preiswerth zu verm. Besch. Vogteistr. 17.
Schweinemetzgerei in volkreicher Gegend für sof. od. später zu verm. Off. u. X 226 an die Annahmestelle von W. Imhoff. Verlengraben 13.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
mit zwei Betten an zwei Herren zu vermiethen. Mörsergasse 19.
(ain einfach möbl heizbares Zimmer *“ an 1 oder 2 anst. Handwerker zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 67.
Hohenstaufen=Ring 6
3. Etage, 5 bis 7 Zimmer, Küche, Mansarde 2c. zu vermiethen.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, 1. Et.
Schöne luftige 1. Etage, 4 Räume, und 2 Mansarden zu vermiethen.
Köln=Poll, Kielshof 1.
Zwei kleine Zimmer
an kinderlose Leute für 15 K. zu vermielhen. Weyerstraße 106.
Schlafftelle
an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Lichhof 6.
Lut möbl. Parterrezimmer mit
oder ohne Kost.
Nippes, Hartwichstraße Nr. 3.
kleine Zimmer 2. Etage an einzelne * stille Dame billig zu vermiethen.
Apostelnstraße 10.
Abgeschl. zweite Etage,
Küche und Mans,, Erftstraße 57.
vier große Zimmer, zu vermiethen.
Ein großes Zimmer zu vermiethen. E Ritterstraße 36.
3 Zimmer 2. Etage,
straßenwärts gelegen, mit allen Bequemlichkeiten, für 18 Mk. an stille Familie zu vermiethen.
Hartwichstraße 10, vor dem Crefelderthor.
2. und 3. Etage,
je 4 Näume und Mansarde, mit allen Bequeml., in neu erbautem Hause zu vermiethen. Weidengasse 27.
F
ollerstraße 28: zu vermiethen.
2 schöne Zimmer Bescheid 24.
Ein auch zwei schöne Zimmer im E Hinterhause, zwei Parterrezimmer auch als Werkstelle zu vermiethen.
Follerstraße 24.
Ein Zimmer erster Etage
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
erster Etage zu 18 zu vermiethen. Erftstraße 54.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen. Bechergasse 18.
Zimmer zu vermiethen.
Weißbüttengasse 10.
A schöne große Räume zu vermiethen, 3. Etage. Barbarossaplatz 6.
Mieth-Gesuche.
Tüchtiger kath. Gärtner
sucht Garten mit Wohnung auf
längere Jahre zu pachten, am liebsten, wo Arbeit geleistet werden kann.
Fr.=Offerten unter Nr. 1291 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schmestern suchen 3 Zimmer 2.
8 Schwrurrn Etage mit Bequemlichkeiten in gutem Hause zu 20 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 1283 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine englische Dame
wünscht Wohnung
einer deutschen Familie, wo
nnr Deutsch gesprochen wird.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unte Nr. 1290 an die Geschäftsstelle d. Bl
Möbl. Wohn=u. Schlafzimmer
von zwei anständigen jungen Leuten (event. mit Clavier) gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1289 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Cursus 14 Tage 10
Conversation française.
Silentium und energ. Nachhülfe in allen Gymnasial=Fächern ertheilt ein tüchtiger von seinen Lehrern empfohlener Obersecundaner. Gefl. Off. u. Nr. 1273 an die Geschäftsst. d. Bl.
∆
S
1
1
1
The Berlitz Method.
Französ., Engl., Span., Italien., Russ., Deutsch f. Ausländer. Für Herren u. Damen von Lehrern der betr. Länder. Unt. Garantie lernt der Schüler von der ersten Stunde an, auch frei
5
andels-Corresp.— Prosp. i. Urtheile v. Gelehrten u. Schulen d. In- u. Ausl. gratis. Eintritt jederzeit.— Ueberetz. Probest. kostenlos. Brückenstr. 2A, II, III. Persönl. Sprecht. d. Direct: Mittw., Samst.(Sonnt. 11-).
POLTGLOTTE)
z lnstitution Lenoir,
# Schildergasse 55A. C
Français, Anglais.8
Enai Unterricht ertheilt gründl. IIgI, erf. Lehrer, geb. Engländer.
Dom-Hotel
Rohloff-Rackow,
33A Blaubach 33A.
Schönschnellschreiben, Richtigsprechen und=Schreiben, Buchführ., Briefstil, alte und neue Sprachen nach unübertrefflicher Methode billigst. Auskunft und Prospecte kostenlos.“
Unterricht
im Maßn„Zeichn., Zuschn. u. Einrichten all. Kost., Mäntel, Kragen, Blousen, Kinderg. u. Wäsche. System Roussel, Paris. Eleg. Form. Tadelloser Sitz. Gründlichste und gewissenhafteste Ausbildung in kürzester Zeit.
Fran Maria Müller, gasse 17.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appelhofplatz 20 in Köln.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
A. Custodis, Notar
Köln.
Zu verkaufen.
Naus in Köln,
im Mittelpunkt der Altstadt,
3675=Fuß Fläche, besond. geeignet
für Engros=Geschäfte,
im Unterhaus 1750=Fuß gr. helles Ladenlocal, gr. Comptoir= u. Packraum, sowie zwei Etagen mit 18 Zimmern 2c. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen(ohne Unterhändler). Fr.=Off. u. M N 4109 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
In
Godesberg
eine schöne Villa mit großem Garten, feinste Lage, Canal, Gas, Wasser: leitung, 12 Zimmer, ganz neu, 93—94 erbaut, für den billigen Preis von 36,000 M. zu verkaufen.
Näheres E. Breidenbend, Augustastraße 6, Godesberg.
Haus in Köln.
im Mittelpunkt der Altstadt,
3675=Fuß Fläche, besond. geeignet
für Engros=Geschäfte,
im Unterhaus 1750=Fuß gr. helles Ladenlocal, ar. Comptoir= u. Packraum, sowie zwei Etagen mit 18 Zimmern 2c., unter günstigen Bedingungen zu verkaufen(ohne Unterhändler). Fr.=Off. u. M N 4109 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ehrenfeld.
Haus Geisselstr. 52, 6 m breit, 51 m tief, Bauterrain Geisselstr., gegenüber dem Kloster, 10,33 m breit, 50 m tief, zu verk. Besch. Köln, von Werthstr. 23.

S
Ehrenfeld.
Baustellen gverhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frr. Zilkeus.(3 bis 4 Uhr.)
Capeten Reste
zu halben Preisen.
Jean Schmitz;3
Köln, Kaufhausgasse 20,
zwischen Quatermarkt und Martinstraße. Fernsprecher 152.
oder Rücken
Pfd. 40§, Hammelfleisch Pfd. 30 bis 35), feine Taselbutter Pfd. 75§ versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpr.
Cognac,
von feinem französischen Cognac nicht zu unterscheiden,
per große Liter=Flasche K 1,50,—
„ halbe„„—.80,
„ viertel„„—40,#8
„ achtel„„—,20.* 0
Vor dem Kauf Probe gratis.—
Weyerstraße 106.s
Linoleum
bewährteste Marke. Engros-Preise.
Wachstuche, Jedertuche,
Betteinlagestoffe. Reste=Lager.
Jean Schmitz&amp; Zündt, Köln, Kaufhausgasse 26,
zwischen Quatermarkt und Martinstraße. Fernsprecher 152
Last neuer Küchen=Glasschrank, mahag.
Klapptisch, Kinderschreibpult m. Stühl, schöner emaillirt. Tafelherd mit Kessel, kl. emaillirter Herd, zweilöcher. Herd, verschiedene Koch=, Säulen=, Füll= und Mantel=Oefen, einige für Lagerräume.
Achterstraße 4.
Weinmost.
Blaubach 39. Anton Gaspers.
Großer MöbelAusverkauf!
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Junger Rehpinscher
zabillig zu verkaufen. = Im Laach 15, a. Neumarkt.
Kür Speise=Wirthschaft oder kl. 7) Restauration! Ein neuer vierlöcheriger Tafelherd mit Wasserkessel billig zu verk. Himmelreich 4, 1. Et.
Kartoffellt,„Mosefrotse, Nlagnum bonum 2c. Mäßige Tagespreise. Haltbarkeit garant. Decker, Ehrenfeld.
Bestes
Ochsentleisch
ohne Unterschied der Stücke per Pfd.
50 Pfg. Ferculum 34.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Alter Liter=krug ünsterländer M. 1,20, Weintrester M. 2.
Hübaes, von Werthstraße 1.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282 a Mittwoch, 10. October 1895.
Seite 3.
Reinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche, Appetitmangel2c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitten, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a. D. Kypke in Schreiber= hau Riesengebirae).
ZuschneideSchule.
Mit dem heutigen Tage übernahm ich die von meiner verstorbenen Mutter, der Frau Wwe. Beckers, seit dem Jahre 1877 geleitete Zuschneide=Schule, in welcher ich in den letzten Jahren bereits thätig war.
Indem ich bitte, das meiner Mutter stets geschenkte Wohlwollen auf mich gütigst zu übertragen, soll es mein Bestreben sein, mir dasselbe dauernd zu erhalten, und empfehle ich meine Schule hiermit den geehrten Damen angelegentlichst.
Marg. Beckers,
Mittelstraße 48.
Kost und Logis,
die Woche K. 9,50. Gute Betten, lufMittag8.
tige Zimmer. Anerkannt gut. Mitta tisch zu 45 h. 8 Große Brinkgasse
Bekanntmachung.
Der für den Betrieb des städtischen Viehhofes während des nächsten Vierteljahres erforderliche Bedarf von circa 150,000 Kilogr. Stroh und 50,000 Kilogr. Kleie soll im Submissionswege vergeben werden. Angebote sind bis zum 18. d. M. an die Direction des Schlachtund Viehhofes, woselbst auch die Lieferungsbedingungen eingesehen werden können, abzugeben.
Der Director des Schlacht= und Viehhofes: Lubitz.
Deutscher PrivatBeamten=Verein.
Mittwoch, 10. Oct.: Monats=Vers.“
Comptoir, Lager u.
Sohris verlegte ich nach Roonstr. Aubrit 8 u. Hohenstauf.=Ring 11.
Eingang: Roonstraße 8.
A. Hugenbruch.
Für die Seelenruhe unseres verstorbenen Reichstags= und Landtags=Abgeordneten Herrn
wird am
Sonntag den 20.., Morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt
ein
feierliches Seelenamt
gehalten werden.
Indem wir unsere katholischen Mitbürger bitten, dem Seelenamte zahlreich beiwohnen zu wollen, richten wir an die katholischen Vereine der Stadt und der Vororte die besondere Bitte, sich mit ihren Fahnen ebenfalls zu betheiligen.“
Das Central=Wahlcomité.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Oct. 1899.
e Familie
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung
(61] von E. Wiez.
(Schluß.)
Dadurch wurde es Philipp, den sein Onkel noch dazu freigebig mit Geldmitteln versehen hatte, ermöglicht, Mailand, Venedig, Rom und Paris zu besuchen. Auf dieser Reise machten er und Salome viele Reise=Bekanntschaften, die alle dazu beitrugen, ihren Gesichtskreis zu erweitern, und erlebten zusammen mancherlei kleine Abenteuer, die ihnen das Gefühl ihrer Zusammengehörigkeit immer mehr zum Bewußtsein brachten. Sie sahen zusammen Gemälde und Sculpturen, Galerieen, hörten Concerte und Opern und gewannen zusammen eine Fülle von Lebenserfahrungen der manchfaltigsten Art, welche ihnen in Waldheim völlig unzugänglich gewesen waren. Die Reise übte auf beide, wie es Jeremias beabsichtigt hatte, eine erziehliche Wirkung, erweiterte und vertiefte ihr beiderseitiges geistiges und seelisches Leben.
Wie sie so zusammen lernten, unterstützten sie einander. Was dem Auge des eisen Ehegatten entging, sah das des andern, und beide fanden besondere Freude daran, die Aufmerksamkeit des andern auf das zu lenken, was er oder sie mit besonderm Interesse beobachteten.
Es steigerte ihre Liebe zu einander, daß sie beide von dem gleichen Streben erfüllt waren und zusammen Wissen, Erkenntniß und Erfahrung zu gewinnen suchten. Außer diesem geistigen und sittlichen Bande hatten sie noch ein anderes sehr festes und theueres Band — den kleinen Philipp, der mit ihnen zusammen reiste, wohin sie sich auch begaben und sich um ihrer beider Herzen wand und dadurch sie beide in eins verschmolz. Es war für das Kind sehr früh im Leben, schon mit großen Reisen zu beginnen; aber die Anstrengung und Strapazen schadeten ihm nichts und es gedieh prächtig dabei.
Endlich waren Philipp und Salome wieder daheim, und wieder ein Mal eilten sie in die Arme des theuern, weißhaarigen alten Mannes, dessen Gesichtszüge alle Härte verloren hatten und einen ganz neuen Ausdruck gewinnender Herzensgüte zeigten. Jeremias war jetzt im Stande, ihre liebevolle Umarmung zu erwidern und sie, ohne davor zurückschrecken zu müssen, an seine Brust zu drücken. Der Sturm hatte ausgetobt und ein milder Nachsommer verschönte den letzten Theil seines Lebens, welches jetzt nicht nur durch das Zusammenleben mit Salome erheitert wurde, sondern ebenso durch das mit Philipp dem Kleinen, der— das war klar— der Liebling und das Idol des alten Jeremias noch mehr werden würde, als er das seines Vaters und seiner Mutter war.
Spät am Abend nach ihrer Heimkehr in der Christnacht standen Philipp und Salome im Zimmer ihres Kindes am Fenster und blickten empor zum sternenfunkelnden Winterhimmel. Salome hielt Philipp mit ihrem Arm umschlungen, und er hatte seinen Arm um ihre Schultern gelegt, sie dicht an sich gezogen und ihr goldhaariges Haupt an seiner Brust geborgen. Das einzige Licht im Zimmer kam von dem brennenden Kaminfeuer. Der einzige hörbare Laut war einige Zeit lang das Athmen des Kindes in seiner Wiege. Beide waren vollkommen glücklich und ganz von ihren eigenen Gedanken erfüllt.
Endlich brach Philipp das Schweigen und sagte:„Onkel Jeremias
ist sehr, sehr gut gegen mich gewesen; er hat mich als Compagnon mit gleichem Antheil in's Geschäft genommen, und was noch mehr ist, er hat mir angekündigt, daß er den Rest des Winters im Süden verbringen und dann im Frühjahr zurückkehren wird, damit wir dann auch wieber zusammen eine Erholungsreise machen können.“
„Und was wird er mit Frau Schlucker thun?“
„Das kann ich nicht sagen. Er ist selbst darüber noch unentschieden. Er sagt, da er ihr die Falle gestellt habe, in die sie gegefallen ist, dürfe er nicht zu hart gegen sie sein. Er will sich persönlich mit ihr auseinandersetzen. Wenn er nach Neujahr seine Reise antritt, wird er zuerst nach Belgien gehen, sie dort aufsuchen und irgend welche Vereinbarung mit ihr treffen.“
Plötzlich fuhr Salome überrascht empor:„G, Philipp! Was ist das?“
Aus der Wiege ließ sich ein leiser Laut vernehmen. Sie lief hin, beugte sich darüber und blickte auf ihr Kind. Der Widerschein der flackernden Kaminflammen fiel von der Zimmerdecke auf das Gesicht des Kleinen.
„Horch! O horch doch, Philipp! Unser Kindchen lacht. Es lacht ganz laut in seinem Schlaf; das hat es früher noch nie gethau. Es thut es aus reiner Freude, daß es wieder daheim ist, wieder in seinem eigenen lieben Heim.“
„Was, Salome?... Nach der Schweiz, Italien und Paris ist dir das ärmliche, alte, schmutzige, räucherige Waldheim ein liebes Heim?“
„Gewiß ist es das, Philipp... wie könnte es anders sein? Und, o Philipp, wie gut die Leute alle zu uns sind. Sie scheinen alle so froh zu sein, uns wieder hier zu sehen. Ich dachte wirklich, sie würden mir noch die Hand abschütteln, und der alte Fiedler, der Nachtwächter, hätte mich beinahe geküßt, Philipp. Es mag leichtherzigere, malerischere, romantischere Leute in andern Ländern geben, aber nirgends in der ganzen Welt kann es theuere, warmherzigere und zuverlässigere Leute geben, als unsere lieben Waldheimer. Hast du sie nicht auch von Herzen lieb, Philipp?“
„Ich habe Waldheim den besten Beweis meiner Liebe dadurch gegeben, daß ich mir meine Frau von dort holte.“
„O Philipp!“
Salome schmiegte sich wieder an seine Seite vor dem Fenster und blickte mit ihm schweigend zum nächtlichen Himmel empor.
Nach einer langen Pause sagte Philipp:„Horch!“
Durch die Stille der Nacht hörte man das Anschlagen der Todlenglocke.
Drei.
Drei.
Drei.
„Also ein Mann ist gestorben,“ sagte Philipp;„wie seltsam... es ist genau Mitternacht." Dann zählte er das weitere Anschlagen der Glocke, durch welches das Alter des Verstorbenen angegeben wurde. Er zählte bis hundert.
„Hundert! Wie außerordentlich. Wir haben doch gar keinen Hunderljährigen am Orte. Wer kann das sein?“
„Philipp,“ sagte Salome lachend,„weißt du das denn nicht? Mit zwölf Uhr in der Christnacht schlägt hier der Küster die Todtenglocke in dieser Weise an. Die Sitte stammt noch aus dem Mittelalter, und es soll bedeuten, daß der Teufel todt ist. Der Teufel ist todt! Christus ist geboren!“
Nach kurzem Nachdenken sagte Philipp ernst:„Ja... der Teufel ist todt! Christus ist geboren... auch für mich. Der Böse in mir mein Hochmuth und mein Mißtrauen— sie sind todt! Aber Salome, ich muß dir bekennen, daß es eine Zeit gab, und es ist noch nicht so lange her, wo ich—“
Sie legte ihre Hand auf seinen Mund und sagte innig:„Der Teufel ist todt... von seiner letzten Krankheit will ich nichts hören. Aber Philipp, ich muß dir bekennen, daß ich... in Andermatt sehr thöricht, sehr eifersüch—“
Er unterbrach sie mit einem Kuß.
„Salome, du warst niemals thöricht. Du warst immer ein Engel.“
„Nun wohl,“ sagte sie,„wir wollen die Vergangenheit auf sich beruhen lassen und unsere Augen auf die Zukunft wenden. Der Teufel ist todt— Christus ist geboren!“
Locales.
Die Einweihung der Herz=Jesu=Kirche wird, wenn die Witterung dies erlaubt, Se. Eminenz der Hr. Cardinal=Erzbischof persönlich vornehmen. Für die Feier, die bekanntlich morgen Vormittag stattfindet, ist folgendes Programm entworfen. Nachdem Se. Eminenz am Hohenstaufen=Ring empfangen worden, wird derselbe um 7¾ Uhr im Zuge zur Kirche geleitet, woselbst die Benediction des neuen Gotteshauses stattfindet; darauf celebrirt Se. Eminenz eine stille h. Messe, während welcher von dem Männergesang=Verein Polyhymnia Chöre vorgetragen werden. Nach derselben singt der Kirchen=Chor von St. Mauritius das Tedeum. Nachmittags 5 Uhr ist Andacht, darauf Festpredigt vom hochw. Hrn. Weihbischof Schmitz, und sacramentalischer Umzug durch die Kirche.
n Die Kölner Centrumspartei wird für die Seelenruhe unseres verstorbenen Reichs= und Landtags=Abgeordneten Hrn. Landgerichtsrath Adolf Greitz am Sonntag den 20. d.., Morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt ein feierliches Seelenamt halten lassen. Die katholischen Vereine der Stadt sowie der Vororte sind gebeten, sich mit ihren Fahnen zu betheiligen.
Köln, 15.0ct.9b. Marktnericht. Durchschnittspreise. Butter M..20.50 das Kil. Eier 2,40-.75 das Viertel. Hasen 4,00-4,50, Feldhühner .00 das Stück. Iinkel 2,00-.50, Tauben.00 das Paar. Krametsvögel.20.40 der Bund. Kaninchen.00. Hühner.50-.80, Enten 2,05-.80. Gänse 6,00-.50 das Stück. Hecht 0,00. Aal.00. Karpfen 0,00. Salm 0,00, Schleien 0,00, Schellflsch 0,00, Kabliau 0,00 das Kil. Ochsenlleisch 1,20-.60. Kalbfleisch 1,50-1,60, Hammellleisch 1,20-.50, Speck, geräuchert.40-1,60, gesalzen 1,40, Schmalz.4n-1,60. Nierenfett.80-.90 das Kil. Zwiebel 0,08.10 das Kil. Aepfel, Ess- 10,Ob-24,0b. Koch- 12,Ob-1b. Ob. Kartoffeln, weisse 4,60-.00, rothe.20-6,00. Nieren- 8,00-10,00 die 100 Kil. Weisskohl 12.0020,00 die 100 Stück.
Keine Seise, wie sie auch heißen möge, besitzt die Empfehlung von über 2000 deutschen Professoren und Aerzten, welche der Patent=Myrrholin=Seife u. a. das Zeugniß ausgestellt, daß sie als Toilette=Gesundheits=Seife zum
Die beste Kinderseife
täglichen Gebrauch das Beste sei was es gibt. Wer deshalb für eine rationelle Gesundheits= und Schönheitspflege der Haut der Kinder Sorge tragen will, der gebrauche keine andere Toiletteseife als die Patent=Myrrhoin=Seife.
Die Patent=Myrrholin=Seife ist in allen guten Parfumerie= und Troguen=Geschäften, sowie in den Apotheken 2c. à 50 J erhältlich und muß jedes Stück die Patent=Nummer 63,592 tragen.
*

Abluer Tbral-Auftiget Nr. 882 1 Mittwoch, 16. Ortober 1895.
Städtische Allgemeine Fortbildungsschulen.
hnen Freistunden Gelegenheit zu. Liestek, dre algemeinen Kennt,
nisse zu befestigen und mit Verücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende
Dieselden Hestaden sich in den Voltschul= Gebäuven:. g6
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Elogiusplatz 5, Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; B. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; C. Deutz: Siegburgerstraße 19—21; D. Nippes: Hartwichstraße 97; E. Poll: Hauptstraße 61.
In jeder Schue wr, IIf, Plagie(untergtuseh.
Deusch 2 Std., Vrechngn.“,Klagz,(gebeigen 3 Std.
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und
88chon 185. u. ule eheele
1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche führung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Dinstags und Freitags, abends
von 7 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von
der Winter=Semester beginnt der Zeichen= Unterrigt am Sonntag
den 27. October, der Wochen=Unterricht am Dinstag den 29. Oetober. Das Schulgeld, betrügt für das Semester für den Sanzen unterrich
K
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
marineblau, braun, schwarz und alle andern modernen Farben,
vorräthig per Meter 3,.50, 2,.80,.50,.20 bis
(Inhaber: Peter Crobaczek), schrägüber der Mörsergasse.
Zu solchen spottbilligen Preisen kann ich nur— vermöge aeringer Geschäftsspesen und sehr großen Umsatzes verkaufen. Bitte um Besichtigung meiner Schaufenster!
4 ge., für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 20. und 27. October, morgens von 9 bis 12 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Mit Bezugnahme auf mehrfach laut gewordene Klagen wird hiermit besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe=Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren: Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20 M und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu drei Tagen in jedem Falle der
Verlegung des Gesezes besraft. Der Oherbürgermeister
I..:
Der Beigeordnete Jesse.
eigener Aufertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von.19 per ½ Dyd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu.27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 55 Ctm. Weite stets vorräthig.“
Sogmac
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 K.
Vor dem Kauf Probe gratis. Eintrachtstraße 35. Alexianerstraße 22. Bitte die verehrte Kundschaft, meine Waare nicht mit der Weyerstraße 106 feilgebotenen zu verwechseln.
Leeales.
Handwerker-Fortbildungsschule
bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Wintersemesters am 27. October
A Auszeichnung. Auf der Nordostdeutschen Gewerbe=Ausstellung in Königsberg erhielt die Vogel-Import=Firma Schiffer&amp; Co. hierselbst (Andreaskloster 31) für ihre hervorragenden Vogelkäfige und Vogelfutter einen prachtvollen silbernen Pocal und als höchste Auszeichnung für diese Abtheilung die große silberne Medaille. Die Preise sind in den Schaufenster der genannten Firma ausgestellt.
78 Geldfund. Am Samstag fanden Arbeiter der Eisenbahn=Werkstätte in Köln=Nippes die Summe von 16,650 M. in Coupons in einem Wagen=Abtheil dritter Klasse. Hoffentlich findet die Ehrlichkeit der Leute, die sich in der Uebergabe der Werthpapiere an ihren Vorgesetzten bethätigte, entsprechende Anerkennung und gebührende Beben v. 14.Oet.95. Im Müller'schen Saale Abend eine Versammlung des Volksvereins Deutschland statt, deren Besuch zu wünschen übri führte Hr. Kaplan Peters; es sprachen die Herren berts und Böhm.
(0) Sammlung von Postsachen, bei der Kölnischen Volkszeitung eingelaufen,
im Freisaal der Geschäftsstelle zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Aegypten, Streifband(Ganzsache), grun 2 Milliemes. Rumänien violett 25 Bani. Canada zwei gelb zu 1 Cent, karminroth 3 Cents, grau-schwarz 5 Cents. Serbien grun 5 Para, zwei roth zu 10 Para Mozambique, Welt-Postkarte(Ganzsache), roth 20 Reis. Gan der
fand am Sonntagfür das katholische ließ. Den Vorsitz farrer Becker, Gisguten Hoffnung Norwegen vier grün zu 6
H. Gromterrn,.. Wolserrhe..—
II. Zeichen=Unterricht
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen
Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, b. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen,
3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abteilung für Holzschnitzen wird besonders
Die Wayl der Piher ist. den Velucher. Frsigelte ls.„Aumeldingen
Die Wahl der facher ist den GefüchernVWBeT„ Fx
nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schulgebäude, Salier=Ring 32, entgegen und erteilt jede weitere Auskunft.
ebeee Der Director: Romberg.
Americanisches
Salon= Petroleum
Gesetzlich geschützt Amtlich empfohlen
aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestelltes Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben Seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung.
Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen. Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Pet. Jos. Effertz.
Colonial-, Material- u. Farbwaaren-Handlung en gros et en détail Weyerstraße 79." Celephon 865.
Peter König,
Wollküche 14, Köln, Wollküche 14,
empfiehlt
Salon=, Wohn-, Speise= und SchlafzimmerEinrichtungen
in Rusbauwe und Auzachung in den Hillasten Preisen.
UAD
grau-schwarz ½ Penny, zwei roth zu 1. Penny.
un zu 5 Oere. Brasilien roth-gelb 200 Reis. Venezuela violett 20 Centimos. Vereinigte Staaten, Briefumschlag, Jubiläums-Ausgabe(Ganzsache) braun 5 Cents, aufgeklebt Columbus-Marke, dunkelbraun 5 Cents.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein Kutscher von hier erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung 30 M. Geldbuße zuerkannt; auch muß er an den Nebenkläger 110 M. Entschädigung zahlen. Der Angeklagte überfuhr auf der Breitestraße den Führer eines Karrens der städtischen Straßenreinigung, welcher zu Fall kam, wobei das Hinterrad der Droschke ihm über einen Fuß ging; auch verletzte er sich am Kopfe. Der Verletzte war acht Wochen arbeitsunfähig.— Vom Schöffengericht war ein Gärtner von der Anklage des Betrugs in zwölf Fällen freigesprochen worden. Er soll unter falschen Vorspiegelungen eine Anzahl Personen um Miethe, Kostgeld und Darlehens=Beträge geschädigt haben. In der Berufungs=Instanz wurde er in drei Fällen für überführt erklärt und zu 60 M. Geldbuße verurtheilt.
S Radfahrsport. Der Gau IV Rheinland des Deutschen Radfahrerbundes veranstaltete am Sonntag auf der Strecke Brühl=Köln=Hersel ein Straßenrennen über 50 Kilometer mit Schrittmachern. Ausgesetzt waren vier Ehrenpreise. Von 14 eingegangenen Meldungen starteten elf Fahrer. Als erster kam ein: Jean Schaaf(Radfahrer=Verein Colonia) in 1 Stunde 30 Min. 48 Sec.; zweiter: W. Daverkusen(RadfahrerVerein Colonia) in 1 Stunde 39 Min. 14 Sec.; dritter: Dam. Graf (Poulheim) in 1 Stunde 40 Min. 10 Sec.: vierter: C. Thale(Radfahrer=Verein Adler, Ehrenfeld) in 1 Stunde 40 Mn. 45 Sec. V Der Kölner Liederkranz veranstaltete am Sonntag=Abend im Victoriasaale ein Vocal- und Instrumental=Concert zum Besten des Reparatur=Baufonds der Pfarrkirche zum h. Johannes Baptist hierselbst. Das Concert, das dritte, welches der Verein für diesen Zweck veranstaltete, war außerordentlich zahlreich besucht und wurde durch mehrere prächtige Musikstücke der Capelle des 65. Regiments eingeleitet. Dann sang der Verein, der in einer Stärke von über 100 Sangern auftrat, unter Leitung des Hrn. Concertmeisters Lorscheidt zunächst den herrlichen Chor 0 bone Jesu von Palestrina, welcher wie der folgende Chor Frühlingsglaube von Schnyder mit stürmischen Beifall aufgenommen wurde. Hr. Rechtsanwalt Zündorf bot hierauf in zwei Solo=Vorträgen, Arie aus Elias von Mendelssohn und Wenn du kein Spielmann wärst von Hofmann, einen wirklichen Genuß. Der Beifall legte sich nicht eher, bis der liebenswürdige Sänger sich noch zu einer Zugabe verstand. Im zweiten Theile sang der Verein die Chöre Rosenzeit von Debois, Das ganze Herz dem Vaterland von C. Wilhelm und Die Verlassene, ein sehr gemüthvolles schwäbisches Volks lied, von denen die beiden letztgenannten wiederholt werden mußten Hr. Pfeil sang zwei Lieder für Bariton von Abt und Ries, die sehr gefielen. Hr. Pfarrer Juris von St. Johann sprach in herzlichen Worten dem Verein und allen Freunden und Gönnern seiner Kirche den Dank aus und widmete dem Liederkranz ein Hoch. Der Präsident des letztern, Hr. Urbach, führte sofort eine Abstimmung unter den Mitgliedern zu Gunsten eines vierten Concertes für die Kirche herbei, die mit großer Heiterkeit angenommen wurde, und ließ Hrn. Pfarrer Juris hochleben. Nun wollten aber auch die„Inactiven“ nicht zuruakbleiben und regten durch ihren Sprecher Hrn. Moll eine Sammlung für ein neues„Seiten=Altärchen“ an. Gerne unterzogen sich eine Anzahl junger Damen der anmuthigen„Kötterei" und hatten bald 180 M.
Fortbildungsschule des Vaterländischen Frauenvereins.
Die Schule bezweckt, anständigen, nicht mehr schulpflichtigen Mädchen Gelegenheit zu bieten, in allen weiblichen Handarbeiten, wie Nahen, Ausbessern, Zuschneiden und Anfertigen von Kleidungsstücken, Sticken und. sich auszubilden und sie zu befähigen, selbst ihren Lebensunterhalt zu verdienen oder ihrer Familie ein Stütze zu sein. Der Unterricht wird unentgeltlich Mittwochs und Samstags von—4 Uhr Nachmittags im Gebäude der Höheren Mädchenschule(St. Apernstraße) ertheilt.
Der Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Köln, im October 1895.
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte 22—.
Reichhaltiges Lager In:
Juwelen, Gold- und Silberwaaren, goldenen und silbernen Taschenahren. Trauringe in verschiedenem Gewichte. Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
zusammengebracht,
Pfarrer
herzlichem
entgegennahm, der in einem Hoch auf die Solisten, den schneidigen Dirigenten, auf den Vorstand des Vereins und dessen Präsidenten aus klang. Zum Schluß sang der Liederkranz die beiden Chöre: Du bist mein Traum, von Hofmann und Mein Wunsch, von Schärtlich, in welchem Hr. Rob. van Bruck mit schönem Ausdruck das Tenor=Solo sang. Auch dieser Chor mußte wiederholt werden. Ein humoristischer Canon von Lachner und ein musikalisches Potpourri, Ein Jahrmarkt in Krähwinkel, bildeten den Schluß des schönen Festes.
Bachen’s
Taschen-Fahrplan.
Winter 189596.
Gültig vom I. October bis 30. April,
in bequemem Brieftaschen-Format, in wirkungsvollem,
2farbig gedrucktem Carton-Umschlag
(56 Seiten geheftet).
Preis 10 Pfg.
Das Format ist möglichst klein und daher handlich und kann Bachem’s Taschen-Fahrplan daher bequem in jeder Brieftasche mitgeführt werden.
Dasselbe enthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, nebst den hauptsächlichsten Nebenbahnen, ferner RheinDampfschifffahrt, Dampf-Strassenbahn Köln-Frechen und Bonn-Mehlem, Zahnrad-Bahnen KönigswinterDrachenfels, Königswinter-Petersberg.
Als besondern Vorzug ist Bachem’s Fahrplan die Bezeichnung der Postzüge und eine besondere Abtheilung„Fahrpreise“ beigegeben; ferner enthält Bachem’s Fahrplan eine Reihe der wichtigsten Bestimmungen für den Verkehr auf Eisenbahnen.
Am Schlusse des Fahrplanes, jetzt ganz neu, der Winter-Fahrplan der Kölnischen Strassenbahn-Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss etc.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in sämmtlichen Anzeigen-Annahmestellen und SelterswasserHäuschen, in sämmtlichen Buchhandlungen, sowie bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Haupt-Bahnhof,
J. P. Bachem,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.

eolter Vorat=Anzeiger Nr. 282— Mittwoch, 16.
Restaurant Massau
Kleine Sandkaul 7.
Die Wieder=Eröffnung des von mir übernommenen, gänzlich renovirten Locales fand am
Samstag den 12. October, Abends 6 Uhr,
Ausschank des ausgezeichneten Herrenhuter Bieres aus der Brauerei des Herrn
Ver, neuwied-Weissenthurm und Niedermendig, welches sich bisher einer sehr großen
Beliebtheit erfreute, und durch eine gute solide Küche, bei billigen Preisen, hoffe ich dem altrenommirten Hauss, die srunere Gunst der verehruichen Bürgerschaft wie auch eines auswärtigen Publieums wieder zu erwerben
Den verehrlichen Vereinen stehen Parterre sowie I. Etage größere und kleinere Säle zur Verfügung.
Mit der Bitte, mein Unternehmen durch einen recht regen Besuch gütigst unterstützen zu wollen, empfehle mich
Hochachtungsvoll! 8
Otto Erftenbeck,
Inhaber des Restaurant.
Telephon angemeldet. Kleine Sandkaul Nr. 7.
im umgebauten und doppelt vergrößerten
2 Nur kurze Circusgebäude. Nur kurze
2 Zeit. Bolossy-Kiralfy’s Zeit.
Bühnen-Riesenfestspiele
"<space> T h e<space> O r i e n t.<space>
Ausstattungs=Ballet=Festspiel mit Gesang
Mittwoch, 16. October, Nachmittags 3 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Friedericus-Marsch“ von Resch.
2. Ouverture zur Oper„Dichter und Bauer“ von Suppé.
3.„Schön Röschen“, Caprice von Eilenberg.
4.„Frühlings-Erwachen“ von E. Bach.
5. Soldatenchor aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
6. Fantasie aus der Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
7. Ouvertnre zur Oper„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll.
8. Fantasie aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
9.„Der Himmel im Thal“, Lied von Marschner.
10. Melodieen aus der Operette„Gasparone“ von Millöcker.
11.„Klug Gretelein“, Walzer von J. Strauss.
12.„Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Bürger=Gesellschaft.
Nöhrergasse Nr. 21.
Die Winter=Concerte beginnen Mittwoch den 23. October und werden ausgeführt von der ganzen Capelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 unter persönlicher Leitung des Capellmeisters Herrn Max Granzow. Eintrittspreis 50 Pfg. Dutzendkarten 4 M. Halbdutzendkarten 2 M.
Für die Mitglieder der Bürger=Gesellschaft sind Karten zu ermäßigten Preisen beim Oekonomen niedergelegt.“ Die Direction.
Mittwoch den 16. October 1895:
100000335050000000
* Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
A Aquarium 25 Pfg.
I Nachmittags 3 Uhr: Concert.*! Tennis- und Croquet-Spielplätze.
Nur mit dem Bären
Inhoffen’s
Victoria-Melange
echt!
Sie ist der anerkannt wohlschmeckendste und im Gebrauche
billigste natürliche BohnenKaffee. Acht Mal preisgekrönt!
Marianische Congregation
für junge Kaufleute, Köln.
Leehren uns, die verehrten Freunde und Gönner unserer Congregation
Sonntag den 20. October c.
stattfindenden
37. Stiftungsfeste
freundlichst und ergebenst einzuladen.
Morgens 7 Uhr:
Feierliches Hochamt in der Minoritenkirche. Nachmittags 2¼ Uhr: und Predigt Abends 7½ Uhr:
grossen Saale der Bürger-Gesellschaft.
Der Vorstand.
Den Empfang der neuen Herbst- und Winter-Stoffe
zeigt ergebenst an:
J. H. Feuser,
Herren-Maass-Geschäft,
Köln, Breitestrasse 45.
von der Olympia in London, z. Zt. Ausstellung Hamburg.
600 darstellende Personen, 200 Tänzerinnen 2c. 2c.
Erste Vorstellung am.. October.
Täglich 7½ Uhr Abends, Ende gegen 9½ Uhr. Extra=Vorstellungen: Mittwoch, Samstag und Sonntag 4½ Uhr Nachmittags.
Preise der Plätze: Loge 3 J, Sperrsitz 2 J, Balcon K. 1,50,
Platz 1 K, Galerie 50 h.
in Handel u. Gewerbe
zu Köln.
nächste Monats-Versammlung
findet Montag den 21. d.., Abends 8 Uhr, im großen Saale des Restaurant Hoevel(Sandbahn 10) statt.
1. Bericht des Vorsitzenden.
2. Stellungnahme zur Rabattgewährung.
3. Polizei=Verordnung über richtige Firmenbezeichnung,
4. Besprechung des Filial=Unwesens.
5. Verschiedene Anträge.
. W numpfe für die Erhaltung des Mittelstandes richten wir an
alle reelle Geschäftsinhaber Köln's und der Vororte, welche bisher unserm Verein noch nicht beigetreten sind, die dringende Bitte, sich als Mitglied anzuschließen. Der Jahresbeitrag beträgt 3#— Nur bei Verfügung über
größere Mittel ist es uns möglich, das unlautere Gebahren in Handel und Gewerbe mit Nachdruck öffentlich bekämpfen zu können.— Wie wir noch in jüngster Zeit die richtige Firmirung auf den Ladenschildern durch die Behörden durchgesetzt haben, so wird auch das Gesetz betreffend den unlautern Wettbewa##, wofür unser Verein seit Jahren sich unausgesetzt bemüht hat, in der#hsten Reichstaas=Session angenommen werden.— Anmeldungen zum Bel# hitt wolle man an den unterzeichneten Vorsitzenden, Heumarkt 1) oder au unsern Cassirer, Herrn A. J. Kley, Apostelnstraße 58, gefälligst
spren.. Der Vorstand.
I..:
Julius Gorissen.
1m
S
Beim Kaiserl. Patent- Amte geschützt.
P. H. Inhoffen, Bonn,
Hoflieferant ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich.
Erste und grösste Dampf Kaffeebrennerei in Bonn. Preise: 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet.
Käuflich in fast allen Delicateß= und Colonialwaaren=Geschäften
Zur Theater-Saison
empfiehlt das älteste optische Institut,
gegründet 1833.
H. Schieren,
Juh.
Kupfergasse Nr. 18—20.
eine große, reichhaltige Auswahl
Oberngläser.
Ferner Brillen, Pince=nez, Stiel=Lorgnetten mit anerkannt feinsten Krystall gläsern zu den billigsten Preisen.
Gas-Glühlicht,
pro Apparat K..50 mit Schutzvorrichtung zum Schonen der Glühkörper. bietet jeder Concurrenz die Spitze. Ersatz Glühkörver, auch auf jedem nicht von mir gelieferten Apparat, 1,75. Installateure erhalten Rabatt.
Elektro=technische Fabrik, Cäcilienstraße 48.
schlesische Boden=Credit=Actien=Bank
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen.
Die General=Agentur für Rheinland und Westfalen
Eduard Hammacher, Köln, Narbertstraße 22.
500 Recrntenkoffer 500
werden einzeln abgegeben zu Fabrikpreisen. Kofferfabrik Thieboldsg. 67,
Ther=Eingang. Kein offenes Ladengeschäft.
Mark
K.
Souperg
*&am C 30-TUägligh
c 12 UhrHachts.g# DIER direct vom FASS.
Märzenbier.
WS
Americ. Stuhlsitze
zu äußerst billigen Preisen.
En gros. En détail.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Verlegte Bureau und Wohnung
von Hunnenrücken 17 nach
Hunnenrücken 13. Urban Stein,
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegründet 1802. Direction Peter Klotz. Im rothen Löwen,
95 Severinstraße 95,
Im rothen Löwen. Mittwoch, 16. October 1895:
2 große Vorstellungen.
Anfang Nachmittags 5 Uhr.
Hänneschen als Recrnt.
Lustspiel in 3 Acten.
Anfang Abends 8 Uhr.
Zwei handfaßte Kähls.
Schwank in 3 Acten.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel.
Donnerstag den 17. October große Vorstellung. Anfang Abends 8 Uhr.
Butter!
Feinste Tafelbutter
aus pasteurisirter Sahne, per Pfd. K..30,
Butter II.,
auch als Tischbutter geeignet, per Pfd. N. 1,20, empfiehlt
H. Schroeter,
Molkerei Elbing.
Niederlage Köln
An den Dominicanern 9A,
zegenüber der Ha Fernsprecher Nr.
Rechtsanwalt.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzeugraben 12.
Peluck
u. Sammetreste,
60—80—130 breit, für Capes, Mäntel, Knaben=Anzüge, Kinderkleider 2c.
!! Enorm billig!!
Schlaumann,
Pfänder
werden pünktlich von und nach dem städt. Leihhause bes. v. F. Engelbert Pütz, St. Agatha 43. a. d. Schi derg.
* 01

—
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 1 Mittwoch, 16. October 1890.
Der Mülheimer Krawall vor dem Schwurgericht.
II.
* 9 Köln, 15.Oct.95.
Poltzei=Sergent Christian Eisen(Mulheim) ging am Sonntag den 18. August mit vier berittenen Gendarmen und vier Polizeibeamten auf's Werft. Oberwachtmeiister Schönian forderte das Publicum zur Entfernung auf. Am Flohgäßchen stand ein Mlann, der rief:„Kommt heran, ihr Schohmächer!“ Ich wollte den Namen feststellen, erhielt aber einen Schlag mit einem schweren Ochsenziemer auf den Helm. Der Betreffende zog nun ein Messer, ich gab ihm Schläge auf den Kopf, ging ihm nach in die Wohnung und stellte fest, maß es der Angeklagte Eisenbarth sei. Das war gegen 9 bis210 Uhr.
Vertheidiger Eilender: Wohin haben Sie den Eisenbarth zuerst geZeug: Ueber die Arme. Im Zimmer schlug ich ihn zwei Mal auf
Frau Pet. Jos. Esser(Mülheim): Ich bin am Sonntag=Abend auf der Deutzer Straße gewesen und kenne sonst Eisen barth nicht. Ich weiß nicht, daß Eisenbarth gerufen hat. Ich stand naben ihm, habe aber auch nicht gesehen, daß er geschlagen hat. Zeugin hat dagegen gesehen, daß der Schutzmann den Eisenbarth auf der Straßße auf den Kopf geschlagen hat, aher nicht, daß Eisenbarth sich gewehrt habe. Auf eine diesbezügliche Frage des Vorsitzenden antwortet Zeugin:„Wie konnte der Mann sich wehren, wenn sie alle über ihn her waren?“ Es sollen nämlich mehrere Beamte den Eisenbarth geschlagen haben. Ferner sagt Zeugin aus, der Angeklagte habe kein Werkzeug in der Hand gehabt.
Schutzmann Beul hat gehört, daß Eisenbarth die Aeußerung that und Polizei=Sergent Schmidt(Mülheim) bestätigt, daß Polizei=Sergent Eisen einen Schlag auf den Helm von Eisenbarth erhalten habe; auch habe dieser„Schohmächer“ gerufen.
Polizei=Sergent Ferdinand Becker(Mülheim): Ich hörte, wie ein Mann schrie:„Ihr Spitzbuben und Lumpen“, und sah, wie der PolizeiSergent Eisen auf den Mann zuging, aber mehrere Schläge erhielt. Zeuge erkennt diesen Mann in der Person des Eisenbarth wieder; derselbe habe auch ein Messer in der Hand gehalten. Der Zeuge hat auch gesehen, daß der Angeklagte Weyer sich am Sonntag=Abend bückte und die Bewegung eines Wurfes machte, um die Gendarmen zu werfen. Auf die Vorhaltung des Vertheidigers, der Angeklagte gebe an, er habe in dem betreffenden Augenblick zwei Bekannten zugewinkt, ob diese Bewegung nicht mit der vom Zeugen beobachteten identisch sei, verneint der Zeuge diese Frage.
Fußgendarm Gatzke aus Kalk ging am Sonntag=Abend auf dem Werft mit andern Beamten durch die Straßen, und als das Gedränge gar so groß wurde, hat er aus seinem Carabiner einen Schuß abgegeben. Die Waffe war scharf geladen. Zeuge hat gehört, daß Eisenbarth rief: Kommt her, ihr Schohmächer und Spitzbuben! Schutzmann Eisen habe von Eisenbarth, den Zeuge bestimmt erkennt, mit einem Stein einen Schlag auf den Helm und überhaupt mehrere Schläge erhalten.
Gendarmerie=Wachtmeister Schlössing hat wahrgenommen, daß Eisenbarth die ihm zugeschobene Aeußerung gemacht und mit einem Steine nach dem Polizeisergent Eisen geschlagen hat. Den Angeklagten erkennt er bestimmt wieder. Als Eisenbarth festgenommen werden sollte, erhielt er einen Schlag auf den Kopf. Ich ging mit in's Zimmer des Eisenbarth. Derselbe wurde nicht verhaftet, weil er sehr stark blutete. In der Bachstraße wurde der Zeuge durch einen Steinwurf verletzt und aab nun aus einem Karabiner drei Schüsse ab.
Schutzmann Witthammer aus Köln kam zu dem Hause, wo Eisenbarth wohnt. Dort standen 18—20 Mann. Zeuge erhielt sofort einen Schlag mit einer Latte auf die Achselklappe, so daß die Nummer aus derselben heraussprang. Zeuge hörte, daß in der Wohnung eine Lampe zertrümmert worden sei. 46.4 2
Ehefrau Jansen. Ich war gegen 10 Uhr bei Bekannten im Flohgäßchen. Eisenbarth lief in seine Wohnung, die Polizei hinter ihm her. Von dem ersten Zusammenstoß habe ich nichts gesehen.
Zeuge Adolph Schumacher hat gesehen, daß Eisenbarth mit dem Säbel über den Kopf und in den Rücken geschlagen wurde, aber nicht bemerkt, daß derselbe einen Ochsenziemer hatte. Desgleichen hat er nicht bemerkt, daß Eisenbarth geschlagen habe, einen Revolver hatte oder„Schohmächer“ gerufen habe. Der Zeuge wohnt in der gasse, wo der Vorfall mit Eisenbarth sich abspielte. Wir hörten plötzlich einen Schuß, eilten hinaus und sahen, wie die Polizei eine Anzahl Leute vor sich her trieb, darunter den Eisenbarth. Wenn derselbe „Schohmächer“ gerufen, hätte ich es hören müssen.
Zeugin Büglerin Schumacher(Mülheim). Der Beamte Eisen habe sie am Donnerstag nach dem Vorfall in der Wohnung besucht und gefragt, was sie gesehen habe. Er habe it, dann in Bezug auf Eisenbarth gesagt:„Schade, daß der Kerl noch lebt. Wenn ich es nochmals zu thun hätte, schösse ich ihm eine Kugel durch den Hirnkasten. Die Zeugin habe darauf gesagt, es handle sich doch um ein Menschenleben. Er bemerkte darauf noch:„Ihr könnt lügen, falsch schwören, so viel wie ihr wollt, er kriegt doch seine Strafe.“
Die Schwester der vorgenannten Zeugin bekundet die Aussage in noch stärkerer Fassung und erwähnt dabei, daß Eisenbarth aus dem Hospital entlassen war, und sich an dem Tage gerade auf einem Spaziergange befand.
Eisen sagt, er sei mit einem Beamten bei den vorgenannten gewesen, und zwar am Abend des Vorfalles. Er entsinne sich nicht, solche Aeußerungen gethau zu haben.
Beigeordneter Geller gibt dem Zeugen Eisen ein sehr günstiges Zeugniß über seine Glaubwürdigkeit. Justizrath Eilender beantragt die Protokollirung der Aussage des Eisen.
Der Vertreter der Staatsanwaltschaft meint, daß eine tokollirung nur den Zweck haben könne, ein Meineids=Verfahren gegen den Zeugen Eisen einzuleiten, und gebraucht dabei in Bezug auf die Vertheidiger den Ausdruck Denuncianten.
Rechtsanwalt Justizrath Eilender: Ich erkläre, daß ich mit einem solchen Staatsanwalt nicht weiter verhandeln kann. Es ist wohl taum jemals einem Vertheidiger im Rheinlande eine ähnliche Beschimpfung von Seiten der Staatsanwaltschaft widerfahren; uns ist ein Schutzmann als Zeuge gerade so lieb, wie jeder andere; aber wir haben ein Interesse, die Sache festzustellen. Alle Vertheidiger schließen sich an, und Rechtsanwalt Dr. Düntzer verlangt eine Ehren=Erklärung. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft erklärt, daß eine Beleidigung nicht beabsichtigt gewesen sei.
Zeuge Fabricant Leminahaus aus Duisburg bestätigt, daß Bürgermeister Steinkopf schon am 24. Juni sein Amt als Aufsichtsrath der Actien=Gesellschaft niedergelegt habe. Man habe ihn gebeten, zu bleiben, weil ein Mitglied des Aufsichtsraths gestorben und sonst der Ersatz für ein Mitglied fehle. Bei dem Beschluß über die Fahrpreis=Herabsetzung sei der Bürgermeister nicht zugegen gewesen, und später habe derselbe von Marienbad aus protestirt.
Geheimrath v. Niesewand gibt das genauere Datum über die Mandatsniederlegung des Bürgermeisters Steinkopf und dessen Protest und bekundet auf Anfrage des Rechtsanwalts Bulich gr., daß tverordneter Altenhofen und Bürgermeister Steinkopf Mitglieder der Werftcommission gewesen seien. Er bestätigt auch auf die Frage des Vertheidigers, daß von der Werftcommission dem neuen Unternehmen Schwierigkeiten in den Weg gelegt worden seien. Die Aufgabe des Amtes als Aufsichtsrath von Seiten des Bürgermeisters wurde, wie der Zeuge bestätigt, durch eine Anfrage von Mülleneisen bewirkt.
Der Gärtner=Lehrling Karl Nahmer belastet den Schiffsjungen Feuser durch seine unvereidete Aussage, Feuser habe mehrere Scheiben
an
eingeworfen und dann auf einen Schutzmann mit den Worten gezielt: „Dem werfe ich den Blitzableiter ab.“
Der 16 Jahre alte Konrad Ritterath aus Mülheim wird nicht vereidigt, weil er wegen Theilnahme an derselben Ausschreitung im November vor die Strafkammer kommt. Auch er belastet den Feuser. Der 17 Jahre alte Joseph Eil, der ebenfalls vor die Strafkammer kommt, sagt aus, Feuser sei stets vorauf gewesen.
Franz Breuer, Commis aus Mülheim, kam am 17. August auch auf das Werft. Er sah den Angeklagten Mattern Fensterscheiben am Wartehäuschen auf der Landebrücke einwerfen. Mattern habe auch die Laterne daselbst demolirt.
Wilhelm Herbert hat am Samstag auf dem Werft gehört, wie der Angeklagte Mattern rief:„Ketten los". Außer dem Mattern sei niemand auf der Brücke gewesen. Das war nach 11 Uhr.
Felix Voael(Mülheim) hat einen Mann am Samstag um 11 Uhr gesehen, der von dem Wetterhäuschen einen Barometer herunterriß. Er habe den Mann nicht gekannt. Derselbe habe einen hellen Anzug getragen. Zeuge erkennt den Angeklagten Flintrop nicht als den Thäter wieder. Zeuge Malmedy habe ihm aber gesagt, das sei Flintrop. Zeuge hat diesen Mann in gleicher Kleidung am Sonntag um 12 Uhr Nachts wieder gesehen, auf der Dammstraße. Derselbe habe Steine fortgeworfen.
Heinrich Malmedy aus Mülheim war am 17. August auf dem Rheinwerft, als die Annoncen-Uhr und das Barometerhäuschen zerstört wurden. Es sei kein Zweifel, daß Flintrop an dem Barometerhäuschen beschäftigt gewesen sei. Zeuge hat ihn von früher gekannt und gesehen, daß der betreffende hellen Rock und Hose angehabt habe.
Verth. vom Grafen: Ob der Zeuge nicht selbst an der Zerstörung sich betheiligt habe?
Vom Vorsitzenden aufmerksam darauf gemacht, daß er sich nicht selbst anzuklagen brauche, verweigert der Zeuge die Aussage.
Fußgendarm Weber V. hat als Patrouillenführer am 18. Abends nach der Aufforderung auf dem Werft einen Mann stehen sehen, der nach der Richtung, wo die Schiffchen abgehen, nach einer Patrouille mit Steinen warf. Als Zeuge hinzukam, hatte der Betreffende noch einen Stein in der Hand, den er wegwarf. Dies war der Angeklagte Weyer. Derselbe wurde verhaftet. Am 19. August, 6½ Uhr, kam dem Zeugen in der Gladbacherstraße der Angeklagte Hansen angetrunken entgegen und sang:„Wir fahren mit dem Volapük“.
Vertheidiger Elven fragt den Zeugen Weber, ob er den Stein gesehen habe, den Weyer geworfen haben soll, was dieser verneinte.
Schutzmann Bornheim(Mülheim) hat am 18. Abends den Weyer festgenommen und gesehen, daß derselbe mit einem Stein nach Weber warf. Einen Stein habe Weyer fortgeworfen; Zeuge hörte ihn auf's Pflaster fallen. Der Angeklagte habe sich nicht widersetzt, geleugnet, daß er geworfen und einen Stein zur Erde geworfen habe.
Zeuge Heinrich Abels. Weber aus Mülheim, hat gesehen, daß Gimber mit der Schleuder geworfen, aber nicht, daß er etwas getroffen habe.
Zeuge Joseph Kelzenberg sagt, daß Gimber auf der Buchheimerstraße drei Laternen entzwei geworfen habe, und zwar mit einer Schleuder. Das war am Sonntag. Mehrere andere Knaben kletterten an den Laternen empor und drehten sie aus.
Der Vorsitzende macht den Zeugen aufmerksam darauf, daß er die Aussage verweigern kann, als Rechtsanwalt Resch feststellen will, daß der Zeuge selbst mitgeworfen habe.
Redacteur Pleß(Mülheim) erzählt, daß er gesehen habe, wie ein Arbeiter, der nach Hause gehen wollte, von einem Schutzmann geschlagen wurde, und zwar auch dann noch, als der Mann erklärte, er wolle nach Hause gehen. Dasselbe sei einem zweiten Arbeiter widersahren, der über den freigehaltenen Platz nach Hause eilen wollte.
Vertheidiger vom Grafen wünscht die Ansicht des Zeugen über die Ursache des Krawalls kennen zu lernen.
Der Zeuge sagt, schon damals, als die Concession der VolapükGesellschaft auf sich warten ließ, habe des Publicums eine Mißstimmung sich bemächtigt. Am 31. Januar hätten Faßbender und Mülleneisen das Concessions=Gesuch eingereicht, und erst im März sei darüber berathen worden. Die Arbeiter seien erbost gewesen über die von Seiten der Actien=Gesellschaft verfügte Ermäßigung des Fahrpreises auf fünf Pfeunige. Er glaube ganz bestimmt, daß mit Güte bei den Mülheimern mehr ausgerichtet worden wäre, wie mit der Waffengewalt. Staatsanwalt Schell bemerkt, Güte ist vergebens versucht
Tagelöhner Bernhard Peters, 15 Jahre alt, hat gesehen, daß Gimber Laternen einwarf.
Der einundzwanzigjährige Ziegelarbeiter Peter Schmitz, genannt Riegel, hat wahrgenommen, wie der Angeklagte Schumacher hinter dem Bahnübergange auf der Buchheimerstraße eine Laterne am Dreesen'schen Hause einwarf.—
Heinrich Kleusgen, Fabrikarbeiter aus Buchheim, ging am Sonn tag=Abend 11 Uhr mit dem Angeklagten Schumacher und Wiefels nach Buchheim. Beide Angeklagte warfen auf dem Wege Laternen ein. Schumacher habe den Jungens gesagt, sie möchten die Laternen caput werfen. Daß er auch Jungens emporgehoben habe, hat Zeuge nicht
Die Zeugen Franz Profittlich und Oscar Ising haben gleich falls gesehen, daß Schumacher eine Laterne einwarf. Der letztere Zeuge bestätigt außerdem, daß Schumacher Knaben in die Höhe gehoben habe, um die Laternen auszudrehen. Wiefels habe die Laterneu am Breuer'schen Hause eingeworfen..
Zeuge August Sommer aus Mülheim hat den Wiefels in der Wallstraße gesehen.
Staatsanwalt: Hat der Zeuge gesehen, daß Schumacher die Laterne am Breuer'schen Hause einwarf? Zeuge: Es wurde von mehrern Personen geworfen.
Nach weitern interesselosen Aussagen bekundet Ehefrau Hermann Flintrov, Mutter des Angeklagten gleichen Namens, daß ihr Sohn am Samstag um 11 bis halb 12 Uhr, am Sonntag um 11 Uhr nach Hause gekommen sei.
Zeuge Sauer aus Mülheim bekundet, daß er am Samstag gegen 9 Uhr mit Flintrop während der Unruhen auf dem Markt bis um 11—11½ Uhr geblieben sei. Am Barometerhäuschen wäre er mit Flintrop nicht gewesen. Flintrop wohnt bei ihm im Hause und er hat ihn nicht aus dem Auge verloren, bis sie beide nach Hause gingen.
Zeuge Malmedy hält seine Aussage in Bezug auf Flintrop aufrecht. Er glaubt, daß der Zeuge mit dabei war, als Flintrop am Barometerhäuschen am Zerstören war.
Der Staatsanwalt constatirt, daß der Zeuge Sauer gesagt habe, er sei bis zum Selterwasserhäuschen gegangen; dasselbe sei ganz in der Nähe des Barometerhäuschen.
Malmedy bleibt bei seiner Aussage, daß er den Flintrop noch später gesehen habe.
Tagelöhner Peter Sauer war an dem betreffenden Abend mit seinem Bruder und Flintrop zusammen. Er hat gleichfalls den Flintrop nicht aus den Augen verloren und ist mit demselben nach Hause gegangen. Sie waren zusammen auf dem Werft und haben nichts von der Aufforderung, den Platz zu räumen, gehört. Es sei ihm dies aber von jungen Leuten erzählt worden.
Zeugin Bertha Groebbels aus Kalk ist mit Flintrop an dem Abend Arm in Arm gegangen und hat nicht gesehen, daß er Steine bei sich hatte oder fortwarf.
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5.<space> O c t,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 0. 7 9<space>+<space> 0, 0 2.<space>
* Locales.
□ Sonntagsruhe im Eisenbahn=Güterverkehr. Man schreibt
uns: Am Sonntag=Mittag 12½ Uhr wurde an meinem Hause eine Sendung Aepfel abgeladen, die gestern als Eilgut von der VersandtStation abgegangen waren. So erfreulich eine derartig schnelle Bedienung von Seiten der hiesigen Empfangs=Station ist, so unerfreulich war mir die Wahrnehmung, daß die Sonntagsruhe für unsere staatlichen Verkehrs=Anstalten in keiner Weise vorhanden zu sein scheint. Als ich mich bei dem Factor und dem Kutscher über die Zustellung am Sonntag beklagte, meinten diese, es stehe mir frei, die Annahme, weil es Sonntag sei, zu verweigern. Wenigstens dürften sie bei einer Anzahl jüdischer Firmen nicht abladen, weil diese sich das verbeten hätten und die Güter=Annahme Sonntags verweigerten. Sie selbst und der Güter=Bestätter würden leider durch die Verwaltung gezwungen, selbst an den höchsten Festtagen zuzustellen. Sie seien am SonntagMorgen 6 Uhr ausgefahren und würden erst gegen 3 Uhr Nachmittags fertig sein, und so gehe das das ganze Jahr hindurch, Tag für Tag, Sonntags wie Werktags. Wenn sie ihre religiösen Pflichten erfüllen wollten, so seien sie auf eine h. Messe um 5 Uhr Morgens angewiesen. Läßt sich denn hier wirklich keine Abhülfe herbeiführen? Wenn wenigstens zu erreichen wäre, daß der größere Zustellungs=Verkehr, selbst bei Eilgut— es müßte sich denn um Güter handeln, die einem raschen Verderben unterliegen— an Sonn= und Festtagen unterbleiben könnte! Man sollte doch sagen, daß es der staatlichen Verwaltung unserer Verkehrs=Einrichtungen nicht gleichgültig sein könnte, bis zu welchem Grade die Güter=Zustellung in Gegensatz zu dem gesetzlich festgelegten Grundsatz der Sonntagsruhe sich stellt.
V Gefunden wurde im Monat September d. J. in verschiedenen Wagen der Straßenbahn: verschiedene Paar Glacé= und Damen=Handschuhe, verschiedene Sonnen= und Regen=Schirme, eine Hutnadel, ein Paar Schuhe, ein Kinderschuh, drei Handarbeitstaschen(Plüschbeutel), ein Packet, enthaltend eine Unterjacke, ein Packet, enthaltend eine Blouse, eine Tricottaille und ein Hemd, verschiedene Schlüssel, einzeln und am Ringe, ein Packet mit Wäsche, Häkelarbeit, zwei Stahlringe, ein Packet, enthaltend Kragen und Manschetten, ein Armband, ein Kuchen, mit einem Taschentuch umbunden, Vogelfutter, ein Etui mit zwei kleinen Bürstchen, ein Körbchen, ein Packet mit Strickwolle, ein Packetchen mit Trauerflor, ein Packet mit Kleidungsstücken, ein Ueberrock für Handelsleute(Metzger), Gebetbücher, ein Stück Messingrohr, verschiedene Portemonnaies. Ferner wurde gefunden: am 29. v. M. in der Mittelstraße eine silberne Damenuhr, ein Pfandschein über eine silberne Remontoiruhr; im Local der Handelskammer am 27. v. M. eine Banknote; an demselben Tage im Flur einer Wirthschaft an der Thieboldsgasse ein Medaillon in Herzform; am 30. v. M. in der Raderbergerstraße eine Uhr mit Kette; am 1. d. M. am Dom eine Peitsche; am 29. v. M. am Hansa=Ring ein kleines Portemonnaie, desgleichen ein solches auf der Hohestraße; Ende September in Deutz eine Schrotleiter; am 2. d. M. am Hahnenthor eine Damenuhr mit Schleife zum Anheften; am 4. d. M. in der Richard=Wagnerstraße ein Portemonnaie, enthaltend einen kleinen Geldbetrag und einen Ring; an demselben Tage in der Casemattenstraße in Deutz ein Portemonnaie; am selben Tage am Museum eine Nickel=Uhr mit Kette; am 6. d. M. am Hohenzollern=Ring ein Portemonnaie; am 7. d. M. in der Heinsbergerstraße ein Rasirmesser; am 12. d. M. auf der Burgmauer ein DamenRing mit Stein; am 13. d. M. auf dem Königsplatz eine Fahrradtasche mit Inhalt. Die rechtmäßigen Eigenthümer der vorgenannten Stücke können sich im Bureau der 1. Polizei=Inspection, Glockengasse Nr. 30, Zimmer Nr. 11 und 12, in den Bureaustunden melden.
∆ Unterschlagung. Ein Kaufmann schickte seinen Laufburschen
mit einem Packet Stückwolle zu einer Kundin und gab ihm die quittirte Rechnung über 16 M. mit. Der Bursche lieferte die Wolle ab, zog das Geld ein und ließ sich dann bei seinem Dienstherrn nicht mehr sehen.
P Diebstahl. Ein Herr besuchte Abends verschiedene Restaurants und wurde schließlich betrunken. Auf dem Abort einer Weinwirthschaft schlief er ein. Als er nach einiger Zeit erwachte, vermißte er sein Portemonnaie, enthaltend einen Hundertmarkschein, etwas Kleingeld und einen Trauring, seine silberne Cylinder=Uhr mit Münzkette und eine dunkelbraune lederne Brieftasche mit sechs Loosen des Fecht=Vereins und geschäftlichen Notizen.
P Halteplätze für Droschken. Am Südbahnhof und an der Mozartstraße ist je ein Halteplatz für Droschken errichtet und der bisherige Halteplatz für Droschken am Hansa=Ring(Ecke Eigelstein) ist an den Hansa=Ring gegenüber der Weidengasse verlegt worden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 44. Ab.=Vst. Fidelio. Oper in 2 Aufzügen von L. van Beethoven. Florestan: Paul Kalisch a. G. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Donnerstag, 17. Oct.: 45. Ab.=Vst. Der Evangelimann. Musikalisches Schauspiel in 2 Aufzügen(Oper in 3 Aufzügen) von Wilhelm Kienzl.
z Schössengericht. Ein am hiesigen Conservatorium wirkender Professor hat eine Schülerin des Conservatoriums verklagt, weil diese zu einer Freundin geäußert hatte, der Kläger verderbe als Gesanglehrer des Conservatoriums neun Stimmen unter zehn. Das Gericht nahm an, daß die Beklagte nicht die Person, sondern die Methode des Klägers habe angreifen wollen und daß ihr die Absicht der Beleidigung gefehlt habe, da sie nur an eine Freundin vertraulich die Mittheilung gemacht habe. Das Urtheil lautete demgemäß auf Freisprechung.— Ein Kaufmann hatte der Behörde den Nachweis nicht erbracht, daß sein Kind geimpft sei. Die von der Polizei festgesetzte Strafe von 3 M. wurde auf den Einspruch des Kaufmannes hin auf 2 M. ermäßigt.— Ein Wirth mußz 20 M. Strafe zahlen wegen Lustbarkeitssteuer=Contravention.— Ein Dachdecker, der einen Ober=Telegraphenassistenten bedroht und beschimpft hatte, erhielt 2 Wochen Gefängniß.— Ein Fahrgast benahm sich hier auf der Pferdebahn ungebührlich und belästigte die übrigen Fahrgäste. Er wurde ausgesetzt und lief nun der Pferdebahn von der Komödienstraße bis in die Neustadt nach, sein Fahrgeld zurückfordernd. Einen Schutzmann beschimpfte er. Das Urtheil lautete auf 20 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner hatte im Storch gespeist und getrunken und war dann ohne zu bezahlen, fortgegangen. Das Gericht sprach ihn frei, da er nicht die Absicht gehabt, den Wirth zu betrügen.— Ein zu Worringen wohnender Tagelöhner war des unberechtigten Tragens einer Waffe und der fahrlässigen Körperverletzung beschuldigt. Er trug einen geladenen Revolver in der Tasche, den er gefunden hatte. Plötzlich ging die Waffe los und die Kugel drang einem Arbeiter, der neben ihm ging, in einen Oberschenkel. Wegen Tragens des Revolvers erhielt der Angeklagte 10 M. Geldstrafe. Von der Anklage der fahrlässigen Körperverletzung wurde er freigesprochen.
Land- und Schiffs-Verkehr ∆ Erweiterung des Fernsprech-Verkehrs. Am 15. October wird der Fernsprech-Verkehr zwischen Köln(Rhein) und Aachen einerseits hait Brüssel, Antwerpen, Lüttich und Verviers anderseits eröffnet. Die Gebühr für ein gewöhnliches Gespräch bis zur Dauer von drei Minuten beträgt im Verkehr von Aachen mit Lüttich und Verviers 1., von Aachen mit Brüssel und Antwerpen sowie von Köln mit Lüttich und Verviers M..50, von Köln mit Brüssel und Antwerpen M. 2.
Taube, Am Hof 39. Uhren. Goldwaaren. Reparaturen billigst.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Ansosit seite 1s3;;
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer, Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen,

Nv. 232&a Mittwoch, 16. Octobov 1395.
Seite V.
(SE
Zum Preise von 50 Pfg monatlich ein starkes JolioVerlag von Benziger&amp; Co., Einstedeln, Waldshut u. Köln
Zu haben in jeder Buchhandlung u. unserer Filiale
20 Martinstraße 20, Köln.
24
ICTOR
Buch-, AccidenzGrosse Budengasse 9.
Liefert promptalle verkommend.Drucksachen in bester Ausführung u.
zu billigsten Preisen.
OEKER,
und Kunst-Druckerei. Fernsprecher Nr. 396.
Kaufm.etc. Formulare in
Schwarz-,Farb.-o. Copirdruck Trauer- u. andere eilige Sachen sofort lieferbar.*
Specialität:
Gerdlses“
Vertreter:
Sonntag&amp; Boedecker,
Hohenzollern-Ring 47. Telephon 1584.
functioniren am besten!
von
Dr. med. Anton Sticker, Thierarzt,
(Wohnung: Lindenstraße 8)
Köln=Neustadt, Engelbertstraße, am Hohenstaufen=Ring.
Telephon 1097.
Rundbeschlag für Luxus= und leichte Pferde(engl. Fagon) von K. 3,60 an; Rundbeschlag für Arbeits= und schwere Pferde(deutsches Facon) von 4 K an Empfehle für sicheres Fahren und Reiten auf Pflaster, Asphalt 2c. Strickeisen(Taueisen) von K 2,50 pro Paar an, Filzeisen(Polstereisen) von K 2,50 pro Paar an, Reichshufeisen(Gummieisen) von 3 M. pro Paar an.
welche durch andere Heilmethoden bisher Heilung nicht finden konnten, besonders bei Nervenschwäche, Rückenmarksleiden, Rheumatismus, Verdauungsstörungen, Gelenk=, Muskel= und Brust=Krankheiten, namentlich auch bei geschwächten Unterleibsorganen, behandelt mit überraschend sichern Erfolgen
durch eigene, seit 20 Jahren ausgeübte, naturgemäße Methode
P. Schabl, Mauritiussteinweg 70, Köln,
früher in Wildbad und Baden=Baden.
Sprechstunden: 10—12 und—6 Uhr.
Zeugniß:
Ich Unterzeichneter bringe hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß Herr P. Schahl, Specialist, bei meinem 13jährigen Nervenleiden, bei welchem selbst die Bäder ihre Wirkung versagten und mehrere hervorragende Autoritäten, die ich consultirte, mich für unheilbar erklärten, in verhältnißmäßig kurzer Zeit eine derartige entschiedene Besserung erzielte, daß ich nunmehr wieder im Stande bin, größere Fußtouren zu unternehmen und den Fahrstuhl, welcher in den letzten Jahren mein täglicher unentbehrlicher Begleiter war, nun nicht mehr benöthige.
Wildbad, im Juli 1888. Kraft meiner Unterschrift:
Hermann Cuhn, früher in Wildbad und Baden=Baden.
beste Kneifer der Welt
ist der
mit federndeu Doppelklemmstegen
nach Dr. med. Seyffert.
Der Kneifer paßt auf jede Nase.
Der Kneifer sitzt fest, ohne seitliche Schwankungen.
Die Druckempfindung ist ganz gering.
Der Kneifer sitzt gerade vor den Augen.
Die Augen werden nach wissenschaftlicher Prüfung genau untersucht in der optischen Anstalt von S. Goläfinger, Gr. Budengasse 21.
Unsere als vorzüglich bekannten Brannkohlenbricketts zeichnen sich durch geruchlosen und sparsamen Brand bei großer Heizkraft aus. Als besonders geeignet für alle Ofensysteme, auch Americaner Füllöfen, fabriciren und empfehlen wir speciell für den Salon und Hausbrand ca, 42 mm dicke Bricketts, welche weit sparsamer brennen als die üblichen ca. 31 mm starken Händlerbricketts.
Diese dicken Bricketts verkaufen wir nur nach Gewicht, was für den Abnehmer viel vortheilhafter ist als der Kauf nach Stückzahl, weil bei letzterm die Billigkeit von der Stärke, d. h. dem Einzelgewicht, abhängt.
Unsere Bricketts geben wir zu billigsten Preisen ab und liefern auf directe Bestellung prompt jedes Quantum frei Haus.
Im Interesse aller Verbraucher liegt es, ihren Winterbedarf jetzt zum heutigen billigen Fabrikpreise zu decken und gewähren wir größern Abnehmern und Händlern günstige Bedingungen. Behörden, Vereinen und größern Consumenten Vorzugspreise.
Bestellkarten sind gratis zu beziehen und Bestellungen zu richten an die
„Grube
Hermülheim bei Köln. Fernsprecher 1057.
Hausfrau
Wollen Sie wirklich blendend weiße Wäsche ohne viele Mühe und ohne Bleiche haben, und wollen Sie dieselbe zugleich desinficiren und dadurch sich selbst und Ihre Familie schützen vor ansteckenden Krankheiten, so brauchen Sie
** 9 nur
*m Ur. Dickson S Universal-Seifenpulver
à mit Desinfections- und Bleichkraft. X
X Nur ein Versuch überzeugt! 2
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Todes=Ursachen
Masern
Scharlach.
Diphtherie=Croup
Keuchhusten
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten.
Grippe
Croupöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane
Lungenschwindsucht
Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
41. Jahreswoche (vom 6. Oct. bis 12. Oct. 1895).
7
8
.2
1<space> 3<space> — 1
2.—
21
2—3
1 1
1 9 10/131 6117) 401 96
5
40.
39.
38.
Jahreswoche
Zusammen 1 2s12/19,21/13/29] 69
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
im 1.
Gestorbene übrige
im 1. Lebensjahr
überhaupt Lebendgeborene
165
15.13 12.00
27.13
154 163
.32,15.9514.63 12.00/10.84/11.02
156
25.32/26.79s25.65
40.4541.27/34.69
Die Todesfälle in Folge Keuchhusten kamen vor im 10. und 13. Polizeibezirk, in Folge Unterleibstyphus im 2. und 4. Polizeibezirk.
∆ Die Marianische Congregation für junge Kaufleute
begann am Sonntag=Morgen nach alter schöner Sitte das neue Vereinsjahr mit gemeinschaftlicher h. Communion in der Minoritenkirche unter sehr großer Betheiligung der Sodalen. Die Congregation hält an den Mittwoch=Abenden in dem Vereinslocal ihre Sitzungen ab, bei welchen auch in regelmäßiger Wiederkehr kaufmännische Standesfragen, sowie Verbands=Angelegenheiten von allgemeinem Interesse besprochen werden. Im kommenden Winter wird die Congregation ihren Mitgliedern auch wieder eine Reihe wissenschaftlicher Vorträge bieten. Das 37. Stiftungsfest wird am nächsten Sonntag gefeiert. Morgens 7 Uhr ist in der Minoritenkirche feierliches Hochamt, Nachmittags ebendort feierliche Andacht mit Festpredigt. Am Abend wird im großen Saale der BürgerGesellschaft eine Fest=Versammlung veranstaltet, welche voraussichtlich den frühern Festlichkeiten der Congregation sich würdig anschließen wird.
von einigen Tausend Professoren und Aerzten erprobt und empfohlen! Beim Publicum seit 14 Jahren als das beste, billigste und unschädlichste
Blutreinigungsund
Abführmittel
beliebt und wegen seiner angenehmen Wirkung Salzen, Tropsen, Mixturen, Bitterwässern 2c. vorgezogen.
Erhältlich nur in Schachteln zu K. 1 in den Apotheken und muß das Etiquett ein weites Kreuz, wie obenstehende Abbildung, in rothem Felde tragen. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Vitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
1
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;c.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Immobilar-Verkauf
mit Zuschlag zu jedem Preise, auch unter
In der gerichtlichen Theilungssache Noß gegen Noß beireffend den Nachlaß der zu Köln verstorbenen Rentnerin Wittwe Christian Noß, Alwine, geborene Esch, wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende Notar Justizrath Franz Friedrich Wilhelm Goecke
am Freitag den 18. October 1895, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
die zum besagten Nachlasse gehörigen, nachbeschriebenen Immobilien öffentlich an den Meistbietenden versteigern.
A. Gelegen in der Stadtgemeinde Köln
1. Flur 5, Nr. 663/476, Heumarkt 54, Hofraum von 1 Ar 67 Quadratmeter Fläche mit aufstehendem Wohnhaus mit Anbau, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 147, Blatt 5844, taxirt zu 99,600 M;
2. Flur 5, Nr. 664/477, Heumarkt 56, Hofraum von 4 Ar 17 Quadratmeter Fläche mit aufstehendem Wohnhaus mit Lagerhaus, Stallung und Nemise, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 147, Blatt 5851, taxirt zu 137,000 M;
3. Flur 5, Nr. 724/478 2c., Heumarkt 58, Hofraum von 2 Ar 38 Quadratmeter Fläche mit aufstehendem Wohnhaus mit Anbau und Lagerschuppen, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 147, Blatt 5845, taxirt zu 106,000 M.
B. Die in der Gemeinde Plittersdorf, Kreis Bonn, gelegene Villa=Besitzung, katastrirt unter Artikel 153 wie folgt:
a. Flur 6, Nr. 51, Am Hüppchen, Gebäudefläche, groß 44 Quadratmeter;
b. Flur 6, Nr. 52, daselbst, Gebäudefläche, groß 2 Ar 80 Quadratmeter;
o. Flur 6, Nr. 53, daselbst, Garten, groß 89 Ar 17 Quadratmeter;
d. Flur 6, Nr. 77, In der Schmiede, Hofraum, groß 6 Ar 67 Quadratmeter;
e. Flur 6, Nr. 78, daselbst, Hausgarten, groß 8 Ar 34 Quadratmeter,
mit sämmtlichen aufstehenden Gebäulichkeiten, als: Landhaus mit Nebengebänden und allen An- und Zubehörungen. Das Ganze zusammenhängend, begrenzt von Trimborn Hermann Wittwe und Trimborn Anna zu Plittersdorf, Weg und Mundorf Augustin zu Plittersdorf, taxirt zu 130,000 M
Die Verkaufsbedingungen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen Köln, 20. September 1895.
Der Königliche Notar, Justirath Goncte.
Hausversteigerung
mit Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise.
In der gerichtlichen Theilungssache:
1. der Minderjährigen Catharina Clara Josephine Ekisabeth Zaun und Hubert Winand Zaun, vertreten durch ihren Vormund den Bäckermeister Herrn Winand Penn zu Köln,
2. der Luise, geborene Tillessen, Ehefrau Jean Bachmann zu Coblenz,
soll am Dinstag den 19. November d. Nachmittags 3 Uhr, in der Amtsstube des
unterzeichneten Notars, Zeughausstraße—,
das zu Köln Eintrachtstraße belegene Wohnhaus Nr. 169/171 nebst Anbauten und Schuppen, mit einer Flächengröße von 1 Ar 19 Meter, katastrirt in Flur 25, Nr. 637/313, taxirt zu 21,200 Mark,
öffentlich versteigert werden.
Die Bedingungen können bei dem Unterzeichneten eingesehen werden. Köln, 14. October 1895.
Aotar, Instizrath H. Schaefer I.
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
Cacao- und Chocolade-Fabrik
Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
Mainz,
besaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochse iner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumentem.
Gau, Notar a.., Köln, an Verbarosenlas,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen zaußergerichtliche Arraxigements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Spiritus=Gau=Glüh=Licht.
Bestes Licht der Gegenwart. Großartige Leuchtkraft. Selbstthätige Gaserzeugung ohne Gaszuleitung.
Kann auf jeder Petroleum=Lampe(14") angebracht wer den. Elektrotechnische Fabrik Cäcilienstraße 48.
HRTOSNTTTGNTT“
eichen=den: gebrauchte Schlafzimmer=Einrichtung,
complet, verziehungshalber sofort sehr billig zu verkauffen.
Gereonshof 47, vohrterre.

Seite 8.
Nr. 282 4 Mittwoch, 16. October 1895.
D
Tuch-und BuckskinAusverkauf
„„ wegen
Aufgabe des Artikels.
* Die noch in großer Auswahl vorhandenen Tuche für
Herren- u. Knaben-Anzüge,
* Paletots in Sommer= u. Winterwaare,
Damen=Mantelstoffe;
98*
Herbst=, Regen= und Winter=Mänteln,
nur allerbeste Qualitäten.
*<space> 2 0<space> b i s<space> 4 0%<space> u n t e r<space> P r e i s.<space>
Lambert Wallich-Pickardt,:
Minoritenstraße, Ecke Richartzstraße.
Vogelkäsige,
Papageikäßige,
Käslgständer,
BlumentischeStänd, Specialitat: Käfige nach Dr. Rußz, geziefer
numöglich;
ahmung gesetzt. geschützt.
Käfige mit
Sparfutter= tung.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Ueber 100 verschiedene Dessins auf Lager.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Vogelkäfige,
Herzogstrasse 13.
Pelzwaaren-Handlung
Weiss,
Schildergasse 16. Aufertigung von Pelzmänteln.
Großes Lager
Capes, Baretts, Collier und Muffen.
Umändern von Capes, Baretts sowie alle sonstigen Reparaturen prompt und billigst.
Gänzlicher Ausverkau
Wegen Geschäfts-Aufgabe
verkaufe ich sämmtliche
Schwarze und farbige Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Sammet, Plüsch, Blousenstoffe, Flanell, Biber, Unterröcke etc.
zu und unter Einkaufspreisen
ege Baarzahlung.
August Essmann, Wallrafsplatz.
Betten!
Betten!
Duroh besonders günstige Einkäufe sämmtlicher Betten und Bettwaaren habe ich meine Preise bedeutend, zum Theil bis zu
25 Procent ermässigt.
Ich empfehle, solange Vorrath:
Waffel-Bettdecken 1 K. Betttücher 45 J. Eisenbetten für Erwachsene K 5,25, dieselben mit Spiralboden. 7,50, Matratzen hierzu K. 4,50, Eisenbetten für Kinder 6., dieselben mit Drahtgeflecht K 11,50, Matratzen hierzu K 2,70.
Steppdecken jetzt K. 2,90, Schlafdecken K.75,
Holzbetten, 2schläfig, R.50, dieselben, hochhäuptig, K 14,50, dieselben mit Muschel-Aufsatz K 17,50, echte Nussbaum-Betten 29.,
Sprung-Matratzen, 2schläfig. K. 12,50,
4theil. Seegras-Matratze, 2schl., 13 M,
Bettfedern, Daunen, Plumeaux, Kissen.
früher jetzt 1 Feder-Plumeaux, gute Flockenkissen 1 0,85 do. grosse Ischläfig
do. prima.20 1 M 1 do. 2schläffg
Federkissen...25 1,75 1 Halbdaunen-Plumeaux
Halbdaunenkissen 3M..25 □ dieselben 2schläffg
do. feine.75 2,90 1 Feines Halbdauen-Plumeaux
Weisse.00.80 1 do. feinste...50 3,75 1 2schläfig...... 10.50
Grosse Flocken-Ober- und Unter-Betten jetzt K.50. Grosse Feder-Ober- und Unter-Betten jetzt A..25.
Schlafbett- polsterter Matratze, zusammenlegbar, Sophs u. ett, M. 10,50
Betttuch-.-Leinen, dopp.-breit, 55 3, Hemdenleinen 22 3, Gardinen 5
Dampf-Bettfedern-Reinigung. Mit Maschinen neuester Construction werden Reinigungslohn pro Pfd. 20 Pfg.
Gute Federn Daunenfedern Halbdaunen do. feine
Daunen
do. weisse
3 M
.75 7,60 6 M
.75
sce Junker&amp Rub
beliebteste Dauerbrenner. e aes Verkauf nach Fabrikliste.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11. Fernsprecher 995.*
EVVLRUR
Federn gewaschen und gereinigt
Rosenthal
Severinstrasse
219—221.
Rehe, Hirsche,
ganz und zerlegt,
Hasen, Feldhühner, Fasanen, Schnepfen, Krammetsvögel, franz. u. Brüsseler Poularden, fette Gäuse, Enten, hiesige und italiener Hahnen, Suppenhühner, Tauben, sowie alle der Saison entsprechende Sorten von
Wild und Geflügel
empfiehlt
in bekannt guter Waare zu
billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße.
Telephon 2307.
Heinrich Knodt,
Modewaaren en gros et on détail.
Damen- und Kinder-Hüte von 50 Pfd. an. Blumen, Federn, Perlsachen, Bänder und Sammete
zu Engros-Preisen. Propsteigasse 38.
Kleiderkammer für Arme.
Vei jetzigem Saisonwechsel werden viele Kleidungsstücke ausgeschieden und erlauben wir uns, an unsere geehrten Mitglieder und die Bürgerschaft die freundliche Bitte zu richten, uns möglichst die abgetragenen Kleider zuwenden zu wollen. Bei beainnender kalter Jahreszeit würden wir manchen Armen damit wesentlich helfen können.
„Gott wird's lohnen.
Kleider und Schuhzeug aller Art, auch namentlich Bettzeug, Leinen und weiche alte Tuppiche, die zu Decken zugeschnitten werden, sind sehr erwünscht Auf Anmeldungen hin lassen wir gern abholen.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Petrol-Glühlicht-Kapsel,
D..-P. 82,568.
Bei dem Gebrauche einer Kapsel a 15 Pfg. brennt gewöhnliches Petroleum mit reiner, weisser Flamme und geringstem Oelverbrauche.
In allen bessern Colonial-, Material-, Droguen- und Lampen-Geschäften erhältlich.
Engros-Bezug durch
Carl Brünell jr., Köln am Rhein.
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
# Strumpfhalter
in jeder Ausführung, mit u. ohne Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten,
Gradchalter
bester Construction.“
Hellermann-Schmidt. Einziges
½ Specialgeschäft
* 2 Herzogstrasse 2.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Parquet-Fussboden-Wichse
zum Bohnen der Fußböden, Möbel 2c. 2c., gelb troffen, in Büchsen à ½ Kilo Inhalt, K 1,00,
Reinigen empfehle 10 Kilo 0,45, bei größerer Al
und weiß, bisher unüber., M.00, sowie Stahlspäne zum
#nd.45, bei größerer Abnahme billigere Preise.
Vterwartt H. Hace#rm aginmm Altermart
Special-Geschüft in Anstreicher-Artikel.
Staats-Medaille 1888.
Mau versuche und vergleiche mit andern Schokoladen in gleichem Preise
Hildebrand's Deutsche Schokolade
zu Mk. 1,60 das Pfund.
In allen bezüglichen Geschäften Deutschlands vorrüthig.
TheodorHildebrand&amp;Sohn, Hof. Sr. Maj. d. Königs, Berlin.
Verkaufsstellen in Köln a. Rh. bei Herrn Conditor Wilhelm Esser, Frau L. Hegyesi, Confituren-Handlung, Grosse Budengasse 2A, Herrn Carl Mosler, Delicatessen-Handlung, Unter Fettenhennen 6, und bei Herron Wirz&amp; Schlösser, Delicatossen-Hlandlung.
Unterleibssind in vielen Fällen, entgegen der allgemein geltenden Ansicht, ohn Operation, ohne jede Gefahr, ohn Schmerzen und ohne Berufsstörung vollkommen und dauernd heilbar. Besserung meist schon am 1. Tage. Atteste Geheilter zur Einsicht. Auch Separat=Sprechstunde.
Dr. med. Lausch, prakt. Arzt.
Zu sprechen Köln, Agrippastraße 3,
Montags und Donnerstags—12, und Sonntags—4, sonst Düsseldorf, Alleestraße 39.
Homöopath. Behandlung aller Krankheiten.
Danksagung.
Mein 14½ J. alter Sohn seit s. Geburt an einem Leistenbruch und hatte häufig heftige Beschwerden an demselben. Herr Dr. med. Lausch, prakt. Arzt, Düsseldorf, Alleestraße 39, hat denselben jedoch in 14tägiger Behandlung ohne Operation von dem Bruche befreit, so daß er kein Bruchband mehr trägt und auch nicht die geringsten Beschwerden mehr hat. W. Mackenthun, Maler und Anstreichermeister D 1“ 8. 95.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in
Köln.