onal.
nnasium.
2c.
ds. 10 Uhr.
∆
□
ten
stfälisches
W. Beez,
eber.
grin“ von
Inkgebet“,
erius
Junod
er.
Pfg.
chen
g zur Eisenrkirche.
St. Michael; ner in der
ig der Proern nur an r zu haben:
); A. Bluotzmacher, st, Ursula *
Frank.
schmied 48, Dom.
50 an.
en.
m Hause.
erthsorten,
Oeschäftsstells und Anzeigen-Annahn.
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahngesstr.
S
Anzeigen-Kreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#t2; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg. S
VTiro täalich in jedes Haus von Köln jewie in Deug und
Oeverten unantgeitlich getragen. Für Stockwerke und
an Sonntags-Peilage 80 Ofg. monallich
Kölner
Local-Anzeiger
Veneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 184.
Köln, Mittwoch, 10. Juli 1895.
Heute 6 Seiten.
Lambert Wa
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
auf sämmtliche noch in grosser Auswahl am Lager vorhandenen
Preis-Ermässigung Wolstofse, Waschstoffe, Seidenwaaren.
RESTE jeder Stoffart weit unter Werth.
Gänzlicher
Möbel= und Spiegelwegen Umänderung u. Vergrößerung meiner Geschäftsräume
zu und unter Kostenpreis.
Möbelfabriklager Ch. Struwe, Neumarkt 24.
Holz-HO
Re
und billiger als Stoff-Rouleaux, liefert in allen Grössen
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Jeder Raum wird vornehm darch
Linoleum Bodenbelag
ERSTE DELMENHORSTER LINOLEUM · FABRIR in Köln vertreten durch
Arnold Steiger,
Breitestrasse 41.* Fernspr. 1012.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschüftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Hlöhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Nachener Heiligthumsfahrt.
Während der Heiligthumsfahrt halten wir unsere
Weinrestauration
i Aachen. Rethelstraße 4,
in der Nähe der Münsterkirche und des Marktes,
bestens empfohlen.
Gebrüder Deis,
Weinrestaurant am Moltke=Denkmal Köln.
SCODOOEDELOOOO55DD0
□
Prannkohlen=Brikets
vorstehender Marke, reinlichster und zilligster Brand für Stube und Rüche, liefert in unübertr. Qualität
Briketfabrik Clarenberg, Frechen bei Köln. Eigenes Lager in Köln am
Lindenthor. Fernsprecher 2404.
Bade=Einrichtungen für Gasd<space> K o h l e n h e i z u n g,<space> S i t z w a n n e n,<space> ellenbad= Schaukeln, Douchesparaten, Fliegen= und Eisränten hält großes Lager und fabricirt billigst Schiffgen, Köln, Höhle—10. Fernsprech=Anschluß 2149.
Bettwaarenund LeinenAusverkauf
wegen
Geschäfts-Aufgabe.
g, Krankheitshalber bin ich gezwungen, das von mir seit#
alangen Jahren geführte □
8 Bettwaaren= 8
und Leinen=Geschäft 8
H aufzugeben. Da ich bereits in einigen Monaten das Local# A raumen muß, habe ich mich entschlossen, sämmtliche vorhau9 denen Waaren, bekanntlich nur die allerbesten Qualitäten, mit er
8 20% Rabatt 8
abzugeben.
8 M
2
8 nach Maß, vorzüglich sitzend.
Specialität in Herren=Hemden Naß, vorzüglich sitzend.
Carl Leeser.
Hohestraße 15—. 8
Ceree..
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von M 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu K. 27 per 12 Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Hosenträger
aller
bewährten Systeme
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit u. ohne Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten,
Gradehalter
bester Construction.*
Hellermann-Schmidt.
Einziges Specialgeschäft
2 Herzogstrasse 2.
Betten,
Wasch= und Nacht=Commoden in Nußbaum und Mahagoni in großer Aus wahl, billigste Preise, nur beste Arbeit.
Krüll,
66 Hohenzollern=Ring 66,
gegenüber dem Friesenplatz.
Zur Neise=Saison!
Picknickdosen(Neuheit), Plaidbezüge, Schirmhüllen, Reisekissen 2c.
Marfilstein 3.
Circa 3000 Meter
Tuch-Reste,
leichte, halbschwere und schwere Anzug-, Paletot- und Hosenstoffe aller Art, werden für nur kurze Zeit zu wirklichen Engrospreisen ausverkauft. Seltene Gelegenheit für Private, Schneider und Händler.
Engros-Lager
Streitzeuggasse 69. nahe Richmodstrasse,
Kein Laden.
Petrolöfen,
vollständig gefahr= u. geruchlos, neueste Construction, empfiehlt als
Specialität
in großer Auswahl und zu den billigsten Preisen
KirschHagedorn,
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen, Herzogstraße,
Ecke Streitzeuggasse.*
Das Nestle'sche Kindermehl wird seit 25 Jahren von den ersten Autoritäten der ganzen Welt empfohlen und ist das beliebteste und weit verbreitetste Nahrungsmittel für kleine Kinder und Kranke.
Nestle’s Kindermehl
diplome.(u8 3 80 8rs
(Milchpulver).
Medaillen.
NTESTLE
Nestle's Kindernahrung
enthält die beste Schweizermilch,
Nestle's Kindernahrung
ist sehr leicht verdaulich,
Nestle's Kindernahrung
verhütet Erbrechen und Diarrhoe,
Nestle's Kindernahrung
ist ein diätetisches Heilmittel,
Nestle's Kindernahrung
erleichtert das Entwöhnen,
Nestle'’s Kindernahrung
wird von den Kindern sehr gern genommen. H1 C
Nestle's Kindernahrung
ist schnell und leicht zu bereiten
Nestle's Kindernahrung ist während der heissen Jahreszeit, in der jede Milch leicht in Gührung übergeht, ein unent„ behrliches Nahrungsmittel für kleine Kinder.
Verkauf in Apotheken. Droguen- u. Colonialw.-Handlungen.
Haupt-Depot für Rheinland und Westfalen bei Herrn P. A. Steuger fr., Köln.
LENEKNN
Peter König,
Wolltüche 14, Köln, Wollküche 14,
empfiehlt
Salon=, Wohn-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten, soliden Ausführung zu den billigsten Nreisen.

—
B. H. Blömer Nacht,
Breitestr. 59/61, Köln, Breitestr. 59/61.
Reste-Ausverkauf
Kölner Local-Anzeiger Nr. 184 1 Mittwoch, 10. Juli 1895
in Kleiderstoffen,
Kattun, Satin, Crépon, Mousseline etc.
Grösste Auswahl in
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Blousen,
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes Köln=Deutz Neustadt Altstadt
Stück K1, 1,50, 1,75, 2, 2,50, 3, 3,50 bis 30 M
Eisschränke,
anerkannt beste Construction,
Gartenmöbel,
Rasenmäher, Speiseschränke.
Größte Auswahl! Billigste Preise!
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
6
6
&am Gichtschuhe und Stiefel#
für Kranke, empfindliche Füße und rheumatische Leiden halten wir in großer Auswahl in allen Längen und Weiten stets auf Lager und übertreffen jede Maßarbeit durch Paßform und 5— Haltbarkeit.
Schuhwaaren- 6
mm Commandit-Gesellschaft#
48 Schildergasse 43.
Kttuuussssa
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
9
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 K. per Büchse,
B„II honon
nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Special=Geschäft in
v Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271
C. Bonjean, Köln, Brückenstr. 3,
empsiehlt zu
Namenstagsund sonstigen Geschenken
Stadt=Bezirk:
Köln
Todes=Ursachen
Masern
Scharlach.
Diphtherie=Croup
Keuchhusten
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten.
Grippe
Croupöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane
Lungenschwindsucht
Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
27. Jahreswoche (vom 30. Juni bis 6. Juli 1895).
— 5
*— 5•
22
R
*
—.—
1
1—
5—16 2 2 2 21 7
—
11 32
2 7
— 1 1/ 1
9 31 511
26.
25. 24.
Jahreswoche
Köln
6
69
6
12
8
10
2
4
54
Zusammen
3|11120 13|12/29/74
*im 1. Lebensjahr
Auf 1 Jahr und Gestorbene übrige
1000 Einwohner überhaupt
Lebendgeborene
Die Todesfälle in Folge Scharlach kamen vor in Bayenthal, Nippes und Deutz, in Folge Keuchhusten in Deutz.
Locales.
Reichhaltige Ausstellung von allen Lurus= u. Gebranchsgegen
ständen: wie Bowlen, Wein=, Bier= und Liqueur=Services Tafel= und Kaffee=Services, Vasen, Blumen=Kübel, Stein=Krüge, Mandteller, Fgiren, socote, I. (auge Auhstattngen. 41 2
Billigste Preise, reelle Bedienung
#
Die Badeverwaltung des
„Marienbades“, Mauritiussteinweg 76,
fährt fort, meinen Namen uurechtmäßiger Weise für ihre Anzeigen zu benutzen, worauf ich nochmals erkläre,
mit genanntem Bade nichts gemein zu haben,
und hinzufüge, daß ich dort keine Sprechstunde habe.
Ich halte meine Sprechstunde nur in meiner Wohnung:
Ninkenpfuhl 23, Ecke Rubensstraße,—32
Dr. von
Speeiol=Arzt für Nervenkranke u. das Kneipp'sche Heilverfahren.
)<space>( T o d e s f a l l.<space> G e s t e r n<space> M o r g e n<space> g e g e n<space> 9<space> U h r<space> s t a r b<space> n a c h<space> l ä n g e r e r<space> Krankheit der Pfarrer von St. Ursula hierselbst, Hr. I. W. Esser. Am 28. December 1828 zu Rödingen geboren, wurde derselbe am 2.
eptember 1852 zum Priester geweiht. Vor seiner Berufung(8. Jan. 1889) an die Pfarrkirche St. Ursula, war der Verstorbene vierzehn Jahre als Pfarrer an St. Johann=Baptist hierselbst thätig; aus seiner Feder stammt auch die Geschichte der genannten Pfarrei.
Allgemeine Arbeits=Nachweis=Anstalt. Nach den Aufzeichnungen der allgemeinen Arbeits=Nachweis=Anstalt während der Zeit vom 17. December 1894 bis 19. Mai 1895 wurde die Vermittelung der Anstalt insgesammt von 9860 Personen(8485 Männer und 1375 Frauen) in Anspruch genommen. Die meisten Arbeits=Gesuche gingen ein am 4. Februar 1895(283), am Eröffnungstage der Anstalt (279), am 31. December(228), am 9. und am 14. Januar(je 206). Die Zahl der Arbeitslosen schwankt zwischen 1401 am 10. Januar und 235 am 16. April. Mehr als 1000 Personen waren als arbeitslos angeschrieben in der Zeit vom 28. December bis 15. Januar und am 21. und 22. Jannar. Der Antheil der sog. Saison=Arbeiter an der Gesammtheit der arbeitsuchenden männlichen Arbeiter schwankt zwischen 29 pCt. in der letzten Beobachlungs=Periode und 49,7 pCt. in den Tagen der größten Kälte(31. December bis 13. Januar), im halbjährigen Durchschnitt beträgt er 43 pCt. Betreffs der Dauer der Arbeitslosigkeit fehlen leider noch die statistischen Unterlagen zu einem Vergleiche der Arbeitslosigkeit mit der Arbeitsthätigkeit in den einzelnen Berufsarten. Erst die in den letzten Tagen durchgeführte Berufs= und Gewerbe=Zählung wird die Mittel liefern zur Bestimmung des Verlustes, der dem einzelnen Arbeiter nach den vorliegenden Beobachtungen durch Arbeitslosigkeit droht. Erwähnt sei nur, daß im Durchschnitt auf jedes Gesuch um Arbeit während der Dauer der Beobachtung eine Arbeitslosigkeit kommt bei den Männern von 14,7, bei den Frauen von 8,9 Tagen, im ganzen von 13,7 Tagen. In der Gesammtdauer der Arbeitslosigkeit sind die Sonn= und Festtage eingeschlossen. Die Zahl der beschäftigungslosen Werktage stellt sich für die halbjährige Beobachtungszeit bei den Männern auf 67,554, bei den Frauen auf 9099, im ganzen also auf 76,653 Tage und danach berechnet sich die durchschnittliche Dauer der Arbeitslosigkeit bei den Männern auf 11,8, bei den Frauen auf 7,4, im ganzen auf 11 Werktage.
Die ehemals städtischen Nachtwächter liegen bekanntlich im Proceß mit der Stadt Köln, welche verpflichtet sein soll, ihnen nach Uebergang des Nachtwachtdienstes an die kgl. Polizei entweder eine andere Existenz zu bieten oder sie als vereidigte Beamte zu pensioniren. Eine Anzahl jüngerer Nachtwächter ist s. Z. von der kgl. Polizei übernommen worden. Im Jahre 1893 wurde indeß denjenigen Nachtwächtern, welche schon länger als 15 Jahre im Dienste waren, von Seiten der städtischen Verwaltung mitgetheilt, sie hätten keine Aussicht, von der kgl. Polizei übernommen zu werden, und sollten sich deshalb nach einem andern Erwerb umsehen. Die hierdurch in ihrer Existenz Bedrohten richteten nun am 6. October 1893 an die Stadt das Ersuchen, sie wenigstens als Ausseher weiter im städtischen Dienste zu beschäftigen. Hierauf wurde ihnen unter dem 14. October dess. Jahres durch Herrn Beigeordneten Thewalt geantwortet, solche Stellen seien nicht vacant; indeß stelite er ihnen in Aussicht, bei der städtischen Straßenreinigung beschäftigt zu werden, aber mit dem Bemerken, daß während dieser Beschäftigung ihre vorerworbenen Pensions=Ansprüche ruhen sollten. Die betreffenden Nachtwächter verfochten ihre Ansprüche weiter, wurden aber auch vom Ministerium abgewiesen. Am 14. November 1893 wurden sie angefragt, ob sie den Nachtwachtdienst in den Außenorten annehmen wollten, wozu sie sich bereit erklärten, und in dieser Stellung sind sie denn auch, nachdem ihnen 14 Tage vorher gekündigt worden, bis zum 8. Mai 1894 geblieben. Ein Antrag an die Stadt, ihnen nunmehr die zustehende Pension zu gewähren, wurde rundweg abgeschlagen, ihnen auch nichts weiteres
* Großer Möbel=Ausverkauf!!
Wegen Aufgabe des Geschäftes!
verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung
weit unter Kostenpreis:
#<space> h o c h<space> e l e g a n t e<space> s c h w a r z e<space> S a l o n s,<space> a n t i k<space> e i c h e n e<space> u.<space> n u ß b.<space> m Speisezimmer, nußb. Wohnzimmer, complete Schlafzimmer, einzelne Möbel und Betten, Canseusen, Sessel n in Plüsch und Kameeltasche, Schreibtisch, Bücher###schrank, Salon in helluußbaum mit Vergoldung, ∆ 1 Noccoco=Salon mit Teppiche und Gardinen, 14 X antik eich reich geschuitztes Pianino zur Hälfte des KostenX preises, ganze Brautaussteuern sollen gegen Baarzahlung spottbillig verkauft werden.
à Werner Frisch, Langgasse 9,
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Klemp
Füchti
werden für st
werden solche Eisenbahn=We
Iserlohner
Stephe
Suche sofo anständiger F
Lai Apothek.
Ordesl Sd
Nippes
Carl Wagner, Iuwelier,
Hohepforte 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silberwaaren, goldenen und silbernen Taschenuhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
Photog
von anständig
Zu erfrager Kalk, Hauptst
Erfahrene
Schreiner
Gold= und
sucht die Gold
Verblend- und Ofenrohrsteine
sind räumungshalber sehr billig gegen Baar abzugeben bei Herrn
Bildhauer E. Breuer, Parenerstraße.
Fu
gesuchk, welder Pferde 0 und gute Zeug
Frayco-Offe Geschäftsstelle
zu Breslau
gewährt erststellige Amortisations= und kündbare Darlehen auf gut geleg städtische Grundstücke zu günstigen Bedingungen.
Die General=Agentur für Rheinland und Westfalen: Köln a. Rh., Norbertstraße 22.*
zu Kindern Lohn Lul
Mädcher
gesetzten Alte bürgerliche Ki Haushalt zu dauernde und
Jean Dülger,
Altermarkt 65, Ecke Unter Taschenmacher.
Billigste und reellste Bezugsquelle für
Uhren und Goldwaaren.
Küchen und Kindermé Häuser, bess.? Dame u. Mäl arbeit zu 2 P gesucht; daselb Frau Kring
Wienz. St
Mädchen
Betten und Bettwaaren.
Specialität:
Complete Schlafzimmer-Einrichtungen
ur gediegener selbstverfertigter Arbeit zu äußerst billigen Preisen. u 10 complete Betten aufgestellt zur gefl. Ansicht.
Th. Kremer, Wollküche 20.
Kath. Die
gesucht.
Diselirish
selbst Schl
in nur
J. Rauelser,
Marzellenstr. 1
Röl
und Dienstmä sort Stellung
6
Erwerbs=In
1. Et., der Dr
Telephon 676.
Geschäft in Strumpfwaaren=Garne
und Mercerie=Kurzwaaren. Größtes Sortiment, reelle und preiswerthe dienung. Auf echt farbige schw. und lederfarbige Strümpfe und Socken allen Preisen wird besonders aufmerksam gemacht.
Seit Jahren anerkannt nicht einlaufende Merinos Schweiß=Socken ur =Strümpfe, sowie leichte Sommer=Tricots besonders empfohlen.
Extra Anfertigung sofort.
ein braves Kinderpflege?
M
gegen hohen L Nr. 833 an di
Ein
Mät
für Kück
arbe
Köln=Ehre
angebolen. Die insgesammt acht Nachtwächter mit mehr als je! Dienstjahren— einige von ihnen sind nachträglich noch von der k. Polizei übernommen worden— strengten nun die Klage gegen de Stadt auf Pensionszahlung an, und zwar stützen sie sich auf das s. 3 jedem städtischen Nachtwächter eingehändigte Anstellungs=Formular, in welchem es heißt, daß ihnen mit dem 15. Dienstjahre ein Viertel del Jahresgehaltes als Pension zustehe, welche mit jedem weitern Jahr um ein Sechszigstel des Jahresgehaltes steige, und daß nach ihrem A leben ihre Kinder bis zum 16. Lebensjahre Anspruch auf die Pension haben. Die Klage war der Stadt Köln am 11. Mai d. J. zugestell
Personal erhäl lung durch da
Erwerbs=In
I. Etage, der Köln. Jede
Köchin, nin
und Kindermä
worden, indeß gelangte erst vorgestern ihre Antwort zu Händen des## richts, wonach sie ohne jegliche Begründung beantragt, die Klage ab
zuweisen. Da die Sache gestern zur Verhandlung stand, mußte nur mehr der Vertreter der Nachtwächter vor Gericht beantragen, die Ver handlung zu vertagen, worauf ein neuer Termin auf den 8. Octoki
Ein br.
d. J. angesetzt wurde. Um dieselbe Zeit wird übrigens in gleiche
Angelegenheit ein zweiter Proceß zum Austrag kommen. Die jünger Nachtwächter, welche ebenfalls nicht von der kgl. Polizei übernommen worden sind— es sind ihrer 53— haben nämlich die Stadt Köln verklagt auf Weiterzahlung des vollen Gehaltes und Anerkennung#r Ansprüche als Communal=Beamte.
kes gesucht.
Mülh
Zum sofo durchaus tücht
Verk
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Ansosl“ ses 1877
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
gegen hohes Nur solche: nissen belieben Audr. verman Fleisch=

000
auf! ftes!
ng
i. nußb.
u. Sessel Bücher: goldung, dinen, 1 s KostenBaar
9,
se.
50
en.
te.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 184 U Mittwoch, 10. Juli 1895.
Seite
ffene Stellen.
Klempuer=Lehrling
Marsilstein 27.
gesucht
Tüchtige Schlosser
werden für sofort gesucht. Bevorzugt werden solche, die an Artikeln für Eisenbahn=Wagen gearbeitet haben.
Iserlohner Pretz= u. Stanzwerke, Stephan Witte&amp; Co.
Suche sofort einen Jungen aus anständiger Familie als
Laufbursche.
Apothek. Hausen, Kindenthal
□
rdentl Schuhmachergeselle gesucht. Nippes, Merheimerstraße 211.
Photographie=Lehrl.
von anständigen Eltern gesucht.
Zu erfragen in der Geschäftsstelle Kalk, Hauptstraße 16.
Erfahrene
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Gellertstraße 9;
Gold= und Politur=Firnisser
sucht die Goldleisten=Fabrik in Deutz.
zine! Fuhrleute
gesuchk, welche in der Behandl
ei Herrn e
gesucht, welche in der Behandlung der Pferde gründlich erfahren sind, und gute Zeugnisse aufzuweisen haben.
Frayco-Offerten unter C 91 an die Geschäftsstelle d. Bl.
-Bank
uf gut gelege
1.
estfalen:
Braves katholisches Mädchen
zu Kindern gesucht gegen guten Lohn Lülsdorff, Eigelstein 24.
Mädchen vom Lande,
gesetzten Alters, kathol., welch's die bürgerliche Küche sowie einen kleinen Haushalt zu leiten versteht, findet dauernde und angenehme Stelle.
Deutz, Siegesstraße 18.
oder Frau f. Samstag=Morge
Plankgasse 24, 1.
Etage.
MNädchen für Privat u. Restaurant r<space> f i n d e n<space> S t e l l e<space> u n d<space> L o g i s.<space>
Benesisstraße 59.
Stellen-Gesuche.
Vertrauensposten
Ansprüchen Stellung: Ver rauens
posten, Cassirer, Bureaugehülfe oder derart. Beschäftigung. Caution, Zeug nisse und Empfehlungen stehen zu Diensten. Offerten u. Nr. 796 an die Geschäftestelle d. Vl.
50 Mark Belohnung.
Junger Mann sucht Vertrauensposten. Caution kann nach Be gestellt werden. Fr.=Off. u. Ni an die Geschäftsstelle d. Bl.
Merh. Mann, 31., Wirthschaftsgeh., s. dauernde Beschäft. z. Aushülfe als Kellner. Auch empf. derselbe zum Serviren b. Herrsch. u. Hochzei Caution vorhanden. Fr.=Off. u. I. C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Ein Junge, 17 Jahre alt, sucht Stelle als Fuhrkuecht.
Fr-Offerten unter Nr. 828 an die Geschäftsstelle d. Pl.
Herrschaften erhalten stets
auswärts.
ienstmädchen von Schnurgasse 191.
Junges, gebildetes, katholisches
Fräulein,
welches 2 Jahre ein Pensionat besucht, sucht zum 15. Juli Stelle zu grovern Kindern oder als Stütze.
Fr.=Off. u. Nr. 832 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Köchin,
20.
800
K
nstr. 1
preiswerthe und Socken cht.
=Socken u. npfohlen.
*
90
ihr als je! von der kel.
se gegen auf das s. 3 Formular,
n Viertel de weitern
ach ihrem Ab f die Pensicn J. zugestell änden des Ge die Klage abmußte nun gen, die Ver zn 8. Octobn s in gleiche: Die jünge übernommen Stadt Köln kennung ihre
leur, Patent: It seit 1877. 7é Bauer. ruschen.
Uns Vienstmaochen erhatten fteis 1O:
fort Stellung durch das
FrauenErwerbs=Institut Hohepforte 9A, 1. Et., der Droguerie Becker zu Köln.
em braves katholisches, in der Kinderpflege durchaus erfahrenes
gegen hohen Lohn gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 833 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentliches
Mädchen
für Küche und arbeit gesucht.
Köln=Ehrenfeld, Ottostr. 13.
RestaurationsPersonal erhält sofort lohnende Stel
lung durch das
FrauenErwerbs=Institut Hohepforte 9A, I. Etage, der Droguerie Becker zu Köln. Jede Stelle 1#
Köchl
und Kindermädchen gesucht
Propsteigasse 43.
1 die etwas Hausarbeit übernimmt, bess. Zweitmädchen
Ein br. kath. Mädch.
zur selbständigen Führung des Haushaltes gesucht.
Mülheim, Oststraße 66.
Zum sofortigen Eintritt eine
durchaus tüchtige selbständige
Verkäuferin
gegen hohes Salair gesucht.
Nur solche mit langjährigen Zeug nissen belieben sich zu bewerben Audr. Hermanns, Düren, Rheinland, Fleisch= und Fettwaaren.
Ein Maler und Anstreichermeister
sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen.
Fr.=Off. u. Sch. 10 a. d. Annahmest von H. G. Schmitz, Breitestraße 47/19.
Von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren werden wirklich dauerhaft gearbeitet
klechten u. Dreher für 1.,
Uhrketten, Blumen, Ringe sehr billig bei G. Hausmann, Friesenstr. 1.
Aufpoliren u. Wichsen
der Möbel besorgt fein und dauerhaft
R. Huber, Friesenstraße 24.
Näherin sucht noch einige Kunden in u. auß. d. Hause im Flicken, Neuarbeit und Sticken. Klingelpütz 64.
Zu vermiethen.
2
durcheinandergehende Zimmer, mit allen Bequeml., an stille Leute zu verm. Gereonswall 124(Neust.)
Lagerräume, große Werkstellen,
mit schönem Aufzug, billig zu vermiethen. Sternengasse 63.
Oleine Werkstelle nebst kleiner Wohnung zu 25 K zu vermiethen. „Große Neugasse 124.
Zwei Anbanzimmer verstsse uu
Marzellenstraße 68, nahe Hauptpost.
3 schöne Zimmer gutemlichkeiten
an kleine Familie für 26 M. zu vermiethen Einzusehen von Morgens bis Nachmittags 2 Uhr. Friedrichstraße 22
2 schöne Zimmer
billig zu vermiethen.
Ttavenhof.7
Schöne helle Wohn.
zu vermiethen. Cäcilienstraße 2.
3. Etage, ichlag uch
vermiethen.
Frankstraße 22.
Haus Hämerg. 9
Hypotheken=Capitalien
iedr. Zins, belieb. Zeit und
(60 pEt. des Werthes)
Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
Decken, Läufer,
Larade=Handtücher, Reise= und Schirmhüllen, Reise=Necessaires
2c. in schönster Auswahl.
FürNöcke!
Taffet=Reste in allen Farben. Marsilstein 8.
Hochfeine
reitägl. frisch in Collis. 10 Pfd., 40 fr. Nachnahme. Gutsvon Schinkoreit, AckelKauf-Gesuche.
äcker=Geräthschaften zu kaufen gesucht. An den Dominicanern 3.
Herrschaft. u. Bürger,
abgelegte Kleidungsstücke zum Werthe abgeben wollen, belieb dresse unt. Nr. 829 in der GeVermischtes.
30 Mk. Belohnung.
Am 29. Juni d.., Morgens gegen 2 Uhr, sind auf dem an der Bonnerzaße gelegenen Friedhofe zu Bayenal eine größere Anzahl Pflanzen und lumen, sowie ein Perlenkranz von n Gräbern zu entwenden versucht vorden.
Der Thäter, welcher in seiner Arstört wurde, entkam unter Zuung eines Sackes, in dem er
ie Gegenstände untergebracht hatte.
Eine Belohnung von 30 Mk. wird, zar, wenn thunlich, unter Ver ung des Namens, demjenigen
Köln, 5. Juli 1895.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete:
Mann.
Verein
Mittwoch den 10. Juli 1895,
im Vereinslocal
Krustallpalast, Schildergasse:
36 Stunden an der Adria. sprechung der Fahrt nach Nachen am 14. Juli
cauf: Journal= Versteigerung.
Gäste sind willkommen.
Mittagtisch,
3 Gänge, 50—60 Pfg., auch im Abonne ;<space> d a s e l b s t<space> a u c h<space> s c h ö n e<space> Z i m m e r<space> f ü r<space>
Herren. Johannisstr. 57,
Ursulaplatz 21.
Daselbst auch guter Mittagtisch.
Meinen Mitmenschen,
Pastor a. D. Kypke in Schreiber
Bei den Schwestern vom h. Karl äus, Jahnstraße 9, finden junge n an Sonntag=Nachmittagen
Claviers oder Harmoniums
fühlbar. Edeldenkende finden Gelegenheit, von einem solchen trument, das gar nicht mehr oder kaum noch benutzt wird den richden besten Kaffee
kauft man bei
Emil Tengelmann.
Verkaufsstellen Köln:
Weyerstraße 1, Ehrenstraße 10—12.

Seite 4.
Nr. 184 1 Mittwoch, 10. Juli 1895
5.
Achtung
für Raucher!
El Astro:
(Nr. 15)
Anerkannt feinste
6 Pfg.=Cigarre.
Zeichnet sich aus durch
feines Aroma, milden, pikanten Geschmack, schdnen Brand und elegantes
Jacon.
100 Stück nur! 5,50.*
Mark
Heinr. Giffels,
Glockengasse 22,
gegenüber dem Stadt=Theater.#
Ausverkauf wegen GeschäftsUebertragung.
Als sehr beliebte
NamenstagsGeschenke
empfehle reizende Neuheiten in geschmackvoll arrangirten Körben, Jardinieren, Bouquets 2c. Alle noch vorhandenen Vasen, Jardinièren und Töpfen in Porzellan, Majolika u. cuivre poli werden weit unter Kostenie ecker umen= u. Bouquet=Fabrik von von Holtum, Passage 27.
Seidenreste
für Blousen, Roben, Röcke u.
Besatz, in neuestem Geschmack.
Marsilstein 8.
Eine Partie
zurückgesetzter Stickereien weit unter
Einkaufspreis.
Rubino, St. Apernstr. 34.
Festonreste
für Kinderkleidchen, Mäntelchen, Wäscheausstattungen 2c. nur in guter
Qualität.
Marfilstein 3.
Künf neue gebrauchte Zimmerthüren
c) mit Futte
zu verkaufen.
und Bekleidung
billig
25.
Ausverkauf sämmtl. Reste bill. Tuch, #fert. Herren
fert. Herren= sowie Kind.= u. Bursch.= Anzüge, Arbeitshosen. Peterstraße 6.
(Behr, Sprungh., Tafelh., 31. Comfoir,
Kochofen sowie neue Herde in jed. Ausstattung bill. Katharinengraben 12.
FeinsterHimbeer=Syrup
per Liter K. 1,50. Blaubach 41.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtniß
für die zu Düsseldorf am 11. Juli 1894 verstorbene Frau
Barbara Müller, geb. Rieth,
wird am Donnerstag den 11. Juli 1895, Morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche gehalten.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Professor
Dr. Heinrich Hermes
finden statt Donnerstag den 11. Juli, Morgens 9 Uhr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzetger. 10. Juli 1895.
6
Nach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [52] frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch. „Die Sache ist sehr einfach. Sir Peter erweist Ihnen die Ehre isersüchtig zu sein, und erklärte seiner Frau, daß sie nicht zurückkehren dürfe, wenn sie den Ball besuche. Beide sind eigensinnig Sie will gehen; er wird sie forljagen, wenn sie geht. Die Lage ist ernst. Genevra ist aber sichtlich blind gegen die Gefahr. Sie werden es nicht sein, Sie allein können das Unglück verhindern, und alles hängt von Ihnen ab. Sie wollen einwenden, Sie hätten es der Dame versprochen; sie werde beleidigt sein. Gut; aber ist es nicht besser, ein solch unheilvolles Versprechen zu brechen, nicht besser, Genevra für ein Mal zu beleidigen, als lebenslang zu Grunde zu richten? In drei Wochen wird sie selbst Ihnen dafür danken."
Der Major drehte seinen Schnurrbart.
„Aber, was soll ich thun?“
„Schreiben Sie ein Billet und erdichten Sie eine Ausrede; ein naher Verwandter sei plötzlich erkrankt und verlange von Ihnen, oder so etwas.“
„Mylord, ich will sie selbst sehen und es ihr sagen; aber ich verspreche Ihnen, nicht auf den Ball zu gehen.“ Er stieg in einen Fiaker und fuhr nach Scarswood.
Höhnisch lächelnd blickte der Graf ihm nach.„Arme Kinder; wie es sie schmerzt, ihr Spielzeug zu verlieren.“
Er wandte sich, um nach Hauptmann'Donnell zu sehen; dieser aber war verschwunden. Derselbe hatte kurz mit einem Manne aus dem Volke, der aus einem Waggon letzter Klasse gestiegen, ge sprochen. Nachdem dieser des Offiziers Anweisung gehört, griff er an den schäbigen Hut und ging.
Major Frankland war voll ärgerlicher Gedanken; was sollte er Genevra sagen? Er hatte die Frage noch nicht gelöst, als er den Park erreichte. Da er mit dem nächsten Zuge abreisen wollte, ließ er den Wagen warten. Unter der Königseiche traf er Miß Hern castle.,
„Ist Mylady zu Hause?“ fragte er verlegen.
„Nein, und wenn auch, so wären Sie die letzte Person, welche sie heute hier zu sehen erwartet hätte.“
„So wissen Sie—“
„Ich kenne das Billet, welches Sie ersuchte, vor dem Ball nicht hier zu erscheinen. Sir Peter hält die Augen offen. Halten Sie es für weise, Mylady's Besehle so zu mißachten?“
„Miß Herncastle, ich... ich versprach dem Grafen, den Ball nicht zu besuchen. Er machte mir Mittheilung von des Barons Drohung, und ich möchte nicht häuslichen Unfrieden stiften. Wollen Sie gefälligst Lady Dangerfield meine Entschuldigung bringen?“ Sie reichte ihm ihr Notizbuch.
„Schreiben Sie ihr einige Zellen, ich werde sie besorgen. Mylady mag sich allerdings enttäuscht fühlen; aber schließlich ist mit dem Baron nicht zu spassen.“
Seufzend schrieb Frankland einige unzusammenhängende Entschul digungen, faltete das Blatt und überreichte es der Gouvernante. Nach kurzem Gruße wandte er sich und eilte dem Wagen zu.
Miß Herncastle blickte ihm schweigend nach; dann zerriß sie das Billet in Stückchen.
„Kein eifersüchtiger Gatte soll mein Meisterstück von einem Pagen kostüm hindern, auf dem Balle zu glänzen.“
Lady Dangerfield kehrte mit ihrer Gesellschaft zurück. Sir Peteerschien bei Tische und leß seine Frau nicht aus den Augen. Er hatte lange unter ihrer Tyrannei geseufzt; jetzt oder nie sollte das enden.
Mylady verstand ihn, und doch wollte sie gehen. Sie hätte der Todesstrafe getrotzt. Im Laufe des Nachmittags bekam sie in Folge der Hitze schreckliches Kopfweh, aß keinen Bissen und fühlte sich beinahe unfähig, das Haupt zu tragen. Sie mußte sich zeitig zurückziehen und hoffte, daß unbedingte Stille und langer Schlaf sie wieder herstellen würden.
Sir Peter sah sie, als sie sich erhob, mit dämonischem Lächeln an.„Morgen wird dein Kopfweh gewiß vergangen sein,“ sagte er.
„Er brütet Verderben," dachte Miß Herncastle,„durchschaut sie und folgt ihr auf den Ball. Das Schicksal arbeitet mir in die Hand!“
So bald es unbemerkt geschehen konnte, folgte die Gouvernante ihrer Dame.
Glauben Sie sicher, daß Sir Peter keinen Verdacht hegt: fragte Genevra während des Ankleidens.
„Was kann man auf der Welt gewiß wissen? Wahrscheinlich is eben so wenig, als daß er selbst hingeht.“
Genevra stieß einen Schrei aus.
„Großer Golt, welcher Gedanke! Sie sollten nicht solche Sachen reden, Miß Herncastle.“
Die Toilette war vollendet, der Effect reizend.
„Sehen Sie nur, ob der Wagen wartet; ich fühle mich furchtbar aufgeregt.“
Miß Herncastle glitt geräuschlos aus dem Zimmer, erschien aber
bald wieder.
„Der Wagen wartet. Sir Peter ist in seinem Studirzimmer.“ Genevra stand unschlüssig. Ein Wort von Miß Herncastle mußte jetzt entscheiden; es wurde gesprochen.
„Sehen Sie sich nochmals im Spiegel, Mylady; ist es nicht reizend? Mrs. Evecleigh wird vor Neid vergehen.“
Das Bedenken schwand; der Würfel war gefallen. Genevra huschte hinaus durch den Garten, wo im Schatten der Bäume der Wagen wartete. Einen Augenblick später raste sie fort mit Windeseile.
Mrs. Everleigh's Empfangs=Salon schwamm in einem Lichtmeer. Dämonen, Briganten, Indianer, historische und theatralische Größen wogten durcheinander. Rauschende Musik ertönte, jedes Auge war geblendet von Licht und Glanz.
Der kleine Page zog allgemeine Aufmerksamkeit auf sich. Wo aber war Lara? Eine Stunde war verflossen, und noch immer war er nicht erschienen. Unter der seidenen Maske des Pagen glühte Zornesröthe. Was hielt den Major auf?
Plötzlich berührte sie eine Hand.„Blick' auf, treuer Page, bewillkommne deinen Herrn.“
Lara stand in malerischer Tracht vor ihr. Sie aber hatte des Majors Stimme nicht erkannt.
„Nein, tadeln Sie mich nicht, Genevra; ich konnte nicht früher erscheinen. Kommen Sie, lassen Sie mich Sie zum Tanze führen.“
Zum ersten Mal konnte sie sich in des Majors Schritt nicht finden.
„Was ist's heute?“ fragte sie ängstlich.„Die Stimme klingt mir fremd, wir tanzen nicht so gut wie gewöhnlich. Nehmen Sie die Maske ab.“
„Der Page darf dem Gebieter nicht befehlen; erst bei Tisch werde ich mich demaskiren.“
Ein Domino verfolgte sie beständig.
Es war ein herrliches Fest, Lara und der Page trennten sich nie, ob sie nun tanzten oder wandelten, und sicher, unabweisbar wie das Fatum folgte ihnen der schwarze Domino. Sie gelangten in ein schwach erleuchtetes Zimmer, wohin die Musik nur leise drang.
„Wie heiß und lärmend es ist," flüsterte der Page,„ich muß die Maske einen Augenblick abnehmen.“
„Soll ich Eis holen?“
Sie nickte. Die Larve lag in ihrem Schooß. Mit blitzenden Augen betrachtete sie der Domino aus dem Schatten der Palmen. Beide warteten vergebens auf Lara's Wiederkehr. Die Zeit verging. Das Zeichen zum Souper ertönte. Die Masken drängten sich zu Tisch; Lara kam nicht.
Voll Zorn und Ungeduld wartete Genevra. Was sollte das bedeuten? Endlich erhob sie sich, nahm die Maske vor und begab sich ebenfalls in den Speisesaal. Das Gelächter, die Aufregung hatte den Höhenpunkt erreicht. Alles war demaskirt; man machle die erstaunlichsten Entdeckungen. Lara war nirgends zu sehen. Ein Dutzend Stimmen riefen seinen Namen. Niemand wußte, was aus ihm geworden. Zürnend blickte Lady Dangerfield um sich. Welcher Anblick entlockte ihr plötzlich einen Schreckensruf und trieb das Blut ihr aus den Wangen? Sie hatte unter der Menge Sir Peter's Gesicht gesehen. Nur einen Augenblick, dann verschwand es. (Fortsetzung folgt.)
Der Messerheld flüchtete sich in ein Haus an der Sternengaffe, wo en
gerade des Weges kommender Schutzmann der Baupolizei ihn festnahn Der später hinzugekommene Arzt stellte eine Verletzung einer Schlagade und der Lunge fest. Der Erstochene war der einzige Ernährer seine Mutter und soll ein ruhiger, ordentlicher Arbeiter gewesen sein.
a Ertrunken. Ein Knabe von—8 Jahren spielte gestern Mittanach 1 Uhr an einer Treppe in der Nähe des neuen Hafens und se in den Rhein. Die angestellten Rettungsversuche blieben erfolglos. De Leichnam wurde Nachmittags gegen 3 Uhr in der Nähe der Unglückz stelle gelandet.
Unfall. Gestern Vormittag fiel an einem Neubau m Weidengasse ein Maurermeister aus beträchtlicher Höhe herunter un zog sich erhebliche innerliche Verletzungen zu. Man brachte ihn naz dem St. Vincenz=Hospital.
Köln,.Juli95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter Li. 2, 2,20 das Kil. Eier 1,60-2,00 das Viertel. Hasen 0,00. Truthahn 00.00 0 Stück. Hinkel M. 2,80-.50, Tauben 1,00 uas Paar Kaninchen 0 Hühner 1,50-2,00. Enten.00-5,25. Gänse 6,00-.50 das Stück. Hecht 2, Aal 3,00-.20, Karpfen.80. Salm 5,00, Schleien 1,40. Schellfisch0.50-0 Kabliau 0,60-0,70 das Kil. Ochsenlleisch von der Keule M..40-1,60. Bauch.10-.30. Kalbfleisch.45-.60. Hammellleisch.30-.60, Speck, rauch..40, gesalz..40. Schmalz 1,40. Nierenfett.80.90 das Kil. Zwied 0,18-0,20 das Kil. Kartoffeln, neue, weisse.00-8,00, rothe 9,00. Niere .00 die 100 Kil. Erbsen 0,22-.50, dicke Bohnen 0,18-0,20 das Lite
Dombau=Lotterie. Die Berliner Corr. bringt nun endlich die Meldung, dem Verwaltungs=Ausschuß des Central=Dombau=Vereins zu Köln sei allerhöchst gestattet worden, in diesem oder in dem nächsten
oin sei allerhochst gestärtel worden, in biesent
Jahre zum Zwecke der vollständigen Freilegung des Kölner Domes nach der Westseite eine neue Prämien=Lotterie zu veranstalten.
Einen etwas ungewöhnlichen Weg haben einige findige Gymnasiasten gewählt, um ihren Wünschen nach einem Ausfluge Ausdruck zu geben. An der Ecke von Unter Sachenhausen und Kattenbug steht nämlich auf dem Bürgersteig mit Kreide geschrieben: Oramus exitum(Wir bitten um einen Ausflug). Wahrscheinlich wandelt der betreffende Lehrer diesen Pfad zur Schule, und seine ausflugslustigen Zöglinge sind auf das originelle Mittel verfallen, um dem Gewaltigen ihren Herzenswunsch zur Kenntniß zu bringen. Möge es seinen Zweck nicht verfehlen!
p Erstochen. Die bereits gemeldete Blutthat in der Sternengasse wurde von dem schon oft mit Gefängniß vorbestraften Handlanger Otto Engels verübt. Derselbe weigerte sich toch Steine aus die Baustelle zu tragen, auf welcher er beschäftigt war, und gerieth in Folge dessen mit dem Vorarbeiter Frings in einen Wortwechsel wober der letztere äußerte„Du kannst bis morgen nach Hause gehen venn ou das nicht kannst.“ Engels verließ hierauf die Baustelle kam aber bald zurück und brachte ein Küchenmesser mit, mit dem er dem Vorarbeiter einen Stich versetzen wollte, während dieser ein Tragbrett mit Steinen in den Bau hineintrug. Den Stich erhielt indeß der hinter dem Vorarbeiter einherschreitende zweiundzwanzigjährige Handlange Franz Heinr. Braun. Derselbe that einen Schrei und fiel zu Boder worauf Frings ihn aufhob, in dessen Armen er schon nach fünf Minuten verschied.
Gerichts=Verhandlungen.
&amm Strafkammer. Vier junge Fabrikarbeiter von Mülheim a. R hatten den Erlös für einen Kessel, welchen einer von ihnen gestohle und für 60 Pfg. verkauft hatte, unter einander getheilt. Der Die erhielt dafür zwei Wochen, die andern, vorbestraften Angeklagten zwei Monate Gefängniß.— Ein Milchhändler von hier, dessen Ehefra sowie ein Sohn und eine Tochter der Eheleute waren angeklagt, abg rahmte Milch als Vollmilch verkauft und dadurch des Betrugs in eines Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz sich schuldig gemat zu haben. Der Milchhändler und sein Sohn wurden zu 10 bzw. 20 A verurtheilt und die beiden andern Angeklagter freigesprochen.— E Bau=Unternehmer von hier, welcher während der Jahre 1893—94 sein Arbeitern Beiträge für die Ortskrankenkasse am Lohn abgezogen, sold aber nicht abgeführt, auch dieselben nach erfolgter mehrmaliger fruch loser Pfändung nicht direct, wie es das Gesetz vorschreibt, eingezat hatte, wurde zu einer Geldstrafe von 600 M. bzw. 60 Tagen Gefängm verurtheilt. Der Angeklagte machte geltend, daß nicht er, sondern sein Frau, mit welcher er in Gütertrennung lebt, die Inhaberin des 6 schäftes und er nur als deren Angestellter zu betrachten sei. Da ale nachgewiesen wurde, daß er Arbeiter angestellt und ausgelohnt hab nahm das Gericht an, daß er als Arbeitgeber im Sinne des Gesetz zu betrachten sei.
Vereins=Nachrichten.
Briestauben=Wettflug. Am Sonntag veranstalteten
Mitglieder des Ehrenfelder Brieftauben=Liebhaber=Vereins Concord mit ihren zum größten Theil einjährigen Tauben ein Preis=Wettfliegab Hanau(182 Kilometer Luftlinie). Von den um 7 Uhr 10 Mr Morgens in Freiheit gesetzten 106 Tauben erreichte bei der am Morg vorherrschenden sehr trüben, den Thieren keine Fernsicht bietend Witterung und nordwestlichem Winde die erste, dem Hru Franz dorn(Ehrenfeld) zugehörende Taube um 11 Uhr 17 Min., die ler Preistaube um 1 Uhr 36 Min. Nachmittags ihren heimathlichen Schla Von den ausgesetzten 21 Preisen erhielten die HH. Franz Hagdorn .,., 15., 18. und 19., Ludwig Engelhard den., Georg Meiling den.,.,.,., 17. und 21., Oscar v. Gabain den.,., 18., 1 und 16., Peter Lövenich den 10. 11., 12. und 20. Preis Hoffent wird bei dem nächsten Wettfluge ab Würzburg das Wetter ein gün geres und dann auch das Ergebniß des Fluges für die Mitglieder## erfreulicheres sein.
* Concert=Gesellschaft. In der vorgestern stattgehabten orden chen General=Versammlung der Concert=Gesellschaft erstattete der stelle tretende Vorsitzende, Herr Commercienrath Robert Heuser, Bericht it das finanzielle Ergebniß der letzten Concerlsaison. Danach ergaben Betriebs=Einnahmen M. 58,718,44, die Betriebs=Ausgaben M. 55,7709 so daß sich ein Ueberschuß von M. 2947,50 ergibt, wozu noch M. 1017 Zinsen kommen. Unter den Ausgaben befinden sich die vertragsmaßn Zuweisungen der Erträgnisse zweier Concerte an den Orchester=Pension fonds des Theater=Orchesters mit M. 1621 und an den Wittwen= u Waisenfonds des städtischen Orchesters mit M. 1500. Der Orches Pensionsfonds der Concert=Gesellschaft beläuft sich auf M. 66.200, dessen Zinsen zur Zeit acht Berechtigte Jahres=Pensionen beziehen. 2 weitern erwähnte der Vorsitzende, daß angestellte Versuche mit en mechanischen Ventilation eine große Verbesserung der Temperatur=A hältnisse im großen Gürzenichsaale ergeben hätten, und daß man der Hoffnung hingeben dürfe, die Stadt werde auch die Mittel zu er ausreichenden Ventilation des großen Saales bereitstellen. Zu beklag sei immer noch die wenig lebhafte Betheiligung an den Kammerma Aufführungen des Conservatoriums=Streichquartetts, die mit dem rühmten Musiksinn unserer Bürger nicht im Einklange stehe.: General=Versammlung ertheilte der Direction auf Grund des Revisio befundes Entlastung und beschloß auf den Vorschlag der Direction, dem Ueberschuß die Zuweisung von M. 1000 an den Orchester# sionsfonds der Concert=Gesellschaft, von M. 1300 an das Con vatorium, sowie von M. 1000 als Beitrag für eine neue, den A derungen der Neuzeit entsprechende Gürzenich=Orgel. Die nach### Turnus ausscheidenden Mitglieder der Direction, die Herren Avenar Dr. Compes und M. Du Mont wurden wiedergewählt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
168% Geldsammlungen bei Goldenen Hochzeiten
Nr. 179 des Kölner Local=Anzeiger wurde darauf hingewiesen innerhalb vier Monaten zum dritten Mal das seltene Fesi der Golden Hochzeit in der Pfarre St. Cunibert stattsände Verbunden war dar die sehr lobenswerthe Anregung, daß besser Situirten hier Gelegent geboten sei, den Festtag möglichst zu vergolden Betreffs der ordnu### mäßigen Verwendung der aus diesem Anlaß gesammelten Gel scheint es in manchen Fällen doch zu hapern. In einem mir aus? jüngsten Monaten bekannten Falle hatte ein Comité mehrere hund Mark gesammelt, jedoch wurden von dieser Summe rund 120 M decorativen Zwecken verwendet und zwar zur Schmückung der Sti# und der Wirthschaft, wo die Feier abgehalten wurde. Ich glaube m fehl zu gehen, wenn ich behaupte, daß die Spender der freiwillig Gaben doch nm in dem guten Glauben ihren Beitrag leisteten, die gesammelte Summe voll und ganz den Jubilaren übergeben wür um denselben an ihrem Festtage eine Freude zu machen, indem ihnen einen Nothpfennig überreicht; wie es jedoch den Anschein winnt, wurde besagte Goldene Hochzeit nur zu Geschäftszwecken ben# um der Wirthschaft ein volles Haus zu beschaffen Anläßlich Vorfalles möchte ich empfehlen, daß die Spender sich nachträglich geeignet erscheinender Weise überzeugten, daß die von ihnen gespendt Gaben auch der betreffenden Jubilaren unverkürzt übergeben wurden
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billig
Rbeinnone am 19. Juli, Morgens 7 Uhr mn.41- 0,02.
Wasserwärmt am9 Juli Mitt. 12 Uhr. 16 ½0. Abds Uhr: 17 16 Juli Morgens 7 Uhr I61,
Verlag und Druck von J. O. Bachem Verantwortlich O. Brendaen in Nö#n
3o
der Capelle Nr. 16, unt
1.„Parsif:
2.„Lustsp
3. a.„Ser
Baje
4. Duett(
5.„La Cza
6. Fantasit
7. Ouvertu
8. Toréade
9.„Adelai
10. Melodie
11.„Zwei u 12:„Meine
Wein
Heidsi
Deut
vol
Jul
und
mit
10
J
öffentli
6
9
1
Alb
Sän
8
Uhr
serd
Bar
6
2 S
&am Etu 5 # Re
Dan
63

Kolner Loral-Anzeiger Nr. 184 1 Mittwoch, 10. Juli 1893.
Seite 5.
se, w0 en. festnahn Schlagade hrer seiner in.
rn Mittaz
s und sie
glos. 2# Unglücku m unter un ihn naz
ter Li. 2 1<space> 0 0. 0 0<space> M<space>
ichen 0. Hecht 2. h0.50-0 -.80 Speck, II. Zwied 00. Niere 0 das Lite
eim a. R gestohle Der Di eklagten n Ehefra agt, abg trugs um ig gemat
zw. 20 M
n.— Er —94 seim gen, sold iger fruch eingezat Gefängm idern sein n des 6 Da ale ohnt hab es Gesetz
alteten
Concord Wettfliege r 10 M am Morge t bietende Franz Ha , die ler chen Schla sagdorn g Meiling ., 18.,1 Hoffentl ein gür itglieder
ten orden der stelle Bericht üergaben l. 55,770 M. 1017 ragsmäßigr er=Pension sittwen= u er Orchesie 66.200, ziehen. 2 se mit ein peratur=V saß man ttel zu e Zu beklag ammerma mit dem stehe. es Revisio irection, Orchester=N das Con den Ant e nach Avenar
esen# Golden var dar selegent ordnurg in Geld aus re hunde 20 M. er Stia aube i reiwillig leten, ben wür dem ie nschein en benu zlich die
pendet
at. billigst 02.
7 Uhr: 17
Zoologischer
Mittwoch, 10. Juli. Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Parsifal-Marsch“ von Högg.
2.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
3. a.„Serenade“ von Gounod, b. Intermezzo aus der Oper„Der
Bajazzo“ von Leoncavallo.
4. Duett(1. Act) aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
5.„La Czarine“, Mazurka russe von L. Ganne.
6. Fantasie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Der König von Yvetot“ von Auber.
8. Toréadore et Andalouse aus„Bal ooetumé“ von Rubinstein.
9.„Adelaide“ von L. van Beethoven.
10. Melodieen aus der Oper„Zar und Zimmermann“ von Lortzing.
1I.„Zwei ungarische Tänze“ von Brahms.
12:„Meine Königin“, Walzer von Coote.
Weinhandlung W. Rücker,
Kleine Budengasse 2.
Heidsieck, Monopole und Pommery Greno
in einzelnen Flaschen zu Originalpreisen.
Deutsche Weiss- u. Rothweine
aus nur ersten Häusern.
Vordeaux, Malaga, Portwein, Sherry, Cognac etc.
direct bezogen zu billigsten Preisen.
Proden zur Verfügung.
Flora.
Mittwoch den 10. Juli 1895:
Eintittspreis 5O Pfg., Kinder 25 Pfg. 3
Aquarium 25 Pfg." 2
Nachmittags 4 Uhr: Condert.“ s Donnerstag den II. Juli: 8
Grosses Abend-Concert.:
9968909080693686891660SC800 06900086689
Castan's Panopticum
an der Landungsbrücke, und Zoologischen
Garten und Flora.
Kannie.
Der Mensch mit der
eisernen Haut.
Das größte Wunder der Jetztzeit.
Ant. Reisdorff, Hand- u Reisekoffer Sternengasse 34, vorm. Sabelberg, Hällü- u. Helsekoner, Ecke Hoseng. Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
neben vem a
Montag, 15. Juli, zum letzt. Mal Europa's größte Menagerie
von John Ehlbeck.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Morgens bis 10 Uhr Abends.
no 4, 6 und 8 Uhr:
Löwen=Ringkampf. Wüstenritt.
Als Specialität: Orang=Utang, Schimpanse, Nilpferd, das behaarte Rhinoceros 2c. Sonntags von 3 Uhr an stündlich Vorstellung.
Pferde zum Schlachten werden angekauft.
940
Volksgarten.
Mittwoch den 10. Juli, Abends 7½ Uhr:
33. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz.
6
Clever Butter
a Pid. 1 A offerirt Joh. Pet. Basten, 50 Hunnenrücken 50.
Große Versteigerung
8
von Portefenille=, Lurus= u. Galanterie-Waaren. 8
Wegen Aufgabe des Geschäftes und baldiger#
Näumung versteigert der Unterzeichnete am Mittwoch den 10. Juli 1895 und eventuell folgende Tage, von Morgens 10 Uhr und Nachmittags von 3 Uhr aufangend, das prachtvolle, noch## mit den letzten Neuheiten ausgestattete Lager in 8
8 Portefeuille=, Lurus= und Galauterie=Waaren 8
E 100 herrn 8
Jean
8 93-95 Hohestraße 93-95,
* nahe den Wier Mönden., 8
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung. Es kommen nur tadellose Gegenstände zur
Auction
55— und zwar: 6
# Albums, Fächer aller Art, Operngläser, Büsten, Figuren, &a Säulen, Nipptische, Wandteller, Pendulen und Candelaber.
# Uhren, Vasen, Jardinièren, Bowlen, Tafelaufsätze, Nauch2 service, Schreibzeuge, Visitkartschalen, Alfenidewaaren, Holzkasten,
&amp; Photographie=Rahmen, dreitheilige Spiegel, Toilettespiegel,#
# Barometer, Thermometer, Liqueurservice, Weinkühler, Uhrständer, Tischleuchter, Handleuchter, Messerständer 2c. 2c. 6
6 Schmuckkasten, Handschuhkasten, Recessaires 2c.#
* Solide Lederwaaren: Portemonnaies, Cigarren= 2 Etnis, Brieftaschen, Visitkarttäschchen, Photographietäschchen, &a Schreibmappen, Ringtäschchen, Ledergürtel, Taschen=Recessaires 2c.#
# Reise-Artikel: Neisetaschen mit und ohne Einrichtung,
# Damentaschen, alle Größen, Courriertaschen, Reise=Necessaires,# 0 Frisir=Necessaires, Toilette=Rollen, Kragen= und MauschettenKasten, Neise=Mützen, Plaidriemen 2c. 2c.
X Broschen, Armbänder, Halsketten, Uhrketten für Herren und# &amp; Damen, Schildpattkämme, Manschettenknöpfe, Cravatten=Nadeln, Nippsachen, Spazierstöcke, Taschenmesser, Parfumerien. 6
8 Franz Perigon, 8
à* Auctionator und Taxator. 6
Stadt-# Garten.
Jeden Mittwoch von 3 Uhr Nachm. bis 11 Uhr Abends
Militair-Concert.
Einiritt frei.
Diners a M. 1,50. Soupers à M. 2 und höher. Abendplatten, ff. Weine, Dortmunder u. Münch. Biere.
Trink-Cur-Anstalt, geöffugt von-9 Uhr
Morgens.
Männergesang-Verei
Samstag den 13. Juli 1895, Abends 7 Uhr:
6
in dem reservirten Gartenlocal von Engels&amp; Euler, „An der Münze“.
Lieder=Vorträge des Vereins, Concert, Beleuchtung, Feuerwerk auf dem Rhein, Tanz 2c.
Musik: Capelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn M. Granzow.
Die Eintrittsbedingungen sind aus dem im untern Saale der Wolkenburg angehefteten Anschlag zu ersehen.
Karten=Ausgabe, auch für die activen und inactiven Mitglieder und deren Angehörigen, sowie für einzuführende Fremden und einheimische Nichtmitglieder: Donne stag, I1., und Freitag, I2.., Abends—10 Uhr, in der Wolkenburg.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich am
Deutschen Ring 18, Ecke Greesbergstraße,
ein Café unter dem Namen
Café Deutscher Ring
Um geneigten Zuspruch bittet
e
Karl Frank.
Verlegte mit dem heutigen Tage
Cigarren=Eugros=Geschäft
und Wohnung von Bischofsgartenstr. 22
nach Pfeilstraße 25/27,
zweite Elage.
Köln, 10. Juli 1895. 1
Anton
Piel’s
Zahn-Atelier
Bobstr. 27, an der Mauritiuskirche. Schmerzlose Zahn=Operationen. Künstliche Zähne und Gebisse in bester u. billigster Ausführung. Gebiß=Revaratur schnellstens. Ich wohne jetzt Poststraße 37.
Dr. med. Zier,
Arzt, Wundarzt und Geburtsheifer.
(Spec.: Gicht und Rheumatismus.) Sprechst.:—11 und—5.
Hantkrankheiten 2c.
Specialarzt Dr. Hemmerling,* Düsseldorf, Oststrasse 65.
S
Vorzellan=Mannfack
E. Ermekeil, 27—29 Neumarkt 27Ausverkauf.
29.
Wegen Geschäfts=Verlegung verkaufe meinen großen Waaren=Vorrath, um baldigst zu räumen, mit
450
Nabatt.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Aussteuern.

——
Köln,
Waidmarkt 31-39. 29“
Költter Local-Atzeiger Nr. 134 4 Mlittwoch. 10. Juli 1395.
Ossendorff
„eumnernr ures.„Zur guten Quelle“, Blaubach-fcke.
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandthaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren.
Hervorragend billige Angebote aus der Abtheilung für Damenwäsche:
Hrinden Verscnieuensten-Facohs DiearNon—
Damen-Nachthemden.
Nachthemd
aus gutem Cretonne, Hals u. Aermel mit Feston garnirt
Mk. 2,65.
Nachthemd
aus gutem Cretonne mit Handarbeit-Rüsche
Mk. 4,—
Nachthemd
aus gutem Cretonne mit Umlegekragen und Handarbeit
Mk. 4,80
Nachthemd
aus gutem Crctonne mit Scitenschluss in feiner Handarbeit od. schweizer Stickerei
Mk. 6,80.
To
Nachthemd
aus kräftigem Cretonne mit Feston
Mk. 4,50
Nachthemd
aus kräftigem Cretonne mit Feston
Mk..—
Nachthemd
aus kräftigem Cretonne mit reicher Volant-Stickerei.„
v. M..50 an b. zu d. feinsten.4
Damen-Beinkleider
Beinkleider aus Cretonne mit Festons von........... Mk..30 an
99
keinem Cöper mit feiner Arbeit, Rosenbogen von.......„.— an.„„„„„
Grosse Auswahl eleganter Beinkleider mit feiner Handarbeit und Stickerei von Ik.„.„.
Beinkleider aus la. Cretonne mit ausgenähten Bogen
Handarbeit
Mk. 1,65. .40
Damen-Nachtjacken
Frisirmantel
aus gutem Chiffon und schmaler Feston
Mk
Frisirmäntel.
Frisirmantel
aus Ia. Crctonne, breitem Feston, Umlegekragen. Watteau Falte
Mk..25,.—, 5,50 und höher.
XPXA
Frisirmantel
aus Ia. Cretonne mit farbiger Stickerei
von Mk. 4,50 an.
Elegante Frieirmäntel in jedem Genre und vielseitigster Ausführung.
Piqué-Röcke.
aus gutem Piqué mit ausgenähtem Bogen ohne Volant
Mk..80
aus gutem Piqué mit ausgenähtem Bogen mit Volant
Mk..—.
aus la. Piqué handfestonirt
von Mk. 4,— an.
Volant-Röcke, grösste Auswahl in jeder Preislage von Mk. 2,50 bis 25,—.
Besonders vortheilhaftes Angebot: Wäsche jeder Art, durch Auslegen bestaubt, zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Kissen-Bezüge.
Kissen-Bezüge
aus gutem Cretonne
von 80 Pfg., Mk. 1,—, 1,20, 1,40
Kissen-Bezüge
aus Ia. Cretonne mit ausgenähten Bogen
Mk. 1,50 und.—.
Kissen-Bezüge
aus Ia. Hemdentuch mit Leinen-Entredeux, schräg und im Viereck eingesetzt.
Mk. 3,30, 3,80,.—.
Grösste Auswahl in feinen Kissen-Bezügen mit Madeira-Stickereien etc.
Servir-Schürzen.
Servir-Schürzen
aus Cretonne mit einfachem Latz und Spitzen
Mk. 1,35
Servir-Schürzen
aus Ia. Cretonne, recht weit, hervorrag. schönes, gutsitzendes Facon mit vorzüglich ausgenähten Bogen
Mk..50
Weisse Bett-Schürzen
aus Ia. Cretonne recht völlig gearbeitet
Mk. 1,60, 1,75 und höher.
Servir-Schürzen
mit reicher Feston-Garnitur. Entredenx etc.
von Mk. 2,60 bis Mk. 4,50.
Hervorragend schönes Sortiment in feinen Haushaltungs- und Zier-Schürzen.*
Specialität: Uebernahme vollständiger Braut-, Pensions- und Kinder-Aussteuern.
Die Abtheilung für Baumwollwaaren enthält ebenfalls ausserordentlich preiswürdige Gelegenheitskäufe. ich empfehle namentlich: Siamosen, baumwollene Flanelle, Blaudruck, Handdruck, Grauleinen, Blauleinen sowie sämmtliche fertigen Arbeiter-Artikel
In bekannt grösster Auswahl zu denkbar billigsten Preisen.
Auch auf die Gelegenheitskäufe gewähre ich 10 Procent Rabatt bei Baarzahlung.
SAmmtliche Qualitäten sind nur bestes Fabricat und können zu obigen Preisen nicht mehr nachgeliefert werden.