T
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Srügtigen gttts: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
F. S. S. 2
Nr. 203.
Köln, Montag, 29. Juli 1895.
Neunter Jahrgang.
Wir bringen hierdurch zur allgemeinen Kenntniß, daß die nachbenannten Kohlenhändler
in Anthracit für sogen. Americaner Oefen
nur unsere Producte führen.
Diejenigen Consumenten, welche Werth darauf legen, unsern Anthracit unvermischt zu erhalten, werden daher in ihrem eigenen Interesse handeln, wenn sie nur bei diesen Firmen ihren Kohlenbedarf kaufen.
Rüttenscheidt,.. Juli 1895
Zeche„Langenbrahm“.
Franz Bartman, Köln, Hildeboldplatz 12.
Bertuch&amp; Co., Köln, Trankgasse 51—55.
Jos. Becker, Köln, Ankerstraße 23.
Friedr. Boehme, Köln, Poststraße 28.
Jean Düx, Köln, Aachenerstraße.
Christian Erven, Köln, Kastellsgäßchen 2. Theod. Gemünd. Köln, Veuloerstraße 6.
Fritz Geylenberg, Köln. Langgasse 18.
Köhler&amp; Müller, Köln, Josephstraße 13.
Herm. Overhamm, Köln, Klapperhof 5.
Herm. Rosenkranz, Köln. Eigelstein 27.
Fr. J. Schäfer, Köln, Hahnenstraße 19.
Lamb. Schieffer Wwe., Köln, Appellhofplatz 13.
J. G. Sieben, Köln, Weberstraße 2A.
Pet.&amp; Chr. Thelen, Köln, Pfeilstraße 47.
Wilh. Vogel, Köln, Heinrichstraße 42.
Franz Engels, Köln-Deutz. Freiheitstraße 96.
BettwagrenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewanre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt. Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Dr. Lahmann’s
Pflanzen-Nährsalz-Extract, Pflanzen-Nährsalz-Cacao Pflanzen-Nährsalz-Chocolade,
per Topf M. 1,70,
per
Kilo M..— per ½ Kilo M 2,—. und K. 1,60,
sind. weil ohne Zusatz schädlicher Alkalien hergestellt, die einzig wahrhaft gesunden Cacao-Präparate, wirken blutbildend und verstopfen nicht.
Dr. Lahmann’s vegerabile Milch,
bildet, der Kuhmilch zugesetzt, das einzig wirkliche beim jüngsten Sünglinge sofort anwendbare Ersatznährmittel für mangelnde
Muttermilch.*
Nan verlange Gratjshroschig ven Hewel&amp; Veithen in Köln a. Rh.
den alleinigen Fahricanten„„„„„
Käuflich in allen Apotheken sowie bessern Colonialwaaren-, Delicatessen- und Droguen-Handlungen.
Feinster Wein-Essig Kohlenhandlung
zum Einmachen, per Liter 20 und 30§. in Fäßchen billiger.
Ad. Graven, Weinessig=Fabrik, Eigelstein 73.
Neise=Effecten, Pferdegeschirre, Lederwaaren.
J. Oestreich, Sattlermeister, Columbastraße 11.
Ulrich
Franz Spohr,
isse 18D.* Fernspr. 831.
2
nständige Leute finden gute Kost und Logis.
Komödienstraße 35.
Nordostdeutsche Ausstellungs=Lotterie.
Ziehung am 5. August; per Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark.
Hauptgewinne Mark 20,000, 10,000, 5000, 3000, 2000 2c.
Straßburger Ausstellungs=Loose,
à Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark.
Hauptgewinne Mark 20,000, 10,000, 5000, 3000, 1000, 10 à 500 2c.
Marienburger, Holsteinische u. Frankfurter Pferde=Loose, 11 Loose 10 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Tel. 1376. Köln, Unt. Fettenhennen 15. Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königs=Allee 26. Tel. 498.
Directer
billigster Bezug
gediegenster
Leinen, Wäsche
und
Aussteuern
Dannemann&amp; Co.,
Bielefeld
und Köln a. Rh.,
Hohestrasse 59 (Nähe Schildergasse).
Die Firma bietet ausschliesslich nur vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für die Solidität derselben im Waschen und Gebrauch.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
aus verzinktem Stahldraht,“ äußerst dauerhaft und von
nnübertrefflich. Reinlichkeit,
empfehlen
loh. Theod. Hollender&amp; Co.
Alleinige Fabricanten, Wollküche 18, Köln, Antoniterstr. 24 Prospecte und Preisverzeichniß gratis.
Fernsprech 227.
Für Sattler!
Familienverhältnisse halber ist ein seit 14 Jahren bestehendes
Sattler=Geschäft
mit gutgehend. Kundschaft preiswürdig zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 897 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
I. Flur D Nr. 907/8, Luxemburgerstraße 57 zu Köln, Hofraum, groß 2,17 Ar, mit aufstehendem Wohnhaus und Anbau, Nutzungswerth 3000., Eigenthümer: die in Gütergemeinschaft lebenden Eheleute Bäckermeister Joseph Winter und Maria geborene Cordes in Köln,
II. Flur B Nr. 3281/167, Venloerstraße 197 zu Köln=Ehrenfeld, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 5,20 Ar groß, Nutzungswerlh 1200., Eigenthümer: Ehefrau Stadtsecretair Karl Korschiltgen, Maria geb. Heyden, zu Köln=Ehrenfeld, und Julie Heyden, Lehrerin zu Radevormwald,
III. Köln Flur 38 Nr. 167/1, Deutscher Ring 9, Wohnhaus mit Schuppen und Hofraum, 2,94 Ar groß, Nutzungswerth 7500 ., Eigenthümer: Kunstverlagshändler Adolph Schmitz, früher zu München jetzt zu Köln,
am 24. September 189., Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, zu Köln im Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 1. October 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 13. Juli 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
* Großer Möbel=Ausverkauf!.
X Wegen Aufgabe des Geschäftes X
verkaufe ich bis zur gänzlichen Näumung X
Badewannen,
Wellenbadschankel,
in jeder Größe verräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem,
Cravatten, Hosenträger
empfehle spottbillig.
H. Stein-Leydel,
Schildergasse 66 und Marzellenstraße 16, Eingang Bahnhofstraße.
weit unter Kostenpreis:
w hoch elegante schwarze Salons, antik eichene u. nußb. ∆ Speisezimmer, nußb. Wohnzimmer, complete Schlaf.## 2 zimmer, einzelne Möbel und Betten, Causeusen, Sessel 1 2 in Plusch und Kameeltasche, Schreibtisch, Bücher#schrank, Salon in hellnußbaum mit Vergoldung, ∆ 1 Noccoco=Salon mit Teppiche und Gardinen, 1# X antik eich reich geschnitztes Pianino zur Hälfte des KostenX preises, ganze Brautaussteuern sollen gegen BaarX zahlung spottbillig verkauft werden. T
à Werner Frisch, Langgasse 9, 3
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Atttllntllltllll
Bester deutscher Schaumwein.
Höchste Auszeichnung Antwerpen 1894:
B i n z i g e<space> G o l d e n e<space> M e d a r l l e.<space>
G. J.’éster
Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Würtemberg.
Gegr. 1769.* Vallendar am Rhein.+ Gegr. 1769.
e neue holl. Vollhäringe,
Stück 6 Pfg., per Dutzend 70 Pfg., per 100 Stück Mk. 5,00 empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt Nr. 18, Ecke Lintgasse.*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203 4 Montag, 29. Juli 1895.
Offene Stellen.
Küster= und Cantor-Stelle an der Friedhof=Kapelle zu Melaten soll ehestens vergeben werden. Qualificirte Bewerber wollen sich unter Vorlage
ihrer Zeugnisse bis zum 5. August beim hochw. Herrn Rector Braun zu
Melaten persönlich melden.
Savels, Pfarrer, St. Aposteln.*
Colporteure" Verseues
bei hoher Provision gesucht. Ehrenfeld, Everhardstraße 10, 1. Et.
Gesumt
für sofort ein gebildetes, katholisches Mädchen,
perfert im Kleidermachen und Handarbeiten,
von adel. Dame a. d. Lande.
Franco=Off. m. Zeugniß=Abschriften
u. E L 2857 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
Tüchtiges, in aller Hausarbeit er# fahrenes Dienstmädchen sofort grsucht. Nippes, Wilhelmstraße 22.
Eine durchaus tüchtige Ladengehülfin für bess. Schweinemetzgerei sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 903 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves Mädchen,
welches alle Hausarbeit versteht, gesucht. Köln, Erftstraße 63, 1. Etage.
Lehrmädchen
und
Volotairin,
von guter Figur, für unser DamenMäntelgeschäft gesucht.
Dresler&amp; Krebs,
Inhaber C. N. Krebs.
Dritt„„„„„„—
und Kindermädchen für herrschaftliche Mäde
Häuser, bess. Mädchen zu einer einz Dame u. Mädchen für Küche u. Haus arbeit zu 2 Pers. geg. sehr hoh. Lohn
bolalhit noaunene Kifl
9—
nesucht; daselbst properes, bill. Logis. Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Kathol. Mädchen Haus“
beit(nicht selbständig), das etwas nähen kann, gesucht. Friesenstraße 85.
Perf. herrsch. Köchin, Lohn 44
Mark,
Hotelköchin, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=Kinder=, Zimmer=Haus=,Waschmädchen, Kinder= u. Buffetfräulein ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Köchin,
kath., welche auch Hausarbeit übern., nach Trier gesucht. Fr.=Offerten u. F H 2876 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein gebild. kathol. Fräulein gesetzten Alters, in Küche und Haus, sowie Milchwesen erfahren, zur
Stütze der Hausfrau
sofort gesucht. Familien=Anschluß. Frco.=Offerten unter F M 2880 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine gut katholische
Erzieherin
gesucht
für eine gräfliche Familie in Südschweden. Clavier unbedingt erfordert, Malen und Zeichnen erwünscht. Franco=Offerten unter J F 2940 an
die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.I
Für ein j. Mädchen, welches das Kochen und Bügeln erlernt hat, wird eine g. Stelle in einem kath. Hause zur
Stütze der Hausfrau
gesucht, wo dasselbe Gelegenheit hat, sich noch mehr auszubilden.
Gefl. Fr.=Offerten unter G F 2896
an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung.
in junges prop. Mädchen für Nachmittags gesucht. Friedrichstr. 41.
Jung. Mädchen f. Hausarbeit
gesucht. Sachsenhausen 17.
Stellen-Gesuche.
15 Jahre, sucht Stellung in Hotel I. Ranges. Offerten unter U 5724 an Rudolf Mosse, Köln
Ein cand. theolog., Zöglingdes Priester=Seminars zu Metz, auf einem beutschen Gymnas. vorgebildet, der deutschen und französ. Sprache vollständ. mächtig, sucht für die Monate Aug. und Sept.
eine Stelle als Hauslehrer
in einer kathol. Familie. Fr.=Offerten u. E T 2864 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Ein in Obst=, Blumen= u. Gemüsesucht erzenrener Gärtner
gesetzten Alters sucht Stelle bei einer
katholischen Herrschaft. Frco.=Offerten u. II P 2927 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeiter= und Lehrlingsstellen
für etwas geistig zurückgebliebene Knaben gesucht.
Näheres zu erfahren bei Herm. Hoeschler, Ehrenstraße 37.
Geb. kath. Fräulein,
30 Jahre alt, in allen Zweigen des
Haushaltes, der feinen u. bürgerlichen „„ gest*
Küche sehr erfahren, sucht, gestützt auf langjährige Zeugnisse Stelle zur Führung des Haushaltes. Franco=Offerten unter E K 2856
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine geb. kath. Dame mittlern Lebeusalters wünscht zu Aug. od. Sept die selbständige
Führung e. bess. Haushaltung
zu übernehmen. Sehr gerne würde sie sich dabei auch der liebevollen Pflege u. Erziehung mutterloser Kinder widmen. Vorzügliche Empfehlungen vorhanden. Fr.=Off. u. W U 2734 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten
Anständiges Mädchen,
welches mehrere Jahre seinem geistlichen Bruder die Haushaltung geführt hat, sucht Stelle, am liebsten in einem Pfarrhaus, bei einer einzelnen Dame oder sonst eine ähnliche Stelle. Fr.=Offerten unter F E 2873 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung. t
Durchaus perfecte Köchin, im
&amp Backen, Einmachen u. Einschlachten erf. sucht Stelle. Fr.=Offerten unter F Z 2890 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Kath. Fräul., 23., lange i. Ausl.,
franz. sprechend, sehr musikalisch, wünscht Stelle als Reisebegleit. oder Gesellschafterin. Fr.=Offerten unter F G 2875 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Fräulein aus achtbarer Familie, in allen Zweig. d. Haush., sowie in der seinen u. bürgerl. Küche gründlich eruir: Stütße oder als, Gesellschaft.
Fr.=Offerten unter II C an WeyersKaatzer, Ann.=Exped in Nachen. t
Eine Person, Felch mehrere
Jahre selbstän dig den Haushalt geführt und alle Arbeit verrichtete, wünscht ähnliche Stelle, am liebst, bei ein. geistl. Herrn. Fr.=Offerten u. F' F 2874 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Junges gebildetes Mädchen,
kathol., sucht Stelle als Gesellschafterin, am liebsten bei einer einzelnen ältern Dame. Lohn wird weniger beansprucht, dagegen gute familiaire Behandlung. Frco.=Offerten unter F A 2869 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein besseres Mädchen,
m. g. Zeugn., welches in d. fein. und bürgerl. Küche sowie in all. Zweigen des Haushaltes erf., sucht für October oder spät. Stelle zur Stütze der Hausfrau oder als Köchin. Gefl. Fr.=Off. u. II W 2933 a. d. Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung.
Erf. katholisches Mädchen ges. Alters
wenn möglich bei geistl. Herrn. Fr.=Off.
Kölnischen Volkszeitung.
Für ein j. Mädchen aus achtb. FaStütze der Hausfrau,
am liebsten in besserem Privathause
gesucht.
Franco=Offerten unter G E 2895
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Herrsch. sow. Restaurationen
genügt.
Große Neugasse 3.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im &amp Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 173.
9 48.42## 6 Räume, m. allen
Enigse, Bequeml. an kl.,
stille, kath. Familie auf lange Jahre zu vermiethen. Ehrenstraße 59.
Zuschneiden u. Anfertigen
von Kostümen. Mänteln u. Wäsche können Damen in kurzer Zeit gründlich unter Garantie des sichern Erfolges erlernen
ZuschneideAkademie
Maria-Ablassplatz 6A.
Eine Küchenzierde! 100,000
hochelegante, reich verzierte Blechbüchsen à 1 Pfund Inhalt mit zwölf verschiedenen Aufschriften: Reis,
Mehl, Kaffee, Zucker, Graupen 2c. 2c. liefern wir zu nur 2 M # 6 Stück nach Auswahl K. 1,20. 3 Stück nach Auswahl zu 60 Bei Auftrag per Postkarte frco. Haus.
Sanitäts-KaffeeCompagnie,
Köln a. Kh., Elsaßstr. 15.
Kauf-Gesuche.
Feuille
Lod. 2Central=Doppelstinten
Kal. 16, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u Nr. 913 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzun der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 28. Juli 1895.
Der Oberbürgermeister.
Ein in den weitesten Kreisen bei der hohen Geistlichkeit wohl renommirter
Paramenten-Verein
mit geschätzter fester Kundschaft soll Familienverhältnisse halber von der Leiterin desselben in einen kleinen Verein„zur ewigen Anbetung" umgewandelt wer den; es ließe sich der„Paramenten=Verein", als
Paramenten=Handlung
sehr vortheilhaft verwertheu.
Streng rechtliche katholische Reflectanten wollen sich bei der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung melden u. B O 2794.
2LPebester=Verein“
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzeugraben 12.
Mittagtisch, sehr gut. Glockengasse 54.
Pension
für meine 17jährige Tochter zur Erlernung der Haushaltes und des gesellschaftlichen Verkehrs. Dieselbe ist von großer schlanker Figur und war zwei Jahre in klösterlicher Pension.
Franco=Offerten unter H O2926 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Candaufenthalt in gebirg. waldSreicher Gegend. Pensionsvr.
reicher Gegend. Pensionspr. f. einz. Person 2 M. 50 Pfg. Franco=Offerten u. E J 2855 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung.
Roman vor
finden freundl. Aufnahme in der
Familie eines Arztes, Regier.=Bezirk Düsseldorf. Gründl. Ausbildung in Haush., der bürgerl. u. feinen Küche. Aneignung der Umgangsformen. Pensionspreis 500 K. Gute Referenzen.
Franco=Offerten unter F C 2871 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Schlafstelle für 2 ordentliche Hand# werker.
Thieboldsgasse 57.
Privat=Peusion!
50
Sehr guter Mittagstisch, 3 Gänge, u. 60 h, auch im Abonn. Daselbst
schön möbl. Zimmer f. 1 u. 2 Herren billig abzugeben. Johannisstr. 57, am Hauptbahnhof.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Andreas Kircher
und Anna Kircher
geb. Vehring,
findet statt am 1. August, Morgens 9 Uhr, in St. Maria im Capitol, wozu Verwandte und Freunde hiermit ergebenst eingeladen werden.
Sternengasse Nr. 65 ist auf Abbruch zu verkauf.
Offerten sind bis Sonntag den 4. August in der Pastorat, Jabachstraße Nr. 1, woselbst auch der Schlüssel zur Besichtigung zu entnehmen ist, abzugeben.
Der Kirchen=Vorstand v. St. Peter.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Kath. Ließzem, Mohrenstraße 9, finden statt Dinstag den 30. Juli a. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Frau S Gesellschaft etwa verse Kamingitte auf dem brannt hat Wachs un Frau E sehr wohl Runzel, m Ihre Aug sie beinah gelehrte, o gleich daf
Charakters
nur in ei nur für e klügere Fr Ziel ihres sönliches gewesen u
haben; al aufrichtig, In ein wie seine in Auspru Sohn vor mit rothe wählte si allerdings Lientenau seiner Mi “<space> d a ß<space> e r<space> n i<space> Frau6 da sie der völlig un hatte sie Genehmig Aber d Ursache, 1 anlaßte.
Fabrikher Ehe ihres ∆ gehörte, allgemein Sie se Spinnere Herr Sch falls etwe kommen Lieutenau das Lebe Frau alter In da sie sei jedem Ge jeder Gel Sie kann und seine berechnen die That und, wei aber alle ihn zu g zogen un sie hierzt Nicolaus Nicolaus da jetzt: Philipp solchen C schließlich zu komm Der§ Er halte Nachdem von sich, denklich.
„Mei könntest deines# „Die Lieutena# „Kein leben kör „Freil seufzte L „Dies Frau S. kostete si Dabei st „Ein gereicht.“ „Nein eine fal sollen wie die bleiben
„Ich wie kna
Ab

machung.
et eine Sitzun Versammlung
irgermeister.
sten Kreisen
ichkeit wohl
Verein
Kundschaft nisse halber desselben in „zur ewigen
andelt werder„Parahandlung
ewertheu.
tholische Rebei der Geischen Volks O 2794.
ir den Kathol. ttl. Stadttheil Schriftführer
klockengasse 54.
chter zur Erund des geDieselbe ist igur und war her Pension.
H 02926 an r Kölnischen
gebirg. waldonspr. f. einz. ranco-Offerten
beschäftsstelle
szeitung. I
tahme in der
Regier.=Bezirk lusbildung in feinen Küche. sformen. Pente Referenzen. er F C 287 elle der Kolmtliche Handoldsgasse 57.
sion!
tisch, 3 Gänge, onn. Daselbst 1 u. 2 Herren
innisstr. 57,
1 Eheleute
kircher zircher
ing.
August,
Uhr,
Capitol, id Freunde
eingeladen
*
I
sternenist auf verkauf.
sonntag den 4. Jabachstraße Schlüssel zur men ist, abzud v. St. Peter.
iderschaft
Kupfergasse.
as verstorbene
hrenstraße 9, den 30. Juli
Uhr, wozu die schaft hiermit den.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203 · Montag, 29. Juli 1895.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Juli 1895.
e Familie Pfennigschmidt.
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung von E. Wiez.“)
1.
Frau Schlucker saß vor dem Kaminfeuer und hatte ihr seidenes Gesellschaftskleid über ihre Kniee zurückgeschlagen, damit es nicht etwa versengt würde, während ihre zierlichen kleinen Füße auf dem Kamingitter ruhten. Die Wachskerzen, welche in den Candelabern auf dem Kaminsims, in den Wandleuchtern und am Piano gebrannt hatten, waren bereits ausgelöscht. Ein starker Geruch nach Wachs und verglimmenden Dochten erfüllte das Zimmer. Frau Schlucker war eine Dame von fünfzig Jahren, wohl—
sehr wohl— erhalten, ohne ein einziges graues Haar oder eine Runzel, mit schönem Teint, hellen Augen und hanffarbigem Haar.
Ihre Augenwimpern waren von noch hellerer Farbe, so hell, daß sie beinahe weiß erschienen. Sie war durchaus keine kluge, oder gelehrte, oder auch nur tief empfindende Dame, aber wie zum Ausgleich dafür gelang es ihr meist, durch die Kraft und Energie ihres Charakters ihren Willen durchzusetzen, und da sie diese Kraft stets nur in einer Richtung zur Geltung brachte und ihre Energie stets nur für einen Zweck aufbot, erreichte sie mehr, als manche viel
klügere Frauen zu erreichen vermocht hätten. Was auch immer das Ziel ihres Strebens sein mochte, stets bezog es sich auf ihr persönliches Interesse. Wenn Frau Schlucker eine wirklich kluge Dame
gewesen wäre, würde sie die Ziele ihres Strebens geheim gehalten haben; aber sie war entweder zu eifrig oder zu unbedacht, oder zu aufrichtig, um je ihre Hörner zu verbergen.
In einem Lehnstuhle, gleichfalls neben dem Kamin, aber nicht wie seine Mutter, die ganze Mitte vor dem Feuer für sich allein in Anspruch nehmend, saß Lieutenant Pfennigschmidt, der einzige Sohn von Frau Schlucker. Er trug eine Hausjacke von schwarzem,
mit rothem und braunem Atlas ausgeschlagenem Sammet und wählte sich eben eine Cigarette aus einem Kästchen. Er hatte es allerdings nur mit größter Noth und Mühe bis zum ReserveLieutenant gebracht und lebte jetzt in beschaulichem Nichtsthun bei seiner Mutter; aber sie bestand mit aller Entschiedenheit darauf, daß er niemals anders als Herr Lientenant angeredet wurde.
Frau Schlucker's Geburtsname war Pfennigschmidt gewesen, und da sie den Namen ihres verstorbenen Gemahls, selbst wenn sie ihn völlig unkenntlich buchstabirte, aus der Tiese ihrer Seele verachtete, hatte sie ihren Sohn überredet, seinen Namen mit Allerhöchster Genehmigung in Pfennigschmidt zu ändern.
Aber der bloße Klang war nicht die einzige oder hauptsächlichste Ursache, weshalb Frau Schlucker ihren Sohn zu diesem Schritt veranlaßte. Sie war die Tochter eines jetzt schon längst„verstorbenen Fabtikherrn aus dessen zweiter Ehe. Ihr Stiefbruder aus der ersten Ehe ihres Vaters, dem jetzt die großartige Spinnerei und Weberei 1 gehörte, war das Haupt und der Stolz der Familie und wurde
allgemein für sehr reich gehalten.
Sie selber hatte ein ziemlich ausreichendes Einkommen. An der Spinnerei hatte sie eine Art von Besitz=Antheil, und der verstorbene Herr Schlucker hatte aus seiner Thätigkeit als Rechtsanwalt gleichfalls etwas Vermögen hinterlassen. Aber was ist ein Jahres=Einkommen von achttausend Mart für eine Dame, die einen ReserveLieutenant zum Sohn hat und deren eigenen Anforderungen an das Leben und deren Ehrgeiz viel zu groß sind für ihre Börse? Frau Schlucker's Stiefbruder, Jeremias Pfennigschmidt, war ein alter Junggeselle von fünfundfünfzig Jahren. Sie kannte natürlich, da sie seine Schwester war, sein Alter auf den Tag genau, und zu jedem Geburtstage sandte sie ihm ihre herzlichsten Glückwünsche— jeder Geburtstag brachte sie der Erfüllung ihrer Sehnsucht näher. Sie kannte natürlich, da sie seine Schwester war, sein Temperament und seine Gewohnheiten und konnte seine Lebensaussichten so genau # berechnen, wie der erfahrenste Versicherungsbeamte. Um Jeremias die Thatsache ihrer Verwandtschaft zu rechtem Bewußtsein zu bringen und, wenn möglich, einigen Einfluß auf ihn zu erlangen, jedenfalls aber alle Uebrigen davon abzuhalten, irgend welche Gewalt über ihn zu gewinnen, war Frau Schlucker kürzlich nach Waldheim verI zogen und hatte ihren Sohn mit sich sich gebracht. Besonders hatte sie hierzu noch der Umstand veranlaßt, daß ihr rechter Bruder, Nicolaus Pfennigschmidt, vor kurzem gestorben war. Jeremias und * Nicolaus hatten einander sehr feindselig gegenüber gestanden; aber I da jetzt Nicolaus nicht mehr lebte, war es möglich, daß sein Sohn 1 Phitipp wieder zu Guaden angenommen werden und allmälig solchen Einfluß über seinen Onkel gewinnen könnte, daß er denselben schließlich gegen sie und ihren Sohn einnähme. Um dem zuvor „ zu kommen, war Frau Schluckr nach Waldheim verzogen.
Der Herr Lientenant trug Ballstrümpfe und zierliche Lackschuhe. Er hatte schön geformte kleine Füße, ebenso wie seine Mutter. 1 Nachdem er seine Cigarette angezündet, blies er eine Rauchwolke I von sich, erhob dann einen seiner Füße und betrachtete ihn nachI denklich.
„Mein lieber Lambert,“ sagte Frau Schlucker,„ich wünschie, du I könntest diese deine rothen Strümpfe in den großen Stulpstieseln deines Onkels verbergen.“
„Die würden mir denn doch etwas zu geräumig sein,“ meinte der Lieutenant.
„Keineswegs, Lam. Du würdest schon auf einem großen Fuße leben können, wenn du nur erst in seinen Schuhen ständest.“
„Freilich, jetzt drückt mich der Schuh oft recht sehr— das stimmt," seufzte Lambert Pfennigschmidt.
„Dies Diner haben wir auch nicht umsonst gehabt," überlegte Frau Schlucker, träumerisch in die Gluth blickend.„Der Champagner kostete sieben Mark die Flasche, und drei Flaschen sind ausgetrunken.“
Dabei stieß sie gleichfalls einen Seufzer aus.
„Einundzwanzig Mark... moussirender Mosel hätte auch ausgereicht.“
„Nein, Lam! Unbedingt nicht. Man gewinnt nie ctwas durch so eine falsche Sparsamkeit. Freilich, wie wir das alles bezahlen ;<space> s o l l e n<space>...<space> F r a u<space> S c h l u c k e r<space> l i e ß<space> d e n<space> S a t z<space> e b e n s o<space> u n b e e n d e t,<space> wie die Rechnung für den Champagner wahrscheinlich unbezahlt bleiben würde.
„Ich sehe nicht ein, weshalb du nicht Onkel Jeremias offen sagst, wie knapp es jetzt mit uns steht.“
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
„Nimmermehr!“ rief seine Mutter entschieden.„Das Herz eines
Mannes schließt sich ebenso natürlich gegen geldbedürftige Verwandte, wie eine Tulpe sich gegen den Regen schließt. Wenn man in der See badet, begibt man sich nie freiwillig in die Nähe einer Saugqualle, sondern schwimmt ihr sorgfältig aus dem Wege, falls man sie noch rechtzeitig erblickt. Nein, Jeremias darf nichts davon ahnen, daß wir irgend etwas von ihm haben wollen.“
„Mir scheint es, Mutter,“ sagte Lambert,„daß du besser thätest, ihm offen zu sagen, wir wären in Noth und bedürften seiner Hülfe. Ich bin fest überzeugt, daß er es selber sieht; er war heute Abend sehr kalt und zurückhaltend.“
„Keineswegs. Du irrst dich vollständig; er hegt nicht den geringsten Argwohn. Warte ein Mal: die Lohndiener kosteten jeder fünf Mark und die Fasanen acht Mark das Paar.“
„Es ist mir zuwider, auf den Tod eines Verwandten zu warten,“ sagte Lambert;„es ist gemein. Außerdem kann Onkel Jeremias sehr leicht länger leben, als wir beide.“
„Nein, Lam, das kann er nicht. Denke nur an sein Alter; er ist fünfundfünfzig Jahre alt.“
„Und du, Mutter bist fünfzig, also nur fünf Jahre jünger.“ Frau Schlucker zuckte nicht ein Mal mit den Wimpern.
„Du denkst nicht daran, daß er stets eine sitzende Lebensweise geführt hat, welche der Gesundheit sehr schädlich ist; außerdem hat er häufig Blutandrang und Congestionen nach dem Kopfe. Du sahst doch, wie roth er wurde, als du die nupassende Bemerkung über Salome machtest. Die Neigung zum Schlagfluß liegt in der Familie; unser Vater starb daran.“
„Nun, mir ist es jedenfalls zuwider, die Jahre zu zählen, welche ein anderer noch zu leben hat. Wir müssen alle ein Mal in's Gras beißen.“
„Ich hoffe, daß er sich gut bei uns unterhalten hat,“ sagte Frau Schlucker.„Das eine Ragout schien ihm zu schmecken. Nahm er etwas von dem Eis oder dem Nachtisch?“
„Ich glaube nicht.“
„Das thut mir leid... ich meine, das freut mich; denn das Eis ist für Leute seiner Constitution durchaus nicht zuträglich. Er versteuert ein Einkommen von vierundzwanzigtausend Mark jährlich.“
„Aber er lebt so einfach, als ob er knapp fünftausend Mark zu verzehren hätte.“
„Nein, knapp dreitausend.“
„Vielleicht vermacht er ein Mal die Spinnerei unserm Vetter Philipp und seine Ersparnisse mir. Ich mag nicht viel darüber nachdenken, da es ja alles ganz anders kommen kann; aber so würde es mir am liebsten sein.“
„Durchaus nicht, Lam. Sowohl die Ersparnisse wie die Spinnerei sollten dir zufallen.“
„Was sollte ich mit der Spinnerei machen? Du möchtest doch nicht, daß ich Fabricant würde?"
„Nein, aber du könntest das Geschäft verkaufen.“
„Das heißt das Fell des Löwen verkaufen, ehe man den Löwen erlegt hat,“ rief der Lieutenant etwas ungeduldig.
Nach einer längern Pause meinte dann Frau Schlucker:„Lam, wegen deines Vetters Philipp brauchst du dich durchaus nicht zu beunruhigen.“
„Das thue ich auch nicht. Ich habe auch nicht ein Mal an ihn gedacht.“
„Jeremias kann dem Bruder Nicolaus nie vergeben, daß er in einem kritischen Augenblick sein Capital aus dem Geschäft herauszog und dadurch beinahe eine Katastrophe herbeiführte. Als Nicolaus das that, war ich eben so zornig und machte ihm eben so entschiedene Vorhaltungen, wie Jeremias; aber alles vergebens. Wenn Nicolaus sich ein Mal etwas in den Kopf setzte, konnte man ihn nicht davon abbringen, und wenn es auch noch so absurd war. Ich glaubte nicht, daß Nicolaus solch ein Narr wäre, als der er sich schließlich entpuppte. Er fiel in die Hände eines Schurken, dem es gelang, sein ganzes Vertrauen zu gewinnen.“
„Schofield?“
„Ja, das war sein Name, Schofield. Er verdrehte ihm ganz den Kopf und verschwand dann mit jedem Heller seines Vermögens. Aber meinetwegen hätte Bruder Nicolaus sich selbst zu Grunde richten können— deswegen hätte ich ihm gar keine Vorwürfe gemacht. Mich beunruhigte und entrüstete der Umstand, daß er sowohl mein Vermögen wie das von Jeremias gefährdete.“
Der Lientenant fühlte, daß seine Mutter keinerlei Erwiderung von ihm erwartele.
„Es ist ganz gut, daß wir hergekommen sind," fuhr Frau Schlucker fort.„Obgleich wir in Breslau recht behaglich lebten, hätten wir dort unsern Haushalt auf dem bisherigen Fuße doch nicht weiterführen können, während es hier möglich sein wird, uns einzuschränken. Die Gesellschaft hier herum ist es gar nicht werth, sich um sie zu bemühen: lauter Fabricanten, nichts als Fabricanten und ihre Frauen. Aber lassen wir das. Alle scharfen Urtheile sind mir zuwider.“
„Onkel Jeremias schien mein Scherz über Salome sehr zu mißfallen.“
„Salome!“ wiederholte seine Mutter ingrimmig.„Auf sie hatte ich nicht gerechnet, als ich hierher kam. Wirklich, ich weiß nicht, was ich ihretwegen thun soll. Du hättest den Scherz nicht machen sollen. Du setzest dadurch deinem Onkel nur dumme Gedanken in den Kopf. Das Blut schoß ihm förmlich in's Gesicht, und das zeigte, daß deine Bemerkung Eindruck auf ihn gemacht hatte. Das Mädchen ist uns sehr im Wege. Ich wünschte, irgend jemand heirathete sie oder schösse sie todt. Sie kann uns noch einen dicken Strich durch unsere ganze Rechnung machen.“
Frau Schlucker versank in Gedanken, obgleich vor dieselben offenbar keine Freude machten. Nach einer Pause von einigen Minuten sagte Lientenant Lambert:„Beiläufig, Mutter, welches Tischtuch hattest du heute aufgelegt? Ich bemerkte, daß Onkel Jeremias es sehr prüfend betrachtele.“
„Natürlich betrachtete er es, und zwar kritisch, da er ein Leinenweber und sein schöner Damast weit berühmt ist. Ich hasse es, wenn jemand immer so sein Geschäft zur Schau trägt.“
„Aber— welches Tischluch war es denn?“
„Mein bestes natürlich. Feinster Damast mit reichem Muster von Eichenblättern und Eicheln und in der Mitte eine Guirlande.“ „Bist du dessen sicher, Mutter?“
„Ich legte es heute Morgen heraus.“
„Möchtest du nicht einen Blick darauf werfen? Der Tisch ist noch nicht abgedeckt. Als ich sah, daß Onkel Jeremias ein berufsmäßiges Interesse dafür zeigte, sah ich es mir gleichfalls genau an,
bemerkte aber keine Eicheln oder Eichenblätter.“
„Natürlich waren Eichenblätter und Eicheln darauf. Es war unser bestes Tischtuch.“
„Dann muß ich blind sein.“
„Alberne Dummheit!“ rief Frau Schlucker. Gleichwohl erhob sie sich und ging in das Speisezimmer.
Einen Augenblick später hörte der Lieutenant einen lauten Ausruf des Entsetzens. Dann verließ seine Mutter das Speisezimmer, und er hörte sie die Treppe hinaufeilen. Bald darauf kam sie wieder herunter und trat in das Zimmer mit einem Gesicht, welches die Farbe eines Tischtuches zeigte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
&a. Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche finde. eine Sitzung derselben nicht statt.
):( Goldene Hochzeit. Gestern waren 50 Jahre verflossen, daß die Gereonswall 97B wohnenden Eheleute Hechemer am Altare sich die eheliche Treue gelobt. Wegen des Christophorus=Festes, welches in der Pfarrkirche St. Gereon gestern gefeiert wurde, fand die kirchliche Feier des goldenen Ehe=Jubiläums der alten Leutchen heute Morgen statt. Freundeshände hatten einen Triumphbogen errichtet und das Haus, in welchem das mit irdischen Glücksgütern nicht gesegnete Jubelpaar wohnt, sowie die benachbarten Häuser mit Guirlanden geschmückt.
)<space>(<space> D i e<space> P f a r r p r o c e s s i o n<space> v o n<space> S t.<space> J a c o b<space> k o n n t e<space> s i c h<space> b e i<space> d e m<space> gestrigen günstigen, wenn auch für diese Feier etwas gar zu heißen Wetter, prächtig entfalten. An derselben betheiligten sich auch der jugendliche Arbeiter=Verein aus dem St. Josephs=Asyl in der Weiß gerbereckgasse mit seiner Musik=Capelle, sowie viele Mitglieder des katholischen Arbeiter=Vereins für den südlichen Stadttheil. Mit den am 11. bzw. 18. August stattfindenden Processionen der Pfarreien St. Cunibert und St. Johann Baptist haben die diesjährigen Pfarrprocessionen ihr Ende erreicht.
8 Der Verband der Rheinisch=Westfälischen SammelVereine zur Unterstützung armer Kinder, welcher gestern hierselbst stattfand, nahm einen sehr anregenden Verlauf. Es waren Vertreter von Aachen, Barmen, Elberfeld, Düren, Neuwied, Iserlohn, Rheydt, Opladen und Köln anwesend, welche vom Ehrenvorsitzenden des Kölner Vereins, Hrn. Schulrath Dr. Brandenberg, im Hansa=Saale des Rathhauses herzlich willkommen geheißen wurden. Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Chor sang hierauf unter Leitung des Hrn. Rector Mies einen Begrüßungschor von Niels=Gade, welcher außerordentlich schön klang, wobei die Akustik des Hansa=Saales als eine ganz vortreffliche sich erwies. Lebhafter Beifall lohnte die wackere Sängerschaar. Hr. Bürgermeister Reisch begrüßte die Gäste im Namen der Stadt Köln und der städtischen Armenverwaltung. Die Zwecke der Sammel=Vereine fänden bei der städtischen Verwaltung das lebhafteste Interesse. Der Redner schloß mit dem Wunsche, daß die Bestrebung der Sammel=Vereine immer mehr Anerkennung und für ihre mühevolle Thätigkeit immer reichlichere Mittel fließen möchten. Ganz besondere Auerkennung zollte der Redner dem hiesigen Cigarren=Abschnitt=Sammel= Verein, der stets bei Vertheilung seiner Gaben Fühlung mit der städtischen Verwaltung genommen und seine Gaben in gerechter Weise vertheilt habe. Der Schriftführer des Vereins, Hr. Lehrer Schmitz, erstattete einen eingehenden Bericht über die Ergebnisse der Verbandsvereine. Danach zählten dieselben im vergangenen Jahre 4949 Mitglieder und vereinnahmten an Mitgliederbeiträgen 5112., aus Automaten 3172., aus Sammelbüchsen und Spieluhren 1394., aus Cigarren=Abschnitten und Staniol 592., überhaupt 19,681 M. Die Zahl der im vergangenen Jahre beschenkten Kinder betrug 2143, mit einer Ausgabe von 17,988 M. Innerhalb des Verbandes wurden bisher 21,513 arme Kinder mit einem Kostenbetrage von 192,509 M. beschenkt. Dieses Resultat wurde als ein hocherfreuliches bezeichnet. Hr. Preyer(Köln) berichtete über neue Automaten und konnte als billigste und beste Bezugsquelle die Firma Winkhaus(Köln) bezeichnen, welche eine schöne Sammlung von Automaten ausgestellt hatte. Die MusikinstrumentenHandlung Ernst Boecker von hier hatte eine Sammlung prächtiger automatischer Musikwerke zur Schau gestellt. Auch Hr. Lüdemann hatte ein neues Symphonion ausgestellt. Ein Antrag Neuwied, die Presse besonders für die Bestrebungen des Vereins zu interessiren, fand dadurch seine Erledigung, daß auf das bisherige Wohlwollen der Presse hingewiesen wurde, welches den Vereinen auch fernerhin in Anbetracht ihres wohlthätigen Zweckes nicht fehlen werde. Zum Voroct für 1896 wurde Elberfeld gewählt. Die weitern Verhandlungen betrafen die innere Organisation des Verbandes usw. Hr. Stadtverordneter Gorissen sprach am Schlusse der Verhandlungen dem Vorsitzenden und dem Vorort Köln im Namen aller Theilnehmer den herzlichsten Dank für ihre Thätigkeit im Interesse der guten Sache aus. Nachmittags fand im Stadtgarten ein Festmahl statt, bei welchem Hr. Schulrath Dr. Brandenberg den Trinkspruch auf den Kaiser ausbrachte, welchen er als den Hort des Friedens und Förderer und Beschützer aller wohlthätigen Bestrebungen feierte. Hr. Martin widmete sein Hoch den Delegirten der auswärtigen Vereine, und Hr. Kleinmann(Barmen) sang das Lob der Frauen. Am Abend vereinigten sich die Vertreter der auswärtigen Vereine mit ihren Damen und zahlreichen hiesigen Mitgliedern im obern Saale der Bürger=Gesellschaft zu einer Familien=Festlichkeit, die einen nicht minder prächtigen Verlauf nahm. Gemeinschaftliche Lieder der Herren Wach, Martin und Ziegenhagen, herrliche Liederspenden des Vereinsmitgliedes Hrn. Herm. Dicks wechselten mit begeisternden patriotischen Vorträgen des Hru. Wach, musikalischen Vorträgen des Hrn. Boecker und humorvollen Duetten der Herren Räderscheidt und Weidner. Die Begleitung hatte Hr. Rector Mies in liebenswürdigster Weise übernommen. Hr. Stadtverordneter Gorissen feierte die Frauen und Hr. Martin die Gäste, in deren Namen Hr. Kleinmann(Barmen) dankte.
Der Kölner Lehrer=Verband veranstaltete am Samstag=Abend aus Anlaß seines zehnjährigen Bestehens einen Festabend im großen Saale der Lese=Gesellschaft, der sich eines sehr lebhaften Besuches erfreute. Der Verein zählt zur Zeit 129 Mitglieder. Dem Vorsitzenden Hrn. Karl Rademacher wurde ein schönes Gedenkblatt überreicht. Dem Feste wohnten auch Vertreter der Vereine aus Crefeld, Solingen und Magdeburg bei. Der Kölner Lehrer=Gesangchor, sowie die Concertsängerin Frl. Wulf und Hr. Kaspar trugen durch ihre Mitwirkung sehr zum schönen Verlauf des Festes bei.
S Duisburg, 28.Juli95. Heute wurde auf der hiesigen Wettfahrbahn die Niederrad=Meisterschaft von Rheinland über 100 Kilom. pro 1895/96 ausgetragen. Das Rennen fand mit Schrittmachen statt. Zur Vertheilung kamen vier Ehrenpreise und ein Recordpreis, dem Sieger außerdem der Meisterschaftstitel, die große goldene Medaille und Ehren=Urkunde. Als Sieger ging hervor Hr. Jean Schaaf (Köln) in der sehr guten Zeit von 2 Stunden 46 Minuten. Hr. Schaaf erhielt, da er den bisherigen deutschen Record, von O. Mündner(Berlin) aufgestellt, um 9 Minuten überbot, den ausgesetzten Recordpreis.
* Rheinhöhe am 29. Juli, Morgens 7 Uhr m 2,06— 0,06.
* Wasserwärme am 29. Juli, Morgens 7 Uhr: 17½0.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203 · Montag, 29. Juli 1895.
— am Rhein.
Bedeutende Ereignisse suchen ihre Bühne nicht immer in großen und geschichtereichen Städten; sie wählen ihren Schauplatz auch wohl an bescheidenerer Stelle. Neben die oft großartigen Dramen, welche die rheinische Metropole im Laufe der Jahrhunderte bewegten, kann das benachbarte Mülheim zwei hochbedeutende Vorgänge stellen, welche der Vergessenheit zu entreißen keine unverdienstliche Arbeit sein dürfte. Das erste dieser Ereignisse ist ein geschichtliches Schauspiel mit durchaus eigenartigem Vorwurf, das zweite ein gewaltiges Naturwunder. Jenes wird von dem sonst für Köln und Umgegend recht eingehenden Rheinischen Antiquarius nur gestreift, während das großartige Trauerspiel in der Litteratur kaum einen Platz gefunden oder behalten hat.
war für das damals recht kleine, aber dennoch von der glänzenden und mächtigen Schwester am andern Ufer stark mit Eifersucht bedachte und nach Möglichkeit unter Botmäßigkeit gehaltene Mülheim kein glücklicher Tag, an welchem der Herzog Wilhelm von Jülich=Berg beschloß, den Flecken Mülheim zu einer befestigten Stadt umzuwandeln. Er wollte dadurch zunächst den von den Wirren der Zeit in ihrer Freiheit bedrohten und von ihren Höfen, Dörfern und Burgen vertriebenen bergischen Landleuten und adeligen Herren eine starke Zufluchtsstätte schaffen. Daneben gedachte er auch durch diese Umgestaltung und Sicherung des Ortes an letzterm einen Stapelplatz für einzelne Handelsartikel, namentlich Faßreifen, Holz und Kohlen zu gewinnen. Er hatte dabei aber die Rechnung ohne Köln gemacht. Schon bei viel frühern Versuchen einer Befestigung Mülheim's hatte der Löwe auf dem linken Ufer gedroht, und er hob auch dies Mal drohend die Pranke. Die Befürchtung des Wettbewerbs durch einen eigenen Markt zu Mülheim, welcher die Zufuhr der landwirthschaftlichen Erzeugnisse nach Köln schmälern würde, war dabei ein Mitbeweggrund. Der Jülicher aber fuhr fort, zu befestigen, und die Streitfrage ging an den Kaiser, welcher dann die Abtragung der bereits vorgenommenen Befestigungsbauten verfügte. Der Herzog ließ eine kurze Zeit die Arbeiten ruhen, um sie bald mit verdoppeltem Eifer fortzusetzen. Nach vielen Klagen der Stadt Köln verfügte dann das Reichskammergericht den Abbruch des Bollwerks und die Schleifung der Mauern. Im ersten Jahrzehnt des 17. Jahrhunderts wurde der Versuch, die Freiheit Mülheim zur Stadt zu erheben und zu befestigen, trotzdem fortgeführt. Der Kurfürst von Brandenburg und der Pfalzgraf von Neuburg hatten sich des bergischen Landes bemächtigt, und die Statthalter derselben waren nicht gesonnen, sich dem Einspruch der Stadt Köln zu fügen. Sie wollten Mülheim zu einem gegen jeden Ueberfall gesicherten Handelsplatz ersten Ranges machen, wozu sie auch die Ausführung eines schiffbaren Rhein=Canals von Poll aus beabsichtigten. Dadurch hätte Mülheim einen Hafen für 150 Schiffe erhalten können, was dann dem Stapelplatz Köln wesentlich Eintrag gethan haben würde. Zur Verstärkung der Bevölkerung der neuen Veste wurde den Neuanziehenden außer andern Vorrechten auch die Religionsfreiheit zugesichert.
Der Kölner Rath aber war auf seinem Posten. Er ließ Einspruch in Mülheim anbringen und eine von Gerhard Alzenbach in Kupfer gestochene Darstellung der erweiterten Stadt Mülheim mit Beschlag belegen. Verleger und Kupferstecher mußten in den Thurm wandern. Nichtsdestoweniger wurden die Befestigungsarbeiten in verstärktem Maße fortgesetzt, zu welchem Zwecke man die Zahl der Arbeiter auf tausend brachte. Die Kölner ihrerseits fuhren fort, alles in Bewegung zu setzen, um den Abbruch der sämmtlichen Neubauten, zu denen bis zum Sommer 1613 die bedeutende Zahl von 105 neuen Häusern getreten war, zu erzwingen, und sie riesen sogar den h. Stuhl zu diesem Zwecke an. Endlich ordnete der Kaiser die zwangsweise Zerstörung des ganzen neuen Mülheim an.
Dies Mal drang Köln endlich durch. Es mußte zwar die Kosten des Abbruchs der Nachbarstadt bezahlen; aber was machte das dem reichen Köln aus? Es griff ordentlich in seine Tasche und schickte 500 Zimmerleute, Maurer und Dachdecker nebst 500 Soldaten an's andere Ufer zum Zerstörungswerk.
Im Kriege kommen alte und neue Festungen zu Fall. Im Frieden werden alte Bollwerke als werthlos freiwillig geschleift. Aber daß, wie hier, eine kaum entstandene Festung mit allen Neubauten, welche ihre Aufführung mit sich brachte, durch den Machtspruch eines stärkern Nachbars sich wieder abbrechen lassen muß, ehe der Mörtel an den Steinen trocken geworden ist, findet wohl kaum ein Seitenstück in der Geschichte. Die Herren von Mülheim hatten die Wälle schon vorher abtragen lassen, und die Kölner fanden noch drei Tage Arbeit, während welcher der Rath der Stadt Köln zur Erhöhung der Arbeitslust die Soldaten und Werkleute reichlich mit Bier, Käse und Brod versorgte. Dazu kamen noch bedeutende und bedeutsame„Trinkgelder". Der zur Vernichtung Mülheim's hülfsbereit gewesene spanische General Spinola erhielt ein Fuder weißen und ein Fuder rothen Wein, der sicher nicht letzter Güte war. Andere Offiziere wurden mit goldenen Ketten oder gar mit klingender Münze bedacht, die damals, wie heute, die höchste Geltung von allen Geschenken hatte. So war Mülheim, wenigstens als damalige vergrößerte Stadt und neugebackene Festung, ein erstes Mal zu Grunde gegangen.
Wir gehen zum Trauerspiel über, welches nach Inhalt und Form das voraufgegangene Geschichtsbild weit überragt und heute noch, nach mehr als hundert Jahren, mächtig an die Herzen auch derjenigen Nachlebenden greift, welche von rein geschichtlichen Vorgängen, wie dem der Niederlegung der ein Mal dagewesenen Veste Mülheim, kalt gelassen werden. Ein altes Büchlein über das Ereigniß, nämlich die Ueberschwemmung und den Eisgang vom 27. und 28. Februar 1784, von einem Augenzeugen als eine Art Tagebuch veröffentlicht, steht vergessen in nur wenigen Bibliotheken. Wir legten in einer derselben die Hand darauf, um daraus das folgende gedrängte Bild zu ziehen. In erwähntem Jahre hatte das Städtchen 420 Häuser. Davon lag der Theil in der Richtung nach Deutz merklich niedriger, als die übrigen Häuser. Man nannte jenen Theil daher das untere Mülheim, und hier spielte sich hauptsächlich das Drama ab, welches vor andern Orten dem Städtchen ein beweinenswerthes, in Nähe und Ferne mitempfundenes Schickjal bereitete.
Schon um Weihnachten des Jahres vorher war der Rhein stark mit Eis gegangen. Am 10. Januar schlossen sich die Schollen zu einer Decke, welche einige Stunden feststand, so daß sich ein Bauernjunge darauf zum linken Ufer wagte. Dann wurden Arbeiter angestellt, einen gangbaren Weg auf dem Eise anzulegen. Als sie
Nordostdeutsche Gewerbe-Ausstell.-Lotterie.
Ziehung bereits Montag den 5. August.
Gewinne:
1 Gewinne i. W. v. 20,000 Mark.
Lus
Loose à 1., 11 Loose 10 M.(Loosporto u. Gewinnliste 30 Pf. extra) empf. d. General-Agentur von
Leo Wolff, Königsberg i. Pr., Kantstrasse 2,
Prima neue holl. Vollhäringe
p. Stück 5 Pfg., p. Dutzend 55 Pfg., p. 100 Stück M. 4,50,
empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe.,
o Heumarkt 67.
eben ihre Hacken in Thätigkeit gesetzt hatten, brach das Eis wieder los, und wenn sie nicht durch einige Kanonenschüsse von Köln aus gewarnt worden waren, so würden sie alle zu Grunde gegangen sein. Am 11. Januar stand das Eis wieder wie eine Mauer, und von da ab fuhren schwerbeladene Fuhrwerke sicher darüber hin. Diese an einigen Orten 10 bis 15 Fuß dick gewesene Eisdecke stand wie eine eherne Fläche fast bis zum 27. Februar. Dazu trieb viel Eis vom obern Rhein nach und thürmte sich bei Köln und Mülheim zu solch' gräßlichen Gebirgen, daß man vor deren künftigem Losbruch im voraus schauderte. Die von oben herautreibenden Eismassen mußten sich nothwendiger Weise einen Ausweg zur Seite über die Rheinufer suchen. Schon war dies am 17. Januar zu Westhosen, zwei Stunden von Mülheim, am rechtsrheinischen Ufer geschehen. Die Wasser= und Eismasse stürzte auf Mülheim zu. Da sich kein Mensch der Gefahr von dieser Seite bewußt war, entstand die größte Bestürzung. In kurzer Zeit war der untere Theil von Mülheim überschwemmt. Der mächtige Zustrom fand aber einen schuellen Abfluß in das Bett des Rheines, weil das Rhein=Eis bei Mülheim niedrig stand. Dadurch gewannen die Bewohner knapp die Zeit, Vieh und Hausrath in Sicherheit zu bringen. Inzwischen machte sich schon das Vorspiel zu dem bald kommenden Jammer geltend. Die immer stärker eindringenden Fluthen rauschten mit fürchterlichem Getöse durch das untere Mülheim. Man konnte an einigen Stellen schon nicht mehr ohne Lebensgefahr mit einem Kahne zu den Häusern gelangen. Die Bewohner schlugen durch die Speicher einen Weg, um ein Eckhaus zu erreichen, wo man sie auf Karren oder Pferden abholen, oder ihnen doch Lebensmittel zuführen konnte. Dieser erste Weg, den die Wasserfluth vom obern Rhein nahm, bezeichnet auch die Bahn, auf welcher später die Eismassen dem untern Theil von Mülheim Tod und Verwüstung bringen sollten. Bis zum 26. Februar wurden Schutzdämme gebaut, aber fruchtlos, da Thauwetter mit Schneeschmelze die Eisdecke des Rheines täglich höher hob. Die Angst der Bewohner wurde nur durch die täuschende Hoffnung gemildert, daß die immer noch feststehende Eisdecke bei Mülheim brechen und den Eis= und Wassermassen freie Bahn schaffen werde. Am 26. Februar stand das Wasser schon in der Höhe des angelegten Schutzwalles, und bei Schellenklang wurde die Räumung der Häuser in dem zunächst bedrohten Theil von Mülheim angeordnet. Wenige befolgten aber die Mahnung.
Am nächsten Tage brach das Schicksal über das Städtchen herein. Kanonenschüsse von Köln und Trommelwirbel in Mülheim gaben die Warnung, daß der Aufbruch des Rheines erfolge. Durch die Gemüther ging Freude und Schrecken, Hoffnung und Furcht. Hausenweise liefen die Einwohner zum Ufer, um dem Abzug der Eisgebirge zuzusehen. Aber die Hoffnung trog. Mitten im Gedränge der forttreibenden Schollen befanden sich sechs holländische Schiffe nebst der von Köln weggerissenen Schiffbrücke und dem Eisbrecher. Die darauf befindlichen Personen rangen ihre Hände und schricen um Hülfe, die ihnen aber kein Mensch bringen konnte. Man mußte sie Gott befehlen und ihrem Schicksal überlassen. Sie fanden übrigens nach vieler Gefahr und Angst später an beiden Uferseiten Rettung. Der Schiffer Weyll mit einem seiner Söhne wurde dabei unter den aufreibendsten Vorgängen bis nach Düsseldorf getrieben. Das Eis stellte sich wieder, haushoch thürmten sich die nachdringenden Eisberge, und die Noth stieg noch höher. Der gehemmte Rhein schwoll plötzlich so sehr an, und die Eisfluthen stürzten sich mit dem zu Westhofen ausgetretenen Arme deratt auf den Damm, daß dieser hoch überfluthet und zerrissen wurde. Da schwollen die Wassermassen zu nie dagewesener Höhe. Auch in dem höher gelegenen Theile der Stadt überfiel nun die Fluth die Einwohner so plötzlich, daß diese kaum das Unentbehrlichste, wie Brod, Trinkwasser, Oefen und Brennmaterial, auf das zweite Stockwerk retten konnten. Alles übrige mußte dem Wasser und dem Eise geopfert werden. Es war ein gräßlicher Anblick, der den auf die höchste Stelle der Häuser Geflüchteten sich bot. Mächtiger und immer nachdringend schwollen die Fluthen heran, während in den niedern Straßen schon die Speicher kaum mehr Sicherheit boten. Die Fluth war so reißend, daß es gefährlich war, mit Kähnen über sie zu fahren. Aber es mußte geschehen, denn es galt, mehr als 400 Menschen zu retten, welche in dem zunächst betheiligten Häuserviereck bedroht waren.(Schluß folgt.)
Stadt-MGarten
Montag den 29. Juli:
Wagner-Abend,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, unter Leitung ihres Capellmeisters Hrn. Trenks. Eintritt frei.
Zoologischer Garten
Ges.
Anzeig
20 Ofg.Seite) 20 Gesuche Dorausbe
11Jird 10
1
Doro
Nr. 2
Montag, 29. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfällsches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez
PROGRAMM.
Erster Theil:
„National-Marsch“ von Kounoth.
Ouverture„Ein Feldlager in Schlesien“ von Meyerbeer. Glockenchor aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
„La Paloma“ von Tradier.
Finale des 1. Actes aus der Oper„Konengrin“ von R. Wagner. „Dorfschwalben aus Oesterreich“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Die Entführung aus dem Serail“ von Mozart. „Heire Kati“. Scene de la Czarda von J. Hubay.
12.
Pilgerchor und Lied an den Abendstern aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Fantasie aus der Operette„Der Bettelstudent“ von Millöcker. Finale, und ungarischer Marsch aus der Oper„Der Geist des Woiwoden-- von Grossmann.
„An der schönen blauen Donau“. Walzer von J. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Emaille-Lack,
weiß
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen u 50h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
W
Garten-Restaurant Prinz Carl.
Täglich Abends
8)
de Militair-Concert.
K Diners, Soupers
sowie Speisen à la carte zu .—, jeder Tageszeit.
Weine der ersten Firmen.*
639
nod. Facons für
..FRI
2990
Regenschirme, für Festgeschente,
zu anerkannt billigen Preisen in großer Auswahl und neuester Ausstattung.
Schirmfabrik R. Helmdach&amp Co.,
Breitestraße 4749. Eigelstein 27,
gegenüber Mörsergasse. nahe d. Bahnübergang.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaur, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
Taube. Am Hof 39. Verk. Uhren, Goldwaaren. Reparat. billigst.
St. Matthias,
der große Apostel, ruft Euch, verehrte Leser und Leserinnen, zu einem wahrhaft apostolischen Werke! Ihm zu Ehren und zum Heile vieler Tausende von unsterblichen Seelen ist in Vorlin der Bau eines neuen großen Gotteshauses angefangen worden Das Weik kann aver nicht vollendet werden, wenn ihr Katholiken in Stadt und Land uns nicht helfet; denn für Fenster, Flur, Bänke, Beichtstühle, Glocken und Orgel, ganz zu schweigen von Paramenten und .ltarzeug, ist fast gar nichts vorhanden. Dazu kommt
das große Unglück, welches uns am 19. Juli betroffen hat, als die ganze fertig gerichtete hölzerne Thurmspitz: nebst umstehendem Lehrgerüst durch die Wucht des Stumes sosgerissen und zu Boden geschleudert wurde.— St. Matthias ruft! Wer könnte diese Stimme überhören und es ablehnen, für seine Brüder in Berlin ein Scherflein zu opfern? Lieber Leser! Wenn Du uns helfen willst in unserer Bed ängniß, so sende eine Gabe an Pfarrer Kappenberg, Berlin W. 35, Potsdamer Straße 37. Auch die Geschäftsstelle dieses Blattes nimmt Beiträge gern entgegen.“
Zur
Vorzügl.
von A. Rac er Flasche m
Aepfelwein
1
Unter Fe
Einmachkrü effnung, Ge
in allen Gr.
H. NI
uter Hutn
am Köni
Ehre
auste
Leostraße, n adbacherthor, erkaufen.
Ehrenfeld,
r. Zilkens.
Pfund 2 Mar
Um mit dem V.
a. Speck, fe 1a. Ia. Ia. rein 1a
Bei 0
20
elephon 130
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Anund Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp; 9.
Reelle und coulante Ausführungen von
* Börsen-Aufträgen.
leisekoffer,
Kreitz, * Pateut=R
luspoliren
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
. Möbel i. d. H zuerhaft N.##