Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Neunter Jahrgang
Aunnnltllll.
Concert
von Vormittags 7 Uhr bis Mittags 1 Uhr
geleitet von dem Arrangeur der Kinderfeste in allen süddeutschen und norddeutschen Bädern
Herrn F. Rooberts aus Baden-Baden.
Programm des Kinderfestes
I.
1. Marsch.„
2. Fest-Aufrug von sämmtlichen Kindern mit Fahnen und
sonstigen brillanten Ausschmückungen. 1
zweite September.
Pes euue eug! mit dem Fürsten von Bismarck.
Prinzess Topaze,
3. Federkielspiel für Knaben und Mädchen, mit Preisen.
4. Polkatanz für sämmtliche Kinder.
5. Schleifenspiel für Knaben und Mädchen.
6. Prämienspiel für Knaben.
7. Topfschlagenspiel für Mädchen.
II.
8. Scheibenwerfen mit Bällen für sämmtliche Kinder.
9. Polka(Damenwahl).
10. Sackhüpfen, Preisspiel für Knaben.
11. Grosse Polonaise von allen Kindern.
12. Photographische Aufnahme, Gruppe von allen Kindern.
13. Aufsteigen von 3 Riesen-Luft-Ballons.
Schluss-Gesang für sämmtliche am Feste theilnehmende Kinder:„Heil dir im Siegerkranz“ mit Orchesterbegleitung.
Sämmtliche Kinder erhalten Fahmnen gratis. Sammelplatz der Kinder: Grosse Wiese
à der Raubthiere
Morgens 10½ Uhr.
2 der Seelöwen 2
Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
die kleinste Dame der Welt, 16 Jahre alt,
67 Centimeter groß, englische und französische Chansonette, Zauberin und Serpentin=Tänzerin.*
Am Sedaufeste, Montag den 2. September, Nachmittags 2 Uhr, findet im grossen Saale der Casino-Gesellschaft ein gemeinsames festliches Mittagessen statt. Preis des Gedeckes 6 Mark. Listen zum Einzeichnen offen bei Herrn Ockonom Over, Casino-Gesellschaft, und bei Herrn Restaurateur Niemann im Gürzenich bis SonntagMittag 1 Uhr.
M. H. Arndts. Max Charlier. Paul Charlier. Rob.
Jahre alt, ansonette,
Samstag, 31. August, Nachmittags 4 Uhr
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM,
Erster Theil:
1. Waffentanz aus der Oper„Nurmahahl“ von Spontini.
2. Ouverture zur Operette„Prinz Methusalem“ von J. Strauss.
3. Ländliche Bilder von Fr. Bendel. a.„Einsame Blume“. b.„An der
Kapelle“, c.„Jagdscene“.
4.„Musarehrikt“ von Spindler.
5.„Wiener Madl’“. Walzer von Ziehrer.
6.„Coppelia-Suite“ von Delibes.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„naa von Doppler.
8. Jägerchor aus dem„Sommernachtslraum“ von Mendelssohn.
9.„Gavotte Louis' XIII.
10. Fantasie aus der Oper„Templer und Jüdin“ von Marschner.
11.„Studenten-Nachtgesang“. Chor von Fischer
12.„Cagliostro-Walzer“ von J. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattét.)
Wein-Restaurant
erein für Gartencultur und Botanik
Monats=Versammlung
lacob los. Torsy, Severinstrasse 97
empfiehlt reine Weine und gute Küche.
I. September, Morg. 11 Uhr, im obern Saale der Wolkenburg. =Ordnung: Vortrag, Aufnahme neuer Mitglieder, Pflanzen
Der Vorstand.
Hand- u. Reisekoffer. fcke Hoseng.
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
ein Barletta!
mmersteiner Rothwein(Rheinwein), antirt rein, vorzüglich zur Stärkung, per Flasche 50 S, per Liter 70 h.
Leinhandlung Emil Reisinger, jetzt Follerstraße 93.
Einladung an alle Sportsfreunde und Bürge Stadt Kalk für Sonntag den 1. September, Morgens 8½ Uhr, Restauration Heinr. Schumacher. Eintritt frei.
Der Militair=Brieftauben=Verein„Rhea“, Verbands=Verein u. Allerh. Protectorate Sr. Majestät des Kaisers und Königs, veranstaltet am Sonntag den 1. September mit seinen in diesem Jahre geborenen Tauben bei Gelegenheit der Sedaufeier ein Wettpreisfliegen ab Gießen, 126 Kilometer von Kalk. Die Tauben werden Sonntag früh, 7 Uhr, in Gießen in Freiheit gesetzt und treffen dieselben bei günstigem Wetter um 8½ bis 9 Uhr hier ein. Das Preisfliegen findet um Goldene und Silberne Medaille, sowie um 20 hohe Geldpreise statt. Die Tauben müssen alle im Constatirungs=Local, Restauration Heinrich Schumacher, vorgezeigt werden. Die preisgekrönten Tauben werden zur Ansicht ausgestellt. Zur Besichtigung laden wir alle Sportsfreunde sowie die Bürger der Stadt Kalk, die Liebe zur Sache und Liebe zu einem kühlen Morgentrunk echt Dolhausen's Lagerbier haben, ein.
Der Fest=Ausschuß. I..: Joseph Kantz, Vorsitzender.
NB. Montag den 2. September, Abends 8 Uhr, Festversammlung. Freunde des Sports haben freien Zutritt.
kur gute Stoffe, waschecht,
von 5 Mark an. ahnenstangen, Knöpfe
sehr billig.
Tapeten
groß. Ausw., nur Neuheiten zu Fabrikpreis.
Specialität:
Photogr. Apparate u. Bedarfsartikel für Amateure.
Apparat„Kombi“ inel. Rollcassette mit 25 Aufnahmen 15 J.
Momentverschlüsse K. 3,50 an. Objective in Fassung 2 K an. Englische und französische Neuheiten, sowie Beschläge u. Balgen zum Anfertigen von Cameras in reichster Auswahl vorräthig.“
3 Dunkelkammern im Hause.
=Artikel.
isse 46
öln, Martinstraße 37A,
gleich an der Höhle.
Fernsprecher 183.*
Florentiner mit Füllung 100 Stück 10 Mark. Blechnäpfchen 100 Stück 5 Mark. Ballons mit Kerze und Stock 100 Stück 25 Mark. Bengalische Lichter 30 und 50 Pfg.*
Große Auswahl in Kinderfahnen und sonstiger Illuminations=Artikel.
46 Schildergasse 46
Kataloge und Unterricht gratis.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Hich. Heep, Kümpchenshof 13.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Ein Postwagen=
stell mit guten Rädern, Federn u. hse wird billig abgegeben.
Hahnenstraße 14

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236 4 Samstag, 31. August 1895.
Offene Stellen.
Zimmerleute,
welche mit Wasserbau=Arbeiten vertraut, gegen hohen Lohn gesucht
Thürmchenshafen, hier.
Schütz, Unternehmer.
Herrschaften Dienstpersonen
Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 80.
Kräftige Arbeiter
Köln=Ehrenfeld.
Scheibler&amp; Co.,
Chemische Düngerfabrik.
Gesuch!
Zwei tüchtige Steinhauer
für belg. Granit gegen guten Lohn
gesucht von Friedr. Schluckebier, Barmen, Heckinghauserstraße.
Mehrere Anstreichergehülfen
gesucht. Nippes, Cranachstraße 3.
Tüchtiger, Schuhmachergeselle findet ∆ dauernde Arbeit.
Severinstraße 77.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten sofort Stelle. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 80.
finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Steinstraße Nr. 29
Lehrmädchen u. Polontairin
für mein Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren= Geschäft gesucht. Hahnenstraße 40
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen erhalten
unentgeltlich Stellung nachgewiesen durch den Allgem. Arbeits=Nachweis Köln, Glockengasse, im alten Postgebäude.
Ein braves Mädchen
vom Lande in kleine Haushaltung ge sucht. Bescheid Eigelstein 115.
Ein ordentliches Mädchen mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Marsplatz—8.
(hin properes kathol. Kindermädchen G sofort gesucht. Zu erfragen
Deutz, Zinnenstraße 33.
Küchenmädchen,
proper und flink, für Hotel gesucht.
Komödienstraße 14AB.
Kindermädchen,
kathol., welches die Kinderpflege versteht und auch etwas nähen kann, gesucht. Hotel vier Jahreszeiten.
Ein brav. Mädchen v. Lande
als zweites Mädchen zu einer einzelnen Dame gesucht. Frankstraße 7.
1
2 Arbeiterin Polontairin und C. Arbriterin, Lehrmädchen ges.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Stellen-Gesuche.
Ein Agent
sucht noch einige Vertretungen(Feuerund Lebens=Versicherung), auch wird noch eine Vertr. in Consum=Art. ges. Off. u. L F 100 postl. Solingen.
Ein Bäckergeselle
18 Jahre alt, sucht in Köln oder Vororte anfangs September Stelle. Bescheid An der Linde 11A.
Tüchtiger Steinmetz sucht Stelle, am liebsten für Mendiger Stein. Lungengasse 19.
Anwalts=Secretair
sucht Stelle ev. auf einem Notariatsbureau. Fr.=Offerten unter Nr. 1063 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal mit
Sternengasse 66, zu vermiethen. Näheres im Hause selbst und Fleischmengergasse 36, 3. Etage.
Unterricht.
Möbl. Zimmer monatlich 45.28.
Weyerstraße 7, Metzgerei.
Zu vermiethen:
3 Zimmer, parterre, Anbau.
Erefelderstraße 4.
2 abgeschl. Zimmer, 1 kl. Hinterhaus m. Werkstelle, einzelne Zimmer zu vermiethen. Heumarkt 39.
Möbl. Mansarde
vermiether. Gereonswall 124.
Brabanterstraße 70:
Ladenlocal nebst 4 Käumen,
in welchem seit 10 J. stets Colonial= waarengesch. geführt, sof. bill. zu verm. Bescheid Buttermarkt 14, 2. Et.
Unterhaus Friedensstr. 23, Senth. 4., 2. Et. Manritiuswall 8, enth. 4., bill. zu verm. Besch. Weyerstr. 94.
Abgeschl. Wohnung.,
parterre..,., 3. Etagen, mit je
—4 Zimmern, Küche und Mansarde,
Boisseréestr. 20 u. 22
zu 38 bis 42 M.
Bescheid: Lindenstraße 65, pt.
1. Etage, 5 Räume,
Weyerstraße 78 zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Cursus 14 Tage 10 Mark. Conversation française.
Englischen Anterricht
ertheilt eine Engländerin. Im Cursus 4 K. monatlich. Drususgasse 13.
Jeinste frische Tafelbutter, netto
G 8¾ Pfund, zu 7 M. 20°3 franco gegen Nachnahme.
Schweindorf bei Westerholt in Ostfriesland, J. V. Otten Söhne.
Westfälische
Schinken,
prima geräucherte Winterwaare, empfiehlt in bester Qualität à Pfd. 85h loco Nachnahme
Fr. Jungkamp, Ahaus, Westfalen.
Totaler
Tuchreste, Westen, Anzüge, Tuchschuhe, Flicklappen unter Preis. Peterstr. 6.
Kauf-Gesuche.
Bekanntmachung.
An Stelle des aus deni Amt aus geschiedenen Kaufmanns Herrn Triborn ist der Kaufmann Herr Marh Gielen, Hohestraße Nr. 11, zum Vo steher=Stellvertreter des 36. Ortz bezirks ernannt.
Köln, 27. August 1895.
Der Oberbürgermeister I..:
Der Beigeordnete:
Piecg.
Bekanntmachung.
Am 2. September c. findet anläß lich der allgemeinen Feier des Sedan tages ein Wochenmarkt nicht statt.
Köln, 30. August 1895.
Der Oberbürgermeister I..:
Der Beigeordnete,
Thewalt.
Capitalien
1. Hypothek auf ein Haus der
21,000 Mk. an eino.
Altstadt zu 3½—3¾% gesucht. Unterhändler verbeten. Fr.=Offerten u. Nr. 1066 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kirchengelder
zu mäßigem Zinsfuß und ohne Provision liegen zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter A 89 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zeschäftsmann bittet um ein Darlehen von 300 Mark gegen monatliche Rückzahlung und Sicherheit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1071 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ketragene Herrenkleider, Schuhe und O Stiefel kauft zu reellen Preisen Gottfr. Thelen, Pfandvermittler, 48 Buttermarkt 48.
Bekanntmachung.
Am Montag den 2. u. Mts. wi der Hauskehricht nicht abgeholt. T Bewohner werden daher ersucht, Kehrichtgefäße nicht herauszustellen. J..:
Der Inspector des Fuhrparks,
Adam.
Saarstraße 12
Vermischtes.
Mährend der Ferienzeit bis 1. October wünscht ein 16jähriges, zuverlässiges braves Mädchen bei Landaufenthalt die Aussicht von Kindern oder leichte Beschäftig. zu übernehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1069 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen Musikschüler zum 15. September
und
(event. mit Clavier) gesucht.
Franco=Offerten unter F J 3493 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein älterer Herr
sucht freundliche und billige Auf nahme in katholischer Familie, wo sich zugleich auf irgend welche Wei nützlich machen kann.
Fr.=Offerten unter Nr. 1072 an di Geschäftsstelle d. Bl.
Privat=Mittag= und
auch im Abonnement. Schön möbl Zimmer. Tahannisstraße 57
Wer übernimmt
Giebel=Anstrich?
Material wird selbst gestellt. Fr.=Off. D 53 postlagernd Kalk.
Parterre und 2. Etage, je 6 Räume, mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen. Bescheid daselbst 1. Etage oder Kupfergasse 11.
Hochelegante herrschaftliche
Etagen,
74,
zu vermiethen.
Bescheid Architekt Marchand, Hansa=Ring 75.
3. Etage,
zu vermiethen.
3—4 Zimmer,
Nöhrergasse 2.
Unterhaus,
Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. Ulrichgasse 31.
(in Zimmer mit oder ohne Mansarde E an einzelne Person zu vermiethen. Plankgasse 24.
22.
Follerstraße
Unterhaus, für jedes Geschäft pass., und 1. Etage, 4 Zimmer, zu vermieth.
Bescheid Mathiasstraße 4.
son zu vermiethen.
liche PerCordulastraße 2.
Möbl. Mansarde" Person ziu
Verloren.
Eine Rolle, enthalt, zwei TurnerDiplome, verloren gegangen. Wiederbringer Belohnung bei I. Aussem in Kalk, Kirchstraße.
Zu verkaufen.
Zwei Häuser, nebeneinander, unter 0 günstigen Bedingungen zu verPeterstraße 6.
0
kaufen.
in Ehrenfeld, Christianstr. 52, elf Räume, mit Bequemlichk, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Venloerstraße 227.
Haus
Laden-Reale
für Colonial=, Material= und Farbwaaren, ganz oder getheilt, Waagen, Gewichte, Ausstellgläser, SchaufensterEinrichtung billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 281.
Fahnenstangen und=Knöpse
billig. Ursulakloster 12.
vermiethen.
Cordulastraße 2.
Zwei Zimmer zu vermiethen.
Machaväerstraße 19.
3 helle freundliche Zimmer,
Etage an anständige Leute Stußze, zu vermiethen. Kleiner Griechenmarkt 30.
Moltkestraße 59:
abegeschlossene 1. und 2. Etage, je 6 Räume und Mansarde und alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid Moltkestraße 61, 3. Et.
Schön möblirtes
Wohn= und Schlafzimmer,
in besserm ruhigen Privathause an soliden Herrn zu vermiethen.
Aachenerstraße 55B.
Mieth-Gesuche.
1ansarde, hübsch möbl., für anständ. 50 Person 7 K. Brüsselerstr. 76, part.
Besserer Handwerker sucht für läng. Dauer ein heizbares möbl. Zimmer, ev. m. Pension, Friesenstraße—Mauritius.
Offerten m. Preisang. u. T 36 an die Annahmest. von H. Dünn, Mittelstr. 33.
Ein kinderloses Ehexaar, pensionirter Beamter, sucht für sofort oder 1. October
eine schöne Wohnung
von vier bis fünf Räumen nebst Küche.
Gefl. Fr.=Offerten u. F L 3494 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung sofort erbeten. I
Hochfeiner
Aeptelwein
von A. Nackles in Frankfurt a. M.
Carl
Fettenhennen 6. Tel. 2485.
Dr. Carl Scheidt, Dr. Paul Scheidt,
Dental Surgeon, Zahnarzt,
haben sich
Köln, Hansa-Ring 96, I. Etage,
niedergelassen.
Erklärung und Warnung!
Der rühmlichst bekannte gebrannte Kaffee
Victoria-Melange,
11
beim Kaiserl. Patent-Amte geschützt, wird in
Deutschland einzig und allein nur von mir
hergestellt. Die unter gleicher oder zum Verwechseln ähnlich lautender Bezeichnung gerade in letzter Zeit wieder im Handel vielfach vorkommenden gebrannten Kaffees anderer Firmen sind meistens minderwerthige, jedenfalls aber strafbare Nachahmungen, welche ich gerichtlich verfolgen lassen werde. Um sich vor Täuschung und Schaden zu schützen, verlange man daher beim Einkaufe nicht allein ausdrücklich VictoriaMelange, sondern achte auch auf mein bekanntes Waarenzeichen, den Bären.
Bonn. P. H. Inhoffen,
Kaiserlich Königlicher Hoflieferant,
Dampf-Kaffee-Brennerei.
.S. Die Niederlagen, in welchen Victoria-Melange echt und unverfälscht zu haben ist, sind durch ausgelegte Placate kenntlich.
Ananas
billig bei Carl Mosler, Unter Fettenheunen 6.
Fernsprecher 2435.
Kleiderschr, 1 Vertico u. Küchenschr. 1 b. z. verk. Nippes, Zonserstr. 23 u. 42.
Roßhaar, Seegras, Werg sämmtliche Polster=Artikel empft.
Herm. Jos. Engels, Seilerei, Mühlenbach 61.
Kaffeebreuner,
100—120 Pid. Roh Kaffee, bill z. verk. Ehrenfeld, Venloerstraße 281.
Erste Sendungen
von
Ia. Frankfurter Bratwürsten, Dresdener Appetitwürstchen, neuer weicher Braunschweiger Cervelatwurst.
Carl Mosler,
Unter Fettenhennen.*
Eine fast neue Maschine
billig zu verkaufen.
Bechergasse 17.
F. Molkerei=Süßrahmbutter
Ehrenfeld, Clarastraße 25
0
ie vorzüglichen
gebrannten Kaffee’s
in ½ und ¼ Kilo-Packeten
zu 100, 95, 90 u. 85 Pfg. p.
von
Dampf-Kaffee-Brennerei
Bonn a. Rh.
sind zu haben in:
Köln und Vorstädten in allen bessern Colonialwaarenhandlungen.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Arsgit seit 1877:
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 236 4 Samstag, 31. August 1895.
* Seite 3.
Bei Bedarf in Colonial=Waaren empfehle alle in dieses Fach einschlagende Artikel in bester Qualität zu billigsten Preisen. Ganz besonders empfehle meine
hochfeine Java-Kaftees zu M. 1,80, 1,60,.45, feinste Holsteiner Meierei- und Süssrahm-Butter sowie beste Tafel- und Oliven-Oele.
von W. J. Antoni,
Dürenerstraße 179
„Ideal“,
leichtester Herrenfilzhut,
empfiehlt in den neuesten Facons und Farben
Franz Herbst.
Köln, Obenmarspforten 14—,
nahc der Hohestraße.
Möbel, Betten, Polsterwaaren, Herde, Oefen,
Herren- u. Damen-Confection. Manufacturwaaren, Kleiderstoffe, Gardinen, Teppiche, Uhren, Spiegel, Bilder, Kinderwagen pp.
Auf Credit
zu coulanten Bedingungen bei
G. Guttmann,
Schildergasse 70, I.
1005030335092090oTnoer
: Moderne Cylinderhüte: und Chapeaux clagues
— empfiehlt in größter Auswahl
Köln, Obenmarspforten 14—, nahe der Hohestraße.
Für Kranke und Blutarme.
Meine naturreinen, alten Rhein=, Ahr= und Mosel=Weine(ärztlich empfohlen) verkauft zu den billigsten Preisen die Weinhandlung
L. Brandenburg, Sternengasse 69, St. Peter=Kirche.
Die Bestellungen werden prompt besorgt.
—
Locales.
1 Der König von Griechenland, welcher in Aix le Bains zur Cur geweilt hatte, traf gestern Morgen.50, von Paris kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr um 10.55 nach Hamburg (Kopenhagen) weiter.
□ Patriotische Gedenkfeier. Zur Empfangnahme der von der Stadt bewilligten Festgave von 5 Mark haben sich rund 4000 Veteranen aus dem Kölner Stadtgebiete gemeldet.— Wie die städtische Verwaltung uns mittheilt, können einzelne Veteranen, welche bisher keine Einlaßkarte zum Festacte im Gürzenich hatten erlangen können, solche noch heute(Samstag) Vormittag in der Zeit zwischen 10 und 12¾ Uhr am alten Postgebäude in Empfang nehmen, da eine Anzahl von Karten wegen Behinderung der Empfänger wieder zur Verfügung gestellt worden ist.— Bei Gelegenheit des Sedanfestes wird in der Flora am Montag den 2. September das Eintrittsgeld auf 25 Pfg. ermäßigt. Um auch die Kinder an diesem patriotischen Gedenktage zu einer Freudenfeier zu versammeln, veranstaltet die Flora unter Leitung des Hrn. F. Rooberts aus Baden=Baden ein großes Kinderfest. Das Nähere ist aus dem Anzeigentheil zu ersehen.— In den Vormittagsstunden des kommenden Sonntags ist der Zoologische Garten für den ermäßigten Preis von 20 Pfg. zugänglich. Am Montag, dem Sedantage, ist der Eintrittspreis ausnahmsweise auf 50 Pfg. für Erwachsene und 25 Pfg. für Kinder herabgesetzt.— Im Stadt=Garten beginnt heute schon die Festfeier mit einem großen patriotischen Concert, verbunden mit venetianischer Nacht. Am Schluß des Programms gelangt das große Schlachten=Potpourri von Saro, unter Mitwirkung eines Tambour=Corps, zur Aufführung. Diese Vorfeier ist vom Veteranen=Verein(Verein der Ritter des Eisernen Kreuzes und vor dem Feinde erworbener Auszeichnungen) angeregt. Der morgige Sonntag wird daselbst mit Morgen-Musik eingeleitet und Nachmittags von 3 Uhr ab findet wieder ein patriotisches Militair=Concert statt. Am Montag endlich werden die vereinigten Vereine Ehrenfeld's im StadtGarten eine große patriotische Feier veranstalten.— Wohin man geht und sieht, in allen Straßen werden Vorbereitungen für die öffentliche Beleuchtung zur Sedanfeier gemacht. Unter thatkräftiger Leitung unserer braven Feuerwehr lassen die Anwohner des Altermarkt und der anliegenden Straßen es sich nicht nehmen, auch wieder eine gemeinschaftliche Beleuchtung des schönen Platzes sowie des Denk mals vorzubereiten.
o. Wochenmarkt. Anläßlich der am 2. September stattfindenden allgemeinen Feier des Sedantages findet ein Wochenmarkt nicht statt.
∆ Feuer. Gestern Vormittag wurde die städtische Feuerwehr nach der Palmstraße gerufen, wo ein Zimmerbrand entstanden war. Gestern Nachmittag entstand auf dem Speicher eines Hauses auf dem Weidenbach Feuer, welches schnell um sich griff und den Dachstuhl theilweise zerstörte.
): Selbstmord=Versuch. Donnerstag=Abend versuchte eine Frauensperson von der Schiffbrücke in den Rhein zu springen; sie wurde von Vorübergehenden an der Ausführung ihres Vorhabens gehindert und alsdann von der Polizei in Obhut genommen.
* Kinder=Bewahranstalt Maria=Hilf. In dem gestrigen Bericht über die Stadtverordneten=Versammlung vom 29. d. ist die Größe des für den Neubau der Kinder=Bewahranstalt Maria=Hilf erworbenen Grundstückes auf 225 Quadrat=Meter angegeben: es mußte heißen 8825 Quadrat=Meter.
P Gelandet. Gestern Vormittag landete in Niehl im Rhein die Leiche eines Tagelöhners.
)<space> Z w e i<space> n i c h t<space> a m t l i c h<space> b e s t a l l t e<space> H u n d e f ä n g e r<space> e r h i e l t e n<space> a m<space>
Donnerstag einen derben Denkzettel. Ein hiesiger Wirth wollte Morgens sich zur Jagd begeben, mußte indeß davon absehen, da sein Hund abhanden gekommen war. Gegen Abend stellten sich zwei Männer ein und richteten in Abwesenheit des Wirthes an dessen Söhne die Frage, ob ihnen nicht ein Jagdhund entlaufen sei, was diese bejahten. Die beiden erklärten nunmehr zu wissen, wo der Hund„zugelaufen", und erboten sich, denselben gegen eine entsprechende Belohnung dem Eigenthümer zurückzubringen; da der Hund mindestens 150 M. werth sei, wurde eine solche von 15 M. als nicht zu hoch erachtet. Während dieser Verhandlung stand ein dritter Mann in einer benachbarten Straße, welcher, den„zugelaufenen“ Hund an der Leine haltend, den Ausgang der Sache abwartete, um sich mit den beiden andern in die Belohnung zu theilen. Als er indeß sah, daß letztere in einer derben Tracht Prügel bestand, verzichtete er auf seinen Antheil, ließ den„zugelaufenen“ Hund fahren und nahm schleunigst Reißaus.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Zum Besten der Unterstützungskasse für das Orchester=, Chor= und technische Personal. Der Troubadour— Sonntag, 1. Sept.: Zur Nachfeier des 100. Geburtstages von Heinrich Marschner(16. August 1796). Hans Heiling. Romantische Oper in 3 Acten und einem Vorspiel. Musik von Heinr. Marschner.— Montag, 2. Sept.: Fest=Vorstellung zur Feier der 25. Wiederkehr des Sedan=Tages. Jubel=Ouverture von Karl Maria v. Weber. Am Sedantag. Festspiel von Gustav Delpy. Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Acten von Rich. Wagner.(3. Act.)— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Egmont. Mittwoch: Lohengrin. Donnerstag: Martha. Freitag: Die Journalisten. Samstag: Der Freischütz.
Köln, 30 Aug.95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20.40 das Kil. Eier 2,00-2,40 das Viertel. Feldhühner 0,90-1,50 das Stück. Ilinkel 2,00-2,40, Tauben 0,80-1,00 das Paar. Hühner.50-1,80. Enten 2,00-.50, Gänse.00 das Stück. Hecht 2,00, Aal.00, Karpfen 1,60, Salm 6,00, Schleien 1,60, Schellllsch.50-.60, Kabliau 0,10-1,00 das Kil. OchsenHleisch.20-1,60, Kalbfleisch 1,45-.57, Hammellleisch 1,27-1,53, Speck, gerüuchert.47, gesalzen 1,40, Schmalz.47. Nierenfett 0,30 0,90 das Kil. Zwiebel 0,10-0,14 das Kil. Aepfel. Ess- 14,00-16,00, Koch- 10,00-12,00, Kartolfeln, weisse.60-.00, rothe 7,00-8,00, Nieren-.00-11,00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen 0,10-0,12 das Kil. Preisselbeeren 0,20 das Liter.
Der Vozelschutz= und Cauarienzucht-Verein Cauaria
(Köln) hielt eine außerordentliche General=Versammlung ab und beschloß einstimmig, den im Februar d. I. gewählten Vorstand aufzulösen. In der nun folgenden Neuwahl wurden in den Vorstand gewählt die Herren: C. Dehle, 1. Vorsitzender; M. Pesch, 2. Vorsitzender; J. Habrich, 1. Cassirer; W. Frödrich, 2. Cassirer; M. Schiffer, Schriftführer; J. G. Hoffmann und Ch. Frohn, Beisitzende. J. G. Nideggen, langjähriger 1. Vorsitzender, wurde zum Ehren=Vorsitzenden ernannt. Ferner beschloß der Verein, die diesjährige Canarien=Ausstellung an den Tagen des., 2. und 3. December abzuhalten. Waren die frühern Ausstellungen stets ein Anziehungspunkt für alle Vogelfreunde, so wird nach dem entworfenen Plane auch die diesjährige wieder Hervorragendes aus dem Gebiete der gefiederten Welt aufzuweisen haben. Die Ausstellung wird in den obern Räumen der Restauration Zu den zwölf Aposteln, Schildergasse, abgehalten und mit derselben eine GratisVerloosung von Canarienhähnen stattfinden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1710] Festgabe. Dem„alten Artilleristen von 1854“(siehe Nr. 1708 der Stimmen aus dem Leserkreise), der auch noch gern zu den Fünfmarks=Männern gezählt sein möchte, will ich zum Troste sagen. daß andere Veteranen, die noch viel ältere Ansprüche geltend machen könnten, auch leer ausgehen müssen. So hat Schreiber dieser Zeilen schon 1848 und 49 gedient. Zwar hat er die Freischärler im schönen Badenland nicht helsen niederwerfen, wo man damals sang nach der Melodie Schleswig=Holstein meerumschlungen:„Hecker, Struve, Zitz und Blum— Kommt und bringt die Preußen um!“, sondern war als vierzehnjähriger Junge bei der Bürgerwehr seines Vaterstädtchens, wo er als Clarinette-Bläser bei dem Birgerwehr=Musikcorps half„die Ruhe im Innern aufrecht halten und die Männer des Umsturzes niederblasen.“ Im Jahre 1859 machte er dann als Reservemann die Mobilmachung mit, und damals galt es auch dem Franzmann. Von der Festgabe, einem blitzblanken Fünfmarkstück, wollen wir Nicht=Combattanten nun ein Mal absehen; aber man hätte uns nicht gar so stiefväterlich behandeln sollen, sondern uns, selbst wenn wir auch keinem KriegerVerein angehören, wenigstens an dem Festzuge theilnehmen lassen und eine Freikarte für den Neumarkt geben sollen. Haben wir denn nicht alle schon 1859 und 1866, dann 1870 mit Freuden wieder des Königs Rock angezogen, um„Mit Gott für König und Vaterland zu kämpfen?“ Wir waren doch alle so begeistert für die gute Sache, daß mancher schlichte Landwehrmann sogar den Pegasus bestieg. Schrieb ich selbst doch damals unter mein Contersei, das mich als„Schirmherr von Deutschland“ — so nannte man 1870 die Landwehrleute, deren Felddienstmützen mit großen Schirmen versehen waren— därstellt:„Landwehrmann N. bin ich genannt,— Der deutsche Rhein mein Vaterland;— Daß deutsch er blieb, war ich mobil,— Zehn Monden trieb ich's Waffenspiel— Für Deutschlands Ehr mit Gott dem Herrn— Bei unsern 68ern.“ Seien wir also bescheiden, und trösten wir uns mit dem Gedanken: Bei der fünfzigjährigen Feier wird's besser; dann bekommen auch wir 10 Mark und auch eine Freikarte für die Festlichkeiten. N.
Gerichts-Verhandlungen.
m Strafkammer. Zwei zwölfjährige Schüler aus Kalk hatten sich wegen dreier Diebstähle bzw. wegen Anstiftung und Beihülfe zu verantworten. Der eine Angeklagte erbrach u. a. in dem elterlichen Schlafzimmer die Commode und stahl daraus eine Cassette, in der sich ungefähr 1000 M. in Silber= und Gold=Münzen befanden. Mit der Beute eilte er zu seinem Freunde, wo ihn sein Vater später erwischte. Sein Genosse hatte bei dem Diebstahlsversuch im Garten Wache gestanden. Das Gericht sprach die Bürschchen frei, weil es annahm, sie hätten nicht die nöthige Erkenntniß von der Strafbarkeit ihres Thuns besessen, doch wurden beide einer Besserungs=Anstalt überwiesen. Der Ortscommissar von Kalk erklärte nämlich, daß die Eltern des einen Angeklagten keine Gewähr für eine gute Erziehung böten und im
Elternhause des andern Knaben würde über die Behörde geschimpft.
Nachrichten.
* Fulda, 30 Ang.95. Eine Sonder=Ausgabe des Kirchl. Amtsbl. für die Diöcese Fulda enthält folgenden Erlaß:„Indem wir mit unsern Diöcesanen die Fortdauer der Bedräugnisse, welche die gewaltsame Besitznahme Rom's über das Oberhaupt unserer h. Kirche vor 25 Jahren verhängt hat, auf's tiefste beklagen, ordnen wir hiermit an, daß am Sonntag, den 22. September d.., in allen Dom=, Stifts=, Kloster= und Pfarr=Kirchen sowie den Kirchen mit selbständigem Gottesdienst eine Bitt-Andacht vor ausgesetztem allerheiligstem Sacrament gehalten werde, um den h. Vater und die Kirche in ihren Bedräugnissen dem Schutze des Allmächtigen besonders anzuempfehlen. Wo die Verhältnisse es erfordern, kann diese Bitt=Andacht an den Vormittags=Gottesdienst angeschlossen werden. Fulda, 20. August 1895. Der zu Fulda versammelte preußische Episkopat.
Verkauf von verschiedenen Wohngebänden und einer Fabrik in Sülz.
Am Mittwoch den 4. September.,
4 Uhr,
im Wirthslocale von Herrn Heinrich Joseph Breuer zu Sülz, Berrenratherstraße Nr. 182, lassen die Erben der verstorbenen, zeitlebens zu Lindenthal wohnhaft gewesenen Eheleute Herrn Gustav Koschin und Caroline, geborene Wunderwald, öffentlich meistbietend auf ausgedehnte Zahlungstermine gegen Bürgschaft versteigern die folgenden, zu Sülz an der Gustavstraße gelegenen Immobilien, nämlich:
die mit den Nummern 16 und 18 bezeichneten Wohn= und Fabrik=Gebäulichkeiten nebst Stallung, Comptoir, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, groß 15 Ar 41 Qu.=Meter; das Wohnhaus Nr. 20 nebst Zubehör, groß 2 Ar 80 Qu.=Met.
Köln=Ehrenfeld, 23. August 1895.
Notar.
In Sachen der Erben der zu Höhenberg verlebten Gutsbesitzerin Wittwe Anton Brochhausen sind die zur Masse gehörigen Immobilien, gelegen zu Höhenberg auf beiden Seiten der Frankfurterstraße, an der Ringstraße und an dem von der Ringstraße nach Vingst führenden Wege, nämlich:
1. Im Beving, Hofraum, 20 Ar 87 Meter, mit Wohnhaus Nr. 20. nebst Nemise, Pferde=, Kuh- und SchweineStall und Scheune;
2. In der Maar, Hofraum, 7 Ar 41 Meter, mit Wohnhaus Nr. 631 vorl., Scheune und Stall;
3. eine große Zahl von Acker= und Bau=Grundstücken auf beiden Seiten der Frankfurterstraße, im Ganzen 2 Hectar 68 Ar,
aus freier Hand zu mäßigen Preisen im Ganzen oder in Abtheilungen zu kaufen.
Nähers bei Notar Justizrath Cramer
in Mülheim(Rhein,
Licitation.
In Theilungssachen des Michael Hövel, Faßbinder zu Köln=Ehrenfeld,
und seiner Kinder wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 3. September 1895, Nachmittags 4 Uhr, zu Köln auf seiner Amtsstube, Margarethenkloster Nr. 1,
das zu Köln=Ehrenfeld an der Stammstraße Nr. 39 gelegene, im Grundbuche Band III. Blatt 119, und im GrundsteuerKataster Flur E. Nr. 2003/72, mit 3 Ar 4 Meter Hofraum eingetragene Hausgrundstück mit aufstehendem Wohnhause,
Anbau. Schuppen und Werkstätte, taxirt zu 22,000 Mark,
zum öffentlichen Verkauf an den Meistbietenden aussetzen.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 30. August 1895. Der Königliche Notar,
ra E. Thurn.
Ticitation,
mit Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise
In der Theilungssache Bauer". Bauer sollen
am Dinstag den 3. September 1895, mittags 5 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
behufs Auseinandersetzung durch den unterzeichneten Notar folgende, in d Gemeinde Köln gelegene Grundstücke:
a. das zu Köln an der Biberstraße gelegene mit Nr. 34 bezeichnete Wohnhaus sammt Gebäudefläche, Hofraum und allem An= und Zubehör, katastrirt in Flur 2 als Parcelle 181/86 mit 67 Quadratmeter Flächengröße, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 3, Blatt 111, tarirt zu 12,000 Mark,
b. das zu Köln am Glockenring gelegene mit Nr. 16 bezeichnete Wohnhaus sammt Schuppen, Hinterhaus, Gebäudefläche, Hofraum und allem An= und Zubehör, katastrirt in Flur 26 als Parcelle 257 mit 72 Quadratmeter Flächengröße, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 289, Blatt 11,546, taxirt zu 15,000 Mark,
auf Termine gegen Bürgschaft öffentlich versteigert und nunmehr auch unter der Tare und zu jedem Preise zugeschlagen werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
3. auaust 183=.#5. A. Custodis, Notar.
Möbel Möbel Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwe decken, Teppiche und Gardinen.
Bettwaaren, Bett= und TischUebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
stheinhöhe am 31. August, Morgens 7 Uhr m.74—.02
*<space> W a s s e r w a r m e<space> a m<space> 3 0.<space> A u g.,<space> M i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 7 0,<space> A b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 7 0,<space>
„ 31. August, Morgens 7 Uhr 160.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236 4 Samstag. 31. August 1895
K
Lusteurort Manderscheid,
Eifel.
Gasthof Müllejaus,
Manderscheid.
Jagd und Fischerei.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus,
Andregskloster 31,
nahe Dom, Hauptpostamt und Central=Bahnhof
Alle erdentlchen Arten
Käsige,
Bedarfs=Artikel
für Vogelliebhaberei un sind in riesiger Auswahl und beiter„Ausführung zu den billigsten Preisen vorräthig.
Fortwährend Eintressen in= und ausländischer
Vögel
Vogelfutter
in bester Qualität.
sehcs
Linde's Fleisch=Kühlhaus.
Die Gebühr für ein Viertel Großvieh während beliebig langer Zeit wird von 2 Mark
auf 1 Mark ermäßigt
Linde's Fleisch=Kühlhaus.
Ehrenfeld. # Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alter Cognac, fein. 91tg7, sche
Hochfeine Qualität, Flasche 3 und.M Reiner Tokayer, Fl. 61,50,80 u. 503.
Reiner Nothwein, Flasche 80 J. Rein. Weitzwein, Flasche 60 J u. böh. Wermuthwein, magenst., Fl. K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 8
Ehrenfeld.
Baustellen in der
Everhard= und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 60
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Sammetreste!
lenorm billig! Schlaumann,
Marsikstein 3.
Theater.
Heirath.
25jähr. Erinner un
an die grosse Zeit
Vol
Garten
Mitbürger
Ganz Deutschland begeht sreudig, bewegten und dankbiren Herzens die großen Gedenktage an die glorreiche Zeit, wo vor nun 25 Jahren die Einheit und Größe uneres Vaterlandes in heißem Ringen unter großen Opfern erlämpft wurde.
Auch in unserer Stadt soll diese Erinnerungsfeier jener großen Zeit und unserer Stadt würdig begangen werden.
Die Tage des 1. und 2. September sind hierzu gewählt. Diese Tage glänzen besonders strahlend in unserer Erinnerung; nach dem Gefühle des ganzen Volkes brachten sie die Entscheidung des großen Völkerkampfes, Deutschlands Einigung und Größe.
Unsere Stadtverordneten-Versammlung hat einmüthig einen ansehnlichen Betrag bewilligt, um die
zur 25jährigen Jubelfeier von 1870/71. Samstag den 31. August, Abends 7 Uhr:
Großes Patriotisches Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westf. Fuß=Artillerie= Regiments Nr. 7, Capellmeister Herr W. Trenks, verbunden mit
Venetianischer Nacht
Gr.
chluß des Programms:
Saro,
Denkmäler und die städtischen Gebäude am Abend des 1. September zu schmücken und zu beleuchten und um den
n großen Kriege und den dürftigen Hinterbliebenen eine Festesfreuge zu
weniger bemittelten Mitkampfern der letzten
bereiten; ein feierlicher Festact im Gürzenich wird den Mittelpunkt der städtischen Feier bilden.
Sämmtliche Krieger=, Gesang= und Turn=Vereine der Stadt, die Innungen und andere patriotisch gesinnte Vereinigungen haben sich zusammen gefunden, um den 2. September zu einem großen Festtage zu gestalten, unter opferwilliger Beihülfe vieler patriotischer Mitbürger.
unter Mitwirkung eines Tambour=Corps.
Diese Vorfeier ist vom Beterauen=Verein(Verein der Ritter des Eis. Kreuzes u. vor dem Feinde erworbener Auszeichnungen) angeregt u. werden Programme mit gemeinschaftlichen Liedern zu 20 3 von Mitgliedern des genannten Vereins während des Concertes verkauft und der ganze
Ertrag zum Besten
hülfsbedürftiger Krieger
Indem wir hierunter das Programm, welches wr für die Festlichkeiten aufgestellt haben, mittheilen, richten wir an die hohen Behörden und an alle unsere Mitbürger die Bitte, durch Freigabe des Tages für ihre Beamten, Angestellten und Arbeiter denselben zu einem Festtage zu machen, durch Beleuchtung aller Häuser am
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
in Längen von 5 bis 12 Meter, in allen Farben, Ia. Qualität, für Kleider, Knaben=Anzüge, Capes 2c. 2c.
Für Brantkleider!
Neu angekommen: Posten schwerer Seidenstoffe schwarz, weiß und conleurt. Meter 1 30,.50, 1,80, 2,50.
Schlaumann,
Marsilstein 8.
Abend des 1. September und Schmückung und Beflaggung derselben am 2. September das Fest zu verherr lichen, die Anwohner des Neumarktes durch Beleuchtung ihrer Häuser auch am 2. September.
Die allgemeine Theilnahme der ganzen Bürgerschaft m ge zeigen, daß alle einig sind in der dank baren Erinnerung an die gr ßartigen Erfolge unserer Waffen, in der Freude über die wiedergewonnene Größe und Einheit unseres Vaterlandes
verwandt.
Der Veteranen=Verein ladet sämmtliche Krieger mit ihren Familien zu dieser Vorfeier freundlichst ein und bittet Orden und Ehrenzelchen anzulegen.
Eintritt frei.
Becker, Oberbürgermeister. Professor Dr. Bardenheuer, Geheimer Sanitatsrath. Bessert=Nettelbeck, Geheimer Regierungs= und Bau-Rath. S. Bolsserse. v. Brackel, General=Major u. Commandeur der 27. Infanterie=Brigade. Dr. Braubach, Siadtverordneter. Dr. Canetta, Sanitätsrath Frz. Clonth, Fabricant. J. Compes, Kaufmann. v. Devivre, Oberst=Lieutenant z. D. v. Dreyse, Lindrath. O. Deichmann, Bangnier. J. Dietz, Director. R. Esser, Geheimer Justizrath C. Eltzbacher, Rechtsanwalt. H. Fink, Ober=Regierungsrath. Fischer, Rechtsanwalt und Justizrath. Dr. Fehre, Geh. Ober=Finanzrath u. Prov.=Steuer=Director. L. Hagen, Kaufmann. v. Hagenow, Oberst und Commandeur der 15. Cavalerie-Brigade. O. Hamm, Ober=Staatsanwalt, Geh. OberJustizrath. O. Hartmann, Fabricant. J. N. Heidemann, General=Director Fr. C. Heimann, Stadt=Bauroth. J. Heimsocth, Oberlandesgerichtsrath. A. Heuser, Stadtvero dneter. R. Heuser, Stadtverordneter. I. Hoeter, Eisenbahn=Directi ns=Präsident, Geh. Regierungs=Rath. Dr. Joesten, Sanitats=Rath u. Stadtverordneter. v. König, Polizei=Präsident. E. Langen, Geh. Comm=Nath u. Stadtverordneter. Dr. jur. W. Langen, Landrath a.., Director der Rhein.=Westf. Boden=Credit=Anstalt, Köln. v. Leipziger, General=Lieutenant u. Gouvern. Dr. Lent, Geh. Sanitäts=Rath und Stadtverordneter. H. Leyendecker, Rech sanwalt. B. Liebmann, Stadtverordneter. C. Lützeler, Landgerichts=Präsident. G. Mallinckrodt, Commercienrath. G Mallinckrodt jr., Dr. jur. v. Mansard, General Major z. D. B. Maus, Rentner. Dr. Merrem, Landgerichts=Director. J. Metz, Verwaltungsgerichts=Director. v. Mevissen, Geh. Commercienrath Prof. Dr. Milz, Gymnasial=Director. Prof. Moldenhauer. Nau, Oberst z. D. und Bezirks=Commandeur. A. Neven=Du Mont, Mitbesitzer d. Köln. Zeitung. Dr. jur. Neven=Du Mont, Stadtverordneter. Offermann, Wirklicher Geheimer Ober=Regierungsrath. Frhr. Alb. v. Oppenheim General=Consul. Frhr. Ed. v. Oppenheim. General=Consul. J. Pelman, Beigeordneter. Dr. Peusquens, Rechtsanwalt Pieg, Bei#eordneter. E. Pseifer, Stadtverordneter. Pfeiffer, Oberst=Lieutenant a. D. H. Pflaume, Königl Geheimer Baurath. H. J. Pünder, Oberlandesgerichtsrath. A. vom Rath. E. vom Rath, Commer#ienrath und Stadtverordneter. E. Rautenstrauch, Commercienrath und Stadtverordneter. W. v. Recklinghausen jr., Kaufmann. F. C. Rennen, Wirklicher Geheimer Ober=Regierungsrath und Eisenbahn=Directions=Präsident a. D. Frhr. v. Richthofen, Regierungs=Präsident. Frhr. v. Rolshausen, Oberst und Commandant. Schaurte, Stadtverordneter. R. Schnitzler, Geheimer Regier.=Rath. Dr. V. Schnitzler, Rechtsanwalt. Dr. Schorn, Reai Gymnasial Director. H. Schröder, Ober=Regierungsrath D. H. Stein, Commercienrath. J. Stelzmann, Stadtverordn. H. Stollwerck, Fabrican. H. J. Stübben,
Sonntag den 1. September, von 11 Uhr
Morgen=Musik.
Nachmittags von 3 Uhr ab:
Eintritt frei. 9—
Montag den 2. September, Nachmittags 3 Uhr:
Frosse patriotische Feier
der vereinigten Vereine Ehrenfelds.
XB. Restaurationsplatz und Gebäude sind von Herrn Hof=Decorateur Adler(von Freitag ab) für die Festtage auf das reichste geschmückt.
Verein fürwissenschaftliche
kgl. Baurath und Beigeordneter. Dr. Struckmann, Wirkl. Geh. Ober=Justizrath. C. Thewalt, Beigeordneter. C. Wagener, Ober=Postdirector. C. Wegmann, Regierungsrath. Fr. v. Wittgenstein, Rentner
Der Fest=Ausscmun:
Josepn Etscheit. Dr. Kayser.
Kaufmann, Haup m. d. L. a.., Stabsarzt ö. L. a..,
Vorsitzender. stellv.rtret. Vorsitzender.
A. Bachem. C. Blümel. H. Bodewig. Cornel. Dederichs. I. Dederichs. M. Droz. C. Erkelenz, Figge. P. Hall. J. Klein. R. Liesendahl. H. Lohmüller. J. Pütz. H. Rings. L. Rohé. H. Rose.
F. Schmidting. H. Schneider. W. Stöcker. A. Urbach. A. Weder. H. Weiser.
Vorträge.
W. Hoster,
Schriftführer.
A. Gottesdienst:
Uhr, in der hohen Domkirche
Programm.
Conntag den 1. September, Vormittags
evangelischer Gottesdienst.— katholischer Gottesdienst.(Zur
9¼
Uhr, G
in der Christuskirche Montag den 2. September, Vormittags 10 Beiwohnung dieser Gedächtniß Feier für unsere gefallenen und ve storbenen Kameraden sind die Mitglieder aller Confessionen eingeladen.) Der israelitische Gottesdienst findet bereits am Samstag den 31. August, Vormittags 9 Uhr, in der Synagoge Glockengasse) statt. ax. 461... der gefallenen und verstorbenen Kameraden. Sonntag den 1. Septemrer, VorShenng mittags 11¼ Uhr, werden durch eine Abordnung des Fest=Ausschusses an den KriegerDenkmälern zu Melaten Kränze niedergelegt:
C. Die Festlichkeiten sind angeordnet wie folgt:
Sonntag den 1. September, Abends von 8 Uhr ab: Zapfenstreich, ausgeführt durch 3 Musik=Corps, welche unter Fackelbegleitung die festlich beleuchteten Straßen der Stadt durchziehen und an den geschmückten und beleuchteten Denkmälern(Königs=Denkmal auf dem Heumarkt, Moltke= und Bismarck=Denkmal) Musikstücke aufführen.
Montag den 2. September, Morgens 7 Uhr: Großes Wecken, ausgeführt von 8 Musik=Corps von verschiedenen Sammelplätzen aus durch die Straßen der Stadt.
Nach dem Gottesdienste in der hohen Domkirche werden die sämmtlichen Fahnen zusammen unter Vortritt der 53er Regimentsmusik zum Gürzenich übergeführt.
Montag=Mittag 12 Uhr: Festact der Stadt auf dem Gürzenich, wozu Karten für die Mitkämpfer
Balconloge, vier Plätze, für den vierten Abend abzugeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 1073 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Ein Herr in angesehener höherer Stellung, mit Titel, 50er, katholisch, wünscht mit einer gebildeten kathol. Dame aus dem bessern Bürgerstande mit Vermögen, welches sichergestellt wird, behufs Verehelichung in Ver bindung zu treten. Gewerbaäßige Vermittelung unerwünscht, gewissen hafte Discretion zugesichert. Briefe ###f Verlangen zurück.
Fr.=Offerten unter Nr. 1056 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in dem städtischen Bureau in der alten Post in beschränkter Zahl ausgegeben werden: Festreden, Vorträge der hiesigen Männergesang=Vereine in Stärke von 500 Sängern unter Leitung des Gesangmeisters Hrn. Otto Wagner und unter Mitwirkung des städtischen Orchesters, Dirigent: Hr. Capellmeister W. Mühldorfer.
Montag=Nachmittag 5 Uhr: Festzug sämmtlicher Krieger=, Turn=, Gesang= usw. Vereine und der Innungen. Die verschiedenen Kategorieen der theilnehmenden Vereine sammeln sich um 4½ Uhr wie folgt: die Turn-Vereine auf dem Georgsplatz, die Gesang-Vereine auf dem Marienplatz, die Innungen auf dem Rathhausplatz, die keinem Vereine angehörenden Mitkümpfer sowie die sämmtlichen undern Vereinigungen auf der südlichen Seite des Altermarktes, die Krieger-Vereine auf dem Heumarkte und marschiren um 5¼ Uhr in der angegebenen Reihenfolge durch folgende Straßen: Heumarkt, Obenmarspforten, Hohestraße(rechts), Walliafsplatz, Fettenhennen, Marzellenstraße, Sachsenhausen, Gereonstraße, Christophstraße, Kaiser=Withelm=Ring, Hohenzollern=Ring, Rudolphplatz, Mittelstraße, Apostelnklister, Laach, Neumarkt.
Montag=Abend 6 Uhr: Großes Volksfest auf dem eingezäunten Neumarkt, Beleuchtung durch elektrisches Licht, bunte Lampions und bengalische Flammen. Gesang Vorträge der Männergesang=Vereine, Turn= und FechtVorführungen und Tanz. Für gute, preiswerthe Erfrischungen ist Sorge getragen.
Der Eintritt zum Neumarkt ist für die Inhaber der Feldzugs=Medaillen von 1848—1870 frei(ohne Dame) bei Anlegung die er Medaillen. Den Mitgliedern der theilnehmenden Vereine geht für ihre volle Zahl von activen Mitgliedern je eine Herren= und eine Damen Karte zu. Die Herren=Karten werden beim Antreten zum Festzuge vertheilt. Für die übrigen Besucher des Neumarktes sind Karten zum Vorverkauf à 50 Pfg. bis Sonntag=Nachmittag 2 Uhr hinterlegt bei den Herren: Heinrich Worringen, Bollwerk 9; Jean Brüncker, Hohestraße 65; Jacob Mawick, Königin=Augusta=Halle 24; Daniel Esser, Severinstraße 204; Johann Krebs, Heumarkt 64.66, Eingang Friedrich=Wilhelmstraße; Hermann Walbeck, Fleischmengergasse 48; Joseph Zistig, Christophstraße 6; Gottfried Nettesheim, Eige stein 65; Ferdinand Niedeck, Blaubach 54 56; A. Burrencopf, Schildergasse 78—80; J. Bausch, Antonsgasse 10; P. Frinken, Mittelstraße 32; J. Gummich, Schildergasse 64.
Cassapreis 1 Mark.
Die Karten sind sämmtlich streng persönlich und bei Eintritt auf den Festplatz abzugeben. Contre=Marken werden nicht ausgegeben.
Die Eyrengäste sowie die Damen haben von 5 Uhr ab Zutritt zum Neumarkt; die übrigen Inhaber von Karten können eist nach dem Eintreffen des Zuges von 7 Uhr an Zutritt erhalten.
Es wird dringend gebeten, den Anordnungen der durch eine Schleife kenntlichen Festordner Folge zu leisten.
Der Fest=Ausschuß.
Im kommenden Winter werden im großen Gürzenichsaale, Abends 77 Uhr, folgende Vorträge gehalten werden:
26. October 1395.
Geheimer Hofrath Professor Dr. W.
Oucken=Gießen über:„Kaiser und
Reich in Versailles 1870•71“.
16. November.
Professor Dr. E. Gothein=Bonn über:„Culturbilder aus dem
spanischen Mittelalter".
14. December.
Privatdocent Dr. Bruno SauerGießen über:„Olympische Feste".
11. Jannar 1396.
Privatdocent Dr. Eugen Kühnemann=Marburg über:„Franzosen, Norweger und Russen in der modernen Litteratur“.
29. Februar.
Professor Dr. H. Kayser=Bonn:
über:„Die neuern Resultate der Spectral=Analyse“(mit Experimenten).
21. März.
Professor Dr. Ludwig=Vonn über:
„Leuchtende Thiere".
Der Preis der Mitgliedkarte beträgt 7 K. der ersten Zusatzkarte für Familien=Angehörige 3 J, jeder fernern Zusatzkarte für die zu einem Hausstande gehörigen Familienglieder 1 M.
Indem wir zum Beitritt zu unserm Verein ergebenst einladen, bitten wir, Anmeldungen zu Händen des mitunterzeichneten Schriftführers, Herrn Königl. Baurath Stübben hierselbst, gelangen lassen zu wollen.
Köln, im August 1895.
Der Vorstand.
Haum, Oberstaatsanwalt, Geheimer Ober=Justizrath. Jansen, Justizrat Beigeordneter. Dr. E. Lent, Geheimer Sanitätsrath. Otto Meurer Kaufmann. Dr. Milz, Königl. Gymnasial=Director. Offermann, Wirkl. Geheimer Oberregierungsrath. Rieth, Justizrath, Rechtsanwalt. Rob. Schnitzler. Geheimer Regierungsrath. Schuch, Regierungsrath. Franz Schultz, Fabricant. Stübben, Baurath und Beigeordneter. Wagner, Oberst, Festungs=Inspecteur. Fritz von Wittgenstein.
Männergesang-Verein.
Die für Sonntag den 1. September c. in der Wolkenburg in Aussicht genommene
Sedan-Feier
ist wegen der an diesem Tage stattfindenden allgemeinen Beleuchtung auf
Sonntag den 8. September 1895
verlegt, wovon wir unsern verehrlichen activen und inactiven Mitgliedern mit dem Hinzufügen Mittheilung machen, dass für diese Feier namhafte Künstler ihre Mitwirkung zugesagt haben.
Sonntag den I. und Montag den 2. September
findet in den Räumen unseres Vereinshauses
gemüthliche Zusammenkunft
statt.
Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
S
20 Ofg. Seite) 20 Gesuche Dorausb
Wo.
Nr. 2
Kleider
sowie Hemdenund Kleidertücher, Bett=, Decken 2c. kauft auten Qualitäten
Dagobertstra
Kein Lagerverkauf
Nicht
sondern
Gentue
in rot denn sie sol sehr stark: dünnt wer erzeugt sie prachtvoller
und die Fi canten Ca Göpping= von vielen gemachten Zu habe Placateer schäften.
Engro bei J. Lu Gedr. S
macht die He wei Ba
à Dose 2 M. wird angewe des
Ehinesische
à Fl. K. 3,— färbt sofort und Schwarz, Dagewesene. Oriental. Fl. K.—, Haare, wo 1 wünscht, im 3 ohne jeden S der Haut. kau de C. reinigt die K oder Schinne Wachsthum de zer Weise, à Allein echt
W.
Parfun
Niederlage be
Köln, Unte
527—
Weitgeh. Ver. reell, sorgf. Be
den. Leinzig.