Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
eenztigen gtrts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Neunter Jahrgang.
Köln, Montag, 20. August 1899.
Nr. 231.
Wir bringen hierdurch zur allgemeinen Kenntniß, daß die nachbenannten Kohlenhändler
in Anthracit für sogen. Americaner Oefen
nur unsere Producte führen.
Diejenigen Consumenten, welche Werth darauf legen, unsern Anthracit unvermischt zu erhalten, werden daher in ihrem eigenen Interesse handeln, wenn sie nur bei diesen Firmen ihren Kohlenbedarf kaufen. Rüttenscheidt, 11. Juli 1899.
Zeche„Langenbrahm“,
Franz Bartman, Köln. Hildeboldplatz 12.
Bertuch&amp; Co., Köln, Trankgasse 51—55.
Jos. Becker, Köln, Ankerstraße 23.
Friedr. Bochme, Köln, Poststraße 40.
Joh. Daniels, Köln, Follerstraße 10.
Jean Düx, Köln, Aachenerstraße.
Christian Erven, Köln, Kastellsgäßchen 2.
Theod. Gemünd, Köln, Venloerstraße 6.
Fritz Geylenberg, Köln, Langgasse 13.
Köhler&amp; Müller, Köln, Josephstraße 13.
Herm. Overhamm. Köln, Klapperhof 5. Herm. Rosenkranz, Köln, Eigelstein 27.
Fr. J. Schäfer, Köln. Hahnenstraße 19.
Lambert Schieffer Wwe., Köln, Appellhofplatz 13.
J. G. Sieben, Köln, Weberstraße 2A.
Pet.&amp; Chr. Thelen, Köln, Pfeilstr. 47 u. Thürmchenswall 18A. Wilh. Vogel, Köln. Heinrichstraße 42.
Franz Engels, Köln-Deutz, Freiheitstraße 96.
Unvermischte Nusskohlen
der Zeche Langenbrahm liefere ich wie schon über zwölf Jahren auch weiterhin. Halte mich in allen andern Sorten Kohlen bestens empfohlen bei streng reeller Bedienung.
Wilhelm Harf, Luxemburgerstraße 92 und Weißgerbereckgasse.
Telephon 2525.
Da die Räumung des von mir verkauften Hauses Unter Taschenmacher 21 vor Ausverkauf des gesammten Waarenagers stattfindet, verlegte den Total-Ausverkauf in das Haus
Unter Taschenmacher Nr. 1,
Eingang Kleine Budengasse.
es Hengeler,
Manufactur-, Leinen- und Damenmäntel-Geschäft.
Flanelle
wie Hemden=Flauelle, Schürzen 11d Kleider=Siamosen, Handsücher, Bett=, Tisch= und KaffeeLecken 2c. kauft man bekanntlich in kuten Qualitäten am vortheilhaftesten
Lagobertstraße 24, Eigelstein.
Kein Laden.
cagerverkauf nur Nachmittags.
von.
BEI
S7Arndtstrasse 12.
Großartige Neuheit!
Bettmatratzen aus Stahldraht,
genannt Pat. Kölner Gesundheitsmatratzen,
ohne Ueberpolsterung, dauerhaft und von unübertrefflicher Reinlichkeit, leicht zu handhaben, liefern, für jede Bettstelle passend,
die alleinigen Fabricanten
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Autoniterstraße 24.* Wollküche 18.
Turngeräthe, Hängematten
hilljgstHerm. Jos. Engels,
binign. Seilerei, Mühlenbach Nr. 61.
Kost und Logis Daselbst guter
bürgerl. MittagPfeilstraße 38.
Heute, Mentag den 26. August 1895, Abends 7½ Uhr:
Vorletztes Concert
Operetten-Abend.
V
Eduard Strauss,
Kaiserl. u. Königl. Oesterr. Hofballmusik-Director,
mit seiner vollständigen Capelle aus Wien.
PROGRAMM.
Ouverture zur Opereite„erpneus“ von Offenbach.
(Violin-Solo: Herr Concertmeister Swedrowsky.) „Betcaccio-Walzer“(nach Suppé's Operette), arrangirt von Ed. Strauss.
(Neu!) Intermezzo aus der Operette„Jakuba“(Das Apfelfest) von Joh. Strauss.
Diplomaten-Polka nach Motiven der Operette„Ninetta“ von Joh. Strauss.
15 Minuten Pause.
8.
Ouverture zur Opereite„,ieuermaus“ von Joh. Strauss. Walzer aus der Operette„Die Piraten“ von Sullivan.
(Für Streich-Quartett und Harfe arrangirt von Ed. Strauss.) Gavotte aus der Operette„Das Spitzentuch der Königin“, von Joh. Strauss.
Schatzwalzer aus der Joh. Strauss.
15 Minuten Pause.
III.
Ouverture zur Operette„Der lustige Krieg“ von Joh. Strauss. „Auf freiem Fuss“. Polka nach Motiven der Operette„Indigo“ von Joh. Strauss.
Couplet aus der Operette„Der Mikado“ von Sullivan. Marsch aus der Operette„Der Obersteider“ von Zeller.
Eintrittspreis von 4 Uhr ab 1 Mark, Kinder 50 Pfg.,
"<space> A c t i o n a i r e<space> u n d<space> A b o n n e n t e n<space> 2 5<space> P f g.<space>
Morgen Grosses Abschiedsvon Ed. Strauss.
9.
10.
1I.
12.
Operette„Der Zigeunerbaron“ von#
Im Verlage des Unterzeichneten ist erschienen:
Moderne
□
laubritter.
Enthüllungen
über die
Schlittenfahrer-Schwindler in London.
Von
Rollo-Reuschel,
Londoner Vertreter der Kölnischen Volkszeitung.
Mit 20 Abbildungen von Documenten nach Photographieen.
Steif geheftet und beschnitten Preis M. 3.
Unter diesem Titel ist so eben das lang angekündigte Werk über das Treiben der continentalen Schlittenfahrer in London erschienen, das nicht verfehlen wird, in englischen und deutschen Kreisen das grösste Aufsehen zu erregen. Das Buch ist überaus intcressant und fesselnd geschrieben. Es enthält Dinge, dic an's Romanhafte streifen, aber doch buchstäblichwahr sind. Ausser einem Vorwort enthält es 17 Capitel, deren Spitzmarken einen Begriff von der Vielseitigkeit des behandelten Stoffes geben... Herr Reuschel verdient
die grösste Anerkennung der deutschen und englischen Geschäftswelt für die aufregende und aufopfernde Thätigkeit, mit welcher er den internationalen Gaunerbanden in London das Handwerk gelegt hat, Deshalb sollte Jedermann sein Buch kaufen und lesen.
(Londoner Zeitung.)
Köln, August 1895.
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung.
Directer
billigster Bezug
gediegenster
Leinen, Wäsche
und
Aussteuern
von
Dannemann&amp; Co.,
Bielefeld
und Köln a. Rh.,
Hohestrasse 59 (Nähe Schildergasse).
Die Firma bietet ausschliesslich nur vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für die Solidität derselben im Waschen und Gebrauch.
Badewannen,
Wellenbadschaukel,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem,
Eine Küchenzierde!
100,000
hochelegante, reich verzierte Blechbüchsen à 1 Pfund Inhalt mit zwölf verschiedenen Aufschriften: Reis,
Mehl, Kassee, Zucker, Graupen 2c. 2c. liefern wir zu nur 2 M. D# 6 Stück nach Auswahl N. 1,20. u 3 Stück nach Auswahl zu 60 Z. Bei Auftrag per Postkarte frco. Haus.
Sanitäts-KaffeeCompagnie,
Köln a. Rh., Elsaßstr. 15.
Täglich frische junge
Feldhühner
emwpfiechlt Meter Tellenbach,
Preitestraße 30.
Rollladen
aus Holz, fast neu,
280 cm hoch, 177 cm breit,
425 cm hoch, 360 cm breit, billig abzugeben. Gertrudenstraße 8.
Großer MöbelAusverkauf!
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung wei unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Laden=Einrichtung
für Colonial=, Mat.= u. Farbw., auch getheilt, Waagen, Oelbehälter, Schaufenster=Einrichtung 2c. billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstr. 281.
Verziehungshalber
gut erhaltene Ladentheke mit Waage und Gewicht, auch Decimalwaage, großer eiserner Kessel, Inh. 300 Liter, ein Comptoirstuhl mit Schraube, fast neu, eine Copirpresse, ein Kleider: schrank und Tisch, ein fast neues Bett und Singer=Nähmaschine.
Ehrenfeld, Venloerstraße. 178.

Seite 2.
Ein ord. Mädchen, arbeiten erfahren, sucht Beschäftigung für ganze oder halbe Tage. Vogteistraße 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 231 4 Montag, 26. August 1895.
Auffällige
EENSTER--Eir
PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
al kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Salier-Ring 34
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
J. H. Loock
An der Linde 20
Jos. Stich
Probsteigasse 36.
M. Tonger
Ehronstrasse 79.
Zu vermiethen.
Schirm=Brauche 2c.
In nächster Nähe von Schildergasse und Stadt=Theater(Verkehrscentrum von Köln) prachtvoller
großer Eckladen
mit Entresol, Souterrain, Central= heizung, preisw. zu verm. Daselbst für
Engros=Geschäfte
#-ader Geschäfts=Burcaur
prächtige Räume I. Etage, im Entresol und Souterraia, event. mit Wohnungen. t
Auskunft durch V. Hagemeyer in Köln, Richmodstraße 35.
Das Haus Johannisstr. 32,
direct am Central=Bahnhof, worin seit Jahr. ein Gemüse=, Obst=u. Spec.=Gesch mit gut. Erfolg betrieb. wurde, zu verm. Bescheid daselbst und Rinkenpfuhl 21).
mit Laden=Local und schönem Souterrain, ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid
alten Ufer 57.
im besten Theile der Neustadt, sechs Jahre in Betrieb, zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1049 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Au ruhigem anständigem Hause 1.
Etage, 6 gr. luftige Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten und Gärtchen billig zu vermiethen. Vantaleonswall 17, 3. Etage.
2 Zimmer mit kleiner Werkstätte Simmer(Lager) an stille Leute für 20 M. zu vermiethen.
Unterhaus Luxemburgerstraße 74.
12.000 Mark
Kirchengelder gegen gute erste Hypothek, auch in kleinern Abschnitten, auszuleihen bei Christ. Rech, Hohen staufen=Rina 4.
discontirt für besseres Geschäft(eingetragene Firma) gute Kundenwechsel?
u. L 480 a. d. Annahmest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
000 Mark,
auch getheilt, auf längere Jahre zum Austhun bereit vom Selbstdarleiher. Zinsfuß nach Uebereinkunft. Agenten verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 902 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
geben Perlenpfuhl 21.
Kauf-Gesuche.
gebrauchte, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr-Offerten unter Nr. 1042 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Kohlengeschäft zu kaufen Goder großer Lagerplatz zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1044 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtniß
Fran Kath. Baur,
geb. Schnitzler,
##findet Dinstag den 27. August, ## Vormittags 9½ Uhr, in der # Pfarrkirche St. Maria im Capi### tol statt, wozu höflichst einge#en
Vermischtes.
HTREE
# 5ch Alkr. Sh. 18..#h.## nc e
findet in feiner kathol. Familie Rheinlands(Hausherr, Hausfrau u. 21jähr. Tochter) noch ein junges Mädchen herzl. Aufnahme zur Erlernung der fein. Küche und Haushaltung.
Preis für ½ Jahr 350 M. In denselben sind einbegriffen: Bett, Wäsche, Clavierunterricht, Clavierbenutzung, Erlernung des Zuschneidens u. Anfertigens von Kostümen, Plätten 2c. Zahlreiche Referenzen d. Eltern früherer Pens. bekunden deren volle Zufriedenheit. Vorzügl. Kost, ges. Gegend, geräumig. Haus, große Gartenanlagen. Gefl. Fr.= Off. u. E J 3388 an d. der Kölnischen Volkszeitung. i
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer es nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33. M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Gerconödriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Peiur. Dünn. Manritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe..C. Koerg. Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraßse 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Mülneim a. Nh.: Freiheitstr. 78, H. Frohne=Koschel
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Aug. 1895.
e Familie
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung
23] von E. Wiez.n
„Besser, daß wir ein Vierteljahr doppelt bezahlen als zwei Mal umziehen. Schließlich kommt der doppelte Umzug uns doch noch theuerer zu stehen.“
„Vielleicht,“ antwortete Salome und verließ dann das Zimmer ihrer Mutter, um nach oben zu gehen. Im Flur begegnete sie Herrn Philipp Pfennigschmidt. Er winkt ihr, ihm zur Gartenthüre zu folgen, und sie kam seiner Aufforderung nach. Er schloß die Thüre auf.
„Ich nahm den Schlüssel in der Nacht an mich,“ sagte er,„und jetzt sehen Sie meinen Grund dafür.“ Er deutete auf den Rasen.
Am Abend war ein wenig ganz feiner mehlartiger Schnee gefallen, der den Erdboden mit einem leichten weißen Ueberzug bedeckte. Während der übrigen Nacht war dann kein Schnee mehr gefallen. Auf dieser weißen Fläche zeigten sich die Spuren menschlicher Füße von der Thüre bis zu den Stufen, welche nach dem Küchengarten führten.
Ohne ein Wort zu wechseln, folgten sie Beide der Spur, in vorsichtiger Entfernung zu beiden Seiten derselben hingehend. Die Spur bildete eine ununterbrochene Reihe von Fußspuren und führte dann etwas weniger deutlich durch den untern Garten bis zur Thüre in der Außenmauer, durch welche sie zweifelsohne hindurchgingen, da sich keinerlei Anzeichen eines Ueberkletterns der Mauer wahrnehmen ließen. Die Thüre war fest verschlossen.
„Haben Sie den Schlüssel?“ fragte Philipp.
„Nein. Einer befindet sich an Herrn Pfennigschmidt's Bund und meine Mutter hat einen zweiten.“
„Es ist unwesentlich,“ sagte Philipp.„Auf dem Wege draußen werden schon viele Arbeiter heute Morgen vorübergekommen sein und alle Spuren unseres geheimnißvollen Besuches verwischt haben. Derselbe hatte keine Stiefel an, sondern ging auf Strümpfen... das zeigt die Beschaffenheit der Spur ganz deutlich.“
Sie kehrten nach dem Hause zurück.
„Dieser unangenehme Vorfall bestärkt mich in meiner Ueberzeugung,“ sagte Philipp.„Es empfiehlt sich durchaus nicht für mich, allein in diesem Hause zu leben. Ich kann diesen geheimnißvollen Vorfall auf verschiedene Weise erklären. Entweder hatte eines der Dienstmädchen einen Bruder, Vetter oder Liebhaber, dem sie die Auswahl unter den jetzt zum Verschenken ausgelegten Kleidern meines Onkels zu gewähren wünschte, und ließ ihn deshalb heimlick in's Haus—“
„Oder—“
„Oder der Gärtner vergaß, die kleine Thüre in der Außenmauer zuzuschließen. Als irgend ein vorbeikommender Strolch sie offen sah, wagte er sich herein, fand nichts Mitnehmenswerthes im Garten, setzte seine Forschungen bis zu dem Hause fort, hatte das Glück, dort noch eine Thüre offen zu finden, durch die er hineingelangte, um sich dann zu nehmen, was er zuerst fand. Er hätte mehr genommen, wenn er nicht durch Sie gestört worden wäre.“
„Durch mich ist er nicht gestört worden.“
„Er hatte vielleicht gesehen, wie Sie die Treppe hinuntergingen, und wurde dadurch so weit beunruhigt, daß er sich entfernte. Meine zweite Erklärung ist die unwahrscheinlichste; denn sie setzt eine doppelte gleichzeitige Nachlässigkeit im Verschließen der Thüren von Seiten zweier Personen, des Hausmädchens und des Gärtners, voraus.“
„Der Gärtner hat seit einigen Wochen gar nicht draußen gearbeitet.“
„Dann hat es weniger Interesse, wie dies geschehen ist, als wie ich seine Wiederholung verhindere," sagte Philipp.„Ich muß eine verantwortliche Persönlichkeit im Hause haben. Könnte ich vielleicht jetzt Ihre Frau Mutter sprechen?“
Inzwischen waren sie bis zum Hause zurückgelangt, und als sie in den Flur traten, kam Johanna mit strahlendem Gesicht eben aus dem Zimmer ihrer Mutter. Sie begrüßte Philipp mit einer leichten Verbeugung und sagte eifrig zu ihrer Schwester Salome: „Der Briefbote kommt eben auf das Haus zu. Ich bin sicher, daß er mir gute Nachrichten bringt; ich will ihm bis zur Hausthüre entgegengehen.“
Salome geleitete Philipp in das Wohnzimmer ihrer Mutter und wollte sich zurückziehen; aber er bat sie, zu bleiben.
„Was ich Frau Cuttner mitzutheilen habe,“ sagte er kurz,„betrifft Sie eben so sehr, wie Ihre Mutter.“
Auf die Aufforderung der Wittwe nahm er Platz und theilte dann sofort in seiner entschiedenen, geschäftsmäßigen Weise den Zweck seines Besuches mit.
„Vermuthlich haben Sie sich schon darüber gewundert, Madame, daß weder Frau Schlucker noch ich Ihnen in letzter Zeit irgend welche Mittheilungen habe zukommen lassen. Die Ursache davon ist, daß meine Tante und ich erst gestern zu einer bestimmten und endgültigen Vereinbarung gelangt sind. Sie wissen, daß sie alle erforderlichen Schritte zur Uebernahme der Hinterlassenschaft meines Onkels gethau hat. Nach einigen Meinungsverschiedenheiten haben wir eine beiderseits befriedigende Theilung herbeigeführt, und auf Grund derselben nehme ich die Spinnerei unter meine Leitung— das wird jedoch weiter kein Interesse für Sie haben. Sie sind in erster Linie bei der Vereinbarung interessict, die wir über das Haus getroffen haben— dasselbe ist, wenn auch nicht mein Eigenthum geworden, so doch unter meine ausschließliche Verfügung gefallen.“
„Ich werde künftig in demselben leben und das Geschäft fortführen, welches mein Onkel mit so großem Erfolge betrieben hat.
Sie wissen, daß Ihnen Frau Schlucker eine formelle Kündigung zukommen ließ, das Haus binnen zwei Wochen zu räumen. Das war indeß nur eine Formalität, weil zu jener Zeit hinsichtlich der Fabrik wie des Hauses noch nichts zwischen uns vereinbart war. Bitte, glauben Sie nicht etwa, daß meine Taute Sie dadurch irgendwie beleidigen wollte. Jetzt bitte ich Sie, diese Kündigung als nicht erfolgt betrachten zu wollen.“
„Wir nahmen die Kündigung an und haben unsere Vorkehrungen zum Umzuge bereits getroffen,“ sagte Salome gelassen.
„In der ersten Ungewißheit, was geschehen würde,“ sagte Philipp, „kam Frau Schlucker zu Ihnen, Frau Cuttner, und sprach, wie ich fürchte, hastig und übereilt zu Ihnen. Sie war sehr aufgeregt und gerade damals sehr gereizt gegen mich, weil ich ihre Wünsche durch
kreuzt hatte. worden, wel Innerhalb di stimmen. I glauben, Ma einen Haush ständig dadu die Einzelhei unbedingt er eines Haush Vorfall der Haus—“ Frau Cutt ihre Augen. der Blick sag schrecken und „Ich mein sogar für me erläßlich sein mir den Hal großen Verle lassen wollen denen Sie f der That da „Es ist machen," beg
„Im Geg süchtig von 1 wo Sie von und Sie mit Sie ganz fre „Ich dank Weise, daß deshalb nehr „Ich beda ich wünsche, der Sie sich ohne zuvörde Schlucker un verstorbenen überein, da völlig unver er aufgesetzt sie und vö wandten. T nicht sagen. die Verpflich schähe. Wit die Absicht und ich sind zubieten, wie einem Jahre Er war g dies sagte, Sogar, als der Aufforde möchte, spre Ton seiner „Natürlich täuschung, d „Mutter!“ Frau Cut Ansicht sind, werdende Ve zukommt, an Uneigennützt gemacht hatt von ihm her mühungen d Salome Furcht, daß Verlegenheit „Herr Pf unsere Dien Anspruch ge lich gemeint oder erwarte erlegen, deie theuere Mut Händen zu felde— vol sie ihre BefUntergebener wir Ihr An noch eine treffenden A legung gewa In demsel die Thüre a druck höchste in der Hand „Mama! Albert— u schlagen wor
In der K geuug zum Bett verlasse und ihre M Verschwinder „Können von der Ueb möchte gern gehalten wer Nach viel nachträglich richt über di nach derselbe hielt. Herr

ertragung
wei Mal doch noch
Zimmer egnete sie GartenEr schloß
er,„und n Rasen. chnee geerzug benee mehr n menschnach dem
,<space> i n<space> v o r <space> nd. Die nd führte ur Thüre chgingen, er wahrsund und
draußen sein und haben. pfen..
Ueberzeufür mich, nißvollen eines der sie die Kleidern heimlich
enmauter sie offen im Garas Glück, gelangte, mehr geergingen, Meine etzt eine iren von Härtners,
ußen geals wie nuß eine vielleicht
als sie cht eben lit einer Salome: her, daß austhüre
tter und
r3,„betheilte ise den
adame, d welche ist, daß indgültirforderOnkels wir eine Grund as wird u erster aus gesum gelen.“ ift fortben hat. ndigung Das lich der irt war. dadurch ndigung
hrungen
Philipp, wie ich egt und
e durch
Köln Local-Anzeiger Nr. 231 4 Montag, 26. August 1895.
Seite 3.
kreuzt hatte. Seitdem ist eine Vereinbarung zwischen uns getroffen worden, welche das Haus meiner alleinigen Verfügung überläßt. a e. stimmen. Ich werde hier leben; aber Sie werden es mir wohl glauben, Madame, daß ich durchaus nicht im Stande bin, allein einen Haushalt zu leiten. Meine Zeit und Arbeitskraft wird vollständig dadurch in Anspruch genommen sein, daß ich mich bemühe, die Einzelheiten meines neuen Geschäfts mir anzueignen, und es ist unbedingt erforderlich, daß ich dabei von der mit der Führung eines Haushaltes unzertrennlichen Unruhe verschont bleibe. Der Vorfall der letzten Nacht— das Eindringen eines Mannes in dies Haus—“
Frau Cuttner erblaßte und ein Ausdruck höchster Furcht trat in ihre Augen. Salome wandte sich hastig zu Philipp und ihr flehender Blick sagte ihm, daß er von dem Vorfall, der ihre Mutter erschrecken und aufregen würde, nichts weiter erwähnen dürfe.
„Ich meine,“ sagte Philipp hastig,„für mein Wohlbefinden, ja sogar für meinen Erfolg in meinem neuen Geschäft wird es unerläßlich sein, daß ich eine verantwortliche Persönlichkeit finde, die mir den Haushalt leitet. Sie, Madame, werden mich aus einer großen Verlegenheit befreien, wenn Sie sich gütigst bereitfinden lassen wollen, unter denselben Bedingungen hier zu bleiben, unter denen Sie früher bei meinem Onkel waren. Sie würden mir in der That dadurch einen außerordentlichen Gefallen erweisen.“
„Es ist sehr gut von Ihnen, mir solch' einen Vorschlag zu machen," begann die Wittwe.
„Im Gegentheil,“ unterbrach sie Philipp,„es ist durchaus selbstsüchtig von mir, daß ich den Wunsch äußere, Sie hier festzuhalten, wo Sie von vielen traurigen Erinnerungen umgeben sein müssen, und Sie mit der Unruhe eines Haushaltes belasten zu wollen, wo Sie ganz frei von aller Sorge und Arbeit sein sollten.“
„Ich danke Ihnen,“ sagte Frau Cuttner.„Es trifft sich zufälliger Weise, daß ich durch pecuniaire Verluste in Verlegenheit bin, und deshalb nehme ich Ihr Anerbieten gern an.“
„Ich bedauere, Madame, daß Sie Verluste gehabt haben. Aber ich wünsche, Sie nicht dazu zu bringen, daß Sie eine Arbeitslast, der Sie sich vielleicht nicht mehr gewachsen fühlen, auf sich nehmen, ohne zuvörderst genau zu wissen, wie die Sachen stehen. Frau Schlucker und ich haben uns über die vermuthlichen Wünsche meines verstorbenen Onkels besprochen und stimmen beide in der Ansicht überein, daß er unmöglich beabsichtigt habe, Fräulein Cuttner so völlig unversorgt zurückzulassen. Die Schenkungs=Urkunde, welche er aufgesetzt hatte, irrte vielleicht durch übergroße Freigebigkeit gegen sie und völlige Nichtachtung der Ansprüche seiner eigenen Verwandten. Diese Urkunde wurde cassirt— wie, das können wir nicht sagen. Genug, sie wurde cassirt; aber dadurch wurde nicht die Verpflichtung aufgehoben, daß etwas für Fräulein Cultner geschähe. Wir sind ganz überzeugt davon, daß Herr Pfennigschmidt die Absicht hatte, für sie Sorge zu tragen, und Frau Schlucker und ich sind übereingekommen, ihr eine eben so graße Summe anzubieten, wie sie mein Onkel Frau Bernard bei ihrer Hochzeit vor einem Jahre überwies.“
Er war ganz Rechtsanwalt— formell, kalt, steif, während er dies sagte, mit gemessener Stimme und seine Worte abwägend. Sogar, als er sich bemühte, höflich zu sein, wie zum Beispiel bei der Aufforderung, daß die Wittwe doch in seinem Hause bleiben möchte, sprach er ohne alle Freundlichkeit oder Verbindlichkeit im Ton seiner Stimme.
„Natürlich,“ sagte Frau Cuttner,„war es uns eine große Enttäuschung, daß wir nichts von Herrn Pfennigschmidt erhielten...“
„Mutter!“ unterbrach sie Salome bebend und erröthend.
Frau Cuttner gehörte zu jenen alltäglichen Frauen, welche der Ansicht sind, ihre Würde erfordere es, daß sie eine ihnen zu Theil werdende Vergünstigung als etwas, was ihnen von Rechts wegen zukommt, annehmen. Salome fühlte sofort die Freundlichkeit und Uneigennützigkeit des Vorschlages, den Philipp zu ihren Gunsten gemacht hatte, und zweifelte gar nicht, daß derselbe ausschließlich von ihm herrührte, während Frau Schlucker erst durch seine Bemühungen dahin gebracht worden sei, demselben zuzustimmen.
Salome sah Philipp gar nicht an, sondern fuhr sofort, in der Furcht, daß ihre Mutter sonst noch mehr sagen könnte, was sie in Verlegenheit bringen würde, mit saufter, leiser Stimme fort:
„Herr Pfennigschmidt, Sie sagten, daß Sie keinen Anspruch auf unsere Dienste hätten. Aber so eben haben Sie sich solch' einen Anspruch geschaffen. Ihr Anerbieten ist so großmüthig, so freundlich gemeint und so weit über das hinausgehend, was wir fordern oder erwarten durften, daß Sie uns dadurch eine Verpflichtung auserlegen, deren Ersüllung uns eine große Freude sein wird. Meine theuere Mutter ist allerdings nicht im Stande, selbst viel mit ihren Händen zu thun, aber sie ist wie ein General auf dem Schlachtfelde— von ihrem alles überblickenden Standpunkte aus ertheilt sie ihre Befehle, und ich bin ihr Adjutant, der dieselben ihren Untergebenen überbringt. Mit Dankbarkeit und Freude nehmen wir Ihr Auerbieten an, hier im Hause zu bleiben— wenigsteus noch eine Zeir lang. Hinsichtlich jenes andern, mich allein betreffenden Auerbietens bitte ich Sie, mir noch einige Frist zur Ueberlegung gewähren zu wollen.“
In demselben Augenblick, bevor Philipp antworten konnte, wurde die Thüre aufgerissen, und Johanna stürmte herein mit dem Ausdruck höchster Verzweiflung in ihren Zügen und einen offenen Brief in der Hand haltend.
„Mama! Oh, Mama! Die Aufrührer haben ihn ermordet! Albert— mein theuerer Albert ist von seinen eigenen Arbeilern erschlagen worden!“
18.
In der Kajüte des Kohlenbooles hatte Herr Pfeunigschmidt Zeit genug zum Nachdenken, ehe er sich ausreichend erholt hatte, um sein Bett verlassen zu können. Oft fragte er sich, was wohl Salome und ihre Mutter sowie Frau Schlucker und sein Neffe zu seinem Verschwinden gesagt haben möchten.
„Können Sie mir eine alte Zeitung oder irgend einen Bericht von der Ueberschwemmung besorgen?“ fragte er Anna Drewitz.„Ich möchte gern erfahren, was geschehen ist und ob ich für ertrunken gehalten werde.“
Nach vielfachen Bemühungen erlangte Frau Drewitz eine kleine nachträglich herausgegebene Broschüre, welche einen vollständigen Bericht über die ganze Ueberschwemmung, den Zustand des Thales nach derselben und vollständige Listen der ertrunkenen Personen enthielt. Herr Pfennigschmidt las diese Nachricht in seinem Bett bei
dem spärlichen Licht, welches durch die geöffnete Thüre drang, und fand unter den Namen der Ertrunkenen seinen eigenen mit dem sonderbaren Vermerk, daß die Leiche gefunden und, obgleich schrecklich verstümmelt, doch mit Sicherheit indentificirt worden wäre.
Das war in der That eine erstaunliche Nachricht. Daß er für todt gehalten wurde, überraschte Herrn Pfennigschmidt nicht, sobald er erfuhr, wie lange er krank gewesen war; aber daß irgend ein anderer Leichnam für den seinen gehalten worden, schien ihm in der That unerklärlich.
„Nun,“ sagte er zu sich selbst,„inzwischen wird Salome längst die Schenkungs=Urkunde geöffnet und ihren Besitz angetreten und Schwester Luise sich bis zur Erschöpfung in Schmähungen über mich ergangen haben.“
Er brauchte zwei Tage, um sich mit dieser Nachricht vertraut zu machen. Aber je mehr er sich erholte, desto mehr kamen ihm wieder dieselben Gedanken, welche ihn in der Nacht der Ueberschwemmung als er auf dem Uferwege des Canals dahinwanderte, beschäftig hatten.
Wenn er jetzt, wo er todt geglaubt wurde, nach Waldheim zurückkehrte, würden ihn, davon war er fest überzeugt, Salome und ihre Mutter mit ungeheuchelter Freude empfangen und ohne Bedauern ihm das Vermögen zurückgeben, was durch seine Schentung an sie übergegangen war. Aber er war durchaus nicht sicher, ob er selbst im Stande sein würde, in der Freude über seine Rückkehr seine Empfindungen so weit zu beherrschen, daß er Salome nicht zeigte, was er wirklich für sie fühlte.
Er erinnerte sich seines Gebetes in jener Nacht, daß der Himmel ihm den Weg zeigen möchte, den er einschlagen sollte. Ueberraschend, in einer ungeahnten Richlung war die Hand der Vorsehung am Himmel aufgeleuchtet und hatte ihm seinen Weg gezeigt. Sie hatte das Band, welches ihn mit Waldheim verknüpfte, zerrissen— wenigstens vorläufig, hatte ihn von Salome getrennt und ihn in eine ungestörte Einsamkeit und Stille gebracht, wo er über sein künftiges Verhalten sich entscheiden konnte. Jeremias war ein sehr religiös gesinnter Mann, so daß jene Erwägung einen tiefen Eindruck auf ihn machte.
Aber auch noch andere Gedanken bewegten seine Seele. Er blickte auf die Vergangenheit zurück, gedachte seines todten Bruders Nicocolaus, und sein Gewissen machte ihm Vorwürfe, daß er seinen Zorn gegen jenen so beharrlich und unerbittlich festgehalten hatte. Nicolaus hatte für das, was er gelhan, leiden müssen und durch dieses Leiden für seine Thorheit reichlich gebüßt. Jeremias hatte aber außerdem noch die Erbitterung, welche er gegen den Vater empfand, auf dessen schuldlosen Sohn übertragen. Er versuchte sein Gewissen durch die Erwägung zu beruhigen, daß er in jener Schenkungs=Urkunde seinem Neffen Philipp ein Jahrgeld ausgesetzt halte; aber diese Erwägung stellte ihn nicht zufrieden. Philipp war jetzt der Repräsentant seiner Familie, und Jeremias hatte kein Recht, ihn aus dem Geschäft auszuschließen, ohne seine Tüchtigkeit zuvörderst auf die Probe zu stellen.
Dann wandte er sich zu einem andern, seinem gegenwärtigen Zustande entspringenden Gedankengange.
Würde seine Gesundheit ausreichend wiederhergestellt werden, daß er seine alte Thätigkeit ohne Gefahr wieder aufnehmen könnte? Würde er dadurch nicht seine Gesundheit völlig untergraben? Würde es nicht besser für ihn sein, alle Sorgen von sich abzuschütteln— seinen Geist ganz von geschäftlichen Dingen frei zu halten, bis seine erschütterte Gesundheit sich im Laufe der Zeit wieder völlig erholt hätte? Würde es nicht am besten für ihn sein, auf ein Jahr oder länger außer Landes zu gehen an irgend einen schönen Ort, damit er sein geistiges Gleichgewicht und seine Gesundheit wiederfände?
Was lag ihm an dem Vermögen, welches er im Laufe der Jahre angehäuft hatte— das, wenn auch nicht übermäßig, so doch recht ansehnlich war? Er war ein Mann von einfachen Lebensgewohnheiten und ohne allen Ehrgeiz. Er nahm großes Interesse an seinem Geschäft und war stolz auf den guten Ruf, dessen die Firma sich stets erfreut hatte. Es würde ihm leid thun, wenn der Name Pfeunigschmidt nicht mehr seinen guten Klang als den der leistungsfähigsten Spinnerei von Leinendamast=Geweben aufrecht erhielte. Aber war denn seine Anwesenheit in der Fabrik zu deren Fortführung so unerläßlich nothwendig?
Sein Blick fiel auf Anna Drewitz, welche rauchend am Ofen hockte. Seit siebenzehn Jahren hatte sie Earl Schofield's Pseife in Brand gehalten, die jener ihr in den Mund gesteckt hatte, und seine einfache Aufforderung hatte sie mit treuester Behartlichkeit erfüllt. Er seinerseits hatte seine Fabrik an Salome überantwortet und ihr dabei die Verpflichtung auferlegt, dieselbe in Betrieb zu erhalten. War es etion weniger wahrscheinlich, daß sie sein Vermächtniß erfüllen würde, als wie Anna Drewitz den einfachen Wunsch von Earl Schofield erfüllt hatte?
Wegen der Mittel für seinen Unterhalt, falls er sich dafür entschiede, nicht unter die Lebenden zurückzukehren, brauchte er keine Sorge zu haben. Er hatte einen alten Freund, den Doctor Haus Thal zu Neustadt, den einzigen Mann, gegen den er nicht verschlossen und argwöhnisch war— den einzigen Mann, von dem er Rath annahm, wenn er sich in Zweifel oder in Schwierigkeiten befand.
Doctor Haus Thal war ein etwas derber Mann, aber von gesundem Menschenverstande, und Jeremias beschloß, sich an ihn zu wenden. Ais sich Haus Thal vor einer langen Reihe von Jahren in Neustadt niederließ, hatte sein Freund ihm eine beträchtliche Summe Geldes zur Erwerbung eines Hauses und zur Begründung seiner Existenz daselbst vorgestreckt, welche bis jetzt noch nicht zurückgezahlt worden, aver deren Flüssigmachen bei den guten Verhältnissen, in denen Haus Thal sich als gesuchter Arzt befand, nicht die geringsten Schwierigkeiten verursachen würde.
Haus Thal hatle als zweiter Vormund der Cntiner'schen Zwillingstöchler sungirt. Er hatte gelegentlich Besuche in Waldheim gemacht und Jeremias desgleichen in Neustadt; aber da sie Beide beschäftigte Männer waren, hatten diese Besuche stets nur wenige Tage und in langen Zwischeuraumen stattgefunden. Obgleich sie demnach nur selten zusammengewesen waren, war doch ihre warme Freundschaft gegen einander unverändert geblieben.
Sobald sich Herr Pfennigschmidt genügend gekräftigt glaubte, um den Kohlenkahn zu verlassen, versah er sich in dem nächsten Städlchen mit einem fertigen Anzug und miethete sich im Wirthshause ein, von wo er sich brieflich an seinen Freund mit der Bitte wandte, derselbe möchte sofort zu ihm kommen. Er hatte sein Portemonnaie in seiner Tasche gehabt, als ihn die Fluth von Waldheim forttrug,
und dasselbe enthielt etwa zehn Zwanzigmarkstücke, welche für seinen nächsten Bedarf mehr als ausreichten.
„Auf mein Wort, in meinem ganzen Leben habe ich eine solche Ueberraschung noch nicht gehabt!“ rief Doctor Hans Thal, als er in das Zimmer seines Freundes hereinstürmte, dann einen Schritt zurücktrat, ihn vom Kopf bis zu den Füßen betrachtete und in ein lautes Gelächter ausbrach.
Herr Pfennigschmidt hatte sich seltsam verändert. Er pflegte sonst sein Gesicht ganz glatt zu rasiren und nur auf jeder Seite einen kleinen Ansatz zu einem Backenbart stehen zu lassen, der nicht weiter als bis zu den Ohrläppchen hinabreichte. Jetzt war sein Gesicht gänzlich von kurzen Barthaaren überwuchert; Lippen, Backen, Kinn, Hals waren bartbewachsen und das Haar hatte Zeit genug gehabt, um bereits eine gewisse Länge zu erreichen. Sonst trug: er stets einen schwarzen, sehr steif geschnittenen Anzug, einen langen Gehrock mit einer doppelten Reihe von Knöpfen und eine breite altmodische schwarzseidene Cravate, wodurch man sofort den Eindruck eines würdigen und begüterten alten Kaufherrn erhielt. Der Anzug, den er im Kleiderladen für seine Figur passend gefunden hatte, war von braunem Wollenstoff, ungemein jugendlichen Zuschnittes und so ausgestattet, als wäre er für den Sonntags=Anzug eines Reitknechtes, der ein Mal seine Livree ablegen wollte, berechnet.
„Auf mein Wort, dies ist eine Wiedergeburt! Als Fabrikherr gestorben, als schneidiger, junger Reitersmann wieder zur Welt gekommen. Ist die innere Verwandlung ebenso gründlich ausgefallen? Was hat dies alles eigentlich zu bedeuten? Ich sah deine TodesAnzeige in der Zeitung. Ich schrieb deswegen an Salome einen Beileidsbrief und erhielt ihre Antwort. Wie kamst du wieder in's Leben zurück in dieser Verkleidung?“
Der Doctor war ein wohlbeleibter fröhlicher Mann mit dichtem Haar, welches so kurz geschnitten war, daß es dem Pelz auf dem Rücken eines Maulwurfs glich. Er war lebhaft, ja sogar lärmend lustig, sobald er sich außerhalb des Krankenzimmers befand; aber sobald er mit seinem Patienten zu thun hatte, war seine laute Rauhheit völlig verschwunden. Sein heiteres Temperament, seine Abneigung, irgend etwas von der düstern Seite zu betrachten, machten ihn sehr beliebt und trugen vielleicht auch dazu bei, seine Patienten dazu anzuregen, durch eine energische Willensäußerung ihre Krankheit von sich abzuschütteln.
Jeremias erzählte ihm die Geschichte seiner Rettung.
„Und jetzt,“ sagte Doctor Thal,„willst du vermuthlich wieder nach Hause zurückkehren. Beim Himmel, ich möchte die Gesichter deines Familiencirkels sehen, wenn du, so bekleidet und behaart, in ihrer Mitte wiedererschienst!“
„Ehe ich meine etwaige Rückkehr in Erwägung ziehe, wünsche ich, daß du mich gründlich untersuchst und mir rückhaltlos mittheilst, was du etwa findest. Ich bin kein Frauenzimmer und werde mich durch etwaige bedenkliche Ergebnisse nicht in Angst jagen lassen.“
„Sofort, alter Junge!“ rief der Doctor.
(Fortsetzung folgt.)
5 Primiz. Der erste aus dem Bezirk der Rectorat St. Michael seit ihrer Abgrenzung von den alten Pfarreien hervorgegangene Priester, Hr. Jos. Zimmermann, brachte gestern Morgen in St. Michael zum ersten Male in feierlicher Weise das h. Meßopfer dar. An der Abholung des Primizianten von der elterlichen Wohnung, Aachenerstraße 22, nahm auch die Marianische Congregation junger Kaufleute Theil, welcher der Neugeweihte längere Zeit als Mitglied angehört hatte. Das Kirchlein war festlich geschmückt. Der junge Kirchenchor von St. Michael trug durch seinen schönen Gesang wesentlich zur Verherrlichung de heiligen Handlung bei. Nach dem Evangelium hielt Hr. Kaplan Böhmer, der Präses der Marianischen Congregation junger Kaufleute, eine ergreifende Ansprache an die die Kirche bis zum äußersten Eckchen füllenden Gläubigen und an den jungen Priester. Nachher wurde der letztere wieder in seierlicher Procession zu seiner festlich geschmückten Wohnung geleitet. Auch die Nachbarschaft hatte ihrer Freude durch Beflaggung der Häuser Ausdruck verliehen.
)( Priester=Jubiläum. Zu denjenigen Geistlichen der Erzdiöcese, welche am Samstag ihr fünfundzwanzigjähriges Priester=Jubiläum begingen, gehört auch der seit dem 18. November 1870 als Rector des St. Marien=Hospitals thätige Herr Jos. Peter Sauren. Derselbe ist gleichzeitig Präses der Marianischen Männer=Congregation an St. Cäcilien. Die letztere hatte es sich nicht nehmen lassen, das Jubiläum ihres Präses in festlicher Weise zu begehen. Im großen Saale des Fränkischen Hofes versammelten die Congreganisten sich gestern Abend zu diesem Zwecke in großer Zahl. Hr. Kaplan Sparla von St. Maria in der Kupfergasse hielt die Festrede, in welcher er insbesondere die Verdienste des Jubilars als Congregations=Präses feierte. Als Andenken an den Tag wurde Hrn. Sauren ein aus dem Kunst-Institut des Hrn. Wefers hervorgegangener Meßkelch von Seiten der Congregation überreicht. In rührenden, herzlichen Worten sprach der Jubilar seinen Dank aus, dabei versprechend, dem Wunsche der Geschenkgeber, ihrer beim h. Meßopfer gedenken zu wollen, gern nachzukommen. Unter Reden, Liedern und Vorträgen des Kölner Liederkranz, welch' letztere die dankbarste Aufnahme fanden, verflossen die Stunden gar bald.
Ein Tobfüchtiger trieb gestern Morgen in einem Hause in Deutz sein Unwesen. Als man ihn festnehmen wollte, flüchtete er sich auf das Dach des Hauses, von wo er mit großer Mühe und Lebensgesahr von Schutzleuten und mehrern Unteroffizieren der Artillerie heruntergeholt wurde. Der Unglückliche wurde sodann gefesselt und nach dem städtischen Krankenhause befördert.
Aus Verorten
): Mülheim a. Rh., 25 Ang.95. Die Befürchtung, daß die Ruhe am Samstag=Abend wieder gestört werden würde, hat sich glücklicher Weise als unbegründet herausgestellt. Der gestrige wie der heutige Abend verliefen ruhig. Heute war unsere Stadt das Ziel zahlreicher Kölner; von den Ferstörungen sahen dieselben kaum noch etwas. Auf dem Rheinwerft standen den ganzen Nachmittag über viele Personen, welche den ankommenden und abfahrenden Schiffen zusahen, jedoch kam auch hier nicht der geringste Zwischenfall vor. Die Beschränkung der abendlichen Fahrten der Dampfschiffe tritt Mittwoch außer Kraft.
Si
Inel 8p 00 Schildergasse 38,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
* Bheingone am 26. August, Morgens 7 Uhr mn.96— 0,08.
* Wasserwärme am 26. August, Morgens 7 Uhr: 16½0.

Seite 4.
##. a Nr. 30 des Centralblattes der Bauverwaltung ein sehr ehrender achruf gewidme., de selbstverständlich vorzugsweise mit der Bedeutung Reichensperger's auf baukünstlerischem Gebiete sich befaßt
Wir entnehmen demselben u. a. Nachstehendes:
. In den leider so engen Kreisen, in welchen Empfinden und Verandziß. für, deutsche Kunst, insbesondere unsere heimische mittelalterliche Bauweise zu finden ist, hat das unermüdliche Streben des Entschlafenen aber eine noch bedeutsamere Wichtigkeit gehabt.(Vorher ist gan dem., Peliter Reichensperger die Rede.) Nicht als angenehme Liebhhabegss, sonderg in, Ueberzeugung, daß der Kunst eine hochwichtige Ror in dem Geistes= und Sitten=Leben der Völker zufällt seine künstlerischen Forschungen betrieben. Die Ergebnisse dieser Erkenntniß dann mit beredtem Munde und gewandter Feder zu lehren Volte die Segnungen einer seiner christlichen und stammeseigenrhumlichen Ent ickelung, seinen heimischen Verhältnissen entin lassen das bar at eutspecensten Kunst angedeihen hat kraitnall##t# git Feuereiser, wo sich nur immer Gelegenheit tv. erstreht. Darum hat er für die Wiederbelebung der mittelKunst und ihrer vollkommendsten Entwickelungsstufe, der bothik, bahnbrechend gewirkt und alle an die=heidnisch antikene AnJun. in und Bruchstücke anknüpfenden Richtungen bekämpft. Als fur Erkennung und Neuübung der urgesunden Grundsätze unserer mittelalterlichen Baukunst und ihres ganzen Gefolges
werger vnan Zieser Eitge au die Zweiggebiete müissen wir Reichensperger von dieser Stelle aus die volle gebührende Würdigung angedeihen lassen und die durch seinen Tod in die vorderste Reihe der gerissene empfindliche Lücke aufrichtig beklagen.“
Reichenspergers Vorstellungen von
echter deutschor Maucherust batusar,terweiger s Vorsellungen von
#eet##er## kunt hetrachtet und der Artikelschreiber ausdrücklich
auf ihren Boden sich gestellt hat, fährt derselbe fort:„####lman A.
forderungen die Ghathie in griten di: ve sott: vSaß solchen Anforderungen die Gothik in erster Linie entspricht, bedarf hier keiner
weitern Begründung; daß sie an den dem christlichen Gottesdienst geweihten Werken als an den würdigsten Aufgaben ihre höchste Ente eschze erse Pr####### falls allgemein bekannt; daß aber einS her Zehene gsichienene zratear Ausgabe, auch des bürgerlichen Lebens, also jedem profanen Vorwurfe gerecht zu werden am
werde gerade###e gotn nicht oft genug betont werden. Daß Reichens.
Verlen den Vterlschtlsch Urthelenden den Vorwurf der Eraseitigeitund
Raschseiagteae, Peuigenegeisiegicst gaie, honden auch bos achetne
geführt sehen..s schreibt bedauernd die Kölnische Zeitung. Wirrechnen
ihm dies gerade lobend zum besondern Verdienst an.“
Alsdann wird auch nicht verschwiegen, daß Reichensperger's Urtheil im einzelnen nicht immer das Gute vom Minderwerthigen zu unterscheiden
Pörtgaud#t senger Aumerramjeit wohl maucher gerade der begabtest Meii#m Sinne seiner Grundsätze schafften, entging, während anderseits Kräfte seiner Gönnerschaft sich erfreuten, deren MassenErzeugnisse von Urtheilslosen mit dem Wesen der Gothik verwechselt werden und auf viele abschreckend statt für die gute Sache gewinnend
ischeig iu Has a iolleudster Form vorgetragenes thell, m das auch viele von Reichensperger's persönlichen Verehrern ind Freunden einstimmen werden. Mußte doch auch ihnen manche Einzelansicht Reichensperger's mehr als impulsiver Ausdruck seines stets
für di. ertannte gute Sache als der im gegebenen Falle geeignetesse Weg zur Erreichung des erstrebten Zieles
..00 der Artik, fährt forr:„Doch dessen ungeachtet müssen wir bee en, daß er mehr als die Baumeister, vielleicht gerade weil er Laie
Srahen Seu pune der Oeffentlichkeit die Autheilnahme der großen Laienwelt an diesen Fragen geweckt, daß er durch sein entschiedenes Eintreten für gesunde Banweise im Parlament und in der Presse wenigstens zeitweise die Aufmerksamkeit von der Politik und ## Parieigezänk fort auf die Bankunst gelenkt, daß er endlich durch hünlsch u machen
Nachdeu gaug noch Reichensperger's oft entscheidender Wirkung auf
manche Baukünstler, insbesondere auf G. G. Ungewitter, sowie sein Ver##e„u den somer Dombau gedacht, heißt es zum Schluß:„Die vielen Ehrungen, welche dem bedeutenden Manne zu Lebzeiten und bei einem Heimgange zu Theil geworden sind, müssen wir nach alledem auch in Hinsicht auf seine künstlerische Thätigkeit mit voller Ueberzeugung als wohlverdiente schätzen. Scheiden konnte Reichensperger mit der trostlichen Hoffnung, daß der Sache, der er ein kostbares Stück seines Lebens gewidmet hat, nunmehr eine Zukunft gesichert ist; ist doch selbst aus der alten Berliner Bau=Akademie— deren Schlüssel in die Spree zu versenken er einst empfahl— noch zu guter letzt eine Schaar Anhänger der Gothik hervorgegangen, deren Reihen sich allvermehren und die nach besten Kräften danach strebt, die mittelalterliche Baukunst wieder zu beleben und weiter zu entwickeln“
1707] Radfahrer und Fußgänger. Die Frage, wie man in
den belebten Straßen großer Städte die Fußgänger gegen Unfälle in Folge von Collisionen mit Fahrrädern schützen könnte, und ob ein olcher Schutz nicht von der für die Sicherheit der Straßen verantwortlichen Behörde gefordert werden muß, wird immer dringlicher, und wenn auch eine Menge von kleinern Unfällen dieser Art nicht zur öffentlichen Kenntniß kommt, so daß die Statistik keine beunruhigenden Ziffern aufweist, so ist doch eine nachhaltige Unzufriedenheit der Bürger großerer Städte über die wachsende Unsicherheit in dieser Hinsicht unverkennbar. Wer z. B. die Hohestraße, die Schildergasse, die Sternengasse in Köln tagsüber zu begehen Veranlassung hat, der bedarf schon der Sicherheit und Umsicht eines verkehrsgewandten Großstädters, um sich durch das Gewirr von dröhnenden Lastwagen, schellenden Milchkarren, peitschenknallenden Droschken und unhörbar einhersausenden Handkarren ohne Schaden für Leben und Gesundheit mit nur mäßiger Geschwindigkeit durchzuarbeiten. Es gelingt nur durch die strengen unnachsichtig durchgeführten Maßnahmen der Polizei, welche z. B. auf der Hohestraße jede andere Gangart als Schrittfahren verbietet, welche
jedes ohne Aufsicht gelassene Fuhrwerk sofort anhält und vom Führer auch des kleinsten Stoßkarrens verlangt, daß Name und Wohnort des
Besitzers auf dem Vehikel angebracht sei, so daß ein Verstoß gegen die Fahr=Ordnung leicht festgestellt werden kann. Auch der schnellste Wagen kann sich der Feststellung kaum entziehen; Name oder Droschken=Nummer werden leicht erkannt und sichern schnelle Auffindung der Schuldigen.
Wehrlos aber. vollkommen wehrlos ist der Fußgänger und gewöhnlich auch der Schutzmann gegenüber dem Radfahrer. Das Rad läuft un hörbar, dabei außerordentlich rasch. Freilich, der Radfahrer soll klingeln er thut das auch; aber was nutzt es? Wenn ich über die Hohestraße gehe, so klingelt es jeden Augenblick: hier eine Ladenthüre, dort ein Eisverkäufer; in andern Straßen klingelt noch die Pferdebahn, die Feuerwehr; wer kann sich da zurechtfinden? Und übrigens, wenn ich auch in dem betäubenden Lärm das Klingeln höre und richtig deute was thue ich dann? Will ich mich auf's nächste Trottoir retten, was zuweilen möglich ist, dann kann ich erst recht dem Radfahrer in den Weg kommen, der rechts an mir vorbeifahren will. Stehen bleiben
Stadt-SGarten
Montag den 26. August, Abends 7 Uhr:
Grosses Militair-Conert
(ausgewähltes Programm),
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fuß=ArtillerieRegiments Nr. 7. Capellmeister Herr W. Trenks.
Eintritt frei.
Täglich Abends
Militair-Concert.
Diners, Soupers sowie Speisen à la carte zu jeder Tageszeit.
Weine der ersten Firmen.
" Weine der ersten Firmen.
Montag, 26. August, Nachmittags
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches 10, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Mar sch“ von Rosenkranz.
2. Ouverture zur Oper„Leichte Cavalerie“ von Fr. von Suppé.
Paraphrase über Silcher's Lied„Wie schön bist du“ von Nesvadba. 4. Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner. 5.„Agathen-Walzer“ von Nebel.
6. Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
7. Vorspiel und Siciliana aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von
Mascagni.
8. a.„Frühlingslieg; von Gounod, b.„Ungarischer Tanz Nr. 6“ von Brahms.
9.„Nir de Ballet“ von Kleinmichel. 10. Fanfasie über italienische Lieder von Schreiner.
I1.„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
12. Finale aus dem Baller„Aunor“ von Härtel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
18 Souberg
wechselnde Abendofs. krüstchen Warm:““
12 Uhr Nachts.
12 UhrNachts.— 7 A DIER direct vom FASS.
zzjegen Sterbefalles stehen im Pfarr hause von St. Andreas gut erh.
Möbel, als: Anrichte, Stühle, eiserner Cartentisch, and. Tische, Büchergestelle, Schreibpulte und Fournaise zu verk.
Emaille-Lack,
Bester deutscher Schaumwein.
Höchste Auszeichnung Antwerpen 1894:
Einzige Goldene Medaille.
G. J.’éster
Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Würtemberg.
Gear. 1705.+ Vallendar am Rhein.+ Gedr. 1709.
Burtscheider Bitterwasser.
nach ärztl. Vorschrift aus natürlichem Thermalwasser hergestellt.
Wirkung angenehm und schnell.
Preis 30% billiger wie andere Bitterwässer.
I. P8 2### Max, Riege, Köln, Ehrenstraße; M. Hamecher, Schilder„., J. Gerstner, Breitestraße 169; Otto Winkhaus, Severinstraße 88; „. Erven, Ma zmühle(Ecke Rheingasse) und Ecke Triererstraße; C. Schröder Breitestraße: Quambusch=Dursthoff, Deutz; Robert Wings, Mülheim a. Rh. rechezzsraße 33; g. Roth, Lindenthal; Fritz Lupprian, Nippes, Neußerstraße 209; F. Junker, Ehrenfeld, Venloerstraße 262.
General-Depot: Fritz Nothen, Köln, Friesenplatz 1.
Bei vielen Krankheiten
sind die Ursachen derselben ebenso verschieden als die Symptome, durch welche sie sich äußern. Erstere lassen sich manchmal sehr schwer feststellen, letztere unen iguschen; beide jedoch mussen richtig erkannt sein, wenn auf die er
trankten Theile des Körpers günstig eingewirkt werden soll.
Sichere Hülfe bietet in kürzester Zeit bei den meisten Leiden das von mir seit 20 Jahren ausgeübte Naturheilverfahren.
Sprechstunden: 10—12 und—6 Uhr.
Paul Schabl, Specialist für Naturheilkunde, Mauritiussteinweg 76,
früher in Baden=Baden.
I.# Attest.
In Folge eines im Seebade mir zugestoßenen Unfalles wurden die B wegungen meines linken Oberarmes schmerzhaft und derart gehemmt, daß ich mehrere Jahre hindurch auf dessen Gebrauch beinahe ganz verzichten mußte " Tuh nur dreiwöchentlicher Behandlung durch den Specialisten Herrn
Hiermit gern bestätie was ich
Baden=Baden, 3. August 1890.
Winter, Hauptmann a.., Post=Director in Posen.
weiß,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50 K und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2., bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
62 Altermarkt 62.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. Zimmer 11, 2. Etage.
2,
Mittwoch
den 28. August 1895: Abschieds=Vorstellung.
Circus Renz.
Kölna. Ph. Kaisergarten.
Montag den 26. August 1895, Abends 7½ Uhr:
Wiederholung der am Samstag den 24. August mit so großem Beifall aufgenommenen BenesizVorstellung für den beliebten Original=August Nr. Lavater lee.
Mehrmaliges Auftreten des
Mr. Lavater Lee in seinen neuen komischen Entries und Intermezzos.
Außerdem: Das Apportirpferd Mohr. Hierauf: Prinz Carne= val und sein Gefolge, komisch equestrisches Arrangement von Hru. Oscar Renz. Orloff, Fuchshengst in der hohen Schule geritten von
hru. Ritter von Reuroff.
berühmte Bonhair=Truppe.
Zum vorletzten Mal: Seusationell!
Kolossaler Erfolg!
Tio NI En.
Beim Jahreswechselin Peking.
(Im Zeichen des Drachens.) Arrangirt und insceuirt vom Director Fr. Renz.
Mr. Lavater Lee stellt
eine Flasche mit Geld
dem Cigarren=Geschäft
Kost und Logis
# billig.
Guter Mittagtisch 50 und 60 Pfg, Abendessen 40 Pfg. Propere Schlafstellen billig zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
(ein über 9 Jahre besteh. CigarrenE geschäft, mit oder ohne Einricht.
schnell zu übertr. Unterh., 3., Laden u. gr. Schauf. z. verm., eign.f auch z. and. Geschäft. Mitte der Stadt. Fr.ff. u. Nr. 1030 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kost und Logis. Glockengasse 54.
Von der Neise zurück. J. Jelonek, Zahntechniker,
Ehrenstraße 94. t
in dem Cigarren=Geschäft des Herrn Jean Brüncker, Hohestraße 65, aus, deren Inhalt demjenigen Besucher der Vorstellung zufallen wird, der den Werth möglichst genau erräth. Es wird gebeten, die geschätzte Summe, auf einen Zettel verzeichnet, mit Namens=Unterschrift bei Vorzeigung des Billets abzugeben.
Dinstag den 27. August 1895, Abends 712 Uhr: Wiederholung der am Samstag den 24. August mit so großem Beifall
aufgenommenen BenesizVorstellung für den beliebten
Original-August Nr. Lavater Lee.
Zum letzten Mal:
Tio NI En
Fr. Renz, Director und Königl. Commissionsrath.
Schriften
von
Dr. Aug. Reichensperger.
Zur neuern Geschichte des Dombaues in Köln.
einer Bildtafel. 68 S. gr. 80. Geheftet M. 1.
Mit
Gehe
Zur Profan=Architektur. Mit besonderer Berücksichtigung der Erweiterung der Stadt Köln.
92 S. gr.°. Geheftet M. 1,20.
Parlamentarisches über Kunst und Kunsthandwerk
nedst Glossen dazu. 96 S. gr.°. Geheftet M. 1
Die Bauhütten des Mittelalters. 24 Seiten 80, heftet M. 0,60.
I
GeVerlag von J. P. Bachem iu Köln.
geht auch nicht; andere Fußgänger und Handkarren hindern mich daran. Also ruhig weiter gehen! Ja, das ist es eben; thue ich das und
wirft das sausende Rad mich zur Erde, daß mir alle Rippen krachen dann erklärt der sehr erstannte Radreiter, ich selbst sei schuld; denn er habe ja zwei Mal geschellt. Längere Erörterungen liebt der Radler nicht; er schwingt sich auf und saust in voller Fahrt davon. Wer war er? Wo kann ich den Verantwortlichen finden? Ich wende mich an den Schutzmann, der mir vielleicht aufhilft, vielleicht sogar— ein seitenes Glück— den Vorfall gesehen hat....„Ja, mein lieber Herr,
was soll ich da machen?" fragt der Beamte, und er hat Recht. Der
Radler ist längst um mehrere Ecken verschwunden, an Verfolgung nich zu denken. u. Verleitzung nich
Kürzlich sah ich einen solchen Fall in der Sternengasse; es war Morgens 7¾ Uhr. Viel Fuhrwerk, viele Fußgänger; allseitiges Geklingel. Ein Herr und eine Dame fliegen zu Rad, etwa mit GaloppGeschwindigkeit, vorbei. Hundert Meter dahinter taucht ein weiterer Stahlreiter auf. So bald dieser die beiden Vorausfahrenden erschaut, schellt er laut, beugt sich vor, einige energische Fußbewegungen, ein Schmerzensschrei, und er hat, wie ein Pfeil dahinfliegend, eine schwächliche junge Frau überfahren. Arm und Leib sind verletzt; ob innere Schäden vorliegen, läßt sich nicht sagen. Der Radreiter versichert, er habe zwei Mal geschellt, und folglich treffe ihn keine Schuld. Die arme Frau schleppt sich halb kriechend zur Seite; ein Vorübergehender fragt den Radfahrer nach seinem Namen. Dieser aber fühlt sich nicht zu einer Antwort verpflichtet, sitzt auf und fährt einfach davon. Ein Schutzmann war nicht in der Nähe. Er hätte auch wohl kaum rechtzeitig eingreifen können; denn der Vorgang spielte sich sehr rasch ab.
Angesichts solcher Vorfälle, welche keineswegs selten sind, kann die Bürgerschaft großer Städte doch wohl verlangen, daß seitens der Poizei=Behörden von den Radfahrern wenigstens die Befolgung zweier Vorschriften gefordert wird: 1. auf allen Straßen, in welchen dem Fuhrwerk„Schrittfahren" vorgeschrieben ist, sowie an den Straßen Ecken sollen auch die Radfahrer gehalten sein, langsam zu fahren: 2. jeder Radfahrer soll seinen Namen und Wohnort deutlich lesbar in großen Buchstaben auf seinem Rad führen. In diesem Verlangen werden wohl auch die Herren Stahlroß=Reiter keine unbillige Beschränkung erblicken
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
Gesc
Marz
Anzeige 20 Of9.— Seite) 200 Gesuche Vorausbe:
11Jird täg
K
Dorort
Nr. 2:
keinz
Immersteiner Ro Frantirtrein, vorper Flasche 50 Weinhandlung 6 jetzt Folle
inge Tauben, ühner, junge icken, Rehbrat
empfiehlt in bekzu billigst
9 Marzell vis-vis der
Teleph.
lie Bucht
von Seb. (ÖLN, Marze
mpfichlt alle kau :: Briefpapier Kopfdruck, Ci Couranten, tabe ager in Bureau
uppenwürze
euheit im Leben riginal=Fläschcher iben bei
Machabä
Bestens empfohl aktische Gießhäl bequemen Gebral
Jauste
id Leostraße, näe ladbacherthor, se kaufen.
Ehrenfeld,
rs. Zilken
5.
egen Aufgabe des bis zur gänzlich unter Ke
Werner Frisch
G
Anzeigen in hochfeiner, m stattung, in m Mustern, ol Couverts, fei senden zu me in kürzester zu Diensten.
J. 38“
1r
Rach Auswärts frei und