Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Auzeigen-Ureie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#tte; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 197.
Köln, Dinstag, 23. Juli 1895.
Neunter Jahrgang.
eis
Rheinbleichert.
—6 Fuder Rothwein Rheinbleichert Umstände halber zu verkaufen. Gefl. Fr.=Offerten unter F K 2878
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Um mit dem Vorrath in unserer Winterwaare zu räumen, offeriren wir heute:
Ia. Speck, fett u. mager, trockene Waare, p. Ufd. 55 Pfg. Ia. Hinterschinken, p. Pfd. 70 Pfg.
Ia. Vorderschinken, p. Pfd. 55 Pfg. Ia. reines Schweineschmalz, p. Pfd. 55 Pfg.
Ia. Plockwurst, p. Pfd. 1 Mark. Bei Centner=Abnahme bedeutend billiger.
Zorn&amp; Comp.,
Telephon 1305. Steinweg 14. Telephon 1305.
Erster
Preis
der
Stadt Köln
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische:
Große Auswahl in blühenden Topfpflanzen. Palmen und Blattpflanzen, Blumenkörbchen und Jardinidres, bepflanzt u. garnirt, von K..50 bis 10 M zur Auswahl, höher nach Bestellung.
Geschmackvoll gebundene frische
Rosen=Bouquets und Fantasiestücke,
einzelne Blüthen in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen offerirt die
Kunst= und Handels=Gärtnerei von
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gereonstraße 22.
Filiale: Zeughausstraße 20, am Nömerthurm.
Reichste Auswahl. Geschenke für Namenstage
empfiehlt zu den bekannt billigsten Preisen
in
Porzellan: Krystall: Metallwaaren:
Kaffee=Servicen, Bier=Servicen, Alfenide=Bestecke, Cafel=Servicen, Wein=Servicen, Brittania=Bestecke, Waschgarnituren, Liqneur=Servicen, Seufmenagen, Blumenständer, Bowlen, Tablets,
Figuren, Fruchtschalen, Brodkörbe, Jardinièren Teller Jampen
ett. etc. etl.
Breitestraße M. Commas Breitestraße
Zur Errichtung eines großen Baumaterialien=Lagers in Höln
werden baldigst geeignete Räumlichkeiten gesucht. Tagerplätze mit Eisenbahn=Auschluß bevorzugt.
A Angebote unter Nr. 885 an die Geschäftsstelle d.’. erbeten.
Zu Geschenken empfiehlt
Wetter-Häuser
in allen Preislagen
Jacob Müller.
Heumarkt 35.
Fernsprecher 1923.
Nen! Keine Kaffeesäcke Nen!
und keine Drahtgewebesiebe mehr.
Grosse epochemachende Erfindung.
Patent-Kaffee-Brüh-Apparat
TRIUMPH“
Der neue PatentKaffee-BrühApparat
„Triumph“
giebt stets wohlschmeckenden Kaffee! Nützt das,
aus sehr
leicht roinigen!
Ist unverwüstlich in der Haltbarkeit!
Preis Grösse 1 bis 10 Tassen Mk..50 Grösse II 1 bis 15 Tassen Mk..50 Grösse III 1 bis 30 Tassen Mk..00 inclusive Bürstchen zum Reinigen. General-Depôt bei
Foith's Neuheiten-Vertrieb
Cresden-., Pirnaische Strasse 34. Berlin., Charlotten-Strasse 63. Hamburg, Grosse Theaterstrasse 25 Köln a. Rh., Unter Goldschmidt 25.
Gänzlicher
Möbel= und SpiegelAusverkauf
des gesammten Waarenlagers
wegen Geschäfts=Aufgabe zu und unter Kostenpreis.
Selten werden solide n. elegante Möbel so spottbillig verkauft! Günstig für Brautleute u. Jedermann!
Möbel= und Spiegel=Fabriklager
Th. Strune, 24Neumarkt 24.
Tanbe, Am Hof 39. Verk. Uhren. Goldiv
Von ausgekömmten oder abgeschnitt. Haaren werden wirklich dauerhaft gearbeitet Flechten und Dreher
für 1 29, Uhrketten. Blumen, Ringe sehr billig bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Tüchtiger Schneidermeister sucht Dnoch einige Kund. zu jed. bill. Preise. Herren=Anzug 10 M. mit Futter 15.. Herren=Ueberzieher 9 Ke. mit F. 14 M, Burschen=Anzug 8 K. mit Jutter 12.4, Burschen=Ueberzienr.A, mit F. 12 Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billignt. Fur gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie. Kl. Spitzeng. 18. Bescheid 1. Et.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitt: zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Kost und
für anständige junge Leute u. Hand werker, Mittaatisch 50—60 Pfg., Abend essen 40 Pfg. und gute Betten.
Buttermarkt Nr. 32
Mittwoch, 24. Juli 1895, Abends 7 Uhr:
.. Tenetianisches Nachtfest.s
Grosse Beleuchtung.
Concert. Feuerwerk. 2
Eintrittsureis von Nachmittags 4 Uhr ab 1., Kinder 50 Pfg. s " Actionaire und Abonnenten 25 Pfg.
Flora
Nordostdeutsche
Ziehung am 5. August; per Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark.
Hauptgewinne Mark 20,000, 10,000, 5000, 3000, 2000 2c.
Straßburger Ausstellungs=Loose,
a Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark.
Hauptgewinne Mark 20,000, 10,000, 5000, 3000, 1000, 10 à 500 2c.
Holsteinische u. Frankfurter Pferde=Loose, 11 Löose 10 W:
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Tel. 1376. Köln, Unt. Fettenhennen 15. Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königs=Allee 26. Tel. 498.
Zu passenden
Namenstags-Geschenken
empfiehlt das älteste optische Institut, gegründet 1833,
Schieren,
Jnh. Gustav Funcke,
Kupfergasse Nr. 18—20.
eine große, reichhaltige Auswahl
Operngläser.
Ferner Brillen, Pince=nez,
Stiel=Lorgnetten mit anerkannt feinsten Krystall= gläsern zu den billigsten Preisen.
C. Bonjean, Köln, Brückenstr. 3,
empsichlt zu
Namenstagsund sonstigen Geschenken
„Reichhaltige Ausstellung von allen Lurns= u. GebrauchsgegenA ständen: wie Bowlen, Wein=, Bier= und Liqueur=Services, Tafel= und Kaffee=Services, Vasen, Blumen=Kübel,
477. Stein=Krüge, Wandteller, Figuren, Pocale.
Ganze Ausstattungen.
Billigste Preise, reelle Bedienung.
Namenstags-Geschenke.
Kaffee=, Bier=, Liqueur=Services.
Spiel=, Lurns=, Galanterie=, Leder=Waaren.
„ Sämmtliche Haushalt=Artikel.
Unerreichte Auswahl. Billigste Preise.
Wuelllrath's Welt-Bazar,
Schildergasse 105/105A.
amenstags-Geschenke.
Special=Geschäft
von Giuseppe Gallone aus Neapel. Am Hof 8,
mpfiehlt zu Festgeschenken seine ausländischen Schmuck= und Decorations= Gegenstände. Echte Korallen=Broschen und=Ohrringe von 50 J. Dreireihige Ketten von K 2,50 an. Complete Garnituren von K. 4,50 an. Mosaik, Camee, Lava, Gold= u. Silberschmuck. Alles zu Fabrikpreisen.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Jacob Steilen
findet statt am Mittwoch den 24. Juli, Morgens 10 Uhr, in der Haupt=Pfarrkirche St. Peter, wozu Freunde und Bekannte hierdurch höflichst eingeladen
sind.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verskorbene Mitglied Herrn
Wilhelm Wefels, Albertusstr. 42, finden statt Mittwoch den 24. Juli a. cr., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Zum
Einmachen!
Alle Sorten
Einmachzucker,
in Broden, Platten und gemahlen; besonders empfehle ich:
garantirt ultramarinfreien Krystallzucker. Puder=Raffinade
(Staubzucker) zu Dunstfrüchten.
Echter Weinessig,
Liter 30 4, bei 5 Liter 28 h.
Alle Gewürze
in vorzüglicher Qualität und Reinheit.
I. W. Witthaus,
Colonialwaaren=Handlung,
Nippes, Sechszigstraße 9.
Für die Hausfrauen!
Suppenwürze bei Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97 und Filiale Hohenstausen=Ring.
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch der Suppenwürze.
faß.
Reinheit garantirt, oder pfundweise. Blaubach 41.

Offene Stellen.
Schreinermeister
gesucht, der mit allen
trieb durchaus selbständig
2ig zu
Frre Eeh freie Wohnun
durchaus befähigte Bewerber sich melden unter Nr. 889 Geschäftsstelle d. Bl.
Schreinergesellen
Nippes, Siebachstraße 72A.
Ein Schlossergeselle
gesucht. Eulengarten 6.
Vier durchaus tüchtige und
Schreinergesellen mit Werkze Fenster=Einsetzen auf hohen Accr sucht.(Casernenbau Kalk.) Zu:
Erfahrener Schreinergeselle Ursulastre
Ursulastraße 27.
Ein Junge
Stammheimerstraße 1,
zum Milchausagen gesu an der Fl
als Laufbursche gesucht.
— K—
Arbeit versteht, gesucht. Stammheimerstraße 1,
Ein besseres, katholisches
Kindermädchen,
welches Bügeln und Hausarbeit r steht, zum 1. August gesucht.
Mädchen
für alle Arbeit. Propsteigasse 38.
Ein
bürgerliche Küche versteht,
Dasselbe
Dionstur
muß
wird gesucht.
mit Hülfe eines
schiedene Hausarbeit übernehmen.
Fr=Offerten unter Nr. 886 an Ceschäftsstelle d. Bl.
wird eine tüchtige Norkäuferi#
traut sein muß. Fr.=Offerten un D H 2832 an die Geschäftsste der Kölnischen Volkszeitung.
— Modes. gesucht,
B. Herzog=Achtel, Martinstraße
Tücht. Dienstmädchenzücht.
18—20 M Schnurgasse 19
Tüchtiges älteres Mädchen,
Hausarbeit
sucht.
gegen hohen Loyn
J unges Mädchen für 1) zu einem Kinde u. lei#, gesucht. Nippes, Cranachstraße 3
zu
Uroveres Mädchen
Dame gesucht. Eintrachtstraße
Verhalten sofort
Frau Drolshagen,
Stelle, auch
Mädchen,
welch, etwas kochen kann, i Wirthschaft gesucht Propste
30 M. Küchenmädch. 25, Zweitmädch. 20 M. bess. Kindermädch u. Mädchen
für anle Krbert r herrchaftl.
gesucht. St. Apernstraße 12, 1.
Stellen-Gesuche.
welcher Cantine geleitet, sucht 1. August, auch sofort, Stellung.
Gute Zeugnisse vorhanden.
Mar“: Ab
Kartins=Ableigasse 2B.
ält
er
Anstreichermeister,
gut situirt, 2 Pers
bes. in Holz= u. Marmor=Me
sucht gegen freie Wohnung Verwaltung v. Besitzungen. Instandh. v. kl. Rep., welche in's Geschäft schlagen, zugesichert. Offerten u. Nr. 890 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer mit Peusion
zu vermiethen. Altermarkt 42.
Bilige u. prop. Wohnungen,
à Zimmer 4½ und 5 Mark,
zu vermiethen. Elsaßstr. 29 u. 45.
Unterh., 2 Zimmer m. all
I. Etage, 4 1 Speicherzimmer
des Eigelstein an stille
schönes Ledersopha, mehag.
Sessel, 6 Nohrstühle, kirschd.—
mode, runder Tisch, versch. Küchentische, verschiedene Goldspiegel. Federtische, verschiedene Goldspiegel, weder betten, Federkissen, Roßhaar=Matratze schöner emaillirter Tafelherd m. Kessel
Wiest
dem Hause hat, äußerst billig miethen. Besch. Perlengraben
vermiethen
mit Mans. zu 27.0 zu Corneliusstraße 11
F Get
Buffet, Vertico, Kleiderschr., Wasch commoden, Nachtcommode mit u. ohne Marmor, Antonette= u. Ausziehtische, Divans, Sophas 2c. 2c. Gebr. Möbel werden in Tausch genommen.“ Krahnenbäumen 3, am Elgelstein
mit Kessel 24 J, 2löch. Herd Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
für Ladentheke zu kaufen gesucht. Eintrachtstraße 29.
Vermischtes.
Guter Backofen Kunzschaft auß.
zu ver 22—24
derte treiteno zu Jederman städtischen G
hausplatz Nr. 9,
Köln, 16. Juli 1895.
Der Obexhürgermeister,
Der Beigeordnete, Jesse.
ut
erhalten, auf—6 Woche
leihen gesucht. unter Nr. 887 d. Bl. erbeten.
en zu
Fr.=Offerten mit Preis an die Geschäftsstelle
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
“ melden an Sonntag=2 benden
im Vereinslocal„Zumrothen Lieven“, Severinstraße 95.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Juli 1895.
Nach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [61] frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Graf Ruisland und Carola widersprachen, Isabella aber blieb
unbewegt.
„Und was willst du thun, mein Kind?“ fragte der Graf, gerührt von dem heldenmüthigen Entsagen.
„Ich werde Musik lehren; zudem lebe ich hier bei meiner Mutter, meinem Bruder, und es gab nie liebendere Herzeu als
Bewußtsein, daß ich recht handele und für die Sünden der Vergangenheit büße, wird mir Glück genug bieten.“
Umsonst waren Carola's Thränen, des Grafen Worte. Isabella blieb standhaft und blickte lächelnd dem fortrollenden Wagen nach. Als Lord Ruisland und seine Tochter nach Hause kamen, fanden sie dort Sir Arthur in fieberhafter Aufregung. Er bat Carola, als hätte er sie wirklich geliebt, erklärte sie einer Fürstenkrone werth und wollte von einem Bruch des Verlöbnisses nichts wissen.
„Und doch muß es sein,“ entgegnete sie müde;„denn Sie können weder sich noch mich betrügen. Sie lieben mich nicht; nein, suchen Sie sich nicht selbst zu überreden, und ich liebe Sie nicht. Wäre mein Herz frei, so würde ich wohl der Versuchung schließlich unterliegen und Ihr edeles Anerbieten annehmen; aber ich fühle mich verpflichtet, Ihnen zu gestehen, daß ich einen andern liebe, auch wenn ich auf immer von ihm getrennt din.“
Er war nicht erstaunt und gestand sich selbst nicht, daß er erleichtert fühlte.
„Ich glaube es schon geahnt zu haben, es ist—“
Sie ergänzte ruhig:„Rudolph'Donnell.“
30.
Ein schöner Apriltag. Vorüber war der eisige Winter, und wieder lächelte die trügerische Aprilsonne auf die knospenden Bäume von Scarswood. Lady Carola saß unter der Königseiche, ein Skizzenbuch im Schooße. Stella und Resa spielten Verstecken im Parke.
Acht Monate waren verflossen, seit Carola Sir Arthur's letzte Werbung abgelehnt und er wieder sein Wanderleben begonnen.
Bevor er England verließ, besuchte er Isabella noch ein Mal, warum, wußte er selbst nicht; es zog ihn unwiderstehlich hin. Und doch war es ein peinliches Begegnen. Beide wußten weni zu sagen, waren befangen, und der Besuch war kurz. Er sah das bleiche, ernste Antlitz, die großen traurigen Augen, und wußte mehr denn je, daß er nur dieses Weib lieben könne.
So hatte er sie verlassen. War es nicht das Beste? Sie mochte Graf Ruisland's Tochter sein und gekränkt über die Maßen, aber sie war doch eine Abenteurerin gewesen, und er war so stolz auf seine alte Familie, seinen fleckenlosen Namen. Nie hatte auch nur ein Hauch den Ruf der Damen seines Geschlechtes angetastet; sollte sie die Erste sein? Wohl hatte sie viel gelitten, aber auch gefehlt, war Schauspielerin gewesen, hatte in Scarswood eine Doppelrolle gespielt, die nichts weniger als ehrenhaft war, und wenn sie auch in elfter Stunde gesühnt, so tilgte das die Schuld doch nicht.
So wandte er ihr in England entschlossen den Rücken und suchte zu vergessen. Er konnte es nicht. Allüberall verfolgte ihn das bleiche Antlitz, das traurige Auge.
Drei Monate später erhielt Miß Dangerfield aus Constantinopel einen Brief, worin ihr Sir Arthur das Herz erschloß und sie bat, sein Weib zu werden. Die Antwort lautete verneinend.
„Ich wäre unwerth der hohen Ehre, die Sie mir erwiesen, wenn ich Ihr edeles Anerbieten annähme. Mein Leben war verfehlt von Aubeginn; die Zukunft wird zur Sühne nicht ausreichen. Sir Arthur's Gemahlin aber muß über jeden Tadel erhaben sein. Niemand soll einst sagen können, des Geschlechtes letzter Sprosse habe durch seine Vermählung die Familienehre befleckt. Ihre Frau kann ich nie sein; doch der Gedanke, daß ich ein solch'edeles treues Herz gewonnen, wird mein Dasein fortan verklären.“
Er schrieb wieder und erhielt die gleiche Antwort. Hieraus entspann sich eine Correspondenz; aus allen Städten Europa's kamen Briefe in Mrs. Otis kleines Haus, und Sir Arthur und Isabella lernten sich wunderbar verstehen. Sie wartete mit Freuden auf die leichtbeschwingten Boten seiner Liebe, und wie sehnend er jede Antwort erwartete, wußte nur er.
Inzwischen hatte Isabella ihr Unrecht immer mehr gesühnt. Ihr demüthiger, verzeihender Brief hatte selbst zu Sir Peler's verschrumpftem Herzen den Weg gesunden. Das Gefühl, daß sie nicht todt war, der Geist kein Geist, daß er all' sein Geld wieder erhielt, wirkte so magisch, daß er zu allem bereit war. Sie bat aber nur, daß er sich mit seiner Frau versöhne. Er reiste nach Scarswood. Wie das Zusammentreffen sich gestaltete, wer weiß es; aber Friede wurde geschlossen unter annehmbaren Bedingungen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 197 5 Dinstag, 23. Juli 1895. Seite 3
Grof Ruisland war verreist. In Baden und Homburg war noch immer Geld zu bekommen, des Leben war billig, und so begas er sich dohin und vergrößerte die Liste der Raubvögel. Carola befand sich in Scarswood als Erzieherin der Kinder.
„Du brauchst eine Gouvernaute für Stella und Resa,“ sagte sie vor ihres Vaters Abreise ruhig zu Genevra;„nimm mich.“
„Dich!“
Die Entdeckung von Carola's Abkunft hatte Lady Dangerfield's Neigung für dieselbe nicht verändert.
„Ja, mich. Ich din der Aufgabe gewachsen; an meiner Erziehung wurde nichts gespart. Papa's Verhältnisse sind unrettbar verwirrt; was soll ich thun? Von deiner und Sir Peter's Barmherzigkeit leben? Vor dem Gedanken, unter Fremde zu gehen, bebe ich zurück, und doch bleibt mir sonst nichts, wenn du mich abweisest. Ich liebe die Kinder, sie lieben mich, und ich will mein Bestes thun. Da ich weder Zeugnisse noch Empfehlungen habe," lächelte sie traurig,„beanspruche ich kein hohes Honorar. Besprich die Sache also mit Sir Peter und sag' mir's dann.“
So wurde denn Carola als Gouvernaute für Stella und Resa gewählt.
„Nur will ich nicht, daß die Welt es wisse,“ sagte Genevra.„Es genügt, daß du dir einbildest, Stella und Resa zu unterrichten. Ich bin ja froh, wenn du bleibst; ich wäre gestorben allein mit meinem Mann.“
So begann das neue Leben. Langsam verstrichen die Monate, und des Grafen Tochter verdiente ihr Brod.
Isabella fand in London so viele Schülerinnen, daß sie mehr als genügend beschäftigt war. Ihr Heim war friedlich und voll Liebe; ihr Dasein verklärten die Briefe aus der Ferne.
Im Frühling erhielt sie einen unerwarteten Besuch von Sir Arthur. Im fernen Africa hatte ihn die Sehnsucht, sie zu sehen, ergriffen, und er war am folgenden Morgen aufgebrochen.
Die ganze Reise war ein Fiebertraum, bis er in dem kleinen Hause stand, ihre Hand hielt und in ihr dunkeles Ange sah. War sie schöner geworden? War sie es nur unter dem Blick der Liebe, oder leuchtete aus ihrem Auge eines edelern Lebens Friede?
Er warb wiederholt und wurde wieder abgewiesen.
„Wer einst Selina Herncastle gewesen, kann nicht Lady Tregenna werden,“ sprach sie; er aber fühlte sich so unglücklich und enttäuscht, daß ihr Herz sich erweichte.
„Vergeben Sie mir, wenn ich Ihnen weh thue. Ich spreche ja nur so in Rücksicht auf Ihr eigenes Glück, ohne an mich zu denken. Sehen Sie das nicht?“
„Ich sehe nur, daß mein Leben ohne Sie unsagbar elend sein wird; ich kann nur flehen: werden Sie mein geliebtes Weib.“
Er öffnete die Arme, sie kämpfte mit Furcht und Sehnsucht.
„O komm', meine Braut, mein Weib; vergessen wir die Vergangenheit, sei das Glück, der Engel meines Daseins.“
Und als er sie in die Arme schloß und ihr Haupt sich auf seine Schulter senkte, fühlte Isabella, daß sie endlich Frieden gefunden.
Sie sagte ihm alles, auch die seltsame Neigung für Rudolph 'Donnell.
„Ich verstehe es nicht; vielleicht war es Bestimmung, daß ich mich zu zwei Männern hingezogen fühlen mußte, die keine Sympathie für mich hegten. Meine Neigung zu Gaston Dantree war eines Kindes thörichte Bewunderung, jene für'Donnell hätte zur Liebe reisen können; nun aber ist das vorüber. Ich würde nie meine Hand ohne mein Herz geben, und wenn Sie mir trauen, Sir Arthur, sollen Sie ein treues, liebendes Weib finden.“
Wenige Wochen später wurden Baron Arthur Tregenna und Isabella Dangerfield in einer einsamen Kirche getraut. Carola war das einzige Brautsräulein, und Lord Ruisland war zu dem Feste eigens aus Deutschland gekommen. So war der kornische Baron also doch sein Schwiegersohn geworden.
In Mr. Otis kleinem Häuschen wurde ein Gabelfrühstück genommen, nach welchem das junge Ehepaar sofort nach dem Continent abreiste.
Lady Carola kehrte nach Scarswood zu der schweren Aufgabe, die beiden Kinder zu erziehen, zurück.
Immer wieder schwebte'Donnell's Antlitz vor ihrer Seele; nie aber kam sein Name über ihre Lippen.
Königseiche und zeichnete. Unwillkürlich entstand ein Bild unter ihrem Griffel, so wie es Zug für Zug ihr in's Herz gegraben war.
Sie hörte Tritte, blickte aber nicht auf und arbeitete schweigend weiter.
Der Kommende näherte sich langsam, geräuschlos. Er trat ihr so nahe, daß er über ihre Schulter sehen konnte.
„Wenn Sie das für ein Phantasiegebilde erklären, Lady Carola,“ begann er plötzlich,„ich habe nichts dagegen; aber es sieht der Wirklichkeit überraschend ähnlich.“
Erschreckt sprang Carola auf.
„Guten Tag, Lady Carola,“ sprach Hauptmann'Donuell und lüftete den Hut.„Wollen Sie mir nicht die Hand zum Gruße reichen? Wie geht es Ihnen?“
Er setzte sich auf die Bank; sie sank neben ihm nieder, ohne zu wissen, ob sie wache oder träumte. Ihr Herz pochte so heftig, daß sie kein Wort hervorbrachte.
„Nun, Sie scheinen nicht freudig überrascht zu sein; ich schmeichelte mir, Ihnen willkommen zu sein.“
„Ich freue mich sehr, sehr; aber ich bin nervös aufgeregt und Kleinigkeiten verwirren mich. Solche Ueberraschung hätte ich nicht erwartet. Ich glaubte, Sie seien in Algier.“
„Dort war ich nicht und gehe auch nicht hin. Ich beabsichtige, mein Schwert niederzulegen und ein friedliches Leben zu führen. Ich komme von New=Orleans.“
„Von New=Orleans?“
„Als ich von hier abreiste, erhielt ich ein Telegramm, das mir den Tod der Frau und des Sohnes meines Großvaters anzeigte und mich auffordert, Rosa zurückzubringen. Wir waren die ganze
Zeit dort.“
„Ihre Schwester ist hoffentlich wohl?“
„Danke, ganz wohl.“
„Bleibt sie in New=Orleaus?“
„Sie ist in London; mein Großvater starb ebenfalls.“
„Wirklich? Nun, ich hoffe Miß'Donnell bald hier zu sehen.“
„Sie wollte mich begleiten; aber ich weigerte mich.“
„Weshalb?“
(Schluß folgt.)
Locales.
&a Social=Demokratie und Stadiverordnetenwahlen. Die
hiesige social=demokratische Partei wird sich gemäß Beschluß einer am Sonntag stattgehabten Partei=Versammlung an den im Herbste bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen betheiligen.
Jubiläum. Am vergangenen Samstag konnte Hr. Andr. Jos. Kley auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit im Hause Sal. Oppenheim jun.&amp; Co. zurückblicken. Mittags vereinigte der jüngste Jubilar zu einem Frühstück in seiner Wohnung diejenigen acht Collegen um sich, welche schon früher ihr silbernes bzw. goldenes Jubiläum im Oppenheim'schen Bankhause begehen konnten. Morgens hatten die Principalität und die Angestellten ihre Glückwünsche und eben so sinnige, wie werthvolle Erinnerungszeichen dem Jubilar dargebracht. Von auswärtigen Freunden und Bekannten waren zahlreiche Schreiben und Telegramme eingelaufen. Am Abend fand sich das gesammte Personal der Firma zu einem Festmahl in der Bürger=Gesellschaft zusammen. Unter den vielen Blumenspenden fielen ein kunstvolles Riesenbouquet der Flora und diejenige des Vereins gegen Unwesen im Handel und Gewerbe, dessen Cassirergeschäfte Hr. Kley seit Jahren versieht, besonders auf.
5 Fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Die in Diensten der Frau Wittwe Felix Kaufmann(Hahnenstraße Nr. 9) stehende Dienstmagd Anna Westerhausen beging gestern in dieser Stellung ihr fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Der Ehrentag der treuen Dienerin wurde in der Familie festlich gefeiert.
Beerdigung. Unter großer Theilnahme aus allen Gesellschaftskreisen wurde gestern Nachmittag ein Opfer der Rüngsdorfer Vanillin=Vergiftung, Hr. Rechnungsrath Mack, zur letzten Ruhe bestattet. Der Verstorbene, welcher ein Alter von 76 Jahren erreichte, war einige Jahrzehnte hindurch und noch mehrere Jahre über sein goldenes Dienstjubiläum hinaus Bureau=Vorsteher bei der hiesigen Provincial=Steuer=Direction und nicht nur in Köln, sondern in Folge seiner zahllosen Dienstreisen auch in der ganzen Provinz eine allgemein bekannte und sehr beliebte Persönlichkeit.
8 Der h. Floriau war schon im Mittelalter ein gar volksthümlicher Heiliger, und besonders als Patron gegen Feuersgefahr stand er in hoher Verehrung. Deswegen wurde er in der Regel mit der Gießkanne dargestellt, wie er durch deren Strahl ein brennendes Haus löschte, und seine ritterliche Qualität kam hierbei stets zur Geltung, indem das Mittelalter ihn mit der Rüstung dieser Zeit umgab, die spätere Zeit ihm die Ausstattung eines römischen Kriegers beilegte, als welcher er um's Jahr 300 lebte. In seiner österreichischen Heimath wurde er ganz besonders gefeiert, und auch heute begegnet man, zumal in Tirol, seiner Statue sehr häufig als Schmuck der Häuser, welche dadurch als gegen Feuersbrunst geschützt betrachtet werden. In unserer Gegend hat diese Verehrung in geringerm Maße Eingang gefunden, obwohl auch hier das den h. Florian betreffende Sprüchwort sehr verbreitet ist, und seine Statue ist daher an den Häusern eine verhältnißmäßig seltene Erscheinung. Hier in Köln hat sie sich an einem Hause der Sternengasse (Nr. 67) erhalten, dessen Facade sie schmückt, in einer rundbogig geschlossenen Nische über der Thüre stehend, etwa 1 Meter hoch, aus Stein gehauen und im reichen spätrömischen Krieger=Kostüm. Die Rechte ist vor die Brust erhoben; die Linke hält ein urnenförmiges Gießgefäß, aus welchem reichlich das Wasser fließt zur Löschung eines natürlich klein dargestellten Hauses, aus dessen Fenstern die Flammen herausschlagen. Diese in den Formen des Barocks recht decorativ gehaltene derbe Figur ist gut conservirt, aber häufig und stark mit grauer Oelfarbe überschmiert, nach deren Entfernung sie gewiß einen noch bessern Eindruck machen wird. Hoffentlich ist der Rath nicht verspätet, daß sie an dem neuen Hause, welches das jetzt im Abbruch begriffene ersetzen soll, in ähnlicher Weise wieder angebracht wird, ebenfalls in einer Nische, auf die sie berechnet ist.
7 Gefunden wurden: In der Nacht vom 9. zum 10. d. M. eine Pelerine, auf einem Ziegelfelde am Schlachthof ein Koffer mit Kleidungsstücken, am Domkloster ein Damen=Portemonnaie mit Inhalt, am Habsburger=Ring eine Halskette, auf dem Appellhofplatz und in der Humboldt=Colonie je ein Portemonnaie mit Inhalt, Unter Goldschmied ein Reichskassenschein; ferner im Monat Juni in verschiedenen Wagen der Straßenbahn: einige Gasglühlichtkörperhalter, verschiedene einzelne und Paare Handschuhe, ein Quittungsbuch, verschiedene Bücher, Regen= und Sonnen=Schirme, Portemonnaies mit und ohne Inhalt, eine Serviette, ein Packet Kleidungsstücke, ein goldener Ring, ein Maßstab, zwei Gebetbücher, ein Ueberzieher und eine Mütze in einem Packet, ein Staubmantel, eine lederne Tasche, ein Stück Treibriemen, ein Beutel mit Bade=Utensilien, ein Umhängsel, ein Taschenmesser, ein Musterkästchen, eine Straßenbahn=Ermäßigungskarte, ein Packet mit Wäsche, ein Schirmgriff, eine Lorgnette, eine Handtasche, enthaltend eine Schürze, ein Trensen=Gebiß, eine Handtasche, eine zerbrochene Lampe, eine Kinderschürze, ein Packet, ein Paar alte Pantoffeln und ein Stück Band. Die Eigenthümer der vorgenannten Stücke können sich im Bureau der 1. Polizei=Juspection, Glockengasse Nr. 31, Zimmer Nr. 11 und 12, in den Bureaustunden melden.
Selbstmord=Versuch. Ein in Bickendorf wohnender Mann brachte sich in selbstmörderischer Absicht mittels eines Revolvers eine Schußwunde an der linken Schläfe bei und mußte in Folge dessen in das Bürgerhospital überführt werden. Der Beweggrund zu dieser That ist unbekannt.
7 Unredlichkett. Ein hiesiger Kaufmann engagirte einen Reisenden und ließ diesen 4000 M. Caution bei einem hiesigen Bankhause hinterlegen. Während der Angestellte auf einer Geschäftsreise sich befand, erhob der Kaufmann die Caution und verschwand mit dem Gelde. Der Reisende fand bei seiner Rückkehr das Geschäft geschlossen.
A Ueberfahren. Gestern Nachmittag wurde in der Follerstraße ein sechsjähriges Mädchen von einem Bierwagen überfahren und erlitt schwere Verletzungen an den Beinen. Die Verunglückte fand Aufnahme im Bürgerhospitale.
P Unfall. Ein Handlanger stürzte in der vorvergangener Nacht aus der dritten Etage seiner Wohnung Auf der Ruhr auf den Hof. In Folge der erlitten Verletzungen mußte er in's Hospital ausgenommen werden.
9. Nippes, 21.Juli95. Heute Vormittag um 11½ Uhr versuchte der in der Ossendorferstraße wohnende Oberslurschütz Classen sich mittels Revolver zu erschießen. Die Kugel brachte ihm eine so schwere Verwundung bei, daß er an den Folgen derselben im Hospital verstorben ist.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Unter der Spitzmarke„Faustrecht" brachte am 19. März der Rheinische Merkur in seinem localen Theile folgende Notiz:„Am Samstag=Vormittag hörten die Schüler einer hiesigen höhern Lehranstalt eine Stimme im höchsten Diskant Schleuderverkauf mit„Lump“,„Schuft“ und dergleichen halten. Als sie auf den Corridor stürzten, wurden sie auch leider zum größten Gaudium Augenzeugen, wie ein Oberlehrer, der in der Culturkampfszeit unliebsam in die Erscheinung getreten ist, einen andern Collegen prügelte, daß ein Stein sich hätte erbarmen sollen und das nennt sich Pädagog und Jugendbildner. Das betreffende Artikelchen war dem Blatte von einem gelegentlichen Mitarbeiter, in dessen Glaubwürdigkeit die Redaction keine Zweifel setzte, überwiesen worden. Die Aufnahme erfolgte einige Tage später, nachdem die Redaction Erkundigungen eingezogen hatte. Ihre Gewährsmänner hatten aber den Vorfall sehr übertrieben; so sind u. a. die Worte„Lump“ und„Schuft" nicht gefallen. Zwei
Lehrer vom Marzellen=Gymnasium, welche am 9. März auf dem Corridor der genannten Anstalt einen Wortstreit hatten, fühlten sich durch die Mittheilung des Blattes beleidigt und stellten Strafantrag gegen den Redacteur und den Verfasser des betreffenden Artikels, welche eine Strafe von je 75 M. erhielten. Zugleich wurde die Veröffentlichung des Urtheils im Rheinischen Merkur angeordnet.— Wegen Kuppelei erhielt ein Ehepaar von hier je fünf Tage Gefängniß.— Mit vier Tagen wurden wegen des gleichen Vergehens eine Ehefrau und mit drei Tagen eine unverehelichte Frauensperson, beide von hier, bestraft.— Am 7. Mai verletzte ein hier wohnhafter Schmied an der Erftstraße durch unanständiges Betragen die guten Sitten, was er mit 60 M. Strafe büßen muß.
Schöffengericht. Ein Metzger von hier war der Wurstfälschung beschuldigt. Die Gesundheitspolizei entnahm dort beste Leberwurst, die unter der Bezeichnung„Ohne Mehlzusatz" feilgehalten wurde. Die chemische Analyse ergab, daß die Wurst mit 5 pCt. Mehl verfälscht war. Das Urtheil lautete auf 30 M. Geldstrafe.— Gelegentlich der letzten Reichstagswahl verbreitete ein Maurer social=demokratische Flugblätter, wobei er sich einer Beleidigung und eines Hausfriedensbruchs schuldig gemacht haben soll. Von der Anklage des Hausfriedensbruchs erfolgte Freisprechung. Die Beleidigung wurde mit 20 M. Geldstrafe geahndet.— Wegen Verübung ruhestörenden Lärms und Beleidigung eines Schutzmannes muß ein Fuhrknecht 13 M. Strafe zahlen.
7 Zur Theilnahme an der Gedenkfeier werden die vereinigten
Vereine ehemaliger Hohenzollern=Füsiliere von Köln, Bonn, Viersen, .=Gladbach, Crefeld und Neuß am 4. August mit dem Nachtzuge 12.30 nach Saarbrücken fahren. Die Verbandsvereine werden in St. Johann 10 Uhr Morgens Aufstellung nehmen und geschlossen mit einem Musikcorps an der Spitze in Saarbrücken einrücken, eine Erinnerung für die alten Kameraden an den 6. August 1870, wo sie ebenfalls ihrem Musikcorps folgend in Saarbrücken einzogen, um in derselben Stunde den ersten Entscheidungsschlag gegen Frankreich wenn auch mit großen Verlusten, so doch siegreich zu führen. Bei dieser Gelegenheit findet die Fahnenweihe des Vereins Crefeld am 6. August, Morgens 9½ Uhr, am Denkmal der Hohenzollern=Füsiliere durch Hru. Oberst Deurer im Beisein des ganzen Offfziercorps, sowie der nicht mehr im Regiments=Verbande stehenden Herren Offiziere statt. Der Fürst von Hohenzollern stiftete einen goldenen Ehrennagel, desgleichen das Offiziercorps, die Rheinische Krieger=Kameradschaft, sowie der Verband ehemaliger Hohenzollern=Füsiliere. Auch die nicht dem Verbande bzw. dem Verein angehörigen ehemaligen 40er Füsiliere können sich an der Jubiläumsfeier unter Preis=Ermäßigung betheiligen.
Kölner Liederkranz. Am vergangenen Sonntag- Morgen sammelten sich die reiselustigen, sangesfrohen Mitglieder des Kölner Liederkranz auf dem Hauptbahnhof, um eine Concertreise nach Bad Nauheim und Kassel anzutreten. Zeigte auch der Himmel bei Abreise des etwa 100 Sänger zählenden Chores ein wenig freundliches Gesicht, so waren die Sänger doch recht vergnügter Stimmung, und nach mancherlei komischen Zwischenfällen erreichte man gegen Mittag Gießen, welches als Knotenpunkt für die beiden Concertstationen ausersehen war und woselbst der größere Theil der Sänger in Folge des durch die große Frequenz des Bades Nauheim dortselbst herbeigeführten Quartiermangels Hotels bezog. Um 4 Uhr begann das Concert im Curpark zu Nauheim. Leider war der Besuch desselben in Folge des inzwischen eingetretenen Regenwetters nicht so lebhaft, um so mehr wurden aber die Leistungen des Vereins von dem anwesenden, etwa 1200—1400 Köpfe zählenden Publicums gewürdigt; als bester Beweis hierfür kann wohl der Umstand dienen, daß die Zuhörer trotz des andauernden Regens den Garten nicht verließen. Der Liederkranz sang zuerst mit bekannter Bravour Möhring's Seligster Traum, Beines: Ich hab' ein Lied gefunden, und Schwartz: Ja, schön ist mein Schatz nicht unter großem Beifall, welcher nicht nachließ, bis die Sänger Kremser's Wenn Zweie sich gut sind zugaben. Das zweite Auftreten brachte den großen Chor: Die Geister der Nacht von Riga, welcher sich sowohl durch große Tonfülle wie feine Nuancirung auszeichnete; es zeigte sich hierbei so recht, welch' vortreffliches Stimmmaterial der Verein besitzt, und war der Beifall entsprechend. Nach einer längern Pause trug dann der Liederkranz die Chöre: Am sonnigen Rhein von Tausche, Die Verlassene und Hoffen und Harren von Karl Wilhelm, von dem gegenwärtigen Leiter des Vereins, Hrn. Emil Reyl, bearbeitet und mit Tenor=Solo versehen, vor, welches einen derartigen Eindruck machte, daß der Beifall nicht eher nachließ, bis die Sänger das reizende Liedchen: Sandmännchen von Hirsch zugaben. Die Tenor=Soli in letztern beiden Chören sang Hr. Rechtsanwalt F. Zündorf mit gewohnter Sicherheit und Klangschönheit. Schließlich sang der Verein noch die Chöre: Schön Annchen von Debois, Die falsche Pepita von Müller und Canon von F. Lachner. Die letztern beiden Chöre mußten auf stürmisches Verlangen wiederholt werden, und wäre noch inzwischen die Zeit zur Abreise eingetreten, wer weiß, was man nicht alles zur Befriedigung der Wünsche des dankbaren Auditoriums hätte singen müssen. Der Liederkranz hat alle Ursache, auf den gehabten Erfolg stolz zu sein, zumal auch das finanzielle Ergebniß trotz des schlechten Wetters noch verhältnißmäßig günstig genannt werden kann.
Stimmen aus
1686 Die Schlägereien an der Ecke der Poststraße und Gr Griechenmarkt, worüber wir so oft berichtet haben, werden seit einem Monat fast täglich fortgesetzt. So wurde in der Nacht von Samstag auf Sonntag an der genannten Ecke von 12 bis 4 Uhr Morgens ein Scandal verübt, welcher jeder Beschreibung spottete, und die Reden, welche dabei fielen, sind nicht wiederzugeben. Die Bewohner dieser Straßen, welche jede Nacht ihrer Ruhe beraubt werden, fragen sich vergebens, ob es denn keine Macht gibt, welche hier die Ordnung einigermaßen aufrecht halten könnte. Die Damen der Halbwelt wohnen, schaarenweise in diesem dicht bevölkerten Arbeiterviertel. Auch sind zwei Wirthschaften in der Nähe, welche das lichtscheue Gesindel aufnehmen und dazu beitragen, daß der Unfug sich so oft wiederholt. Die Geschäftsleute leiden unter diesen Zuständen nun schon lange Zeit. W.
Manch schönes Gesicht wird durch Unreinheiten der Haut, Pusteln, Finnen 2c. beeinträchtigt. In solchen Fällen greife man nicht zu schädlichen, ätzenden Schönheitsmitteln, sondern folge dem erfahrenen Rath der Aerzte und gebrauche zum Waschen die Vatent=Myrrholin=Seife,
welche in Folge ihrer unübertroffenen und durch tausende von deutschen Professoren und Aerzten anerkannten kosmetischen und hygienischen Eigenschaften für die Gesundheits= und Schönheits=Pflege der Haut die beste Wirkung erzielt.
Die Patent=Myrrholin=Seise ist in allen guten Parfumerie= und DroguenGeschäften, sowie in den Apotheken 2c. a 50 Pfg. erhältlich, und muß jedes Stück die Patent=Nummer 63,592 tragen.
Rheinhöhe am 23. Juli, Morgens 7 Uhr i.08—.00
* Gasserwarme am 22. Juli. Mitt. 12 Uhr: 16 1/80, Abds. 7 Uhr: 16 1/80.
„„ 23. Juli. Morgens 7 Uhr 16½0.

4.
Kölner Löcal-Anzeiger Nr. 197·4 Dinstag, 23. Juli 1895.
Wir beehren uns auzuzeigen, daß wir den
Allein=Verkauf
unserer hellen und dunkeln Viere in Flaschen
*„ für Köln und Umgegend den 8
8 Hherrn Joseph Buhr in Köln, 8
Hansa-Ring 82, 8
übertragen haben. Hochachtungsvoll C
Giberfelo, n Ju 895. Wicküler Brauerei. 8
Actien-Gesellschaft.
HandlungsVerein
*eee? Commis von
n Dinstag=Abend 9 Uhr im Vereinslocal: Besprechung wegen Feier des Stiftungsfestes.
Private und Tapezierer kaufen
Tapeten
am vortheilhaftesten bei
G. C. Lehmann, ##landrischestraße 6, SPr Liliale: Eigelstein 101.
Großer MöbelAusverkauf!
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Lauggasse 9.
E
inquartierung wird stets angenommen. Komödienstraße 35.
Dinstag, 23. Juli, Abends 8 Uhr:
Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn G. Huber.
10.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Marsch aus der Oper„Hamlet“ von Thomas.
Ouverture zu„Die lustigen Weiber von Windsor“ von Nicolai.
Czardas aus der Oper„Der Geist des Woiwoden“ von Grossmann.
„Aus der neuen Welt“, Fantasie über americanische Volkslieder von Frank-Saddler.
„Die Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil:
Melodieen aus der Oper„Hänsel und Gretei“ von Humperdinck.
„Concert-Polka für Trompete; von Neumann(Herr Beck).
Andante aus der„-dur-Symphonie“ von Becthoven.
„Die Reise durch Europa“, Potpourri von Conradi. Abfahrt mit der Eisenbahn. Ankunft in Wien. Mit der’ost durch Steyermark, Tirol und die Schweiz, Italien, Frankreich, Spanien (Seesturm), England, Russland, Polen, Ungarn, Deutschland.
Zwei Märsche. 1.„Erzherzog Albrecht“ von Schneider, 2.„Fröhlich Pfalz, Gott ernairs: von Gruss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.).
□
#
Am Freitag den 26. Juli, Abends 3½ Uhr,
eröffnen wir in unserm Vereinslocal, Restaurant Heuser, St. Agatha 42
einen Unterrichts=Cursus in der
Stolze’schen Stenographie.
Honorar 6 K. vorauszahlbar. Lehrbuch 1 A Zu zahlreicher Betheiligung ladet ein
Stolze'scher Stenographen=Verein zu Köln.
911
Dinstag den 23. Juli 1895:
s Eintrittspreis 5 O Pfg., Kinder 25 Pfg.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Cöncert.
Tennis- und Croquet-Spielplätze.
908303330060
Prima neue holl. Vollhäringe,
p. Stück 5 Ufg., p. Dutzend 5 Pfg., p. 100 Stück M. 4,50,
empfiehlt
Joh. Keller sel. Nwe.,
*<space> g E-<space> H e u m a r k t<space> 6 7.<space>
Panorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasimn.
Das Niesengebirge, 3. Eyklus.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Geschäft
Volksgarten.
Dinstag den 23. Juli,
Abends 7½ Uhr:
a
Hotel=Restaurant 1. Ranges.
. Vtn, Bchnbef. Im Römer uunter,„Salbichnieh 44.
Nähe Dom.
Prima Biere, feine Weine, Zimmer und Frühstück von K. 2,50 an.
chöne Garten=Anlagen.
Fernsprecher 324.
ehenswerth: Römergang, 2000 Jahre alt, im Hanse.
Regenschirme,
fur Festgeschenke,
zu auerkannt billigen Preisen in großer Auswahl und neuester Ausstattung.
Fortsetzung
der großen öffentlichen
5
ille=, Lurus= und
Galauterie=Waaren
Schirmfabrik R. Helmdach&amp; Co.,
Breitestraße 4749. gegenüber Mörsergasse.
Eigelstein 27, nahe d. Bahnübergang.
Hohestraße 93—95,
nahe den Vier Winden.
seinste weisse americanische Hafergrütze.
ist nicht allein ein bewährtes Volksnahrungsmittel, sondern auch die
beste Kindernahrung.
Quüker Hafergrütze— wegen ihrer Leichtverdaulichkeit allen andern Iafer-Präparaten vorzuziehen— ist frei von allen Ilülsentheilen
und beliebt wegen ihres natürlichen angenehm süssen Geschmackes.
Onnker Hafergrütze wird deshalb von den angesehensten Autoritäten auf medicinischem und enemischem Gebiete als die ausgezelchnetste, zutraglichste und gleichzeitig— wegen ihrer besondern Ergiebigkeit— als billigste Kindernahrung empfohlen.
Quäker Hafergrütze ist der schmackhafteste Ersatz
für alle bisherigen Kinder-Nahrungsmittel! Kochzeit nur 15 bis 20 Minuten.
Allen Müttern zur Beachtung!
Sünglinge haben häufig Widerwillen gegen dieses oder jenes Zusatzmittel für Milch; Quäker Hafergrütze nehmen sie immer gern.
Quaker Cats nur ccht in gelben Original-Packeten mit der Schutzmarke„Quäker“. Niemals lose!
r. Se.4
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co., Fabrik schwer versilberter
befindet sich bei
Köln, Hohestrasse 135.
zu Herren=Anzügen, Paletots und Hosen, nur in besten Qualitäten,
bedeutend unter Preic.
Tuchlager Kreuzgasse 6, neben dem Real=Gymnasium.
Bedeutende Hypotkekenbank
sucht für Köln und Vorstädte einen tüchtigen, respectabeln
Vertreter,
welcher Brauche kennt.
Fr.=Offerten mit Referenzen=Angabe u. H 96 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Es ist unter vielem andern noch großes Lager vorhanden in:
Vereins=Nachrichten
+ Der Vincenz=Verein für Rheinpreußen hielt am SonntagAbend im großen Saale des Gesellenhauses seine Hauptversammlung ab. An Stelle des verhinderten Präsidenten des Oberverwaltungsraths für Rheinpreußen, des Hru. Landgerichts=Directors Reichensperger, leitete der zweite Vorsitzende, Hr. Kaufmann Franz Rody, die Versammlung,
welche mit Gebet und geistlicher Lesung eröffnet wurde. Der Vorsitzende erstattete darauf einen längern Bericht über die Wirk
Wirksamkeit des
Vereins im vorigen Jahre. Von 189 Conferenzen hatten 184 ihre Jahresberichte eingesandt. Dieselben zählten 3267 Mitglieder und 16,820 Theilnehmer, welche allwöchentlich im Durchschnitt 3823 arme Familien besuchten und unterstützten. In den Conferenzsitzungen wurden 43,446 ., im Ganzen 233,738 M. vereinnahmt. Die Ausgaben betrugen 181,872 M. An der Hand verschiedener Einzelberichte aus den Stadtund Land=Conferenzen wies der Vorsitzende auf die hocherfreulichen Erfolge des vergangenen Jahres hin. Die Conferenz St. Martin zu Bonn konnte mit lebhafter Freude eine rege Theilnahme der Akademiker am Werk des h. Vincenz feststellen. Die Conferenz zu Hurtrop besteht fast ausschließlich aus Fabrikarbeitern, die trotz der schweren Tagesarbeit und dem frühen Beginn der Schicht doch noch Zeit finden zum Werke der christlichen Nächstenliebe. In Essen feierte der Vincenz= Verein sein silbernes Jubiläum. Im Bisthum Trier bestehen bis jetzt 19 Conferenzen mit 312 Mitgiedern und 213 Theilnehmern, welche wöchentlich 512 arme Familien unterstützen. A Koblenz hat sich die Conferenz mit großem Erfolge der Erziehung verwahrloster Kinder angenommen. Dasselbe geschah in Boppard, wo man durch reichliche Mittel in der Lage ist, den Bau eines eigenen Hauses für solche Kinder in's Auge zu fassen. Die Zahl der verstorbenen Mitglieder beträgt 48. In dem dahingeschiedenen Appellationsgerichtsralh a. D. Dr. August Reichensperger betrauert der Vincenz=Verein ebenfalls einen eifrigen Freund und Gönner. Der Vorsitzende schloß seinen Bericht mit dem Ausdruck herzlichen Dankes an alle Freunde und Wohlthäter des Vereins. Hr. Religionslehrer Prof. Ehlen richtete an die Versammlung eine Ansprache, in welcher er auf die christliche Nächstenliebe, als auf den Lebensbaum der katholischen Kirche, hinwies, durch welchen alle gesellschaftlichen Verhältnisse eine Umgestaltung erfahren haben. Von der Wirksamkeit des St. Vincenz=Vereins gelte ganz besonders das Wort des Herrn: An ihren Früchten werdet ihr sie erkennen. Mit Gebet und der üblichen Collecte fand die Versammlung ihren Abschluß.
in Ledern, Gaze, Atlas und Spitzen, Büsten, Figuren, Säulen, Albums,
Holzkasten u. sonst.
schmuck, feinen soliden Portefeuille=Waaren, wie: Portemonnaies, Cigarren=Etuis,
Brieftaschen, Visitkarttaschen, kleine Damentaschen; Broschen jeden Geures, nur gute Pariser Muster, schwarzer Schmuck in Jet und Jais, Armbänder u. sonstiger Damenschmuck, Herren= und Damen=Uhrketten, Operngläser, Parfüms 2c. 2c.
Franz Ferigon,
Auctionator und Tarator.
Kneipp-Verein„Section Köln“,
Kneipp'sche Wasserheilanstalt
Palmstraße Nr. 10.
Dr. med. Euteneuer.— Dr. med. Adolph.
Sprechstunden: Mittwochs u. Samstags 3½— 7 Uhr, Dinstags u. Freitags—7 Uhr Nachm., Sonntags 10—12 Uhr, Montags u. Donnerstags—8 Uhr Vormitt,
XB. Unbemittelte haben freie Behandlung.
Der Vorstand.
Geschäfts=Verlegung.
Unser Geschäftslocal befindet sich jetzt
H.&amp; S. Baum.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
Anzeigen20 Of.— 8 Seite) 20% h Gesuche und Dorausbezahl
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz.
Nr. 198
Ecl
. Jira,
Passende Fest
als: Ne Freri
condens. S
milch, Bied
Milch sind Köln's erh Apotheker
in Erinner
setzlich ge
ZU
Der Kö
9980
Re
zu an
wahl
Schi
Bre
gegen