und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Vororte 121/2 Ofg.
##tis; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Honntags=Peilage 30 Ofg. monatlich.
#
Kölner
Loral-Anzei
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 25.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Juni 1899.
8 Gestorben— Verdorben.
Skizze aus dem rumänischen Gesellschaftsleben.
Von C. Sandhage.*)
Den ganzen Tag über konnte ich die alte Geschichte nicht los werden, und jetzt am Abend, während ich trübsinnig am Fenster stand, auf das verdrießliche Plätschern des Regens horchend und die von der Nässe wie mit Fransen behangene Gartenmauer auträumend, war es erst recht um mich geschehen. Nein— so ging das nicht weiter! Sich immer tiefer einspinnen in seine stachelige Individualität und in die Trauer um einen entschwundenen Jugendtraum— mit dreißig Jahren! Wohin sollte denn das führen?
Auf meinem Tische lag eine Einladungskarte für den heutigen Abend: Ball beim Prinzen Russoff. Ich entschloß mich, zog mich an und begab mich in das von tausend Gasflammen strahlende Hotel des Prinzen.
Es schien mir unerträglich heiß in den Sälen. Gelangweilt sah ich auf die um mich herum entfaltete ausgesuchte Pracht der Ausstattung, auf die von Diamanten blitzenden Toiletten und Uniformen der Gäste. Man konnte es sich nicht verhehlen: welch' vornehme Gestalten, welch' wahrhaft klassische Gesichtszüge!
Nicht etwa, als ob die hier versammelten Träger und Trägerinnen adeliger Namen auf einen durchaus rein und unvermischt gehaltenen Stammbaum zurückblicken könnten— weit entfernt. Da ist zum Beispiel eine Prinzessin So=und=so, deren Mutter ursprünglich die Stelle einer Wäscherin im Hause ihres Vaters einnahm,
— dort eine andere, deren Großvater mütterlicherseits die rumänische Jugend in der französischen Tanzkunst unterwies. Aber Schick— das ist die Hauptsache, und das besitzen sie alle.
Ich verneige mich tief vor Ame. la princesse., einer königlichen Erscheinung, deren lachsfarbene mit dunkelgrünem Sammet besetzte Atlasrobe von Edelsteinen glitzert, drücke einem alten General die Hand, steige vorsichtig über mehrere majestätisch ausgebreitete Brocat= und Seiden=Schleppen hinweg und gelange auf diese Weise in ein nach türkischem Muster ausgestattetes Seitenzimmerchen, das von Besuchern ziemlich leer zu sein schien.
Auf dem niedrigen Divan, unter der reichhaltigen und kostbaren Waffensammlung saßen zwei Damen: Comtesse Irene Lascul, Russin, reich, jung, schön, und ihre Cousine, oder besser Folie, Gesellschafterin, Prügelknabe: Fräulein von Gernshoff. Ich rückte mir ein Tabouret den Damen gegenüber und begann die Unterhaltung in der üblichen Weise.
Die Comtesse war augenscheinlich zerstreut und aufgeregt. Sie spielte nervös mit ihrem von kostbaren Steinen blitzenden Fächer.
„Erzählen Sie uns etwas Neues, Baron,“ sagte sie nach einer Weile ungeduldig.
Ich zuckte bedauernd die Achsel.
Sie lachte.„Ach ja, es gibt ja überhaupt nichts Neues unter der Sonne. Also dann etwas Altes, aber lange nicht Dagewesenes.“
„Das würde nicht mehr zu uns passen und kommt deshalb auch nicht mehr vor," erwiderte ich.„Wir erleben nur ewige Wiederholungen des Gestrigen.“
„Ach ja,“ seufzte Fräulein von Gernshoff,„das Leben ist recht langweilig.“
Die Comtesse zuckte ein wenig verächtlich mit der Oberlippe, als ob sie sagen wollte: Dieser Gemeinplatz sieht dir ähnlich. Dann antwortete sie in leichtem Tone:„Das Leben ist, wie man es nimmt. Die Deutschen nehmen es schwer, und da wird man denn natürlich mit den entschwundenen Illusionen und mit der oder auch vor der Zeit, wie figura zeigt“— sie versetzte mir lächelnd einen leichten Schlag mit ihrem Fächer—„melancholisch und griesgrämig. Faites donc comme nous autres! Wir nehmen das Leben gleich Schmetterlingen nur als einen schönen Sommertag. Und wenn Gefühlsanwandelungen einen überkommen, was ja gleichwohl der Fall sein kann, so verstehen wir wenigstens, sie zu verbergen...“
In diesem Augenblick wurde im Nebenzimmer ein Accord angeschlagen und gleich darauf erhob sich eine wunderbar schöne Tenorstimme, die durch ihren eigenthümlich vibrirenden, sanften Klang sofort jedes Geplauder verstummen machte.
Wie das klang!— todestraurig. Eine jener einförmigen und doch ergreifenden Weisen, die mit unwiderstehlicher Gewalt in das Gedächtniß sich einhaken. Wenn Lamartine etwas übertrieben von der Thräne behauptet, daß in ihr mehr Genie stecke als in einem Dutzend Bibliotheken und Museen, so möchte man mit größerm Rechte sagen, daß in einer einzigen Melodie, die einen erfaßt, so daß man sie nicht mehr los werden kann, mehr Genie vorhanden sei als in einem ganzen kunstvoll gezimmerten Streichquartett. Sie hat ihren eigenen Zauber: die Einförmigkeit! Ein Stück braune Haide mir flüsterndem Röhricht, ein trüber Herbsttag mit langsam, schwer niederfallenden Regentropfen, der kahle, einsame Meeresstrand mit unruhig sich kräuselndem, gräulich=weißem Wellenschlag
— das alles ist nicht schön, aber es erfüllt die Seele mit dem
). Abdr ck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1810,§§. 7 u. 10. D. Red.
Gefühle eines angenehmen Schmerzes, das für sie etwas Verwandtes hat.
Die drei Strophen des Liedes waren zu Ende, der letzte Ton verklungen; ich erwachte aus meinen Träumen. Mein Blick fiel auf Comtesse Irene. Wie verändert sie aussah! Bleich, die Augenlider gesenkt, die feinen Nasenflügel bebend wie von innerer Erregung! Ueber das blasse Gesicht des schmächtigen Fräuleins an ihrer Seite glitt ein hämisches Lächeln.
Ich verstand nichts von dieser Mimik, und es blieb mir auch keine Zeit, darüber nachzudenken; denn so eben trat der Sänger in Begleitung eines ältern Offiziers über die Schwelle. Er verneigte sich tief mit einer an Demuth grenzenden Ehrerbietung vor der Comtesse, die ihrerseits seinen Gruß nur durch ein kurzes hochmüthiges Kopfnicken erwiderte. Dann, ehe er Zeit fand, das Wort an sie zu richten, erhob sie sich, trat auf den ältern Herrn zu, schob ihren schlanken, perlenumwundenen Arm in den seinen und ließ sich nach einem heiter und unbefangen klingenden„Au revoir, Herr Träumer", das mir galt, hinwegführen. Der„Schatten“ folgte. So blieb ich mit Nikuta allein.
Daß mir die Gesellschaft des geschniegelten schwarzbraunen Rattenängers da vor mir, dessen glitzernder Blick an den prachtvollen Perlenschnüren, welche Hals und Arm der Russin umwanden, gierig hin und hergerutscht war, angenehm gewesen wäre, kann ich nicht sagen. Man erzählte von ihm, er sei ein Zigenner, von irgend einer alten, kinderlosen, nicht unbemittelten Polin oder Russin aufgefunden,„entdeck!“ und zu seiner Ausbildung auf ein Conservatorium geschickt worden und lebe von dem Vermögen, das ihm seine Pflegemutter bei ihrem Tode hinterlassen. Einige behaupteten, er stehe in Verhandlung mit der St. Petersburger Hofoper, die ihm glänzende Anträge gestellt habe, während wieder andere ihn einen Charlatan nannten, der überhaupt nicht fähig sei, irgend eine Opernpartie regelrecht zu studiren. Mochte dem sein, wie ihm wolle— jedenfalls besaß er die Gabe, einfache Vollslieder in wunderbar ergreifender Weise vorzutragen, und deshalb gefiel er, wurde Mode und war in fast allen Salons zu Hause, trotzdem er sich erst seit einigen Monaten hier aufhielt. Schlecht sah er auch nicht aus. Eine feingliederige, geschmeidige Gestalt, mittelgroß, ziemlich regelmäßige Züge, ein gut geformter, wenn auch ein wenig zu dicker Mund, darüber ein kleiner schwarzer Schnurrbart, die Augen dunkel und gut geschnitten.
„Ein schönes Weib und ein stolzes Weib,“ sagte er, der Davonschreitenden nachschauend.„Ein ausnehmend stolzes Weib!“
„Hat auch Grund. Jung, schön, vornehm, reich...“
„Hm, gibt genug andere, die auch Grund hätten, und doch!“ Er zwinkerte mit den Augen und lachte widerlich, wobei er die vollen rothen Lippen so sehr in die Breite zog, daß zwei Reihen blendend weißer und wie gewetzt aussehender Zähne sichtbar wurden.„Aber heirathen,“ fügte er mit cynischer Offenheit hinzu,„iul mich keine.“
Der Kerl fing an, mir mehr als unangenehm zu werden.
Er hing sich jetzt vertraulich an meinen Arm.„Spielen Sie, Baron?“
„Nein.“
„Sie sind in der That ein solider Germane. Quant à moi: Wein, Weib und Karten: voilä ce qui me plaft.“
Ich sah an ihm herunter. Wie ein ganz verkommener Mensch sah er noch nicht aus, jedenfalls war er aber auf dem besten Wege, einer zu werden.
Er hatte mich durch mehrere Säle gezogen.„Ah, meine Göttin!“ machte, er plötzlich innehaltend, und sofort nahm sein Gesicht wieder jenen demüthig schwärmerischen Ausdruck an, den ich zuerst an ihm wahrgenommen.
Einige Schritte vor uns stand die Comtesse in einer Gruppe junger Damen. Sie wandte den Kopf nach uns und lächelte meinem Begleiter, der sich ihr sofort näherte, mit ausnehmender Freundlichkeit zu.
Die echte Russin, dachte ich, hochmüthig und unterwürfig in einem Athemzuge. Ich war glücklich, seiner unangenehmen Gesellschaft enthoben zu sein, sein dünkelhaftes Gesicht nicht mehr vor Augen zu haben— und doch, jenes Lied, das der braune, hergelaufene Zigeuner gesungen, wollte mir nicht aus dem Sinn.
Noch als ich in meinem Bette lag, summte ich das Lied des Zigenners leise vor mich hin. Es paßte gar zu gut— oh meine liebe, deutsche Waldeinsamkeit, meine glückliche, unglückliche Jugendzeit und Jugendliebe! Wie viel schöner, wie viel reiner waret ihr, als dieses vertrocknete, verkrüppelnde Gesellschaftsleben.
Ich zog mir die Decke über die Ohren, um zu schlafen. Es half nichts— die Weise des Zigeuners summte fort in meinem Kopfe, in dem leise niedersickernden Regen, in dem Ticken meiner Taschenuhr. Dabei kamen mir alle möglichen trüben Gedanken in den Sinn. Ich war hier weder der Zeit noch dem Ort nach an meinem Platze, das unterlag keinem Zweifel. Wohin ich gehörte? In den heimathlichen Tannenforst, in die grüne Jagdjoppe, in den kleinen Kreis ehrlicher, gerader Menschen, die ich daheim gelassen. O ich würde sie ja alle wiederfinden, und genau ebenso, wie ich sie verlassen.
Sonntag, 9. Juni 1899.
Aber mit ihnen würde ich auch etwas anderes wiederfinden— ein Grab, ein schmuckloses, nur mit Epheu bewachsenes Grab— und das war es, was ich fürchtele.
Sie hieß Leua, Lena Merwegh, ein einfacher Name, so ganz für sie passend. Sie war eine zarte, blasse, schlanke Gestalt, von etwa siebzehn Jahren— zart, sehr zart sah sie aus. Die blauen Adern an den mattweißen Schläfen schimmerten gar so deutlich, die grauen Augen blickten gar so groß aus dem feinen Oval des Gesichtchens. Sie hatte dunkelblondes, weiches, welliges Haar und sehr schön geformte Hände: Lena wohnte seit etwa einem halben Jahre draußen im Forsthause, um in der gesunden Tannenluft ihre Gesundheit zu stärken, als ich nach so eben bestandenem Referendar=Examen nach Hause zurückkehrte. Ich kam leider zu spät.
In unserm kleinen Städtchen gab es ein Landgericht. Unter den dort angestellten Beamten befand sich ein gewisser Assessor Hellwig, ein hübscher Mensch, heiterer Gesellschafter, vorzüglicher maftre de plaisir— so ein Allerweltsliebling und Hofmacher. Seit Lena's Aufenthalt bei den alten Förstersleuten war der Tannenhag sein Lieblings=Ausflug geworden, und zwar in so auffallender Weise, daß man allgemein von seiner Verlobung mit der kleinen Fremden sprach. Aber nein: er wurde versetzt, plötzlich, ganz unerwartet, auf Verwendung eines angesehenen Onkels, wie man sich zurannte, und damit war die Sache zu Ende, und die Zungen und Herzen der heirathssorgenvollen Damenwelt erhielten wieder ihr gewohntes Gleichgewicht.
Diese alltägliche Geschichte erfuhr ich nach Art aller kleinen Städte sehr bald und sehr ausführlich nach meiner Ankunft. Ich sah Lena dann einige Male. Sie schien mir immer blasser und durchsichtiger zu werden; immer langsamer wurde ihr Schritt, immer trauriger ihr Lächeln, und doch kam niemand, sich nach ihr umzusehen, sie mit sich fortzuführen, ehe die feuchten Herbstnebel ihr den Aufenthalt im Freien unmöglich machen mußten. Was sollte dann aus ihr werden während des langen, trüben Winters; dieses junge, verlassene Geschöpf mit seinem Kummer allein bei den alten, griesgrämigen Förstersleuten? O, ich sorgte zu weit.
Ich sah nicht, wollte nicht sehen, was alle andern sahen— daß es mit ihr rasch zu Ende ging. Ich hielt mir davor mit Gewalt die Augen zu, denn ich hoffte ja, daß später ein Mal, vielleicht im Frühjahr, wenn sie den andern vergessen haben würde, es anders werden müsse für mich und für sie. Was hofft und erwartet man nicht alles, wenn man jung ist, von der Zeit und namentlich vom Frühling? Wunder!
Aus Furcht vor dem Gerede der Leute wagte ich nicht, meine Schritte zu oft nach dem Försterhause zu lenken; aber ich schweifte jeden Tag mehrere Stunden in seiner Nähe umher. Eines Morgens sah ich sie. Es war kaltes, feuchtes Herbstwetter. Verregnet hingen die spärlichen Blätter an den Bäumen und wandten sich der Erde zu, wie sehnsüchtig und eines Daseins müde, das jeden Tag trostloser und einsamer wurde. Raben krächzten, veränderten von Zeit zu Zeit mit schwerfälligem Flügelschlag ihre Ruheposten; sonst hörte man nichts als das eintönige Tröpfeln des Laubes oder ein leichtes Rascheln, wenn hier und da ein Blatt zu Boden sank.
Am Rande des Laubwaldes, wo eine breite Wiese ihn von der Landstraße trennte, die zur Stadt hinführt, steht eine roh gezimmerte Bank. Dort saß Leng.
Ich schritt durch das moderig riechende, lehmige Erdreich auf sie zu und zog grüßend den Hut. Sie lächelte mir mit ihrem sansten Lächeln zu und reichte mir ihre Hand. Fieberheiß und abgezehrt lag sie in der meinen. Auch ihre Augen glänzten fieberhaft. Sie trug weder Hut noch ein schützendes Tuch. In ihrem Haar, das ganz gegen ihre Gewohnheit in zwei langen Zöpfen über den Rücken hinabhing, glitzerten die von den über ihr häugenden Zweigen herabsickernden Tropfen.
Ich setzte mich neben sie und sagte, um doch etwas zu sagen: „Sie werden sich hier erkälten, Fräulein Merwegh.“
Sie lächelte.„Erkälten? O nein, mir ist so heiß.“ Dabei preßte sie die seinen Hände gegen die bläulichen Schläfen.„Mir ist wohl hier draußen; nur die Sonne möchte ich noch ein Mal sehen.... Sie ahnen gar nicht, wie ich die Sonne liebe.“
Ein Frösteln schüttelte ihren schlanken Körper.
„Sie sollten heimgehen,“ bat ich dringend.„Sie sind krank.“
„Ja, ich bin krank, und ich möchte heimgehen," wiederholte sie träumend,„aber nicht hier. Ich möchte fort von hier, weit fort, wenigstens dort sterben, wo mein lieber, guter Papa gestorben. Wie schön es dort war! An der Riviera nannten sie es. Einsam wie hier; wir wohnten ganz allein, der gute kranke Papa, die aite Marietta und ich... aber die Sonne schien! Mir kommt es vor, als habe sie dort stets geschienen, es war immer hell und warm, die Rosen um unsere Veranda blühlen und dufteten, und Marietta's weiße Katze dehnte sich behaglich auf dem weichen Rasen vor unserer Thüre. Ich konnte stundenlang sitzen, ganz still und den wunderbar blauen Himmel anblicken, während Papa neben mir in einem Buche las. Zuweilen hustete er, manchmal lange und anhaltend; dann fuhr seine schmale, kühle Hand schmeichelnd über mein Haar, und er sagte leise vor sich hin:-Armes, armes Kind; meine arme, süße, kleine Lena.e

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 23= Sonntag, 9. Juni 1895.
„O, damals war ich reich! Aber es kam bald anders. Es kam eine Zeit, in der Papa nicht mehr in den Garten gehen konnte. Er saß im Lehnstuhl, und Marietta, die Augen stets roth vom Weinen, rollte ihn, so oft es anging, in die weiche, linde Sommerluft hinaus. Meistens blieb er an dem geöffneten Feuster seines Zimmers. Ich verließ ihn nie. Die schlanken, weißen Finger, die mein Haar streichelten, wurden dünn, die liebkosenden Worte klangen abgerissen, mühsam. Und eines Tages, da lag er auf seinem Bette, starr und bleich, die Hände über der Brust gefaltet und darin ein Crucifix, und Marietta knieete davor und schluchzte und betete, und ich stand zu Füßen des Lagers und begriff nicht recht, was das alles heißen sollte und warum man so viele Kerzen angezündet, während doch draußen die Sonne schien wie immer. Später begriff ich... daß ich alles, alles verloren an diesem Tage!
„Onkel Bernard kam, mich zu holen; ob es mein richtiger Onkel war, weiß ich nicht. Er hatte ein rundes, rothes Gesicht und dicke, fleischige Hände. Seine Frau war todt. Seine beiden Töchter glichen ihm. Sie kümmerten sich nicht um mich. Niemand kümmerte sich von nun an um mich. Mit jedem Tage schien es mir, als ob die Luft, die ich athmete, dicker und schwerer würde; schließlich sagte der Arzt:„Luftveränderung, Tannenluft,8 und so brachte man mich hierher, und dann...“
Sie stockte, und zwei große Thräuen rollten über ihr wachsbleiches Gesichtchen.„Oh,“ rief sie dann plötzlich, indem sie beide Hände vor das Gesicht schlug und in leidenschaftliches Schluchzen ausbrach,„hätte man mich dorthin zurückgebracht, woher man mich geholt, in unser freundliches, rosenumwachsenes Haus, an das Grab meines Vaters, ich hätte noch leben können; aber so...“ Sie ließ ermattet die Hände sinken und sagte müde und entsagend: „So weiß ich, daß ich sterben muß.“
„Nein, nein!“, rief ich außer mir,„Sie müssen nicht sterben. Sie sind ja noch jung, Sie werden sich wieder erholen! Aber Sie dürfen keine Minute länger hier bleiben... O, Lena, sagen Sie nur ein Wort, nur ein einziges Wort, und ich bringe Sie, wohin Sie wollen, wo es licht und warm ist, nach der Riviera, nach Italien...“
Was weiß ich, was ich noch alles herausstöhnte, an jenem Morgen, als ich auf dem nassen, glitscherigen Waldboden auf den Knieen lag und meinen buschigen Kopf in ihre kleinen Hände vergrub. Wenn das Fieber einen gesunden Menschen packt, so ist es doppelt schlimm.
Lena unterbrach mich mit keinem Laut. Als ich zu Ende war, sagte sie nur, indem sie leise den Kopf schüttelte:„Es ist jetzt zu spät. Aber ich danke Ihnen... Sie sind gut.“
Ich erhob mich wie gebrochen. Ich fing an zu begreifen, daß es in der That zu spät war.
„Gehen Sie wenigstens hinein," bat ich;„thun Sie es mir zu lieb.“
Sie stand gehorsam auf und versuchte einige Schritte; doch der schlüpferige Boden, ihre Schwäche— ich nahm sie auf meinen Arm und trug sie bis zum Försterhaus. Sie war leicht wie eine Feder.
Nach einigen Tagen begrub man sie.
In Folge der schlaflosen Nacht lag ich am nächsten Morgen bis zehn Uhr in den Federn. Ich schlürfte gerade meinen Kaffee, als hastig an der Klingel gerissen wurde, und herein stürzte mehr als er ging, einer meiner Collegen, Baron Held.
„Wissen Sie das Neueste, Hagen?“ rief er mir entgegen.
„Nun?“ fragte ich gespanmt.
„Comtesse Lascul ist verschwunden, spurlos verschwunden... entführt, oder... nun, oder entlaufen.“
Er lachte kurz und spöttisch. Baron Held hatte zu den Bewerbern der Comtesse gezählt.
„Mein Gott!“ rief ich entsetzt.
„Und hören Sie nur weiter,“ fuhr er fort, indem er sich in einen Sessel warf und mit der Hand über die bleiche, bereits ein wenig kahle Stirne strich.„Das Schönste ist, auch der Zigeuner, der Nikuta, ist verschwunden. Man hatte Verdacht— wahrscheinlich durch Fräulein von Gernshoff—, sandte in seine Wohnung, und richtig: seit gestern nicht nach Hause gekommen, der braune Schuft!“
Es verhielt sich in der That so. Die Comtesse Irene Lascul war mit dem Zigeuner Nilicta davon gelaufen. Sie ließen sich in Paris trauen. Der alte Lascul zahlte seiner Tochter ihr mütterliches Vermögen aus unter der Bedingung, daß sie niemals wagen solle, ihm wieder unter die Angen zu treten.
Nikuta sank von Siufe zu Stufe, und sie— nun, sie tröstet sich eben, so gut es gehen will.
So rauscht das Leben an uns vorüber, den einen hinabreißend in die Tiefe, den andern weit fortschleudernd aus seiner gewohnten Bahn. Und wir, denen von der Vorsehung die Rolle des Zuschauers zuertheilt ist, wir werden alt und weise und sammeln die tragischen Geschicke unserer Brüder und Schwestern.
Td Düsseldorf,.Juni95. In der Nähe des Kohlenthores wurde gestern Abend aus dem Rhein die Leiche eines zwölfjährigen Knaben gelandet, welcher, wie inzwischen ermittelt wurde, in Dormagen ertrunken ist.— Gestern Abend ertraur an der Golzheimer=Insel ein Fuhrmann, Vater von sechs Kindern. Der Mann ritt ein Pferd zum Baden in den Rhein, wurde von dem Thier abgeworfen und fand dabei seinen Tod.
M Düsseldorf, 5Juni9é. Anklage wegen Hehlerei soll gegen mehrere hiesige Gold- und Silberwaaren=Händler erhoben werden, weil sie von einem jungen Manne, der in einer hiesigen Fabrik angestellt war, halbfertige Silberwaaren, die derselbe aus der Fabrik gestohlen hatte, angekauft haberi.
□ Elberfeld,.Juni95. Der Mörder Henzerling ist gestern in Hamm i. W. endlich ergriffent worden. Eine Person von hier, die in Hamm Verwandte besuchte, traf Henzerling auf der Straße und veranlaßte seine Verhaftung. Aufänglich leugnete er, der Gesuchte zu sein, gab aber, als man ihm deri Arm entblößte und seine Tätowirungen fand, das Leugnen auf.
0 Solingen, 5Juni95. Großes Aufsehen erregie hier die Verhaftung eines bekannten Civil=Ingenieurs und Patent=Anwaltes. Derselbe steht im Verdacht, Gelder, die ihm zur Abführung an das kaiserliche Patentamt in Beidin übergeben worden waren, unterschlagen zu haben; auch soll er noch andere Schwindeleien begangen haben. Da Fluchtverdacht nicht vosliegt, ist der Mann vorlaufig wieder auf reien Fuß gesetzt worden.
* Wesel,.Juni95. Heute Nachmittag erfolgte bei Ginderich ein Zusammenstoß zwischen einem zu Thal fahrenden Schleppzuge und einem zu Berg kommenden Güterdampfer, wobei beide Dampfer Beschädigungen erlitten und das mit 205,338 Kilogramm Eisendraht beladene Schiff Herkules Leckage erlitt und nach wenigen Minuten sank. Die Schiffsmannschaft hat, nach der Weseler Volksztg., nur das nackte Leben retten können. Die Ursache des Zusammenstoßes soll die Schadhaftwerdung des Steuerruders des Güterdampfers gewesen sein.
s Wiesvaden,.Juni95. Gestern Abend erkrankten plötzlich nach dem Genuß von Kuchen, der bei einem Bäcker gekauft war, drei Kinder eines hiesigen Tünchermeisters. Das eine, ein Mädchen von fünf Jahren, starb nach einigen Stunden, während die beiden andern Kinder noch schwer krank daniederliegen. Man vermuthet, daß Vergiftung vorliegt. Die kgl. Staatsanwaltschaft hat die Untersuchung eingeleitet.
∆ Was draußen vorgeht.
Die Pfingstferien, während deren die Politik zu ruhen pflegt, hat die neue anti=semitische Volksparte i unter Führung Böckel's und Ahlwardt's zur Veranstaltung ihres ersten Partei=Tages in Berlin benutzt. Die neue Partei ist aus der Unzufriedenheit mit der anti=semitischen Reformpartei entstanden, diese Unzufriedenheit aber gründet sich, wie Böckel sagte, darauf, daß die Reformpartei in das Fahrwasser der„Reaction“ überleite und Personen=Cultus treibe. Was den letztern Punkt angeht, so mögen ja Böckel und Ahlwardt hinter andere sich zurückgesetzt gefühlt haben; jetzt besitzen sie in der neuen Volkspartei eine Gefolgschaft, bei der sie vorläufig wenigstens sicher sind, immer bejubelt zu werden. Von einem Hinüberleiten in die Reaction der Reformpartei sieht man anderseits weniger als von dem immer schroffer hervortretenden Radicalismus der Böckelianer und Ahlwardtianer, welcher in der That das Wort der Social=Demokraten bewahrheiten zu wollen scheint, daß der Anti=Semitismus die Vorfrucht der Social=Demokratie sei. Diese volksparteilichen Anti=Semiten hetzen schon ganz hübsch gegen die„Junker" und wollen auch davon nichts mehr wissen, daß die Person Christi in den Mittelpunkt des Religions=Unterrichtes gestellt wird. Vom„christlich=germanischen Gedanken“, der den Juden entgegengestellt wurde, ist also die Hauptsache über Bord geworfen worden; das Germanische dürfte dann auch allmälig nachfliegen. Die Bezeichnung anti=semitisch bleibt nur ein bedeutungsloses Schild. In dem langen Programm, welches der Partei=Tag annahm, ist allerdings noch viel von Deutschthum die Rede, aber Programme sind noch weniger bindend als bisweilen Verfassungen.
Während wir der Eröffnung des Nordostsee=Canals nach dessen gänzlicher Fertigstellung in nächster Zeit entgegensehen, hat sich in Lübeck die feierliche Grundsteinlegung zu dem ElbTrave=Canal vollzogen. Die Lübecker hoffen, durch diesen Canal die Nachtheile wett machen zu können, welche ihrer Behauptung nach der Lübecker Hafen durch die Anlage des Nordostsee=Canals erleidet. Sie gewöhnten sich deshalb auch an den Gedanken, daß es Preußens Pflicht sei, ihrer Stadt wegen dieser Schädigung zum Zwecke des Caualbaues eine Beihülfe zu spenden. Staatssecretair v. Bötticher zerstörte diese Ansicht bei seiner Anwesenheit auf dem Lübecker Feste und betonte, daß Preußen freiwillig den Canal mitbaue, weil die Zeit im Zeichen des Verkehrs stehe, nicht weil es irgend eine Pflicht gegenüber Lübeck zu haben glaube. Auch die Stadt Stettin schickte selbstlos ihre Vertretung nach Lübeck zur Feier, obwohl sie alles eher denn ein Interesse an der Verschiffung der Güter aus der Elbe über Lübeck in die Ostsee hat; das Elb=Oder=Canal= System ermöglichte es dem Stettiner Hafen ja bisher, die für die Ostsee bestimmten Elbgüter an sich zu ziehen. Durch den Nordostsee=Canal hat der Reichskanzler nebst andern Regierungs=Mitgliedern am Mittwoch eine Probefahrt gemacht, welche angeblich die volle Betriebsfähigkeit des Canals bekundet haben soll. Hiernach wären die mehrfach gemeldeten Dammrutschungen ohne Bedeutung.
Das Pflänzlein Wahl=Reform, das in Oesterreich schon so lange gesäet worden ist, hat sich endlich entfaltet, indem nämlich der mit der Sache betraute Unter=Ausschuß den von ihm fertig gestellten neuen Wahlrechts=Entwurf veröffentlichte. Das Werk ist die Folge einer ganzen Reihe von Zugeständnissen, welche die Vertreter der drei coalirten Mehrheitsparteien in der Commission einander machen mußten. Hiernach liegt es auf der Hand, daß keine Partei wahre Freude an dem Machwerk hat. Der neue Entwurf will die Zahl der Abgeordneten=Mandate um etwa ein Siebentel vermehren, von 353 auf 400. Die 47 neuen Mandate sollen auf die Arbeiter mit 13 und auf die bisher weniger als 5 Gulden Steuer zahlenden Bürger mit 34 vertheilt werden. Die Arbeiter sind mit so wenigen Sitzen nicht zufrieden, wie man nach ihren vielen vieltausendköpfigen Kundgebungen zu Gunsten des allgemeinen Wahlrechtes auch schon von vorn herein hätte annehmen können. Die liberale Presse sieht ihrerseits in dem Entwurf einen Verstoß gegen die Grundlage der Coalition. Mit der letztern ist auch das Ministerium Windischgrätz gefährdet.
Am Sonntag wurden in Italien die Stichwahlen vollzogen. Danach sind endgültig gewählt 336 Anhänger der Regierung, 98 von der Rechten(Opposition auf dem Boden der Verfassung), 40 Radicale und entweder 17 oder 19 Social=Demokraten; von 17 bzw. 15 Abgeordneten steht die Partei=Zugehörigkeit noch nicht fest. Der Erfolg der Socialisten war von der Regierung nicht vorausgesehen; ihre Zahl hat sich mehr als verdreifacht, wo nicht fast vervierfacht, da sie früher nur fünf Köpfe in der Kammer zählten. Uebrigens ist die Verwandtschaft zwischen ihnen und den 40 Radicalen ziemlich gerade so groß wie diejenige zwischen Socialisten und Progressisten in der belgischen Kammer. Im großen und ganzen hat sich das Bild der italienischen Kammer nicht sehr geändert, so weit man heute urtheilen kann; es ist für die Regierung nicht schlimmer, aber auch nicht besser geworden. Die Verhältnisse, welche zur Auflösung führten, dürften sich demnach bei den zu erwartenden Debatten über dieselben aufregenden Fragen, die früher auf der Tagesordnung standen, wiederholen. Crispi's Freunde in Bismarck haben inzwischen denn auch eingesehen, daß es mit dem von ihnen verkündeten großen und einwandfreien Wahl=Erfolge der Regierung doch nicht so weit her ist. Nach ihrer neuen Erkenntniß befindet sich in den Reihen der Regierungspartei mehr als einer, der nur der Fahne des Erfolges dient und fahnenflüchtig wird, sobald er die Anzeichen des Umschwungs zu erkennen glaubt.
Wiederum treten die monarchischen Instincte des Volkes in Frankreich bei Gelegenheit der Reise des Präsidenten Faure durch das Land hervor. Wie ein Monarch wird der einstige Havreser Handelsmann gefeiert und wie ein Monarch gibt er politische Weisheits= und Wahr=Sprüche von sich. Von Interesse ist
für uns zumal die Art des Verkehrs zwischen ihm und den Bischöfen der von ihm besuchten Bischofssitze. Die sogenannten Refrectäre, diejenigen Conservativen, welche nicht der Republik beigetreten sind, sind sehr ungehalten darüber, daß bei dieser Gelegenheit die Kirchenfürsten an die Weisungen des Papstes erinnerten, wonach die Katholiken sich der Republik anzuschließen haben, und daß mit keinem Worte die neueste Kirchenverfolgung in Gestalt der Erpressung einer Sondersteuer von den Ordens=Gesellschaften erwähnt wird. Im Senat wurde die Regierung von royalistischer Seite angegriffen wegen ihrer auswärtigen Politik. Der Marquis de'Angle=Beaumanoir führte außer der Betheiligung Frankreichs an der Maßregelung Japans den Flottenbesuch in Kiel in's Feld und suchte denselben als eine tiefe Entwürdigung Frankreichs darzustellen, als ein Aufgeben aller Hoffnung auf die Wiederbefreiung der Elsäßer, welche treu zu Frankreich hielten, sich aber jetzt verrathen glauben müßten. Der Minister des Aeußern, Hanotaux, sagte richtig, mitten im Frieden habe man nach den Regeln der internationalen Höflichkeit einer höflichen Einladung zu entsprechen; das sei auch bei dem Arbeiterschutz=Congreß in Berlin usw. geschehen. Aber Hanotaux schloß, und darin steckte der Kern seiner Erwiderung: Frankreich vergißt nicht und hofft auf die Zukunft. Dies war ein Zugeständniß, mit dem die Revanche=Lustigen sich zufrieden geben durften. Damit es nicht an einer Scandalgeschichte fehle, griff der Pariser Figaro zu der Südbahn=Angelegenheit. Bei Actien=Ausgaben dieser Bahn soll, wie das Blatt angeblich auf Grund von Actenmaterial behauptet, eine Reihe namhafter Politiker, zumal die frühern Minister Guyot, Thévenet, Roche und Rouvier, Bestechungssummen angenommen haben. Die Behauptungen dieses Blattes sind den Genannten sehr unangenehm; wenn Panama nicht gewesen wäre, dann wäre das öffentliche Gewissen nicht in dem Maße, wie heute, geweckt; jetzt aber kennt das Volk seine Geschäfts=Republicaner und wittert überall Verrath. Der Figaro wird entweder den Beweis antreten oder sich wegen Verleumdung verurtheilen lassen müssen. Letzteres kostet ihm dann aber vielleicht lange nicht so viel, als es durch den Absatz seiner Scandal=Nummern und durch die Reclame gewonnen hat.
* Der Wolkenbruch in Würtemberg
hat sich in dem südwestlichen Theile des Landes, in dem Zipfel zwischen Baden und Hohenzollern, nahe der Hohenzollern'schen Grenze zugetragen. Das Centrum der schweren Regengüsse, welche die plötzlichen Ueberschwemmungen und in Folge derselben den Verlust zahlreicher Menschenleben und ungeheuern sonstigen Schaden herbeiführten, ist hauptsächlich die Wasserscheide zwischen Donau und Rhein. Die heimgesuchten Orte liegen meist im Gebiet der Eyach, die nördlich zum Neckar, und der Schmiecha, die südlich zur Donau fließt.
Das Deutsche Volksbl. berichtet aus Schömberg(.=A. Rottweil), 6. Juni:„In Folge Wolkenbruches ist in Ratshausen eine furchtbare Ueberschwemmung durch die Schlichem eingetreten. Die Brücken sind weggerissen, Häuser demolirt und viel Vieh verloren. Mensch uleben sind nicht zu beklagen.“ Aus Lautlingen bei Balingen, 6. Juni:„Gestern Abend von 8½ bis 10 Uhr ging ein Gewitter mit Wolkenbruch nieder. Im obern Eyachthal wurde dadurch eine gräßliche Ueberschwemmung verursacht. Hier in Lautlingen wurden zwei Häuser und eine Scheune zerstört; auch gingen mehrere Stück Kleinvieh verloren. In Margrethausen sind drei Häuser zerstört und fünf Menschen todt. In Lauffen sind zwei Häuser zerstört, 15 Personen werden vermißt. Das ganze Thal bei Lautlingen ist ein Trümmerhaufen.“ Aus Ebingen, 6. Juni, meldet das Herold'sche Bureau:„Gestern Abend zwischen 6 bis 10 Uhr fielen hier mehrere schwere Gewitter, wodurch die Schmicha so sehr auschwoll, daß sie in Oustmettingen, Thailfingen, Trochtelfingen und hier aus ihren Ufern trat und in die Häuser drang. In der untern Vorstadt hier drang das Wasser bis an die Fenster der ersten Stockwerke. Mehrere Stück Vieh ertranken. Ein Eindringen in die Häuser zur Rettung der alten Leute, der Kranken und Kinder war fast unmöglich. Zwischen 10 und 11 Uhr mußte die Feuerwehr alarmirt werden, um die Schmicha-Brücke von den an ihr sich stauenden Holzmassen, die von andern Brücken herrührten, frei zu machen. Den hiesigen Gerbern wurden 500 Häute fortgeschwemmt.“
Privatmeldungen der Frankfurter Ztg. lauten:„Balingen 6. Juni, .31 Abds. Die Katastrophe im Bezirk Balingen ist bedeutender, als ursprünglich angenommen wurde. Sie wurde hauptsächlich durch die in engem Thal fließende Eyach, die in kurzer Zeit ungeheuer anschwoll, hervorgerufen. Sämmtliche Brücken und Stege sind weggerissen, die Straßen unfahrbar. Ein großer Theil der betroffenen Bevölkerung ist am Bettelstab. Pioniere aus Ulm treffen heute ein. König Wilhelm sprach telegraphisch seineiunigste Theilnahme aus mit der Versicherung, daß von staatlicher Seite alles geschehen werde, was menschliche Hülfe vermag.—.5 Abds. Seit zwei Stunden haben wir wieder ein starkes Gewitter. Ebingen meldet Hochwasser.— 10.10 Abds. Von Bodelshausen bis Balingen gingen schwere Gewitter mit wolkenbruchartigen Regen nieder. So eben sind Telegramme eingetroffen, daß heute stärkeres Hochwasser als gestern zu erwarten ist. Es sind alle Vorsichtsmaßregeln getroffen, Wachen ausgestellt und die Bevölkerung alarmirt, da die Eyach von neuem auschwillt. Bisher schätzt man den Verlust an Menschenleben auf 50 Todte, den Schaden auf etwa eine Million. In Stuttgart wird eine Hülfs=Action vorbereitet.“
X
Wb Stuttgart, Freitag.Juni95. Von dem gemeldeten Wolkenbruch sind am schwersten die Gemeinden Balingen, Frommern, Lauffen und Dürrwangen betroffen worden. Insgesammt sind 40 Personen ertrunken und 30 Häuser theils zerstört, theils beschädigt worden. Sehr betroffen sind auch die Gemeinden Thailfingen, Trochtelfingen und Marrstetten, weniger schwer die Gemeinden Lautlingen, Ebingen und Oustmettingen. Abends traf eine Abtheilung Ulmer Pioniere mittels Sonderzugs in Balingen ein. Behufs Beseitigung der Trümmer mußten Nothbrücken gebaut werden. Der König drahtete an den Oberamtmann Files in Balingen Folgendes: Tief erschüttert durch die Schreckenskunde ersuche ich Sie den so furchtbar heimgesuchten Gemeinden meine innigste Theilnahme kundzugeben, mit der Versicherung, daß was menschliche Hülfe vermag, von staatlicher Seite wie von mir gern und schleunigst geschehen soll. Gott bewahre den Bezirk vor weiterm Unglück und stehe den Schwerbetroffenen bei. Ich sehe Ihrem weitern Bericht auch über die besondere Nothlage entgegen. Wilhelm.
Wb Stuttgart, Freitag.Juni95. Ein Telegramm des Präsidenten v. Leibbrand an den Staatsminister v. Pischek gibt die Zahl der durch die Ueberschwemmungen in Balingen um's Leben gekommenen Personen auf 50 an. Völlig zerstört sind 30 Häuser, theilweise zerstört bedeutend mehr. Sämmtliche Brücken mit Ausnahme einer einzigen sind weggerissen. 84 Pioniere der Ulmer Garnison treffen heute noch auf dem Schauplatze der Verheerungen ein.
Unterhaltendes.
** Das Beilngrieser Wochenblatt enthält folgendes Inserat: „Zurücknahme. Ich Unterzeichneter nehme die von mir ausgegangenen

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 23= Sonntag, 9. Juni 1895. Seite 3.
Beleidigungen gegen Nicolaus Schools zurück und erkläre mich als
einen recht sandummen Kerl. Pondorf, den 10. Mai 1895. Dietl Joseph, Bauerssohn.“ Weiter kann man die Offenheit nicht treiben!
** Gebotene Vorsicht. Spitzbube(der eben vom Gerichte freigesprochen worden ist, zu seinem Vertheidiger):„Ich werde Sie demnächst besuchen, Herr Doctor!“„Schon gut, aber bitte am Tage!“
** Schonend. Junger Ehemann(Mittags):„Du hast etwas wenig Salat heute genommen, Frauchen!“ Frau(erstannt):„Wenig?“ „Ja, ich meine nämlich im Verhältniß zum Essig, den du dazu gebraucht hast!“
** Nobel. Dienstmädchen:„Ich möchte für einen Thaler Briefmarken!" Beamter:„Zu 5. 10, zu 20 oder zu 50 Pfennig? Dienstmädchen:„Das hat sie nicht gesagt, aber geben Sie mir nur zu 50, die gnädige Frau wird doch das schlechte billige Zeug nicht haben wollen!" Mg
** Ausgleich. Tochter(zu ihrer Mutter):„Ich würde den Assessor ja ganz gern heirathen— aber der Name=Zaunlackele genirt mich! Wenn er nur wenigstens svon Zaunlackele hieße!"
** Doppelsinnig..:„.. Möchtest du mir nicht mit zehn Mark
unter die Arme greifen?“.:„Du, das ist eine kitzliche Sache!“
** Entgegenkommend. Neffe:„Onkel, ich bitt' dich— schent mir doch zwanzig Mark!"„Nein!“„Na, denn pump' mir wenigstens fünfzig!"..„„
** Beim Wort genommen. Hausherr:„Sie wollen fort, Caroline?" Dienstmädchen:„Ich möchte mich verbessern...“ Hausherr(einfallend):„Uch bitte, thun Sie das bei uns, meine Frau würde sich sehr darüber freuen!“
** Glaubhaft. Meister(den Lehrbuben prügelnd):„Meinst du, infamer Schlingel, es macht mir Spaß, dich alle Tage zu prügeln?" Lehrjunge(wehmüthig):„Meinen Sie denn mir?“
** Fatale Uebereinstimmung..:„Hast du mit Hilden's Vater gesprochen?".:„Gewiß; ich erklärte ihm: Herr Professor, ich liebe Ihre Tochter wahrhaftig!".: und was antwortete er?".: „Das thue ich auch, junger Freund, und nun wollen wir über etwas anderes sprechen!“
** Gestörter Schönheitssinn. Delinquent(der die Ankündigung seiner Hinrichtung erhält):„Schade, und ich war gerade so nett sieben Fuß groß!“
** Noth bricht Eisen. Zeitungsreporter:„Wie ich höre, haben Sie mit Ihren Curiositäten Krach gehabt?“ Museumsbesitzer:„Jawohl, einen gehörigen, so daß ich gezwungen war, einen der siamesischen Zwillinge zu entlassen.“
Kölner
Sonntag, 9. Juni. Erster Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Jesus befiehlt seinen Jüngern zu taufen und zu predigen. Matthäus XXVIII, 18-20.)— Fest der heiligen Dreifaltigkeit.
Kinder=Communion: Im Dom, in St. Columba, St. Jacob, St. Severin(Mädchen), St. Maria in der Kupfergasse, St. Ursula.
1. in St. Maria im Capitol Pfarrprocession; Morgens 7 Uhr Hochamt, ½10 Uhr Auszug der Procession. An den Tagen der Octav Morgens 6½ Uhr Hochamt und Abends 7 Uhr Complet; 2. in St. Aposteln Morgens 8 Uhr Hochamt, darauf Pfarrprocession, Nachmittags 5 Uhr Complet; 3. in St. Cunibert mit vollkommenem Ablaß, als Titularfest der Bruderschaft von der allerheiligsten Dreifaltigkeit, Abends 6 Uhr Complet und Tedeum; die General=Absolution wird Morgens um 8 und 11 Uhr und Nachmittags um 5 Uhr ertheilt, jedes Mal nach vorhergehender Predigt; 4. in St. Jacob als Titularfest der Bruderschaft von der allerheiligsten Dreifaltigkeit mit vollkommenem Ablaß für alle die Bruderschaftskirche besuchenden Gläubigen, Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5½ Uhr Complet mit Predigt, Umgang und Tedeum. Die General= Absolution wird Morg. ½8 und 111 Uhr und Nachm. 4 Uhr mit Predigt ertheilt; 5. in St. Johann=Baptist Morgens 8 Uhr Hochamt mit Predigt seitens der Marianischen Bruderschaft; 6. in St. Severin zweites Quartal= fest der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament; Morgens 71 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion.— In St. Martin: Morgens 11 Uhr heilige Messe seitens der St. Rochus=Bruder= schaft. Den beiwohnenden Mitgliedern ist ein Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen bewilligt.— In St. Peter: Nachmittags 5 Uhr Predigt und danach Andacht zu Ehren der heiligen Jungfrau und Martyrin Barbara, Patronin eines guten Todes.— In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Andacht der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In der Franciscauerkirche: Nachmittags 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens mit päpstlichem Segen.— In der Minoritenkirche von Seiten der St. Antonius= und Franciscus-Bruderschaft Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse, Nachmittags 4 Uhr Andacht mit sacramentalischem Umgang.— Heute General=Absolution.— In der Ursulinenkirche: Morgens 7 Uhr Herz=JesuAndacht mit Predigt.— In Maria=Hilf(Elsaßstraße) Morgens um 8 Uhr heilige Messe für die Wohlthäter von Maria=Hilf mit Predigt.
Montag, 10. Juni. Maurinus.
In St. Martin: Zweiter Montag zu Ehren des heiligen Venedictus.— In St. Peter: Morgens 8½ Uhr Seelenamt für die Verstorbenen der St Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft.— In St. Cunivert: Morgens 8½ Uhr Seelenamt für die Verstorbenen der Bruderschaft von der allerheiligsten Dreifaliigkeit.— In St. Columba: Morgens um.00 Uhr eine heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.
Diustag, 11. Juni. Barnabas.
In St. Andreas: Achter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.— Im Dom: Morgens 7½ Uhr Quartal=Seelenamt für die Verstorbenen der St. Sebastianns=Bruderschaft.— In St. Martin: Morgens 7¼ Uhr Segensmesse für die verstorbenen Mitglieder der St. Rochus=Bruderschaft; den beiwohnenden Mitgliedern ist ein Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen bewilligt.
Mittwoch, 12. Juni. Basilides.
In St. Alban: Zweiter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johann von Nepomnk. Erste heilige Messe Morgens um 6 Uhr, um 7¼ Uhr zu Ehren des heiligen Johannes von Nepomuk, um 9 Uhr Hochamt, Abends um 6 Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Johannes von Nepomnk mit Predigt. — In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 13. Juni. Frohnleichnam.— Gebotener Feie#tag.— Autonius von Padua.
In den Pfarrkirchen(außer dem Dom und St. Columba) findet das Hochamt Morgens um 7 Uhr statt. Die übrigen heiligen Messen bleiben unverändert und finden wie an den Sonntagen statt.— Im Dom: Morgens 610 Uhr Pfarrmesse, ½8 Uhr Pontifical=Amt, 9¼ Uhr Auszug der Procession. Nach deren Auszug, sowie um 11 Uhr heilige Messen, Nachmittags 412 Uhr Vesper und Complet.— In St. Columba: Anfang der achttägigen Andacht der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacramente. Heute und an den drei ersten Werktagen Morgens 9 Uhr Hochamt und jeden Abend während der Octav um 6½ Uhr Andacht mit Predigt. An den drei letzten Tagen 40stündiges Gebet.— In St. Martin: Abends 6 Uhr Vesper und Andacht.— In der Klosterkirche zur heiligen Elisabeth(Antons gasse): Abends 6 Uhr Andacht.— In der Ursulinenkirche, als Titularfest der Kirche mit I3stündigem Gebet, vollkommenem Ablaß und Octav. Morgens 6, 7 u. 11 Uhr heilige Messen, 915 Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung, Abends 6 Uhr Complet u. 7 Uhr Herz=ZeinAndacht mit Predigt.— In St. Maria=Himmelfahrt beginnt die Novene der Bruderschaft von der ewigen Anbetung. An den Werktagen Morgens 7¼ Uhr Segensmesse, Nachmittags 5 Uhr sacramentalische Andacht.— Fest des heiligen Antonins von Padua: 1. in St. Aposteln(vollkommener Ablaß); 2. in St. Cunibert; 3. in St. Johann=Baptist; 4. in der Minoritenkirche mit vollkommenem Ablaß und Octav, heute Morgens um 8½ Uhr Hochamt, während der Octav Morgens 8 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt; 5. in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse) Nachmittags um 5 Uhr sacramentalische Andacht.
Tägliche Andachten mit sacramentalischem Segen und Aussetzung des hochwürdigsten Gutes an den Werktagen in der Frohnleichnams=Octav: Morgens 612 Uhr Hochamt mit Segen in St. Maria im Capitol und in der Kirche der Alexianer: Morgens um 7 Uhr Segensmesse in St. Jacob und in der von Groote'schen Familienkirche; Morgens 715 Uhr im Her=JesuKloster der Benedictinerinnen(Domstraße 18), Aussetzung des hochwürdigsten Gutes bis zum Schlusse der Vesper Nachmittags um 3 Uhr; Morgens
7½ Uhr Segensmesse in St. Alban, St. Aposteln, in der AllerheiligenKapelle(Allerheiligenstraße), St. Johann=Baptist, S. Maria=Himmelfahrt, St. Maria in der Kupfergasse, St. Maria in Lyskirchen, Sk. Martin, St. Peter, St. Mauritius, St. Severin, St. Uriula, in der Ursulinenkirche; Morgens 8 Uhr in St. Cäcilia; Morgens 8½ Uhr Hochamt in St. Gereon; 9¼ Hochamt im Dom.
Nachmittags=Andacht mit sacramentalischem Segen und Aussetzung des hochwürdigsten Gutes: Nachm. um 3 Uhr im Dom mit Vesper u. Complet von Seiten des Dom=Capitels; Nachmittags 5 Uhr Andacht in St. Cunibert, St. Maria=Himmelfahrt und in der von Groote'schen Familien= kirche Complet nebst Herz=Jesu=Andacht, in der Kapelle des Marien=Hospitals(Pantaleonswall); Abends 6 Uhr in St. Johann=Baptist, St. Peter, in der Allerheiligen=Kapelle(Sonntags Nachmittags 3 Uhr): 6½ Uhr täglich mit Predigt in St. Columba, ohne Predigt in der Kirche der Alexianer;
7 Uhr im Dom, St. Alban, St. Aposteln, St. Andreas, St. Gereon, St. Jacob, St. Maria in Lyskirchen, St. Maria im Capitol, St. Martin, St. Mauritius, St. Pantaleon in der Schnurgasse. St. Severin, St. Ursula, St. Cäcilia, in der Ursulinenkirche; 7¼ Uhr in St. Maria in der Kupfergasse.— In der Herz=Jesu=Kapelle(Pantaleonswall) Abends 6¼ Uhr jacramentalische Andacht. Freitag, 14. Juni. Basilius.
In St. Maria=Himmelfahrt: Fünfter Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus Xaverins, Morgens 6 Uhr Segensmesse, 915 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte Messe, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— MarienVerein.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 15. Juni. Vitus.
60 Eine für Lotteriespieler wichtige Entscheidung fällte
dieser Tage das Neuwieder Landgericht. Drei Herren spielten seit mehrern Jahren mit einem Restaurateur in Linz am Rhein gemeinschaftlich ein Loos der preußischen Klassen=Lotterie. Der letztere, welcher das Amt des Kassirers versah, hatte die Verpflichtung übernommen, für einen der drei Herren, einen etwas von Linz entfernt wohnenden Mühlenbesitzer, bei dessen eventueller Verhinderung den fälligen Betrag zur Deckung des Looses vorzulegen. So hatten sie es seit langem gehalten. Im vorigen Jahre nun zog der Mühlenbesitzer noch weiter von Linz fort, weshalb der Restaurateur beschloß, dem erstern sagen zu lassen, daß letzterer mit den beiden andern Herren für die Folge das Loos allein spielen würden. Wie schon oft, so wollte es auch hier die launische Fortuna, daß das Loos in der darauf folgenden Klasse mit einem Hauptgewinn von 45,000 M. gezogen wurde. Der Restaurateur theilte sich mit den beiden andern Herren in den Gewinn. Der Mühlenbesitzer wurde aber gegen den erstern klagbar: erstens sei ihm keine Mittheilung geworden, daß man ihn ausgeschlossen, zweitens sei das Loos für ihn mitbeschafft worden, und er habe keine Lust, auf sein Aurecht zu verzichten, drittens sei er bei den frühern Abrechnungen seinen Verpflichtungen stets nachgekommen. Das Landgericht zu Neuwied entschied, daß der Mühlenbesitzer Miteigenthümer des Looses und durch die Erklärung des Restaurateurs seines Anrechtes nicht verlustig gegangen sei; es verurtheilte den letztern zur Auszahlung des vierten Theiles des Gewinnes an den Kläger und in die Kosten. 6
** Verschüttet. Nach Blättermeldungen aus Temesvar fand im Krenzberge bei Reschirtze eine große Erdabrutschung statt. Zahlreiche Steinbruch=Arbeiter wurden verschüttet, bisher wurde eine Leiche geborgen; mehrere Personen wurden verletzt.
** Ein Grenz=Zwischenfall. Der Agence Havas wird aus St. Dié gemeldet, daß ein deutscher Zollwächter in Uniform und bewaffnet die französische Grenze überschritten hätte und in einer Weinschänke in Raon=sur-Plaine, wo er eingekehrt war, von mehrern Burschen verspottet worden sei. Der Zollwächter habe im Zorn seinen Carabiner abfeuern wollen, sei jedoch alsbald entwaffnet worden und ohne Gewehr über die Grenze zurückgegangen.
** Ueber das Unglück, dem die Schwester des Ministerpräsidenten Ribot, die verwittwete Frau Lambert, zum Opfer fiel, werden folgende Einzelheiten gemeldet: Frau Lambert fuhr Nachmittags in Begleitung ihres zehnjähriges Sohnes mit der Pferdebahn nach dem Strande in Calais. Die Pferdebahn war eben im Begriff, über das Bahngeleise zu fahren, als ein Güterzug heranrollte. Die meisten Jusassen des Wagens sprangen entsetzt hinaus, darunter auch Frau Lambert. Sie stolperte jedoch und ein Wagen des Güterzuges ging über ihre Brust. Frau Lambert verschied nach etwa einer halben Stunde.
(0 Aechtung des Schnapses in den belgischen BahnhofsWirthschaften. Minister van den Peereboom hat versügt, daß bei Pacht=Abschlüssen mit Bahnhofswirthen auch der Verkauf des Genever — gemeinen Schnapses— ganz verboten und der Absatz von Schiedam (der übrigens nicht viel besser ist), Cognac usw. nur zum Mindestpreise von 30 Centimes gestattet wird. D
** Beiramfest in London. Der afghanische Schahzada beging nebst seinem Gefolge am 4. Juni das Beiramfest sowohl im Dorchester House, seinem Absteige=Quartier, wie in der mohammedanischen Moschee in Woking bei London. Ein Sonderzug brachte die Afghanen dorthin. Die gottesdienstliche Feier in der Moschee dauerte genau eine Stunde. Nach mohammedanischem Ritus wurde dem Prinzen kein besonderer Platz angewiesen, sondern er knieete mitten unter seinen Dienern und dem Gefolge. Ein Imam von der türkischen Botschaft leitete den Gottesdienst. Der Schahzada hat der Moschee 500 Pfd. Sterl. gespendet. Nach der Rückkehr in das Dorchester House nahm der Schahzada die Glückwünsche seiner Glaubensgenossen entgegen. Jeder küßte ihm die Hand und wünschte ihm Wohlergehen. Ein großer Theil der mohammedanischen Colonie London's feierte das Beiramfest im Reichs=Institut. Der einzige mohammedanische Verein der Hauptstadt, der Anjuman=e= Islem, hatte die Feier veranstaltet. Auf den Gottesdienst folgte ein Festmahl.„Wie sich doch die Zeiten geändert haben," ruft der Daily Graphic aus.„Was würden unsere Vorfahren, welche zu Zeiten der Kreuzzüge lebten, zu alledem gesagt haben? Der moderne Engländer kümmert sich um religiöse Unterschiede blitzwenig. Eines muß man sich aber vorhalten, daß Großbritannien nach der Türkei die größte mohammedanische Macht ist. 55 Millionen Unterthanen der Königin sind Anhänger des Propheten.“
** Grubenbrand. Bei einem in den Kohlengruben in der Grafschaft Fife ausgebrochenen Braude sind neun Personen um's Leben gekommen.
** Macedonische Räuber. Aus Sofia meldet die Frankf. Ztg.: Die hiesige Polizei hat zwei verdächtige Macedonier aufgegriffen, welche 1440 türkische Pfund in baar bei sich hatten. Die Untersuchung ergab, daß die Verhafteten im Verein mit einem bekannten serbischen Räuber den Ingenieur Prewo, welcher beim Bahnbau in Macedonien beschäftigt ist, entführten und von der Bahn=Gesellschaft ein Lösegeld von 3000 Pfund erpreßt haben.
** Durch eine große Feuersbrunst wurde ein Theil der Eingeborenenstadt von Port Said am Samstag den 1. Juni zerstört. 200 Häuser sind niedergebrannt. Die Matrosen des britischen Kanonenbootes Dryad betheiligten sich beim Löschen.
** Aus New=York,.Juni95, wird gemeldet: In Folge der in
den Vereinigten Staaten herrschenden außerordentlichen Hitze wurde in verschiedenen Eisenwerken der Union die Arbeit eingestellt. Viele Personen stürzten, vom Hitzschlag getroffen, zu Boden, mehrere davon sind gestorben.
Vermischte
** Vom Erdbeben in Laibach erzählt die Erdbeben=Correspondenz folgende hübsche Züge. Fürstbischof Dr. J. Missia war an dem
großen Unglückstage gerade im Begriffe, sich aus seinem Arbeitszimmer in's Schlafzimmer zu begeben, als der erste Stoß erfolgte. Der Kirchenfürst mußte aus seinem Palais, das auch ziemlich hart mitgenommen wurde, flüchten. Die erste Nacht brachte er in der am rechten Ufer der Laibach gelegenen Schul=Allee zu. Im Palais konnte er auch deshalb nicht bleiben, weil die Thürme der Domkirche im Falle ihres Einsturzes auf das fürstbischöfliche Palais hätten fallen müssen. Mehrere Nächte brachte er sodann im Maierhofgarten der fürstbischöflichen Pfalz Laibach zu; als Schlafzimmer diente ihm eine Kutsche. Und jetzt theilt er bei Nacht mit seinem Kammerdiener im Erdgeschosse des fürstlichen Palais das bescheidene Zimmerchen des Hausknechtes, welches ihm zugleich auch als Arbeitszimmer und Empfangssalon dient. Einladungen fremder Kirchenfürsten lehnte der Fürstbischof dankend ab, weil er als Oberhirte seine schwer heimgesuchte Heerde nicht verlassen, sondern mit ihr Leid und Drangsal theilen will. Spät Abends wird von Passanten in der Gradischa=Vorstadt öfters beobachtet, wie ein Herr einer Dame mit der Laterne in der Hand vorsichtig durch die stark gepölzten Straßen der Vorstadt leuchtet. Dieser Herr ist Landespräsident Baron Hein mit seiner Gemahlin, welcher sich nach Vollendung seiner mühe= und sorgenvollen Amtsthätigkeit mit seiner in humanitairer Beziehung ebenso thätigen Gemahlin in seine Baracke begibt, um einige Stunden der Ruhe zu pflegen und sodann mit dem ersten Morgengrauen wieder an die Arbeit zu gehen.
(0 Der Mörder Emin Pascha's. Der Antwerpener HN.
Berichterstatter der Köln. Volksztg. schreibt von dort,.Juni: Ich hatte Gelegenheit, einen von Lieutenant Breer an seine Familie gesandten Brief zu sehen, welcher in so fern von Interesse ist, als derselbe endlich die Festnahme und Hinrichtung des Mörders Emin Pascha's mittheilt. Der junge Offizier berichtet, daß in den Regionen Kilonga=Lounza Kibonghe, den man stets an dem Morde Emin's für mitschuldig glaubte, der gefährlichste Gegner der Belgier gewesen sei. Was verschiedene Streifzüge gegen denselben nicht fertig gebracht, gelang endlich durch die Unvorsichtigkeit Kibonghe's. Derselbe hatte sich zu nahe an die Schutztruppen herangewagt und wurde durch einige, ihm bis dahin ergebene Häuptlinge verrathen. Commandant Lothaire, zu dessen Expedition der Lieutenant gehört, rückte, als ihm die Nachricht von der Gefangennahme Kibonghe's bekannt wurde, sofort in Eilmärschen mit wenigen Soldaten auf den Lindi zu; der übrige Theil der Truppe kam langsam nach. Ein Brief Lothaire's forderte das Gros der Expedition ebenfalls auf, eilig auf den Lindi=Fluß zuzumarschiren, da ein Weißer, welcher den Arabern Munition und Waffen geliefert habe, Kibonghe zu Hülfe käme. Wer dieser Weiße ist, konnte nicht festgestellt werden. Als Breex mit seinen Truppen den übrigen Theil der Expedition erreicht hatte, traf er daselbst mit den Häuptlingen Aluta und Kenena zusammen. Der erstere hatte Kibonghe verrathen. Kibonghe blieb während des Kriegsrathes zurückhaltend und stolz, wie alle Araber in ähnlicher Lage. Sein Aeußeres ist einnehmend; er ist von hohem Wuchse(1,85 Meter) und schönen Zügen. Nach einer Verhandlung von fast zwei Stunden erklärte Kibonghe ruhig, daß er Emin getödtet habe, und seine Strafe ruhig erwarte. Für diejenigen, welche ihn verrathen, hatte er noch einige Worte der Verachtung. Er wurde sofort verurtheilt und erschossen. Die Verräther lebten vor dem Todesurtheil in der größten Angst, da sie für ihr Leben fürchteten, falls Kibonghe frei käme.
(0 Indische Räuberbande. Aus Bombay(Judien), 14. Mai95,
schreibt der Ch=Berichterstatter der Köln. Volksztg.: Vor einiger Zeit entsprangen aus dem Zuchthause zu Bhopal 35 Gefangene, welche wegen Mordes oder anderer größerer Verbrechen daselbst für Lebenszeit eingeschlossen waren. Bald hörte man von Räubereien, Mord und Diebstahl um Bhopal herum. Wohl versuchte die Polizei, dieser Bande Einhalt zu thun, jedoch vergeblich. Der Anführer derselben, ein starker, verwegener Geselle, Namens Pallo Bundella, war zu schlau, um sich fangen zu lassen; er hatte auch in den umherliegenden Djungel=Dörfern zu viele Freunde, welche ihm und seinen Leuten halfen, der Polizei ein Schnippchen zu schlagen. Um Bhopal herum war bald für die Räuber nicht viel mehr zu rauben; sie verlegten deshalb ihre Thätigkeit nach dem Saugor=District. Doch hier waren die Polizei=Offiziere Cuiropäer, auch hatte der Hauptmann nicht so viele Freunde in den umliegenden Dörfern. Am 11. d. kam ein Mann zum Polizei-Inspector in Saugor und erzählte diesem, daß der Anführer der Räuber, Bundella, nehst fünf seiner Leute in einem Dorfe im Walde, nicht weit von hier, sich befänden. Sofort rief der Inspector seine Untergebenen, sechs an der Zahl, und machte sich, geführt von dem Spion, auf den Weg. Das Dorf lag versteckt; etwas abseits, aus einem größern Hause, drang Gesang und Lärm heraus. Der Spion sagte, daß eben in diesem Hause die Räuber seien, und ein lustiges Trinkgelage führten. Die Polizisten versteckten sich und warteten bis zwei Uhr Nachts, dann erst, nach dem sie aunahmen, daß die Insassen im Schlafe lägen, machten sie den Angriff. Als sie vor dem Hause ankamen, fanden sie zwei bis an die Zähne bewaffnete Räuber vor der Thüre schlafend; leise wurden ihnen die Waffen abgenommen und ehe sie recht wach wurden, waren sie schon an Händen und Füßen gefesselt. Jetzt drang die Polizei in's Haus. Der Anführer lag auf einem Bett, wachte jedoch auf, ergriff einen neben ihm liegenden kurzen Säbel und hieb in der Dunkelheit um sich. Dabei verwundete er zwei seiner eigenen Leute schwer, welche ihm zu Hülfe eilten, als sie die Polizei eindringen sahen. Nach hartem Kampfe glückte es der Polizei, diesen berüchtigten Anführer zu überwältigen und zu fesseln; mit welcher Wuth sich dieser Häuptling vertheidigte, beweist, daß nicht ein einziger Polizist unverwundet nach Saugar zurück kam. Einem mußte der Arm abgenommen werden.
(0) Opferstock=Diebstähle im großen beschästigten die Strafkammer zu Saargemünd. Der fünfundzwanzigjährige Schuhmacher Joh. Grell aus St. Ingbert und der siebenzehnjährige Drechsler Johann Weiskopf aus Neckarselz waren beschuldigt, nicht weniger als siebenundzwanzig Diebstähle bzw. Diebstahls=Versuche durch Erbrechen von Opferstöcken in Kirchen und Kapelien begangen zu haben. Die Verhandlung nahm den ganzen Tag in Anspruch; 45 Zeugen wurden vernommen. Grell, ein abgefeimter Gauner, hat den Weiskopf zu den Diebstählen angeführt; nachdem der letztere Uebung erlangt hatte, ging er bei Geldverlegenheiten auch selbständig vor. Grell leugnete in frechster Weise, selbst wenn die Zeugen=Aussagen auch noch so belastend waren. Das reuige Geständniß seines Genossen war namentlich deshalb wichtig, weil es einen Einblick in die Handwerks=Praxis derartiger Gauner gewährte. Zunächst überzeugten sie sich, ob das Erbrechen sich auch verlohne. Diese Probe wurde je nach der Construction der Opferstöcke in verschiedener Art ausgeführt. Bei solchen mit Metallthüren klemmte der eine einen Meißel oben zwischen Thüre und Kasten; der andere führte alsdann ein Licht von oben herunter ein, wodurch der Inhalt des Behälters gesehen werden konnte. Bei andern warfen sie ein Geldstück in den Kasten, und an dem Klange erkannten die Diebe sofort, ob der Inhalt die Arbeit lohne. Diese selbst wurde dann je nach der Sachlage mit den verschiedensten Instrumenten ausgeführt
Lösung 104:

Marz:
Anzeiger
20 9f3.— Seite) 20% und=Ange Zeilen 5 4 selben Anz
täg
Oereit
Nr. 15
Amtliche Bek 20. öffentli der Stadtverordn am Mittwoch d Abends Tages=L
1. Rechnungen;
Grundstucks=E
Bayenstraße 1 mauer. 17, C d. Mühlenbach
3. Anderweite F fluchtlinie M Pipinstraße 7;
4. Straßenbauver längerte Geller Theil der Neu
5 Beitrag zum der freiwilligen feld;
6. Meoaillen für der Metzger=Ir
7. Zuschuß und Verbandstag macher=Innung einer Fachauss
8. Festlichkeit für deutscher Philo männer;
9. Laufende Unte neu= und Seid Rheinprovinz;
h. Ersatzwahl für neten Neuß al und als Mit tationen und(
I. Aenderung der für die Stadtk
2. Aenderung d und Gebühren suchung frischer in den Stad wird;
3. Errichtung ein Assistentenstelle Verwaltung;
4. Annahme von die städtischen
5. Nachforderung gebühren des§
6. Einrichtung systeme für di Herren Pfarre Rector van Gi 7. Bedingungenf gabe aus den werken;
8. Vorschriften fü von Hauswasse
Me
Lonversatio
noch ganz neu) bill
An den Don
Marienbur
à 3 M, 11 L
Leimar=Lot Diesbad.#0
empfi
I. Teeke, Gm;
Zur 1
a. Naturseife 1 Kronseife leuw. Silberseife „ w. Kernseife „ marm. „ Bleichseife rystall=Soda 2 ie alle Sorten! ilver billigst bei
Wilhelm
11 Severin
Fernsprech
Nöbl. Zimmer m “* monatlich, aud 0 Abendessen. E
Verr
anitätsrath
r. med. O.
rzt und Special dische Chirurgie
Apostelnstra
meist mit Meißel, Hammer und Messer, häufig auch mit Nachschlüsseln,
die sie sehr gewandt zu verfertigen wußten. Trotz der Menge von Anzeigen an die Polizei, die alle auf die gleichen Thäter hinwiesen, gelang es nicht, Licht in die Sache zu bringen, bis das Geständniß des Angeklagten Weiskopf endlich alles aufhellte. Das Urtheil lautete gegen Grell auf sieben Jahre Zuchthaus, zehn Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizei=Aufsicht, gegen Weiskopf auf zwei Jahre Ge fängniß. Bemerkenswerth ist, daß die 27 Verbrechen sich auf die kurze Zeit vom 22. August bis 13. September vertheilten. Fast jeder Tag dieser Zeit ist durch einen oder mehrere Diebstähle bezeichnet, und jeder fand meist in einem andern Orte statt. Beim letzten Versuche, den der Hauptgauner Grell allein in Bliesgersweiler machte, wurde er ertappt; später wurde auch sein Genosse verhaftet. 70
** Ein Erzgauner von bodenloser Frechheit ist Ludwig Swietly, der aus den eisernen Ketten und steinernen Mauern der Salzburger Frohnfeste entsprungene Stempeldieb. Nach dem 30,000 Gulden=Dieb
Loral Anzeiger Nr. 23= Sonntag, 9. Juni 1895.
stahl in Salzburg, schreibt man der N. Zürch. Ztg., wurde der weltberüchtigte Ein= und Ausbrecher in Wien verhaftet, aber man wußte lange nicht, wer er sei und wo er wohne. Als ein findiger Detective ihn entlarvte, stellte es sich heraus, daß er ein im Bezirke angesehener Kaufmann war der mit Gemeindebeamten, Geistlichen, Bürgern, Lehrern und Aerzten all' Abend am Stammtische saß. Man sandte ihn nach Salzburg, wo er trotz seinem großartig vorbereiteten Alibibeweise— er hatte den Kellner einer großen Bahnstation auf der Salzburger Strecke gesprächsweise im Datum irre gemacht, um später Zeugenschaft von ihm erhalten zu können— auch im Processe zweiter Instanz seine acht Jahre schweren Kerkers bekam. Mit einer Schaar von Helfern, die zum Theil nach seiner Flucht aus der Frohnfeste festgenommen wurden, entkam er Nachts in Frauenkleidern mittels eines bereitgehaltenen Wagens. Das allergrößte Aufsehen erregte es, als das Salzburger Gericht Swietly's Vertheidiger, Dr. Huber, einen der besten und bekanntesten österreichischen Provinz=Advocaten, unter dem Verdachte der Beihülfe in Haft nahm. Allgemein wurde für den Anwalt Partei genommen und jetzt erst, nachdem Dr. Huber frei ist, erfährt man, was gegen ihn vorlag. Er hatte um den Fluchtplan gewußt und hatte seinem Clienten, der ihn von der Kerkerzelle aus bat, ihm nach der Flucht verschwiegenen Unterstand zu versorgen, schriftlich geantwortet: Ich kann nicht, ich darf nicht, ich will nicht.“ Der Zettel wurde gefunden und zeugte wider den Advocaten, dessen Schreiber ein Helfer Swietly's war. Der freche Dieb aber hat von Lindau aus der Salzburger Gemeinde tausend Gulden als Spende für die Ortsarmen gesandt„anläßlich seiner glücklich durchgeführten Flucht".
* Tipu Tip im Alter.*)
(Persönliche Erlebnisse eines Weltwanderers.)
Seit einigen Wochen war ich in Zanzibar und stand in Diensten Sr. Hoheit Sultan Hammed bin Thuena's. Die wenigen Dienststunden in den Bureaux des Palastes boten mir viel müßige Zeit, in der ich oft alles mögliche versuchte, der Langeweile Herr zu werden, die den Europäer während der heißen Tagesstunden in den Tropen überfällt.
Oefters schon war mir beim Beginn der Barozes(Audienzen) des Sultans eine hohe schlanke Gestalt aufgefallen, die, von allen ehrerbietigst begrüßt, majestätisch ihrem Sitze auf dem Divan zur Seite des Herrschers zuschritt. Bald hatte ich erfahren, daß es Tipu Tip sei und mein Interesse wurde daher noch größer. Denn welcher Junge, der Erzählungen aus Africa, Reisebeschreibungen von dort usw. verschlungen, welcher Junge, frage ich, kennt den Namen Tipu Tip nicht?
Seine große, Riesenstärke verrathende Gestalt zeigt eigenartige Grazie in auen Bewegungen; der dunkele, bronzefarbene Kopf mit der hohen Stirne, unter der neben einer scharfgebogenen, aber doch auch etwas negerartig platten Nase zwei feuerige schwarze Augen glänzen, ist von einem schneeweißen, kurzen Backenbarte umrahmt. Seine Hände haben sich ein nervöses Spielen mit dem Griffe des reich eingelegten Dolches angewöhnt. Seine Kleidung besteht, wie die aller Zanzibariten, aus einem Lendentuche, darüber dem langen weißen Hemd aus feinster Leinwand und mit weißer Seide gestickt, das bis auf die Knöchel geht. Um die Hüfte ist ein bunter, golddurchwirkter Shawl geschlungen, aus dessen Falten Dolch und Pistolen sehen; darüber ein schwarzer Kastan, mit Stickerei und Goldschnüren eingesaßt. Auf dem Haupte trägt er einen diademartig gefalteten Turbau von buntem Stoffe, an den Füßen Sandalen, m der Hand das krumme Schwert. Wenn Tipn Tip ausgeht, ist er von seinen Sklaven und Clienten umringt.
Diesen Mann zu besuchen, nahm ich mir vor, und es verlohnte sich wohl der Mühe. Es war um die erste Tagesstunde(7 Uhr Morgens), da ich mich aufmachte, um meinen im voraus angemeldeten Besuch bei dem alten Araberfürsten zu machen. Mit meinem Kawassen(einer Art Leibwache, die jeder höhere Beamte hält) und Clienten zog ich nun zu Tipu Tip's Haus— zog, sage ich; denn um mit Würde, mit dem ganzen Bewußtsein meiner Stellung am Hofe, nach streng arabischer Hof=Etiquette zu handeln, mußte ich zu den zehn Minuten, die es mich gekostet haben würde, als Europäer nach dem Hause zu kommen, eine volle halbe Stunde nehmen. Wie langsam und schleppend der Gang ist, kann ein Europäer, der nicht Augenzeuge gewesen, sich nicht vorstellen. Hin und wieder muß man stehen bleiben und diesen und jenen begrüßen, was immerhin auch seine zehn Minuten beansprucht.
Endlich stehen wir vor einem kolossalen Bau, in halb europäischem, halb orientalischem Stil. Er ist schneeweiß— eine Seltenheit inmitten des allgemeinen Schmutzes— und alle Feusterstöcke und Läden, sowie die hölzernen Balcone sind hellblau angestrichen. Die große hölzerne Hausthüre ist mit schönem Schnitzwerke versehen und einige Treppen führen in ein großes, helles und— ebenfalls eine Seltenheit— reinliches Vestibül. Links und rechts sind Säle für die Clienten und sonstige Schmarotzer, die jeder Reiche im Orient zu Dutzenden hat. Vor uns führen steinerne Treppen zum ersten Stock. Das ganze Treppenhaus ist mit großen Spiegeln und Glas=Kronleuchtern geziert. An der obern Stufe empfing mich Tipu Tip im Hauskleide— dem langen weißen Hemde, einer goldgestickten Weste und weißer Mütze; der Dolch hing an silbernem Gürtel lose zur Seite.
4 8) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Name und Wohnung(recht deutlich und
genau)
Die Vielseitigkeit der Begrüßung hat für jeden Europäer etwas
Lächerliches. Beide Hände gegenseitig fassend, sucht jeder nach dem ersten:„Salaam alaikum“(Friede sei mit euch) und„Alaika Salaam“(Mit dir sei Friede) des andern rechte Hand zu küssen, und jeder sucht abzuwehren, daß der andere die seine küßt. Das heißt: das Abwehren des Handkusses geschieht nur zwischen gleichstehenden oder gegen Personen aus der nächsten Umgebung des Sultans; von Clienten dagegen und sonstigen geringern Personen läßt man sich den lieben langen Tag, bei jeder Gelegenheit die Hand küssen. Nach dem Handkuß kommt nun ein solch' gegenseitiger Schwall von Fragen und Antworten nach Gesundheit, Verdauung, Amüsieren, Verwandten, der Familie, die man herunterleiert ohne jeden Zusammenhang, nur um der Form zu genügen.
Nun endlich nahm der alte Africaner mich bei der Hand und geleitete mich zu einem Zimmer der Treppe gegenüber. Nur wenige Blicke konnte ich um mich werfen. Aber ich sah, daß hinter einem dünnen Vorhang Weiber meinen Empfang belauschten, hörte ihr Gekicher, und sah einen runden, weißen Arm schnell nach einem kleinen schwarzen Wollkopfe reichen, der unter dem Vorhange durchkriechen wollte. Das Zimmer, in das ich trat, zeigte wenig Pracht: Divane den Wänden entlang, noch von persischen Teppichen bedeckt, eben solche auf dem Boden; an den Wänden Koransprüche unter Glas und Rahmen, einige zerbrochene Spiegel, desgleichen KrystallKronleuchter von der Decke; diese wies übrigens schöne Blumenreliefs in Rosenholz auf. Hier und da standen sechs= und achtbeinige Tischchen mit Kaffeetassen, Scherbettgläsern, Gebäcktellern aus Kupfer, Silber und Elfenbein, getrieben oder geschnitzt, mit Schachbrett, die Figuren auf dem Boden liegend; hier der offene Koran, aus dem erst kürzlich gelesen, dort lagen Papier=Rollen, Bücher, Tintenfässer in Silber und Gold, Schreibrohr, zugespitzt und auch nicht — alles in buntem Duccheinander, echt arabisch.
Wir hatten uns kaum in unsern Divan=Ecken gelagert, als sofort vier Negersklaven, in blendend weißes Linnen gekleidet, auf den Knieen hereinrulschten, um uns Scherbet mit Eis, Backwerk, Kaffee zu reichen und mit dem Nargileh, Tschibuk, Ookka, oder wie sonst die Namen für die Wasserpfeife sein mögen, zu versehen. Jüngere Sklaven nahen sich ihren Gebietern überhaupt nur auf den Knieen, sobald aber Besuch im Zimmer ist, müssen es alle Sklaven thun.
Während unserer Unterhaltung— wir sprachen arabisch, da Tipu Tip nur dies und Suaheli beherrscht— mußte ich immer wieder die genaue Kenntniß bewundern, die der Alte über unsere Verhältnisse in Europa hat. Es gefiel ihm sehr zu hören, daß ich schon als kleiner Kuirps von ihm gelesen halte.
Während wir noch sehr angeregt sprachen, ertönte ein Geheul im Hause, das dem hungeriger Wölfe in den Steppen glich.
Tip erblaßte, wenn man ein Erbleichen der rothen Lippen und eine hellere Färbung des Augenfleisches bei einem Neger so nennen kann. Aber schon wurde die Thüre aufgerissen und ein mit Schmutz und Staub bedeckter junger Araber stürzte herein, dem Alten zu Füßen. An der Begrüßung der beiden erkannte ich, daß es ein Sohn des Hauses sein mußte. Und dem war so. Aus dem raschen, oft von Ausbrüchen des Schmerzes unterbrochenen Gespräche in Suaheli, das ich damals noch wenig verstand, hörte ich nur hin und wieder Namen, und dann einige Mal auch„Mörder" und „Emin Pascha" und„Congo“.
Tipu Tip schien ganz meine Gegenwart vergessen zu haben. Endlich aber wandte er sich an mich mit den Worten:„Deine Herrlichkeit wird es mir nicht übel anrechnen, daß ich deinen Besuch mit Trauer erwidern muß, anstatt mit Freude; aber großes Unglück ist widerfahren dem Hause meiner Väter und mir. So eben kommt mein jüngster Sohn von langer, beschwerlicher Reise zurück, um mir den Tod meines ältesten zu verkünden; er starb vor Monden durch die Hände belgischer Soldaten. Er ist der zweite, den ich durch Europäer verloren. Mein jüngerer Sohn war zugegen und kam mit leichten Wunden davon, die seinem Leibe zur Zierde gereichen vor Allah dem Allmächtigen. Du seiest eingeladen, wenn der Herr der Herren(der Sultau) dies gestattet, theilzunehmen an den Trauerfesten. In deinem Blicke liegt eine Frage. Kann ich dir dienen, so spreche. Mein Haus und alles darin ist dein, betrachte es als dein Eigenthum, mich und die meinen als deine Diener."
Nun endlich kam ich auch wieder ein Mal zur Ruhe. Denn während er sprach, hatte ich geuug Ceremonien zu beobachten. Bei gewissen Worten die Hand an das Herz, betrübte Mienen, vertrauensvollen Blick nach oben; Seuszer wie:„Allah ha Akbar!“ (Gott ist groß),„Inschallah!“(So Gott will!),„Maschallah!“ (Bei Gott!), Kopfschütteln, Achselzucken— mit einem Worte, man bleibt nicht einen Augenblick in Ruhe. So erwiderte ich ihm: „Du hast dich nicht geirrt, Scheith! Als dein Sohn den größten Herzenskummer dir mittheilte, den je ein Vaterherz erduldet, da hörte ich hin und wieder das Wort„Congo" und„Emin Pascha“. Verzeihe, wenn ich durch vorwitzige Fragen die Rechte eines Gastes überschreite: aber du weißt, wie sehr wir in Europa gerade über dieses Emin Pascha's Thun und Treiben getäuscht werden. Daher wäre es mir willkommen, wenn ich sichere Nachrichten hätte!"
„Freund! Verzeihe, aber das Wenige, das mein Sohn mir gebracht, ist so unsicher, das ich lieber schweige. Falsche, unrichtige Nachrichten haben schon viel Unheil angerichtet. Nochmals lade ich dich ein zu den Trauerfeiern und bitte dich über mich und alles zu verfügen, was ich habe, um dir zu zeigen, wie leid es mir thut, deiner Gesellschaft entbehren zu müssen. Allah möge dein Schutz und Schirm sein!"
Bei den ersten Worten flog eine Kälte, ein gereizter Hochmuth über das feine Antlitz des Alten, das zur Fratze verzogen war, sein Blick schoß Blitze; es schien ihm höchst unangenehm, daß ich den Gegenstand berührt hatte. Doch zum Schlusse kam er zur alten Liebenswürdigkeit zurück, und nachdem die Geschenke ausgetauscht— er gab mir einen schönen, mit Steinen besetzten Dolch und eine Wasserpfeife; ich ihm einen goldenen Chronometer und ein feines Martini=Heuri=Rifle— geleitete er mich bis zur Thüre des Hauses, und nach kurzem Gruße zog ich mit den Meinen wieder nach Hause.
In der Abend=Baroze meinte Se. Hoheit zu mir gewandt:„Du mußt die alten Leute nicht so arg in die Enge treiben durch Fragen, mein Sohn! Nicht jeder würde dir antworten wie Tipu Tip!“ Jedes Wort, das wir gesprochen, wußte der Sultan, und weder der Alte noch ich hatten etwas zu einem Dritten gesagt.
Mein Besuch bei Tipu Tip kam eines Tages mir wieder in's Gedächtniß, als ich las, daß Emin Pascha getödtet worden. Tipu
Tip's Sohn war längst wieder im Innern, seines Bruders Mörder zu finden und sich zu rächen.
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Vielen Menschen fehlt es gar nicht an Empfindung, aber an Gefühl.
Diese plumpe Welt aus einfachen Elementen zusammen zu setzen und sie Jahr aus Jahr ein in den Strahlen der Sonne rollen zu lassen, hätte Gott wenig Spaß gemacht, wenn er nicht den Plan gehabt hätte, auf dieser materiellen Unterlage sich eine Pflanzschule für eine Welt von Geistern zu gründen.
100.
Schach=Aufgabe.
Schwarz.
D 1
m.. Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
101. Rösselsprung.
102. Logogriph.
Mit's berührt es dein Mund,
Mit t berührt es deine Hand,
Mit ch ist es nütz ich und Du trägst es bei dir im Gewand.
103. Silben=Räthsel.
us den Silben ber da dan e er feu gem gi hon i land na no nef
America. Die Anfangsbuchstaben, einen bekannten Badeort.
104. Preis=Bilder=Räthfel.
die Endbuchstaben bezeichnen
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 1 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Trüber Morgen, goldener Tag. Roman von Maria Lenzen di Sebregondi) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Zeilage.
90. Rösselsprung.
Das beste Lebensregiment Ist, wo Gefühl die Seele schwellt Und die Vernunft das Ruder hält.
97. Zahlen=Quadrat.
3 19 31 7
7 31 10 3 19 3 7 31 31 7 3 19
98. Scherz=Charade. Goldmark.
99. Preis=Bilder=Räthsel.
Focm und Inhalt müssen zu einander passen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.