Geschäftsstelle und Anzsigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Eke d.
Tnseisen-Aneig: Für Köln und Dororte 12 ½/ Ofg.
442= die einspaltige Zeile; für auswärts Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg. S
#Tied tädlich in jedes Haus von Köln sewie in Deug und allen Vererten unentgeitlich getragen. Jür Stockwerke und Hinterhäufer
alt Denniaas-Weilaa: 30 Ofg. monallich
Kölner
Nr. 170.
Local-Anzeiger
Veneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Neunter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 25. Juni 1895.
Geschäfts-Verlegung
der Weisswaaren-, Wäsche- u. Spitzen-Handlung
R. Block-Schütz
(bisher Obenmarspforten 30) nach
Brückenstrasse 6,"
neben dem Eingang zur Passage.
3
84
das Loos,
11 Loose 10 Mk.
Auguste Victoria-Lotterie.
Ziehung unwiderruflich 1. Juli 1895.
Hauptgewinne u. u. von 20,000, 10,000, 5000, 3000 Mark etc.
Sämmtliche Gewinne mit 90% garantirt.
Original-Loose à 1 Mark, 11 Loose 10 Mark, empfehlen
Julius Goldberg& Cie., General-Debit,
Die Hauptgewinne stehen in unserm Schaufenster zur Ansicht. Telegramm-Adresse:„GOLDOI
(ein tücht. Mädchen sucht Kunden im Namensticken schön und billig. Crangtenreinigen.10. EhrenWaschen u. Putz. Severinskloster 9. 190 Ehrenstraße 4. TErnbulrnreinigen straße 4.
Elsässer Laden.
Geschwister Krämer,
Brückenstraße Nr. 19—21(Hotel Disch),
empfehlen unsere
Große Auswahl:
Piqué
uni und bedruckt,
Batist,
glatt und faconnirt,
Satin
in den neuesten Liberty Mustern.
Mousseline de laine.
in einfachen und eleganten Dessins.
Lawn tennis-Stoffe. Wollflanell.
Drell
zu Knaben=Anzügen
Uni-Satin und Futterstoffe.
Elegante Damen= und Kinder=Schürzeh.
Gesundheits=Ratratzen]“ Graßer Möbel=Ausverkauf! s
X Wegen Aufgabe des Geschäftes#
verkaufe ich bis zur gänzlichen Näumung ∆ X weit unter Kosteupreis: X
## hoch elegante schwarze Salons, antik eichene u. nußb. Speisezimmer, nußb. Wohnzimmer, complete Schlaf# zimmer, einzelne Möbel und Betten, Canseusen, Sessel in Plüsch und Kameeltasche, Schreibtisch, Bücher##schrank, Salon in hellnußbaum mit Vergoldung,## 2 1 Noccoco=Salon mit Teppiche und Gardinen,### * antik eich.reich geschnitztes Pianino zur Hälfte des Kosten=# X preises, ganze Brautaussteuern sollen gegen BaarX zahlung spottbillig verkauft werden. 7
3 Werner Frisch, Langgasse 9. 8
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
aus verzinktem Stahldraht für Holz= und Eisen Betten, äußerst dauerhaft und von
unübertrefflich. Reinlichkeit,
empfehlen
loh. Theod. Hollender& Co.
Alleinige Fabricanten,
Antoniterstraße 24.
Prospecte und Preisverzeichniß gratis.
Möbelpolitur
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten,
Vorzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten von Porzellan, Glas und
Steingut, anerkannt beste Sorte, empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
4
Gute Kost und schönes Logis,
guter Mittagtisch, auch außer dem Hause, zu haben
Burgmauer 32.
Preußische Klassen=Lotterie.
Ziehung 1. Klasse 3. Juli.
¼, ½ und 1/1 Loose sind noch bei mir zu haben.
Hönigl. Lotterie=Einnehmer, Unter Sachsenhausen 41.
****

Offene Stellen.
Sec
Gesucht zum baldigen Eintritt ein durchaus tüchtiger, selbständig., älterer
Spengler,
der hauptsächlich in Bauarbeit, Installation von Gas= und Wasserleitung erfahren ist, für dauernd.
Fr.=Off. mit Lohnansprüchen unter C St 15 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse Nr. 19, Köln.
Stellen-Gesuche.
Herrschaften mädchen, Gebühren 1 M bis 1,50. Kräftige Jungen suchen Stelle. Frau Wardenbach, Ehrenfeld, Subbelratherstraße 150.
Ordentlicher Junge
als Lehrling gesucht. Buchdruckerei Seb. Avanzo, Marzellenstraße 17.
Ein tücht. Schuhmachergeselle
gesucht. Marzellenstraße 39.
Tüchtige
für mein Düngemittelgeschäft suche bei hoher Provision.
Adolph Börner
Hausa=Ring 151.
Nebenverdienst.
K 3600.— jährl. festes Gehalt können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftigen wollen, verdienen. Off. u.„W..“ an G. L. Daube& Co., Frankfurt a. M
Geb. j. Mädchen a. g. Fam., in Küche
u. Handarb. nicht unerf., sucht sofort
Stelle als Stütze
der Hausfrau oder bei einz. Dame, ev. zu größ. Kind., a. liebst in od. in der Nähe Köln's. Fam.=Anschl. erw. Gefl. Fr.=Off. u. L N 2502 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Haushälterin sucht Stelle
zur selbständigen Führung der Haushaltung. Fr.=Offerten unter J 2 2467
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Casemattenstraße
Unterhaus mit Garten zu vermiethen.
Johannesstraße 41.
Schlafstelle an ordentl. Mädchen
zu vermiethen. Follerstraße 17.
2 freundliche Zimmer 2. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Kleine Budengasse 14.
Ein gut mobl. Zimmer
I. Etage mit Frühstück zu vermiethen.
Burgmaner 2.
Möblirte Mansarde 8 Mark. Josephstraße 30.
Möblirtes Zimmer miethen.
Beamter
sucht in der Gegend zwischen Schildergasse und der neuen Post ein möblirtes Zimmer. Angenehmer Familien= anschluß erwünscht. Fr.=Off. u. Nr. 766 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Werkstatt
von 20—24 Quadratmeter mit Woh nung für kleine Familie im Preise von 30—40., parterre.
Fr.=Off. unter W K 100 postlag.
Capitalien
Kölnische Strassenbahn-Geselschakt
10 M zu verAntoniterstraße 31.
Eine Lehrerin
sucht für die Herbstferien Stelle als
Neisebegleiterin.
Dieselbe würde auch die Beaussichtigung der Kinder übernehmen. Fr.=Off. u.
M F 2517 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
Herrschaften mädchen von ausStarke
Arbeiter
gesucht. Ehrenfeld, Penloerstr. 417. Ein tücht. kath. Mädchen,
am liebsten vom Lande, für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht. Näppes, Neußerstraße 284
Ein junges kath. Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Altengrabengasse 1A.
Küchen=u. Zweitmädchen
für herrschaftliches Haus(zwei Personen) gesucht(hoher Lohn).
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
wärts.
4ain Mädchen mit guten Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Frau Drolshagen, intrachtstraße 86.
2 nette Zimmer an kl. kam.,
3. Et., zu vermiethen. Weidengasse 14.
1 kleines Zimmer an einzelne Person 4 zu vermiethen. Elstergasse 14.
(Sigelstein 107/109: Eine seine
E abgeschlossene 3. Etage, 4 Zimmer,
Küche, Mansarde, Keller, Speicher, Waschküche an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Zweite
3 Zimmer, zu vermiethen.
Weidengasse—7.
(Dwei Zimmer 3. Etage an eine oder
4) zwei Personen zu vermiethen. Plankgasse 7. Besch. Jung, Stadtgarten.
Solider, fleißiger junger Beamter, im Staatsdienst, aus guter kath. Familie, bittet Edeldenkende um ein Darlehen von 300 M. gegen gute Zinsen und Rückgabe in zwei Jahren. Vollst. gesichertes, nach zwei Jahren fälliges Capital und sichere Bürgschaft vorhanden. Fr.=Off. u. Nr. 765 an die Geschäftsstelle d. Bl
Die Wagen der Linie
" Tchrachthof fahren von Dinstag den
zunt bis einschließlich Sonntag den 30. Juni
nicht vom Heumarkt, sondern vom Bahnhofsvorplatz an der Trankgasse ar.
Taube, Am Hof 39. Verk. Uhren, Goldwaaren. Reparat. billigst.
Feinstes Baumöl von 75 Pfg. per allerfeinstes Olivenöl 2 Mark per Liter Marmelade, fst. 25 Pfg. per Pfund.
Weizenmehl, Ia. 10„„„
Kaisermehl, fst. 14 u. 16„„„
Würfelzucker 20„„„
Stampfzucker 25„„„
la. Limburger Käse 50„„„
a. Edamer Käse 75„„„
Alle Colonialwaaren in anerkannt vorzüglicher Quatität zu den billigsten Preisen.
die Geschäftsstelle d. Bl.I
Consum-Anstalt„Colonia
una u lem un Can Heumarkt 4, Telephon 622.
Zu verkaufen.###. Headausctire Zu kausen gesucht
Schnurgass 19F I zwei Personen zu vermiethen. Schnurganse 198. Klankgasse 7. Besch. Jung, Stadtgar
Weinkeller
Arbeits-Gesuche.
1
Ein tüchtig. Schneidermeister
empfiehlt sich für Kunden zu jedem billigen Preise. Herren=Anzug 10
15 4 or
mit Futter 15.K, Burschen=Anzug%, . F. 13., Herren=Ueberzieher 8 J, . F. 12.#, Burschen=Ueberzieher 8.,
Ein Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nur solche mit Jahreszeugn. wollen sich melden. Lindenthal, Herderstraße 24.
in
m. F. 12 J, Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billigst. Kleine Spitzengasse Nr. 18. Bescheid 1. Etage.
Lohner sucht passende Nebenbeschäftigung, Anfertigung schriftl. Arbeiten 2c. Fr.=Off. u. Nr. 723 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit bequemer Einfahrt, an der Kühgasse, zu 15# zu vermiethen. Bescheid Richartz, Straßburgergasse 20, 2. Ct.
Unterhaus, möblirtes
Nlppep: Zimmer billig zu vermiethen. Nähe Crefelderthor.
Hartwichstraße 1.
3 durcheinandergeh. Zinmer
1. Et. zu verm. Antwerpenerstraße 10.
Haus Hämerg. 9
Unterhaus nebst Ladenlocal
verkaufen
herrschaftliches Haus
mit Anbau und Gärtchen, Rückseite Aussicht in Gärten.
Näheres Victoriastraße 26.
Hausbesitzer,
Private und Tapezierer kaufen
Tapeten
am vortheilhaftesten bei“
C. Lehmann, Klandrischestraße 6. 275 Liliale: Eigelstein 101.
Heumarkt
Neue u. gebr. Pferdegeschirre
empfiehlt billigst
Peter Mandt, Sattler,
165 Severinstraße 165. Ausführ. aller Sattler= u. Polsterarbeit.
Buffets
in Eichen und Nußbaum in großer Auswahl in allen Preislagen billigst. Nur beste Qualitäten.
Joseph Krüll,
66 Hohenzollern=Ring 66,
“<space> g e g e n ü b e r<space> d e m<space> F r i e s e n p l a t z.<space>
kleines oder mittleres, in gutem baulichen Zustande, mit Gärtchen, am liebsten Gereon= oder Ursulapfarre.
Fr.=Offerten unter Nr. 762 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft
am allerhöchst. Mörser„<space>"<space> g a s s e<space> 2 5<space> a n<space> d e r<space> B r e i t e <space>
straße, Nähe Museum, früh. Elstergasse.
zu kaufen gesucht.
Mörsergasse 25.
Gold,
Goldwaage
Rasenmäher
u. Souterrain zu vermiethen.
*.*„ 19 Pfd. Netto zu 9., versendet frei
Stühle werden geflochten.
Propsteigasse 39, 3. Etage.
Hostüme und Kleider werden schön 5 und billig angefertigt. Burgunderstraße 28, 1. Etage, Anbau.
(Ein fleißiges, brav. Mädchen, welches “<space> z u<space> H a u s e<space> s c h l a f e n<space> k a n n,<space> z u r<space> A u s <space> hülse ges. Rothaerberbach 7A, 1. Et.
(sin pr. Mädchen, welches nach Hause G schlafen geht, gesucht für leichte Hausarbeit. Pantalconomühlengasse 12.
On einer schönen Rheinstadt wird in
Zeinem bedeutenden Metzgergeschäft
wandte Verkäuferin gesucht,
welche mit der Buchführung vertraut sein muß. Fr.=Off. mit Zeugn. erb. u. L. II 2497 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung.
Gesucht zwei tücht. Mädchen
f. Küche u. Haus. Gute Zeugn. erforderlich. Frau Director Dr. Widmann, Oberlahnstein, Adolphstraße 9e.*
aa
Zu vermiethen.
K
Zu vermiethen!
Alleinstehende Dame sucht Sterbefalles halber ihre schön gebaute kleine Villa, in einem Vororte Köln's gelegen, an eine einzelne Dame oder Geschwisterpaar, die gern ruhig und angenehm wohnen wollen, theilweise billig zu vermiethen. Jeden Tag sieben Mal Fahrgelegenheit nach Köln und zurück. Näheres bei Herrn L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Ein tüchtiges Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Kupfergasse 11.
Dienstmädchen
erhalten stets sofort Stellung durch das
Erwerbe- Institut, Hohepforte 9A, 1. Etage der Drogucrie Becker zu Köln.
Tempelstraße 15/15A, 2. abgeschlossene herrschaftl. Etage mit 7 od. 10 Räumen zu verm. Bescheid Tempelstraße 13.
Möbl. Mansarde Pe
miethen.
Kin anständ., fleiß., nicht zu junges 2 Mädchen m. a. Zeugn. f. Küche u. Hausarbeit zu kinderl. Ehepaar für jetzt oder spater gesucht. Meldung a. l. Vormittags.
Hohenzollern=Ring 57, III.
Eine tüchtige, erfahrene
zum sofortigen Eintritt gegen hohen Lohn gesucht. Fr.=Offerten u. L B 2491
an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung. 1
Dienstmädchen Aleich cht.
Lohn 15—20 M
Schnurgasse 19E.
Handlehrmädchen gesucht.
Nippes, Wartburgstraße 6.
*) Zimmax zu vermiethen.
* Simmer Kammmachergasse 15.
= Person zu verGereonswall 124.
Möblirtes Zimmer zu 9 M. zu vermiethen. Komödienstraße 95.
2 Zimmer zu vermiethen.
Kühgasse 78.
2 Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Straßburgergasse 16—.
(Salon nebst Schlafzimmer, sein moblirt, an bessern Herrn zu vermiethen. Eingang separat.
Johannisstraße 92, 2. Etage.
helles Zimmer 3 Stor, an eine
vermiethen.
stille Person zu Richmodstraße 27.
Bescheid Altes Afer 57. Köln-Deutz:
mehrere Wohnungen von 2, 3 und 4 Räumen, alle bequem und theilweise abgeschlossen, an ruhige Leute zu mäßigen Preisen zu vermiethen.
Zu erfragen Tempelstraße 13.
Ladenlocal.
Ein in verkehr= und volkreicher Gegend gelegenes sehr schönes Ladenlocal mit gr. Schaufenster event. mit Wohnung, besonders geeignet als Filiale für Friseure 2c., sehr preiswürdig zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 752 an
die Geschaftsstelle d. B.
1 Gta# mit Balcon, 4 Räume
1. Elilge und Mansardenzimmer, schöne Aussicht auf den Rhein, bis zum 1. August zu vermiethen.
Am alten Ufer 57.
2 Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Marzellenstraße 78.
Hohenstaufen=Ring
Abgeschlossene 2. Etage, 5 Zimmer 2c., zu vermiethen.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, 1.
2 luftige Zimmer
2. Etage an stille Leute zu 15 M zu vermiethen. Severinstraße 102.
Möblirtes Zimmer ihen.
Hohenstaufen=Ring 24, 2. Etage.
Nlahe Post und Bahnhof
schön möblirte Zimmer mit guter Pension zu vermiethen.
Marzellenstraße 68.
Hl. Mansardenzimmer an stille Per50 son billig. Langgasse 1A.
*) Zimmer 2. Etage nebst Mansarde, # auch getheilt, zu vermiethen.
Große Brinkgasse 11.
Eigelstein 104
zwei abgeschlossene sonnige, lustige Anbauwohnungen, je 3 Zimmer, Keller, Waschküche, zu 25, mit Mansarde 29 J, zu vermiethen.
9 Pfd. Netto zu 9 K. versendet per Post gegen Nachnahme
E. Messerich-Niederprüm in Bitburt.
Tapeten.
Grösste Auswahl, billigste Preise in dem
Tapetengeschäft von
Ernst Heiden,
Köln,
6— Glockengasse 6—
Honig
Delicatester hiesiger Tafelhonig lief. garant. naturrein die 100-Dose fr. u. I Nachn. für 6½ R. Nichtgefallendes nehme zurück. G. Sanders, Bienenzüchterei in Werlte, Prov.
Gartenmöbel,
Tische, Stühle, Bänke
empfiehlt zu billigsten Preisen
Heinr. van
Christophstraße 14.
Französ. Poularden junge Gäuse, Enten,
hiesige und italienische
Hähne, fette SuppenhühnerjjungeTauben,
frisches Reh, ganz u. im Ausschnitt, empfiehlt in nur guter Waare zu billigen Preisen
Hub. Leopold, 9
Marzellenstraße
Fernsprecher 2307.
Vermischtes.
Erholungsbedürftige.
Der Lufteurort Neustadt a. d. Wied empfiehlt sich für Landaufenthalt durch seine gesunde Luft und herrl. Spaziergänge in Tannenwaldungen und in's Wiedthal ganz besonders. Gute Küche und Getränke, sowie hübsche Logirzimmer. Pensionspreis 3 Mark. Beste Empfehlungen. Eigene Forellenfischerei. C. Noll,
Wiedischer Hof.
2 ord. Handwerker und Logis.
Weichserhof 34, parterre.
Löwenwartera 0e
offerirt:
Cognac.
von vielen Aerztenals WO Stärkungsmittel empfohlen,
zu.—pr. Fl.
**„„.50„„
„.—
Détail-Verkauf:
Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4& 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
Einmachbüchsen, Einmachgläser,
nur bewährte Systeme,
unter Garantie.
Alb. Reinhold,
Hollender Nachf., Schildergasse—11.
Blousen=Seide,
alle Neuheiten, per Meter von.K an, schwarze Seiden zu Brautkleidern spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 R. Daselbst können bessere Damen Einrichten, Musterzeichnen, Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 M. 59 Hohestraße 59, 1. Et.
Mittwoch den 26. d.., Abends 7 Uhr, findet in dem Gartensaale des Fränkischen Hofes, Komödien= straße, eine Vorbesprechung zu der General=Versammlung der
Kölner BeamtenVereinigung
am 28. d. statt. Wegen der Wichtigkeit der Angelegenheit ist eine allgemeine Betheiligung der Mitglieder dringend erwünscht.
Familien-Anzeigen.
groß., schön möbl. Zimmer,
separater Eingang, mit Frühstück zu vermiethen. Auf Wunsch Clavierbenutzung. Weidengasse 83, Unterhaus.
Schön möbl. Zimmer, straßenw., an 2
S ord. Leute b. zu verm. Follerstr. 36.
Küchen=, Zweit=, Herd= und Mädchen I für kleine Haushaltung sofort gesucht. Eintrachtstraße 26.
Breitestraße 30:
Properes möblirtes Zimmer an f. Herrn zu verm., mit Frühstück 24..4
erschiedene Zimmer billig zu
vermiethen. Ferculum 34.
Möbelfabriklager
Th. Struwe, Neumarkt 24.
Beste und billigste Bezugsquelle für solide, einfache und hochseine
Se Me a. 2 Pieges, dter. At
Compl. Zimmer-Einrichtungen.
Mieth-Gesuche.
Das Jahrgedächtniß
“<space> f ü r<space> d e n<space> v e r s t o r b e n e n<space> H e r r n<space>
Mathias Nelles
findet statt Mittwoch den 26. Juni, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas, wozu Verwandte und Freunde ergebenst eingeladen werden.
5
9 Zimmer v. einer Person ges., nahe d * Ulrichgasse. Offert. u. P 29 an d. Annahmest. v. Kraus Nachf., Severinstr.46.
(Sine kinderlose Familie sucht—4
* Räume per 1. August in Nippes in stillem Hause. Fr.=Offerten unter A B 100 an die Annahmestelle von Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Stets Gelegenheitskäufe!
Alle Taxationen, Uebernahme von Verkäufen 2c. prompt und billig.
redersopha, neu gepolst., Bezug, für
S 20 K zu verk. Waisenhausgasse 26.
Kauf-Gesuche.
A
in St. Maria in der Kupfergasse
—.„ Hi. bei anftorhem
Ein wachsamer Ziehhund
zu kaufen gesucht. Moselstraße 96.
Reisekoffer,
gebr., für Damen, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. C 61 a. d. Annahmest.
von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Die Exequien für das verstorben Mitglied, die ehrwürdige Schweste Autonia Marg. Küppers, aus de Congregation der Cellitinen zur 5 Maria in der Kupfergasse finden stat Mittwoch den 26. Juni a. er. Morgens 9 Uhr, wozu die Mitgliede der Bruderschaft hiermit böflichst ein geladen werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 4 Dinsrag, 25. Juni 1895.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Auzetger. 25. Juni 1895.
Nach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [45] frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Miß Herncastle," wiederholte er,„und in ihrer Hand ist er fügsam, wie ein Kind? Seltsam, ich dachte, er fürchte sie ob ihrer Aehnlichkeit mit Isabella Dangerfield.“
„So sagt er, und heute Nacht erschreckte sie ihn auch furchtbar. „Wie?“
„Sie übernahm die Pflege, als er hereingebracht wurde. Genevra hatte man gerufen; aber was hilft Genevra in einem Krankenzimmer? Als sie sich überzeugt hatte, daß keine Gefahr vorliege, begab sie sich wieder zur Ruhe, und die Gouvernante machte sich, als wäre sie Tag ihres Lebens Krankenwärterin gewesen, an die Aufgabe, den Bewußtlosen zu sich zu bringen. Es gelang; so bald er sie aber erblickte, stieß er einen gräßlichen Schrei aus und fiel in die zweite Ohnmacht, aus der ihn erst der Arzt zu wecken vermochte. Seine erste Frage war, wo Isabella sei; sie wäre vor fünf Minuten an seinem Bette gewesen. Mrs. Butler erklärte, er habe nur Miß Herncastle gesehen. Diese bestätigte die Angabe, sah ihn mit den großen Augen an, und er folgte wie ein Kind. Gegen Morgen löste ich sie ab, auch Genevra kam auf einige Minuten, aber seltsamer Weise verlangte er nach Miß Herncastle und beruhigte sich nicht, bis sie kam. Nun ist er völlig ruhig. Auf der einen Seite des Bettes liest Sir Arthur vor, auf der andern stickt die Gouvernante, und Sir Peter wendet kein Auge von ihr. Es schien ihnen allen angenehm, daß ich ging.“ Sie lachte und pflückte Blumen.
Wieder ruhte des Offiziers Auge forschend auf ihr. War Lady Carola eifersüchtig?„
„Es ist schade, eine solch' glücklich gewählte Gesellschaft zu stören, lächelte er;„aber ich werde Vandale genug sein, es zu thun. Ein Gespenst im neunzehnten Jahrhundert ist eine Curiosität; es will sogar etwas heißen, einen Mann zu kennen, der einen Geist gesehen hat. Ich werde Sir Peter sofort aufsuchen.“ Er verbeugte sich und ging.
Stella und Rosa, die davon gelaufen waren, eillen nun wieder herbei.
„Wie hübsch er ist, Tantchen,“ rief Rosa begeistert,„viel schöner als Sir Arthur.“
„Ich mag Sir Arthur nicht,“ bemerkte Stella;„auch den Major kann ich nicht leiden.“
„Ich auch nicht,“ bekräftigte Rosa;„der Hauptmann aber ist lieb, nur etwas zu groß. Alle sind zu groß außer Papa Peter.
„Wenn ich ein Mal groß bin, möchte ich Rudolph'Donnell heirathen, du nicht auch, Taute?“
Carola erröthete und küßte das Kind.
„Hauptmann'Donnell wird sich durch deine Wahl sehr geehrt fühlen; aber ich fürchte, das Warten würde ihm zu lange währen. Wer kömmt zuerst zum Baum dort? Eins, zwei, drei!“
Das Laufspiel begann, und Rosa legte ihre Heirathsprojecte einstweilen ad acta.
Der Gegenstand ihrer jugendlichen Bewunderung eilte inzwischen die Treppe hinauf in Sir Peter's Zimmer. Es war, wie Lady Carola es geschildert; nur hatte Sir Arthur zu lesen aufgehört und blickte gleich Sir Peter auf das bleiche ernste Antlitz gegenüber.
„Hoffentlich störe ich nicht, Sir Peter," begann der Offizier,„ich hörte von Ihrem Unfall und—„
„Treten Sie ein,'Donnell,“ entgegnete des Kranken schwache Stimme;„ich wünsche mit Ihnen zu sprechen. Wenn Sie etwa müde sind, hier zu sitzen, Sir Arthur, wird'Donnell Ihre Stelle einnehmen.“
„Mit Vergnügen, Sir Peter.“
„Wenn der Herr Hauptmann die Güle haben will, bei Ihnen zu bleiben, werde ich mich ebenfalls entfernen,“ bemerkte die Gouvernante.„Ich habe Kopsweh und war noch nicht im Freien heute. Nehmen Sie jedoch erst die Arzuei.
Er nahm sie widerstandslos aus ihrer Hand. Der Offizier beobachtete jede Bewegung und sah der hohen Gestalt nach, bis sie verschwand.
„Das ist ein seltsamer, auffallender Zwischenfall," begann er, nachdem die Thüre sich hinter der Gouvernante geschlossen.„Man sagt, Sie hätten einen Geist gesehen. Ich hielt Geister für fixe Ideen, verzeihen Sie mir, wenn ich noch so denke.“
„Wollte Gott, ich könnte es auch,“ seufzte der Baron. Da die Sonne schien und er nicht allein war, hatten seine Nerven sich beruhigt, und er vermochte ziemlich gleichmüthig von der Sache zu sprechen.„Für mich aber unterliegt es keinem Zweifel: ich habe heute Nacht Isabella Dangerfield gesehen, und so deutlich, als ich Sie jetzt sehe. Die Nacht war hell und ich sah ihr Gesicht ganz genau so, wie ich hundert Mal in Scarswood es gesehen.“
„Und verschwand sie, sobald Sie sie erblickten?“
„Ich weiß nicht, wann sie verschwand. Das Pferd sah sie so gut wie ich. Wilson wird Ihnen sagen, daß es bebte vor Furcht. Es bäumte sich, warf mich ab, und ich weiß nichts mehr, bis ich hier die Augen aufschlug und—“
Er hielt inne und warf einen Blick nervöser Angst nach der Thüre. „Und Sie glaubten den Geist ein zweites Mal gesehen zu haben. Sie hielten Miß Herncastle für Ihre todle Verwandte. Sieht sie ihr sehr gleich?“
„Schrecklich, entsetzlich,“ entgegnete er bebend.„'Donuell, ich sage Ihnen, ich fürchte das Weib, ohne zu wissen, warum.“
„Und doch bestehen Sie darauf, sie in Ihrem Zimmer zu haben?“ „Ich kann Ihnen aber nicht sagen, wesralb. Sie erschreckt und bezaubert mich. Warum kam sie hierher? Wer ist sie? Wie kann sie hierher kommen, wenn sie der Todten so entsetzlich gleicht?“
„Haben Sie kein Bild von Isabella Dangerfield; ich möchte gern sehen.“
„Oeffnen Sie dort die dritte Schublade; dort finden Sie eine Photographie, die einen Monat vor Isabella's Tod aufgenommen wurde. Sie werden die Aehnlichkeit sofort entdecken.“
'Donnell betrachtete das Bild lange. Isabella's Geschichte war ihm von verschiedenen Leuten erzählt worden, und deren traurige Poesie hatte ihn immer tief ergriffen.
Ihr einziger Fehler war gewesen, daß sie dem Geliebten zu unklug, zu blind vertraute. In der dunkeln Stunde war alles, alles ihr entrissen; nur der Tod der einzie wahre Freund kam ihr zu
Hülfe. Dieses Bild aber war aufgenommen in ihres Lebens glücklichster Zeit. Die Aehnlichkeit desselben mit Miß Herncastle war auffallend auf den ersten Blick; je mehr man aber es betrachtete, desto mehr schwand die Aehnlichkeit. Die gemalte Photographie konnte nie für ein Portrait der Gouvernante gehalten werden. Er setzte sich und analysirte Zug für Zug.
Das kastanienbraune Haar der gemalten Photographie floß wellenförmig über Hals und Schultern, während Miß Herncastle's Haar schwarz und straff war, und sich in glänzenden Flechten um das Haupt wand. Die Augen des Bildes lachten jedermann entgegen; der Gouvernaute Augen waren ernst und düster. Der schöngeschnitteue Mund lächelte; Miß Herncastle's Mund war der gleiche, aber mit einem ganz andern Ausdruck: die ernste Entschlossenheit an dem lebenden Mund fehlte an dem gemalten.
Die Minuten verstrichen, und im Krankenzimmer blieb alles still.
„Träumen Sie,'Donnell,“ rief Sir Peter endlich ungeduldig. „Was halten Sie von dem Bilde? Könnte es nicht für Miß Herncastle's Photographie gelten?“
„Nein,“ erwiderte er ernst und langsam,„nie für Miß Herncastle's Bild. Nicht ein Zug des Bildes gleicht ihr. Soll ich Ihnen sagen, wem es gleicht?“
„Natürlich, deshalb zeigte ich es Ihnen ja.“
„Wenn Isabella Dangerfield noch am Leben wäre und Nache geschworen hätte für erlittenes Unrecht, wenn sie hierher käme, Rache zu üben, so dürfte sie aussehen, wie Miß Herncastle.“
Erschreckt richtete sich Sir Peter auf.„Ich verstehe Sie nicht.“
„Die Photographie besitzt unenthüllte, ungeahnte Kraft, die je nach Umständen zum Guten oder Bösen sich wenden würde. Hätte Isabella gelebt und glücklich gelebt, so wäre sie eine der edelsten Frauen geworden; hätte sie indeß gelebt erbittert und beeinträchtigt, wie es der Fall war, so glaube ich, es gäbe keinen Abgrund, in den das Weib sich nicht stürzen würde, um seine Rache zu befriedigen. Wäre Isabella Dangerfield nicht gestorben, ich wäre überzeugt, daß sie und Miß Herncastle ein und dieselbe Person seien.“
Eine Pause folgte.(Foris. folgt.)
c. Revolverheld. Am Sonntag=Abend gegen 11 Uhr feuerte ein Bäckergeselle auf der Siegburgerstraße zwischen Deutz und Poll ohne jede Veranlassung vier Revolverschüsse auf einen Tagelöhner ab von denen einer diesen in den Oberschenkel traf. Die Verletzung ist nicht lebensgefährlich, jedoch mußte der Verletzte in das Hospital geschafft werden.
P Ertrunken. Sonntag=Nachmittag zwischen 2 und 3 Uhr ertrank ein Schleiferlehrling beim Baden im offenen Rhein in der Nähe der Schiffswerft Pohl. Die Leiche wurde gestern früh gelandet.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Die dritte diesjährige Tagung des Schwurgerichts nahm gestern unter dem Vorsitz des Landgerichtsraths Uhles ihren Anfang. Gegenstand der Verhandlung war eine Anklage wegen Meineid, welche sich gegen den Schutzmann Joh. Kesseler zu Köln=Ehrenfeld richtet. Der Angeklagte soll am 21. December v. J. vor dem königl. Schöffengericht wissentlich die Unwahrheit unter Eid ausgesagt haben. Die Verhandlung findet unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt.
&am Schöffengericht. In Ehrenfeld schossen ein Rentner und ein Cassirer in ihrem Garten bzw. vom Fenster aus aus einem Flobertgewehr, so daß die Schrotladungen in die Gewächshäuser eines Gärtners einschlugen. Die Beschuldigten erhielten je 5 M. Geldstrafe.— Ein Ladengehülfe aus Ehrenfeld, der an einen Knaben unter 16 Jahren Flobertgewehr=Patronen verkaufte, muß 1 M. Strafe zahlen.— Zwei Metzgergesellen stahlen ihrem Meister Schinken, Speck, Würste usw. Das Gericht erkannte auf 1 Monat bzw. 1 Woche Gefängniß.
S Ein neues Glasgemälde hat die„Die goldene Kammer“ der St. Ursulakirche erhalten als Geschenk des aus der Pfarre gebürtigen Glasmaters Heinrich Gruno in Utrecht. Es ist neben dem farbigen Fenster, welches vor einem Jahrzehnt der englische Glasmaler Dixon stiftete, eingesetzt und stellt in zwei über einander geordneten sehr figurenreichen Gruppen den Empfang der h. Ursula und ihrer Gesellschaft in Rom durch den Papst, sowie deren Ankunft in Köln dar. Jede dieser beiden Gruppen ist in dem durch zwei Pfosten getheilten Feuster in drei Theile zerlegt, die sehr glücklich componirt sind und in sich zu einem Ganzen vortrefflich sich vereinigen. Hierbei war, um die einzelnen eng gestellten Figuren hinreichend zu scheiden, eine über das gewöhnliche Maß hinausgehende Manchfaltigkeit der Farben nöthig; aber trotzdem ist es dem Künstler gelungen, sie zu einer harmonischen Wirkung zu stimmen, aus der kaum ein einziger Ton als zu prätentiös herausfällt, ein Vorzug, der selbst bei den besten alten Glasmalereien nicht selten vermißt wird. Um diese einheitliche Wirkung, auf welche bei einem monumentalen Glasgemälde alles ankommt, zu erreichen,„ sah der Meister sich, wie es scheint, veranlaßt, die Grisaille=Töne, welche den Feustern einen eigenthümlichen Reiz verleihen und im 15. Jahrhundert auch in Köln sehr beliebt waren, mehr als ihm lieb sein mochte, zu vermeiden, auch den Carnationstheilen einen mehr gelblichen als weißlichen Ton zu geben. Der letztere ist mehr den architektonischen Ornamentpartieen vorbehalten, für die bei den geringen Höhenverhältnissen des Fensters nur wenig Raum übrig blieb. Durch die lichte Behandlung kommen sie aber um so besser zur Geltung, und der bräunliche Hintergrund der Figuren bildet zu ihnen einen gewissen Contrast. In den Maßwerkbekrönungen, die mit schwebenden Engelfiguren sehr geschickt ausgefüllt sind, spielt das Licht wieder eine große und dankbare Rolle. So kommt alles zusammen, um dem neuen Feuster eine gute Wirkung zu sichern: durchaus correcte, stilistisch tadellose Zeichnung, welche den gegebenen schwierigen Verhältnissen womöglich angepaßt ist, reiche Anwendung von Farben, denen allerlei technische Fertigkeiten, wie die Aetzungen und Vergoldungen verschiedener Gewänder, noch größere Abwechselungverleihen, endlich guter harmonischer Effect, welcher durch die richtige Auswahl der Glastöne erreicht worden ist und des in neuerer Zeit vielfach angewandten Auftrages nicht bedurfte. Der feierliche Raum, den das neue Fenster schmückt, hat durch dasselbe an Erhabenheit nur noch gewonnen und die Stimmung, die jetzt„Die goldene Kammer“, beherrscht, ist durchaus angepaßt den h. Gebeinen, die ihren Schmuck bilden, und den metallischen Kostbarkeiten, die ihr den Namen gegeben haben.
C Auf dem neuen Schlacht= und Vieh=Hofe herrscht gegenwärtig ein emsiges Treiben. Die heute zu eroffnende Ausstellung, veranstaltet von der Kölner Metzger=Innung bei Gelegenheit des Verbands=Tages des deutschen Fleischer:Verbandes, wird alle auf das Metzger=Gewerbe bezüglichen Maschinen, Einrichtungen und Geräthschaften umfassen und bietet nicht allein viel Auerkennenswerihes für den Fachmann, sondern auch der Laie erhält durch diese Ausstellung einen Einblick in die Fortschritte, welche der Betrieb des Metzgergewerbes aufzuweisen hat. Am Freitag, den 28. Juni, findet Morgens 11½ Uhr die feierliche Eröffnung des neuen Schlachtund Vieh=wofes statt, und gleichzeitig mit der Eröffnung dieses großartigen Elablissements hält die Stadt Köln in dessen Räumen eine Schlachtvieh-Ausstellung ab. Allem Vernehmen nach soll diese Ausstellung in ihrer Art so großartig werden, wie Deutschland noch keine ähnliche gesehen hat. In andern Orten, wo derartige Ausstellungen abgehalten werden, sind dieselben von landwirthschaftlichen Vereinen oder ähnlichen Körperschaften vorbereitet, so daß dort nur der einzelne Mäster ausstellt, und dessen Thiere prämürt werden. Die hiesige Ausstellung trägt indeß einen ganz andern Charakter. Die Stadt Köln hält, um den Viehverkehr in hiesiger Stadt zu fördern und zu heben, die Schlachtvieh=Ausstellung als ersten PrämienMarkt ab. Die Stadt will eben bei dieser Gelegenheit sowohl den Mästern und Händlern, welche ihr Vieh hierher schicken, als auch dem hier kausenden Metzger und Händler zeigen, welche nützliche und vollkommene Antage sie geschaffen hat. Zur Ausstellung kommen 108 Kälber, 451 Stück Großvieh, 363 Schase und 120 Schweine, zusammen also 1042 Stück. Das landwirthschaftliche Ministerium hat drei Staatspreise zur Verfügung gestellt, und die Deutsche LandwirthschaftsGesellschaft stiftete 1000 M. für sechs Ehrenpreise, ferner der Landwirthschaftliche Verein für Rheinpreußen einen Ehrenpreis auf die schönste Kuh. Die Vieh=Commissionaire Köln's stifteten sieben Ehrenpreise. Außerdem setzte die Stadt Köln 7 goldene Medaillen, 25 silberne Medaillen, 25 bronzene Medaillen, 7 Diplome zur goldenen Medaille, 25 Diplome zur silbernen Medaille und 8000 M. an Geldprämien aus. Alle diese Preise sind auf Gattung, Racen und Altersklassen vertheilt. Die ersten Viehhändler=Firmen Deutschlands wetteifern hier mit einander und haben daher aus den besten Mastungen des Deutschen Reiches die schönsten Einzelstücke für die Kölner Ausstellung ausgesucht. Die Ausstellung der Metzger=Geräthschaften bleibt bis zum Schluß der Schlachtvieh=Ausstellung bestehen.
9. Der Kölner Liederkranz veranstaltete sein diesjähriges Sommerten am verflossenen Sonntag in dem schönen Garten des Magdeburg'schen Restaurants zu Mülheim a. Rh. Kurz nach 3 Uhr setzte sich das eigens zu diesem Zweck gemiethete, reich bekränzte Schiff unter Musikbegleitung von der alten Schiffbrücke aus in Bewegung und gelangte gegen 4 Uhr an seinen Bestimmungsort. Der große Garten konnte die Theilnehmer kaum fassen. Nach einer kleinen Erfrischung bestiegen die Sänger das Podium und trugen die Lieder vor: Seligster Traum, von Möhring, Ich hab' ein Lieb gefunden, von Beines, und 'Hamkehr, von Koschat, in welcher Hr. Pfeil das Bariton=Solo übernommen hatte. Alsdann entwickelte sich ein munteres Treiben in dem Garten, wo der Jahrmarkt durch Hörnerklang und Schellen angekündigt wurde. Da war ein Internationales Panorama, ihm gegenüber ein Raritäten=Cabinet, dort Scheiben=, Wurf=, Schieß=, Puppen= und andere Stände zu sehen. An Glücks-, Kuchen= und andern Rädern war kein Mangel. Vor allem zog aber das Hänneschen=Theater und eine Bude mit der„schönen Amanda“(ein Mitglied des Vereins, welches beim Händedruck mittels eines Apparates jeden elektrisirte) die Zuschauer an. Inzwischen spielte die Musik heitere Weisen; allenthalben herrschte die fröhlichste Stimmung. Gegen 8 Uhr hatte der Jahrmarkt sein Ende erreicht. Die Sänger begaben sich in den großen Saal, wo noch manches schöne Lied erklang, so u. a. Pepita und Schön ist mein Schatz nicht. Humoristische und Solo=Vorträge wechselten in bunter Reihenfolge ab; auch die athletischen Leistungen einzelner Mitglieder fanden den wohlverdienten Beifall. Den Schluß des schönen Festes bildete ein Tänzchen. Um 12 Uhr fuhr dann das bereit gehaltene Dampsschiff wieder der alten Colonia zu.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1662] Ausführung von Hauswasserleitung. Unsern Stadtverordneten wurde kürzlich seitens der Verwaltung bzw. der Direction der hiesigen Gas= und Wasser-Werke ein„Entwurf der Vorschriften über die Ausführung der Hauswasserleitungen“ vorgelegt, welcher in die Commission verwiesen wurde und nunmehr am nächsten Donnerstag zur Verhandlung gelangen wird. Wenn dieser Entwurf zur Annahme gelangte, so würde durch denselben den etwa 300 hier ansässigen selbständigen Installateuren noch größerer Schaden zugefügt, als dies die bisherige, immer größer werdende Concurrenz der städtischen Gas= und Wasser-Werke bis jetzt gethan hat. Ja, dieses Institut würde die ganze Installation, auch die Privatarbeiten, an sich reißen, was wohl auch der Hauptzweck der Vorschriften zu sein scheint. Während noch vor 20 Jahren seitens der Stadt nicht ein Mal die Hausanschlüsse, vom Hauptwasserrohr bis auf die Grundstücke, selbst ausgeführt, sondern diese Arbeit an Unternehmer vergeben wurde, werden heute nicht nur Reparaturen, sondern auch viele Neuanlagen durch die Gas= und WasserWerke ausgeführt. Es kann unbedenklich gesagt werden, daß keine andern Gewerbetreibenden so unter der Concurrenz der eigenen Commune zu leiden haben, als die Installateure. Der eingangs erwähnte Entwurf enthält solche rigorose Bestimmungen, wie sie wohl nirgendwo bestehen und welche die Installations=Arbeiten nicht nur sehr erschweren, sondern auch bedeutend vertheuern. Bevor eine Wasserleitung neu angelegt oder auch nur erweitert wird, soll nach diesen neuen Bestimmungen zuvor Zeichnung des Grundstückes bzw. des Gebäudes, und zwar von allen Räumen, in duplo nebst Gesuch eingereicht werden, und darf vor Genehmigung des letztern nicht mit der Arbeit begonnen werden. Will also z. B. ein Hauseigenthümer eine Etage vermiethen und der Miether wünscht noch auf einem Zimmer einen Krahnen angebracht, so darf dies nicht geschehen, bevor Zeichnung und Gesuch eingereicht und genehmigt zurückkommt! Daß über letzteres oft vier bis sechs Wochen vergehen, dürfte wohl in den meisten Fällen zutreffen. Dann kann erst mit der Arbeit begonnen werden, die vielleicht in ein paar Stunden fertiggestellt ist! Wer trägt in diesem Falle den Schaden durch Ausfall an Miethe? Nur der Eigenthümer. Aber die Sache hat auch noch eine andere Seite. Macht der ausführende Meister den Besteller auf diese Bestimmungen aufmerksam und theilt ihm mit, daß die verlangten Zeichnungen usw. etwa 10 M kosten, so wird wohl in den meisten Fällen die Bestellung zurückgezogen, und dann hat der Handwerker den Schaden. Jedoch, mit Einreichung von Zeichnung und Gesuch ist noch nicht genug geschehen Ist die nachgesuchte Arbeit fertig, so ist der Direction der städt. Gas= und Wasser=Werke hiervon Anzeige zu machen. Sie schickt einen Beamten, der die Anlage besichtigt und einer Probe von 10 Atmosphären unterzieht. Also ein Concurrent beaufsichtigt und prüft die Arbeit des andern! Zu der vorgeschriebenen Probe soll aber der Installateur, laut Entwurf, die nothwendigen Geräthschaften, eine hydraulische Presse und die Arbeitshülfe stellen und außerdem selbst zugegen sein. Aber auch damit noch nicht genug! Auch noch 6 M Gebühren soll ei bezahlen für jede Abnahme. Durch diese genannten Bestimmungen dürften sich die Nebenkosten inel. Zeichnung und Gesuch zum wenigsten auf 20 M. belaufen, während der Betrag für die meisten auszuführenden Installations=Arbeiten(bei Erweiterungen der Anlage) geringer sein wird. Und nun frage ich: sind denn so viele Fälle bekannt geworden, daß durch schlechte Ausführung von Arbeiten seitens hiesiger selbständiger Installateure erhebliche Schäden entstanden sind, die ein solches Vorgehen der städtischen Verwaltung rechtfertigen: Wenn nicht, weshalb denn solche in die geschäftlichen Verhältnisse von mehrern hundert hier ansässigen Gewerbetreibenden zu deren großen Nachtheil tief einschneidenden Vorschriften? An die verehrten Stadtväter ergeht die dringende Bitte, den erwähnten Entwurf abzulehnen und nicht zu dulden, daß hier ir. Köln auf Kosten unserer Gewerbetreibenden weiter monopolisirt werde. Ein Bürger.
*<space> R t h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 5.<space> J u n i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 0 3<space>—<space> 0, 0 2.<space>
* Wasserwärme am 24. Juni, Mitt. 12 Uhr: 16½0, Abds. 7 Uhr: 16°.
„„ 25 Juni, Morgens 7 Uhr 15½°.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 170 1 Dinstag, 25. Juni 1899.
Flora.
Dinstag den 25. Juni 1895: 4
Eintrittspreis 50 Pfa., Kinder 25 Pfg.!
Aquarium 25 Pfg.
"<space> N a c h m i t t a g s<space> 4<space> U h r:<space> C o n c e r t.<space>
Dinstag. 25. Juni. Abends 8 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Ouverture zu„Rosamunde“ von Schubert.
2.„Sangesfrühling“ von Mendelssohn.
3.„Intermezzo und Danse espagnole“ von Bizet.
4. Adagio aus der„Sonate pathétique“ von L. van Beethoven.
5. Scenen aus dem Musik-Drama„Die Walküre“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
6. Grosse Fantasie aus der Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
7.„La Czarine“ von Ganne.
8.„Auf der Wacht“, Solo für Trompete von Dierich.
9.„Gross Wien“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Castan's Panopticum
an der Frohngasse, an der Landungsbrücke z. Zoolog. Garten u. Flora
Lezte Woche.
Salambo,
die Schlangenkönigin
mit ihren zehn dressirten Riesenschlangen
Das grösste Natur-Wunder:
Marietta,
das gescheckte Mädchen.
In der Schreckenskammer:
9
Im Prachtbau des Circus O. Carré.
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Millowitsch. Kölner plattdeutsche Volksbühne. Schluß der Spielzeit: 1. Juli.
Dinstag den 25. Juni. Anfang 8 Uhr. Zum 3. Male:
Der Kölsche Sänger,
oder: Kabale und Humor.
Große urkomische Operette in 3 Acten von W. Millowitsch. Musik=Arrangement von Max Mathieu. Näheres durch die Zettel.
Volksgarten.
Dinstag den 25. Juni,
Abends 7½ Uhr:
22. Philharmonisches Concert
□ des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz.
Katholischer Volksverein
Unser diesjähriger
In.
Madame Joniaux.
-rIeg.
deutsch=französischer von 1870—71, in 26 gr. Bildern nebst Beschreibung, zur freien Besichtigung ausgestellt im Hotel Ursulahalle, Ursulakloster 1. Parole liegt im Locale auf. Ausschank Münchener, Hackerbrän, Lagervier vom Brauhaus Fr. Winter. Gutes Logis.
Hochachtungsvoll H. Frantzen.
findet Samstag den 29. Juni(Peter u. Paul) über Blankenberg nach Eitorf a. d. Sieg
vom Haupt=Bahnhof Morgens 7 Uhr.
Programm:
Gemeinsamer Spaziergang nach der Ruine Blankenberg; daselbst Picknick und gemüthliche Unterhaltung; Aufbruch nach Eitorf, Ankunft daselbst gegen 1 Uhr; Mittagessen im Hotel Hittorf, Couvert M. 1,50 (vorherige Bestellung erwünscht). Es kann auch nach Wunsch a la carte gespeist werden. Reden, gemüthliche und musikalische Unterhaltung, Spaziergänge. Wer von Blaukenberg nach Eitorf nicht gehen will, hat um 12 Uhr und 1 Uhr 29 Minuten Gelegenheit zu fahren.
Rückfahrt von Eitorf Abends 9 Uhr 36 Minuten.
Fahrkarten zum ermäßigten Preise von 2 M.(sonst M. 2,70), sowie Karten zum Mittagessen à M. 1,50 sind niedergelegt bei den Herren:
B. J. Auer, Mauritiussteinweg 54, N. J. Binot, Siebenburgen 25, H. Fischenich, Mauritiuswall 78, P. Forsch, Komödienstraße 10, J. Gorissen, Heumarkt 17, W. Grein, Bechergasse 6, J. Groß, Blindgasse 33—, Th. Hamm, Eintrachtstraße 115, W. Hammelrath, Waidmarkt 15, J. Harrings in Lindenthal, Krielerstraße 127 129, H. Hohnrath,
Sternengasse 18, N. J. Hoffmann, Thurnmarkt 77, J. Peters, Breitestraße 62, M. Rosen, Röhrergasse 38. Dr. P. Mohr, Blaubach 24, P. H. Schumacher, Achterstraße 45, P. J. Trenzen, Johannisstraße 38,
Wagner, Appellhofplatz 12, P. Zimmer, Röhrergasse 4A, Expedition des Rheinischen Merkur, Unter Käster 8.
Den Mitgliedern und Freunden unseres Vereins einen genußreichen Tag versprechend, bittet um zahlreiche Betheiligung Der Vorstand
Kneipp-Verein„Section Köln“,
Kneipp'sche Wasserheilanstalt
Palmstraße Nr. 16.
Dr. med. Euteneuer.— Dr. med. Adolph.
Sprechstunden: Mittwochs u. Samstags 3½— 7 Uhr, Dinstags u. Freitags—7 Uhr Nachm Sonntags 10—12 Uhr, Montags u. Donnerstags—8 Uhr Vormitt.
NR. Unbemittelte haven freie Behandlung.
orstand.
Zu Namenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 73—75, 90.
Die einzige Niederlage
von Christofle& Co.,
Fabrik schwer versilberter
befindet sich bei
Georg Fahrbach,
K 0
Köln, Schnol. Am Römer uuse„äge Sonie 4.
Prima Biere, feine Weine, Zimmer und Frühstück von R..50 an.
Schöne Garten=Anlagen.
Fernsprecher 324.
Sehenswerth: Römergang, 2000 Jahre all, im Hause.
zin gut erhaltener bequemer Fahr stuhl zu verkaufen.
Heumarkt 55.
5
Hof-Weinkellerei
Heinrich Dahmen,
Königl., Prinzl. und Herzogl. Hoflieferant,
Inhaber höchster für Weinproducenten bestimmter Auszeichnungen und Medaillen, Köln a. Rhein,
Comptoir und Hauptkellerei:
Mastrichterstraße 36 Ehrenstraße), Fernsprech=Anschluß Nr. 205,
empfiehlt
# Moselweine,# 34 Ahrweine, 13 5 Rheinweine, 1
Deutschen Sect,
Bordeaux,
Burgunder,
Franz. Champagner,
Cognac,
Medic.-Tokayer,
Sherry,
Madeira,
Portwein,
Malaga,
Muscat,
Batavia-Arac,
Jamaica-Rum
Bedeutender Weinbergsbesitz in renommirtesten Lagen. Eigene Verkaufsstellen:
Benesisstrasse 53, Weyerstrasse 102, Eigelstein 16—
Niederlagen:
„Christophstrasse 42, Hohenzollern-Ring 37“, Lindenthal, Dürenerstrasse 188. Ehrenfeld, Schultstrasse 16.
Kein Nauch mehr!:
I Absolute Abhülfe von Rauchbelästigung bei schlecht ziehenden Kaminen, 1 0 selbst dort, wo bisher jeder Versuch zur Abhülfe vergebens war.#
nur nach Erfolg!
*
V Man verlange Prospect über Kamin=Aufsatz Ventigenus, A D..-P. Nr. 74,458. gratis und franco. Feinste Referenzen zu Diensten.
Math. Depenheuer, Köln-Zollflock.
4 Erstes und einziges Special=Geschäft gegen Rauchbelästigung.#
Kartoffelsalte), sleckend.“
weiße, rothe und magnum bonum. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
KÖLN, Marzellenstrasse 17
empfichlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc.
Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschaft.
An- und Verkauf von Werth papieren
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&C.
Reelle und coulante Ausführungen von
* Börsen-Aufträgen.
Auf allen beschickten Ausstellungen prämiirt.
I. Groninger Honigkuchen. R
Sanitütswaare, Ia. Bienenhonig, eine gesunde, nahrhafte Delicatesse.
Leer. Louis Runge, Fabrik Groninger Honigkuchen.
O. Reden-Cülioh
Friedr. Rahm
L. Voosen. Gr. Budengasse.
H. Dünnwald, Weidengasse.
W. Cronenberg, Peterstrasse.
J. Schumacher, Severinstrasse.
S. Jacobs Wwe., Martinsfeld.
Carl Steimel, Martinsfeld.
Joh. Kerzmann, Waidmarkt.
Franz Habich, Ehrenfeld.
Joh. Metzmacher.
L. Wartenberg, Dürenerstrasse.
M. Giesen Wwe., Johannisstrasse. C. Steingiesser. Friedrichstrasse. A. Griesbach, Karolinger-Ring. Jos. Pütz, Follerstrasse.
Hugo Hasshoff, Marsilstein.
Niederlagen:
Joh. Merzenich, Schildergasse. Jos. Linz, Hansa-Ring S. Hoffmann, Hildeboldplatz.
H. Herrmann.
C. Wasser jr., Blaubach.
A. Zorn, Hohestrasse.
A. Weber, Sionsthal.
Wwe. Diederichs.
Jac. Hoss. Herzogstrasse.
W. Enk, Humboldtstrasse.
P. Wingen, Ehrenstrasse.
Hoven& Nolden.
S. Fehr, Ileumarkt.
Jean Rosen, Maximinenstrasse. Thielen-Fassbender, Poststrasse. F. Mohrhauer, Hohenzollern-Ring. Herm. Pütz. Schaafenstrasse.
H. W. Norrenber g.
Peter Stollenwerk, Kalk. Hauptstr. C. Radermacher, Deutz, Freiheitstr. Jean Fritz, Breitestras-e.
Heinr. Porschen, Eigelstein.
Joh. Görtz, Kalk, Hauptstrasse.
J. Windeck, Neustadt.
St. Sturm.
L. Schulz, Lindenthal.
G.& J. Conen. Gerconsdriesch.
C. Dederichs, Weyerstrasse.
F. Emmel. Severinstrasse.
Carl Lehmacher.
Anton Weher, Sionsthal 31.
Filiale: Weichserhof 46. Joh. Görtz, Kalk, Hauptstr. 119, Filiale: Hauptstrasse 174A.
Tamarinden
EEN
erfrischender, abführender
Fruchtlikör
von höchstem Wohlgeschmack, sicher, mild und nachhaltig wirkend bei
Magen- u. Verdauungsbeschwerden,
Hämorrhoiden, Leberleiden etc. etc. Flasche 1 Mk. vorräthig in den Apotheken oder direct von der Rathsapotheke in Greifswald.
Bei 6 Flaschen franco.
In einem Likörglase ist enthalten der wässerige Auszug von 3 gr Tamarindus ind., 5 gr Frangula und.5 gr
Senna.
zmständehalber sollen 46 hochfeine Möbel: prachtvoller Divan, Kleiderschrank, 2 compl. Betten, Nachtcommödch., Waschtoilettte m. Aufs. Küchenschr., Herd nebst Küchengeschirr, alles noch in gutem Zust., sofort bill. abgegeben werden Einzuseh. v.—7 U. Große Brinkgasse Nr. 2, 1. Etage.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: H. Brendgen in Köln.