und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 20. Ete d.
S
Anzeigen-Kreis: Für Aöln und Vororte 12½ Ofg.
Stegetchee##—; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angedote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
10 Walich in jebes Haus ven Möln jewie in Deug und alen #e voretun unontgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinte
mitt Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
*
Nr. 181.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
########
Köln, Sonntag, 7. Juli 1895.
Neunter Jahrgang.
Zur Aufklärung!
Der vortreffliche Wohlgeschmack und die grosse Beliebtheit des
Gerolsteiner Sprudel
Nur echt mit
dem Stern.
Nur echt mit
dem Stern.
Sehsch int fssig Seisehoten verdien und thatesehigs.enden Narmen an unsere bieherige Kundschaft in Köln feilgeboten werden und thatsächlich auch schon zu Verwechselungen Veranlassung gegeben haben
## kesse unserer vereurten hunden sowie dem unserigen halten wir es daher für geboten, von neuem auf unsere SchutzStern von Gerolstein
" el., der in rotben varbe in der Mitt jedes Etiquetts deutlich erkennbar ist, während ausserdem jeder Kork denselben
Aerztlicherseits
wird über den Gerolsteiner Sprudel Marke rother Stern Folgendes attestirt:
u einem Gutachten über die ärztliche Bedeutung des Gerolsteiner Sprudel aufgefordert, mit welchem ich seit einer Reihe ve sch. edensten Fällen in meiner Praxis Versuche angestellt habe, bin ich in der Lage, nachstehend die Krankheits### bei denen sich mir die genannte Quelle als Unterstützungemittel der eigentlichen ärztlichen Behandlung sehr werthBei chronischen Katarrhen der Magenschleimhaut ist der curmässige Gebrauch des Gerolsteiner Sprudel vermöge
seines Gehaltes an kohlensauren Salzen ein vorzügliches Mittel zur Tilgung der Säure, das gleichzeitig von den Kranken sehr gern geAuch die Darmentleerung wird dadurch, oft ohne jede weitere Medication, befördert,— eine günstige Wirkur, welche sich,„aung gesag., gleicnfalls be. soichen Personen äussert, die in Folge sitzender Lebensweise an trägem Stuhl leiden.— Sogar bei sonst hoffnungslosen Magenleiden, wie bösartigen Neubildungen, gewährt der Gebrauch des Gerolsteiner Sprudel oft ganz er## ger Beschwerden, indem er die Säure neutralieirt und den brennenden Durst(mit Zusatz von etwas Eis) in wohl" Bei Zuckerkrankheit(Diabetes) ist der Gerolsteiner Sprudel ein unschätzbares Unterstützungsmittel der Cur. das Jes Bursten““ W zuamm tichtigung der strengen Diät in grossen Mengen genossen werden darf und dem Leidenden zur Stillung
5. 3. Bei Karzyrh, der Schleimhaut der Luftwege befördert der Gerolsteiner Sprudel mit Milch oder Molken genossen kungen des Enser Wassers in gemilderter Porm....se Seiues Reichthums an Kohlensauren Alkalien und Kochedle die Wirder sogenauten Nierengicht, bei welcher der Harn einen starken Ueberschuss von Harnsäure in Form eines dicken
des Gerolsteiner Sprus. uib Vei.#-uus sescher Hierenscuu, die aus Phosphaten bestehen, beginstigst Reiseiger Gebrauch des. Listeiner Sprudel die Neutralisirung und Verdünnung des Harns; ebenso ist er durch seinen Gehalt an Kohlensäure
d kr ensgugem. Hal,„eenel, bei Katarrh der Blasegschleimhaut die Säure zu tilgen und die Schleimabsonderung zu fördern.
neu ist noch eines Vorzuges zu gedenken, welcher dem Gerolsteiner Sprudel weit über seine bekannte
Ist gewürdigte Bedeutung als Tafelgetränk hinaus enen wirklich therapeutischen Werth
Werch al Me“ und Carmittel Ssch- Hententen zu dienen, gegen "" und Curmittel sich heutzutage mit Recht die Stimmen vieler streng wissenschaftlicher Beobachter und Praktiker wenden—. Bestrebungen, welche zweifellos mit der Zeit von Erfolg begleitet sein werden etc. etc.
Haupt-Depot für Köln und Umgegend:
Brüder Huppers.
190.„ 4*
Fernsprecher 1499.
Die Direction des Gerolsteiner Sprudel.
Bureau: Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 14.
Fernsprecher 1499.

stilgerechte kirchl
ist, findet bei gutem Lohn angenehme Stellung.
Westfalen.
Für ein Material=, Colo und Farbwaaren=Geschäft
ein katholischer
Ladengehülfe
Nur solche sich
melden. Fr. Zeugnisse 1
Suche sofort einen Jungen anständiger Familie als
Laufbursche.
Polsterer
auseuse und zwei Sesseln! im Hause anzufertigen.
Fr.=Offerten unter Nr. 821 Geschäftsstelle d. Bl.
Orgt
Nippes
Schuhmachergeselle ge Merheimerstraße
Ein durchaus tüchtiger
auf erste gesucht.
von anständigen Eltern gesucht.
Zu erfragen in der Geschäft Kalk. Hauptstraße 164.
Erfahrene
denen es um e zu thun, sucht
Schreiner gesucht
in's Haus. Nippes, Siebachstr.
Schreiner=Geselle Schränke.
gesucht auf Annostraße
tiger
icht.
gesuc R. Straube,
Weidenau
vom Lande für sofort als
Cantine Artillerie=Caserne, Köln=Riehl.
Waggonfabrik,
Köln=Ehrenfeld.
Gold= und
sucht die Goldleisten=Fabrik
Mädchen
für Geschäft
25., Zweitmädchen 18 K. u. chen für alle Arbeit für ält. El gesucht. St. Apernstraße 12, 1
Aine zuverlässige
E Nachmittags zu ei
sucht.
Braves, kath. Mädd
gesetzten Alters, in Küche u. Ha gründl. erf., mit g. Zeugn., für Pr ges. Näh. Friedr.=Wilhelmstr. 3,
sofort gesucht.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 181 4 Konntag, 7. Juli 1895.
Nippes. fenster'z vermeie Ein kleines Anterhaus und
Bescheid Merheimerstr. 12., 1. Et.
Erste Etage,
ichtvolle Zimmer, abgeschlossen, ,<space> a l l e<space> B e q u e m l i c h k e i t e n,<space> M a n s.,<space>
je
2. und 3. Etage, 3
a 2 Dimmor billig zu vermiethen.
Zimmer en Eistergasse 14.
3 Zimmer, billig zu vermiethen. Nippes, Merheimerstraße 96.
durcheinandergehende Zimmer, mit allen Bequeml., an stille Leute zu verm. Gereonswall 124(Neust.)
Zimmer
Familie ist sofort oder 15. der ohne Pension zu verEngelbertstraße 58, III.
Schöne 1. Etage. Mansarde,
alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
1 unmöbl. Zimmer 2. Et. an einzelne 4 Pers. zu verm. Komödienstr. 29, I.
Lagerkeller,
heller, event. als Werkstätte,
Unterhaus,
Thorstraße, für jedes Geschäft passend, billig zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 72.
Glasstraße 6, hübsch möblirtes Zimmer, parterre, in ruhigem Hause zu vermiethen.
(hrenfeld,
möblirtes
Mieth-Gesuche.
mer 1. Eta Bescheid
je und Mansarde zu köln, Mathiasstr.
Abgeschl.
von 4
3. Etage
öbl. Zimmer I. Etage, straßenw., zu 15 M zu verm. Mathiasstr. 7.
Räumen, Küche,
Mansarde, Keller, Waschküche, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen Eigelstein 107/109. Bescheid Eigelstein 111.
Köln-Nippes.
Ein kleines Haus, wenn möglich mit Garten, zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 814 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zweite Etage, vier Räume,
vermiethen und gleich zu bezieher
Bescheid Große Witschgasse 25.
nur vom Eigenthümer bewohnten## Zwei Damen suchen eine?
Hause, sofort an stille Leute billig zu 2..S... 4 cbz. I 2
vermiethen. Weichserhof 21.
Etage, 3 Räume mit Mansarde,
billig zu vermiethen.
Martiusfeld 49.
Abier=Ring 19
* Mahnung von 4 Räumen in * Wohnnng ruhigem Hause.
* Offerten mit Preisangabe unt.„ X Nr. 818 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Heumarkt 76:
geeignet für Bureaux, Enelegante abgeschlossene 3. Etage, 5 Räume, Küche, Spinde, 1 Mansarde und Keller, auf den 1. Juli zu vermiethen. Preis 800 M
Bescheid im Hause, parterre, und Brandenburgerstraße 19.
In einer der frequentesten Straße
Köln's ist ein lange Jahre bestehend
Sattler=Geschäft sofort zu übernehmen.
Fr.=Off. u. Nr. 817 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Roh-Seide
für Kleider, Blousen 2c. uni und gemustert, enorm billig.
Marsilstein 3.
Hartenlaube, 1877—1879, u. verschied. Romanh. bill. zu verk. Domstr. 12.
Wegen Nichtbenutzung ein schönes
schwarz polirtes, fast neues
spottbillig für 300 A. abzugeben.
Gefl Offerten unter Nr. 812 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hochfeine ostfries.
Landbutter
in Fässern von 25 und 50 Pfg. Netto liefert zu 73; das in frischer Waare
Rhede, Provinz Hannover.
Unterricht.
cen
Teston=Reste! 8
0 für Kinder= und Tauf=Kleidchen, □ 0 Wäsche=Ausstattungen 2c. 0
Marsilstein 3. 86
Karnnnr
Große Brinkgasse 7. Bescheid 1. Etage.
Apernstraße 26:
4 Zimmer, Küche, Mansarde,
Saarstraße 12:
haus, 5 Zimmer, Küche, ManAbgeschl. Wohnung.,
parterre,.,., 3. Etagen, mit je
—5 Zimmern, Küche und Mansarde,
Lindenstr. 67-—91
(nahe Königsplatz). Besch. Lindenstr. 75, part., sonst Friedrichstraße 76, part.
daselbst: 5 Zimmer, Küche, Mans., Waschküche, sofort
Bescheid in den Häucheil
asse
Zwischengeschosse, geeignet zu
Bureaux= u. LagerErste Pariser Zuschneide=Akademie
Aachenerstraße 22, früher Hohestr.
Der Unterricht im Theoretischen und Praktischen wird so beaussichtigt, wie man es nur in den ersten Geschäften verlangt. Schneider und Directrice, welche bei mir gewesen, sind jetzt bei hohem Lohn thätig. Erfolg garantirt.
Auskunft bei M. Baumann.
11.
zwecken(Parfum=, Galanterie=, Papier=, Tuch= M44*
ige schöne Zimmer zu 24 M, mit arde zu 27 K. zu vermiethen.
Corneliusstraße 11.
Luch= oder Cigarren en gros), mit 5 u. mehr Räumen sehr billig Lindenstraße 67—77 zu vermiethen.
Bescheid Lindenstraße 75, sonst Friedrichstraße 76, parterre.
Gründl. Nachhülfe
Pension billig zu vermiethen.
Vor St. Martin 38.
durcheinandergehende Zimmer,
mit allen Bequeml., an stille Leute zu verm. Gereonswall 124(Neust.)
bzw. Privat=Unterricht in allen Gymnasialfächernertheilt ein cand. phil. Beste Reserenzen stehen zu Gebote.
Fr.=Offerten unter Nr. 808 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mansardenzimmer, miethen. Joh
möblirt, zu verJohannisstraße 70.
Freunde der Musik
Etage, 3 vermiethen.
Zimmer u. Küche, zu Johannisstraße 70.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen.
.—. Große Neugasse 15.
mehrere Wohnungen von 2, 3 und 4 Räumen, alle bequem und theilweise abgeschlossen, an ruhige Leute zu mäßigen Preisen zu vermiethen.
Zu erfragen Tempelstraße 13.
Schön möblirtes Ahier=Rina 19
Schlafzimmer mit guter! S— D
einen oder zwei Herren Mohrenstraße 30.
werden von einem jungen fremden Fräulein, Waise, recht herzlich gebeten, ihm zur Ausbildung im Gesang behülflich zu sein.
Gefi. Offerten zur Beförderung an eine ältere Verwandte unter Nr. 819 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hinterhaus
heller Werkstätte, passend für dermacherin, Schneider, zu verhen. Bescheid Hämergasse 33.
elegante abgeschloss. 1. Etage, 5
Zimmer, Küche, Spinde, Mansarde, Keller und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Preis 1200 M
Bescheid daselbst und Brandenburgerstraße 19.
Capitalien
Brave Mädchen Stelle“
Wittwe Kraux, Salzgasse 11.
billig. Löweng. 12
Schönes Zimmer, mie
miethen.
möblirt, zu verMörsergasse 4.
Etage, auch geth. n. Salzg
zu verm.
an stille Fam. bill.
alzgasse o. Besch. 1. Et.
Köln-Deutz,
6000 Mark
auf 1. Hypothek zu 4 pCt. zum Austhun bereit. Unterhändler verbeten. Fr.=Off.
vermiethen
Etage, Gladbacherstraße 39, 3 bis Zimmer: 1. Etage, Gladbacher41, 5 Zimmer.
Näheres Marzellenstraße 40.
Tempelstraße 15/15A, 2. abgeschlossene herrschaftl. Etage mit 7 od. 10 Räumen zu verm. Bescheid Tempelstraße 13.
u. Nr. 809 an die Geschäftsstelle d. Bl.
chön möbl. Zimmer zu vermiethen
in ruhigem Privathause mit PenSteinfeldergasse 21.
An ordentliche Leute zu vermiethen:
3 Zimmer Annostraße 14 K,
2 Speicherzimmer Annostraße 7 K,
2 Zimmer Severinsmühlengasse 12 M,
Verloren&amp; Gefunden.
Zimmer Griechenmarkt 10
Bescheid Perlengraben 22•24.
I. Etage od. Unterhaus
Ein Zimmer an eine einzelne Person
C zu 5 Mark zu vermiethen.
Bescheid Perlengraben 22/24.
l. Etage, Saal, 3 Zimmer
Abgeschlossene 1.
5 Räume, für 45 Mark zu vermiethen. Bescheid Weyerstr
Ein kleiner
Hund,
94.
Bleiche, Waschküche, abgeschl. ind allen Bequemlichkeiten zu hen. Cunivertskloster 2.
Ein gut möbl. Zimmer
auf den Namen Lady hörend, schwarz und weiß gefleckt, mit Halsband und Schellchen, abhanden gekommen. Vor Ankauf wird gewarnt. Bringer erhält Belohnung. Martinstraße 33.
Vorzüglicher Aepfelwein
und zwei Sorten
Aepfelwein=Champagner
von A. Rackles, Frank urt a..*
Carl Mosler,
Unter Fettenhennen 6.
Hausbesitzer,
Private und Tapezierer kaufen
Tapeten
am vortheilhaftesten bei
C. Lehmann, klandrischestraße 6. Pr Liliale: Eigelstein 101.
Großer Posten Steppdeckzen
zu Fabrikvreisen. 24 Ehrenstraße 26
Sammet=Reste
für Kragen, Kinderkleider, Knaben=Anzüge, 60 cm breit, in
nur besten Qualitäten außergewöhnlich billig. Marsilstein 8.
8
Gesundheits=Bier
von C. Bähnisch in Graetz, vorzüglich gegen Durst u. bei„Kater". Fl. 50 h.
Carl Mosler,
Unter Fettenhennen 6.
FormerPinsel in Vorsten u. Haar vorräthig. J. Hogrebe sel. Wwe., Kalk.
Einige
Flur- u.
1000 Nollen
GlanzmarmorTapeten
billig zu vermiethen.
Gereouswall 71, 3. Et.
2.
Etage
ente zu vermiethen.
Lagerräume,
große Werkstellen,
Zu verkaufen.
zu vermiethen. Weidengasse 14.
mit schönem miethen.
Aufzug, billig zu verSternengasse 63.
leine Werkstelle nebst kleiner Wohinsh
Bilige u. prop. Wohnungen,“t nung Pgröge Zeugasse 12. 14.
Elsaßstr. 29 u. 45.
Straße, billig zu vermiethen. Bescheig Rinkenpfuhl 31, 1. Etage.
Zwei Aubanzimmer vermiethen.
Marzellenstraße 68, nahe Hauptpost.
Ein fein möbl. Zimmer
Eckhaus, Heumarkt, Zinshaus, Poststraße, omödienstraße, und Waisenhausgasse,
billig zu verkaufen, event. auch zu vertauschen gegen rentabele Grundstücke.
Fr.=Offerten unter Nr. 778 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit Pension an einen bess. Herrn zu vermiethen. Maximinenstr. 50, 1. Et.
e, 3 Zimmer, in ruhigem Hause zu vermiether.
3 schöue Zimmer quemlichkeiten
des Eigelstein an stille Familie billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111
an kleine Familie für 26 K. zu ver miethen. Einzusehen von Morgens bis Nachmittags 2 Uhr. Friedrichstraße 22.
Etage,—6 Räume, an stille Familie billig zu vermiethen.
24 Ehrenstraße 26
Verhältnissehalber
eine gut gehende. Butter=, Eier= und Brod=Handlung an alleinsteh. Wittwe allen Be=oder Fräulein zu übertragen. Nur 200 A erforderlich. Fr.=Offekten unter Nr. 820 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1.
sicknickdosen(Neuheit), Plaidbezüge, Schirmhüllen, Reisekissen 2c.
Marsikstein 3.
werden durch billigen Einkauf spottbillig abgegeben.
Joh. Jos. Israel,
Köln, Heumarkt 44 u. Martinstraße 37A, neben der Höhle.
Reste in Tapeten u. Fabrikpreis.
Für Wiederverkäufer Gelegenheitskauf!
Großer Posten schwarz. Seidenstoffe. Marsilstein 8.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden pr. gr. Liter=Flasche nur 2 K. Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35. Alexianerstraße 22.
er
neuen
vers. in zarter, fetter Waare, wie solcher in dortiger Gegend selten
zu haben ist, das 10=Faß mit Inh, ca. 40 Stück, fr. Postnachnahme 3 K
L. Brotzen, Häringssazzerei,
* Greifswald a. Ostsee.
Fortsetzung
siehe Seite 7.
für
Der st. Einstallung
Der 3 selbst irgen Personen h eine Eintri vorzuzeigen Betrun cheilt werd Grund von haben, ist wachsener; Kinder unt sind Kinder kann Ausn
Der V einschließlich
Monaten v dieser Zeit zeitig entwi lichen Bean deren Beau
Als M Kälber und und Schafe Die mi wird minde Die M bis einschlie von 8½ bis Stunde vor halbe Stun märkte wer October vol mittags un October von Vormittags können unt tung geänd Märkte wir Vor B Viehgattung des Marktei hallen unte Eben s1 oder Verkat
Das fü die Eisenba Feiertagen
Der Direct.
Die Vi
lichen Besti
Die Ve ständigen K Das ar Rampen vi und Verkau den beamtel Das ar welcher die nach dieser hallen gebre bei dieser 1 Die ur treffenden Rampen au Wirklich Thiere, des zugeführt u
Gleich
tragter die geber nach ort der bei ständigt na auf Grund Markt=Gebil die Marktso Die Rä und verthei bei der Anr theiligtenn bestimmten Die ein bringer den an der lin Brandzeiche Die Vi gefahr und selbe nicht. der Versiche Es ist zu verlassen an andere;
Das F
und Makler wie überhat besondern C dienste zu 3 ihrem Auft endgültig fe Das ü Verabreichu ist verboten Ueber ters entschei Fällen, son herrenlos ei Das m zu füttern: nicht zum 2 Im all Sommermo 7 Uhr Nach und von 5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 181 1 Kanntag. 7. Juli 1895.
Seite 3.
Betriebs-Ordnung
cen
S 1.
Zweck des Viehhofes.
Der städtische Viehhof dient zur Abhaltung von Viehmärkten und zur Einstallung der Thiere vor und nach den Märkten.
Zutritt.
Der Zutritt zum Viehhof ist nur denjenigen Personen gestattet, die daselbst irgend welche auf den Viehmarkt bezügliche Geschäfte haben. Andere Aersonen haben zur einmaligen Besichtigung der ganzen Anlage an der Kasse eine Eintrittskarte zu lösen, welche auf Verlangen den Beamten als Ausweis vorzuzeigen ist.
Betrunkenen kann die Erlaubniß zum Betreten des Viehhofes nicht ertheilt werden. Weiblichen Personen, ausgenommen diejenigen, welche auf Grund von Eintrittskarten zur einmaligen Besichtigung der Anlage Zutritt haben, ist das Betreten des Viehhofes untersagt. Die in Begleitung Erwachsener zur einmaligen Besichtigung zum Schlacht= und Viehhof zugelassenen Kinder unter 14 Jahren dürfen die Schlachthallen nicht betreten; im übrigen sind Kinder vom Zutritt zum Viehhof überhaupt ausgeschlossen. Der Director kann Ausnahmen gestatten.
S 3.
Betriebszeiten.
Der Viehhof ist für den allgemeinen Verkehr in den Monaten März bis einschließlich October von Morgens 4 bis Abends 9 Uhr, in den übrigen Monaten von Morgens 5 bis Abends 7 Uhr geöffnet. Das vor oder nach dieser Zeit auf dem Viehhof eintreffende Vieh ist dem Director vorher rechtzeitig entweder schriftlich oder telegraphisch anzumelden, damit die erforderlichen Beamten und Arbeiter zur Stelle sein können. Die Empfänger oder deren Beauftragte haben in solchen Fällen unbehinderten Zutritt.
§ 4.
Märkte und Marktzeiten.
Als Markttage sind zur Zeit festgesetzt: Dinstag für Großvieh, Schweine, Kälber und Schafe, Donnerstag für Schweine und Freitag für Kälber und Schafe.
Die mit Rücksicht auf Feiertage stattfindende Verlegung der Markttage wird mindestens 8 Tage vorher bekannt gemacht.
Die Marktstunden für Großviehmärkte werden für die Monate März bis einschließlich October von 8 bis 12 Uhr und für die übrigen Monate von 8½ bis 12 Uhr Vormittags festgesetzt. Der Auftrieb beginnt eine halbe Stunde vorher, in jedem Falle aber bei Tageslicht; der Abtrieb muß eine halbe Stunde nach abgelaufener Marktzeit beendet sein. Für die Schweinemärkte werden die Marktstunden in den Monaten März bis einschließlich October von 6 bis 11 Uhr, in den übrigen Monaten von 8 bis 12 Uhr Vormittags und für die Kleinviehmärkte in den Monaten März bis einschließlich October von 7 bis 11 Uhr und in den übrigen Monaten von 8 bis 12 Uhr Vormittags festgesetzt. Die vorbezeichneten Markttage und Marktstunden können unter Zustimmung des Provincialrathes von der städtischen Verwaltung geändert, eingeschränkt oder erweitert werden. Beginn und Schluß der Märkte wird durch Glockenzeichen angezeigt.
Vor Beginn der Märkte wird die Zahl des Markt=Auftriebes für jede Viehgattung auf einer gut sichtbaren Tafel bekannt gegeben. Bor Beginn des Marktes ist den Käufern der Zutritt zu den Stallungen und Verkaufshallen untersagt.
Eben so ist an den Markttagen vor erfolgtem Glockenzeichen jeder Kauf oder Verkauf von Vieh untersagt.
§ 5.
Zutrieb.
Das für die Viehmärkte bestimmte Vieh kann dem Viehhof sowohl durch die Eisenbahn, wie auf dem Landwege zugeführt werden; an Sonn= und Feiertagen wird jedoch Vieh von dem Landwege her nicht ausgenommen.
Die Viehbeförderung durch lichen Bestimmungen.
er Director kann Ausnahmen gestatten.
die Stadt unterliegt den sonstigen polizei§ 6.
Untersuchung der
Die Veterinair=Polizei auf dem städtischen Viehhof wird durch den zuständigen Kreisthierarzt oder dessen amtlich bestellten Vertreter geyandhabt.
Das auf dem Vieh=Bahnhofe eingetroffene Vieh wird in die auf den Rampen vorgesehenen Entladebuchten getrieben und darf den Stallungen und Verkaufshallen erst zugeführt werden, nachdem die Untersuchung durch den beamteten Thierarzt stattgefunden hat.
Das auf dem Landwege ankommende Vieh ist dem Pförtner anzumelden, welcher diejenige Stätte bezeichnet, wo die Untersuchung stattfindet. Erst nach dieser Untersuchung dürfen die Thiere in die Stallungen oder Verkaufshallen gebracht werden. Den Anordnungen des beamteten Thierarztes ist bei dieser Untersuchung unweigerlich Folge zu leisten.
Die unter sogenannten Sperrmaßregeln auf dem Vieh=Bahnhof eintreffenden Thiere werden auf den für die Beobachtungsställe errichteten Rampen ausgeladen, untersucht und in den Sperrstallungen untergebracht.
Wirklich kranke, krankhaft abgemagerte oder einer Krankheit verdächtige Thiere, desgleichen unreife(nüchterne) Kälber werden direct dem Seuchenhof zugeführt und dort ohne weiteres abgeschlachtet.
§ 7.
Anmeldung und Einstallung der Thiere.
Gleich bei Ankunft der Thiere hat jeder Empfänger oder dessen Beauftragter die Stückzahl jeder Gattung Vieh, auf Verlangen auch den Auftraggeber nach Vor= und Zunamen, Stand und Wohnort, sowie den Ursprungsort der betreffenden Thiere dem Hallenmeister anzugeben. Dieser vervollständigt nach den Angaben sein Tagebuch und stellt den Anmeldeschein aus; auf Grund dieses Scheines hat alsdann der Empfänger die Stall= und Markt=Gebühren an die Viehhofkasse zu entrichten, und erhält derselbe hier die Marktscheine, welche ihn zur Benutzung der Markthallen berechtigen.
Die Räume, Stände und Buchten zum Unterbringen der Thiere bestimmt und vertheilt gleichfalls der betreffende Hallenmeister. Hierbei soll, wie auch bei der Anweisung der Marktstände, allen berechtigten Ansprüchen der Betheiligten nach Möglichkeit Rechnung getragen werden. Ein Recht auf einen bestimmten Platz kann jedoch niemanden zugestanden werden.
Die eingebrachten Thiere sind sofort nach dem Einstallen von dem Einbringer deutlich zu zeichnen, und zwar Rindvieh und Kälber durch Haarschnitt an der linken Hüfte und Schweine und Schafe durch sichtbare Farbe oder Brandzeichen.
Die Viehhof=Verwaltung versichert das eingestallte Vieh gegen Feuersgefahr und läßt dasselbe bei Nacht überwachen; sonstige Haft übernimmt dieelbe nicht. Im Falle von Brandschaden wird an die Geschädigten die von der Versicherungs=Gesellschaft geleistete Entschädigung ausbezahlt
Es ist strengstens verboten, die angewiesenen Stallungen oder Plätze zu verlassen oder andere einzunehmen, insbesondere auch dieselben eigenmächtig an andere zu überlassen oder untereinander auszutauschen.
Fütterung.
Das Füttern der Thiere wird im allgemeinen von den für die Händler und Makler arbeitenden Treibern besorgt. Die Treiber bedürfen hierzu, sowie überhaupt zur Ausübung des Treibergewerbes auf dem Viehhofe der besondern Erlaubniß des Directors; der letztere setzt auch die für die Treiberdienste zu zahlenden Entschädigungen, in so weit die Treiber nicht etwa bei Auftraggeber in festem Wochenlohn stehen, in Form einer Gebühr endgültig fest.
Das übertriebene Füttern der Thiere, das übermäßige Tränken, die Verabreichung von Salz, sowie auch das etwaige Hungernlassen der
ist verboten.
Thiere
Ueber die zulässige oder ortsübliche Menge des zu verabreichenden Futters entscheidet bei Zuwiderhandlungen der Director endgültig. In solchen Fauen, sowie auch auf besonderes Ersuchen der Besitzer, desgleichen bei herrenlos eingetroffenen Thieren, übernimmt die Verwaltung die Fütterung.
„Das mit der Eisenbahn eingetroffene Vieh ist bald nach seiner Ankunft zu füttern und etwas später zu tränken; ohne vorherige Fütterung darf es nicht zum Verkauf gebracht werden.
Im allgemeinen gelten bei eingestallten Thieren als Futterzeiten in den Sommermonaten die Stunden von 4 bis 7 Uhr Vormittags und von 5 bis 7 Uhr Nachmittags, in den Wiutermonaten von 5 bis 8 Uhr Vormittags und von 5 bis 6 Uhr Nachmittags
Alle Futtermittel sind von der Verwaltung zu entnehmen, und ist das
Mitbringen von Futter jeder Art verboten.
Heu und Stroh wird in Gebunden von je 10 oder 5 kg verabreicht Hafer, Mehl, Gerstenschrot, Mais und Kleie wird pro kg und zwar in Mengen von 1 bis 5 und von 10, 20, 30, 40 und 50 kg abgegeben. Die Futtermittel werden in ersten Güten beschafft, die Einzelpreise werden monatlich und zwar je nach den schwankenden Marktpreisen von der Verwaltung festgesetzt und durch Anschag auf dem Viehhof bekannt gegeben. Gegen Abgabe von käuflich an der Viehhofkasse zu erwerbenden Futterscheinen werden die bezeichneten Futtermengen auf den Futterböden und in den Tränkeküchen verabfolgt.
. Das Verabreichen von Wasser, das Streuen, Reinigen, Lüften der Stallungen und Markthallen besorgt die Verwaltung unentgeltlich.
Die benutzte Streu und der Dünger sind Eigenthum der Verwaltung Das Melken der Kühe wird durch Beauftragte der Verwaltung besorg Die Milch ist gleichfalls Eigenthum der Verwaltung und wird der Regel nach zu Gunsten der Viehhofkasse in der Tränkeküche für Kälber verwerthet.
Bei Aufstellung von mindestens 20 Kühen kann der Schlachthof=Director Ausnahmen gestatten.
Die nach den Märkten überbleibenden Thiere werden genau nach den vorstehenden Bestimmungen, und zwar in den sogenannten Ueberständer: stallungen verpflegt; hierselbst werden auch die von den Metzgern an gekauften Thiere, welche nicht gleich zur Abschlachtung gelangen, untergebracht und gefüttert.
Die Fütterung der letztern Thiere übernimmt die Verwaltung. Diese Fütterung findet Vormittags um 7 Uhr und Nachmittags um 7 Uhr statt. Als Futter wird für jede Futterzeit verabreicht:
Für 1
1
1
5 kg Heu,
1 Ltr. Milch.
Großvieh
Schaf„„
Schwein 1 kg Gerstenmehl oder Kleie, beides als mit Wasser aufgebrühter Trank,
Kalb
(S.§ 7 der Schlachthof=Ordnung.)
Alles Futter, welches nach dem Verlassen der Stallungen und Markt hallen in den Raufen, Krippen und Tränkegefäßen zurückbleibt, fällt der Verwaltung zu.
§ 9.
Gebühren.
Für die Benutzung der Einrichtungen auf dem Viehhof werden folgende Gebühren erhoben.
A. Marktgebühren.
Für 1 Großvieh 60 Pfg.
„ 1 Schwein 25
„ 1 Kalb 15
„ 1 Schaf 10
Bei Heerden von mindestens 100 Stück pro Schaf.. 5
B. Stallgebühren.
Für jede Nacht, d. h. von 6 Uhr Abends bis zum Beginn des Marktes,
wobei die angebrochene Zeit für voll gerechnet wird:
Für 1 Großvieh.. 30 Pfg.
„ 1 Schwein 15„
„ 1 Kalb 10„
„ 1 Schaf 10„
Bei Heerden von mindestens 100 Stück pro Schaf.„ 5„
C. Wiegegebühren.
Für 1 Großvieh... 25 Pfg.
„ 1 Schwein................. 10
„ 1 Kalb 5
„ 1 Schaf 5
D. Uebersetz gebühren vom Bahnhof Nippes auf den Viehbahnhof.
Für 1 Großvieh................ 60 Pfg
„ 1 Schwein 15
„ 1 Kalb 10
„ 1 Schaf 10
Außerdent wird eine Desinfectionsgebühr von 1 Mark für jeden beladen ankommenden Eisenbahnwagen und 1,50 Mark für jeden Etagenwagen, sowie für die Königliche Eisenbahn=Verwaltung eine Uebergabegebühr von 90 Pfgpro beladenen Eisenbahnwagen erhoben.
Für jedes in den Viehhof eingeführte Thier sind sofort die Marktgebühren nach der vorstehenden Gebühren=Ordnung an die Viehhofkasse im Verwaltungs=Gebäude gegen Empfang der Marktkarte zu entrichten. Die Marktgebühren werden für jedes Thier nur ein Mal erhoben; für überstehende Thiere ist also für den Auftrieb zum nächsten Markttage kein Marktgeld zu zahlen; werden jedoch auf dem Viehhof schon ein Mal angekaufte Thiere wiederum auf demselben zum Verkauf gestellt, so sind auch die zuständigen Marktgebühren wiederum zu entrichten.
Kauf und Verkauf geschehen auf dem Viehhof nach freier Wahl der Handelnden, nach Stückzahl, nach Lebend= oder Schlachtgewicht. Für den Verkauf nach letzterm gelten die für den Schlachthof erlassenen Bestimmungen.
Nach abgeschlossenem Verkauf hat der Verkäufer dem Käufer die entsprechenden Marktscheine zu übergeben, ohne deren Vorzeigen und Ablieferung nicht erfolgen darf, auch die entsprechenden Schlachtungen im Schlachthof nicht gestattet werden.
Die Bedienung der in den Stallungen und Markthallen befindlichen Waagen geschieht durch die verpflichteten Beamten des Viehhofes gegen Entrichtung der festgesetzten Gebühren, wofür in jedem Falle ein Wiegeschein verabfolgt wird.
In den Neben=Anlagen des Schlachtviehhofes(Schlachthöfe für seuchekrankes und der Ansteckung verdächtiges Vieh, Pferdeschlachthaus) kommen dieselben Gebühren in Anrechnung. Die Zahlung der Gebühren an die Kasse ist in zum voraus abgezählten Beträgen zu leisten; die Beamten sind berechtigt, Zahlungen in Kupfergeld oder in sonstigen kleinen Münzsorten(=, 10 oder 20=Pfennigstücken), so weit diese Geldforten nicht zur Ausgleichung dienen, zurückzuweisen.
S 10.
Treiben und Verladen der Thiere.
Das Be= oder Entladen der Eisenbahnwagen oder sonstiger Fuhrwerke, desgl. das Ueberführen und Befördern der Thiere von und zu den Stallungen und den Wagen hat ausschließlich durch solche Personen zu geschehen, welche von der städtischen Verwaltung hierzu bestellt sind.(S.§.)
Das Verladen und Treiben eines Bullen darf nur von zwei Mann gemeinsam ausgeführt werden, und muß der Bulle mit zwei durchaus haltbaren Stricken zum Anbinden und Führen, sowie mit einem starken Spannseil versehen sein.
Die auf den Viehhof gebrachten oder dort befindlichen Kälber, Schafe und Schweine dürfen nicht geknebelt oder gefesselt werden. Bei jeder Art der Viehbeförderung, mag dieselbe durch Treiben oder Fahren stattfinden, ist jedes rohe Benehmen gegen die Thiere, insbesondere heftiges Zerren an Leitseilen, Prügeln mit Knütteln, Drehen an den Schwänzen, sowie das Stoßen mit Fäusten oder Füßen untersagt. Kleinvieh und Schweine sind beim Einund Ausladen zu heben, nicht zu werfen. Den bei diesen Verrichtungen seitens der Beamten gegebenen Weisungen ist unbedingt und sofort Folge zu leisten.
Metzgern oder Händlern, welche größere Posten von Schlachtthieren hier einkaufen oder zusammen nach derselben Richtung hin verladen wollen, können auf Wunsch einzelne Stall=Abtheilungen oder Buchten zum Sammeln dieser Thiere behufs einheitlichen Verladens angewiesen werden. Von hier aus müssen diese Thiere jedoch, in so weit nicht ausdrücklich eine Ausnahme von der Verwaltung gestattet wird, längstens zwei Stunden nach Schluß des Marktes abgetrieben sein; andernfalls werden dieselben in den ihnen neu anzuweisenden Stallungen untergebracht und sind die im§ 9B festgestellten Stallgeldsätze zu entrichten.
Das zu versendende Vieh unterliegt vor dem Verladen einer nochmaligen veterinair=polizeilichen Controle.
S 11.
Allgemeine Schlußbestimmungen.
Alle auf dem Viehhofe eintreffenden Fuhrwerke müssen sofort nach dem Eintreffen an ihren Bestimmungsort gebracht und die Pferde dort ausgespannt und eingestallt werden.
Für die Benutzung der Pferdestände und des Wagenschuppens wird eine Gebühr von je 10 Pig. erhoben. Für das ordnungsmäßige Verhalten ihrer Bediensteten haben die Auftraggeber nach Möglichkeit Sorge zu tragen, auch für den durch ihre Leute verursachten Schaden aufzukommen.
Alles Lärmen, Zanken, Schimpfen oder Raufen, das Zurückdrängen anderer oder deren Belästigung und Behinderung durch Worte oder Handlungen und jede Störung der Ordnung ist untersagt; ferner ist jede Verunreinigung oder Beschädigung des Viehhofes, seiner Räumlichkeiten und
Geräthschaften verboten. Für Beschädigung an den Baulichkeiten, an der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Leitung und den Geräthschaften haften diejenigen, welche sie veranlaßt haben und deren Auftraggeber solidarisch.
Das Hausiren ist auf dem ganzen Viehhof und in dem Börsengebäude verboten.
Das Mitbringen von Hunden, mit Ausnahme der Zieh= und SchäferHunde, ist nicht gestattet; die letztern müssen mit sicherm Maulkorb versehen sein und sind sofort in den vorhandenen Hundeställen festzulegen.
Das Tabakrauchen in den Stallungen ist verboten.
Alle Beschwerden sind beim Director, und Beschwerden über diesen selbst beim Oberbürgermeister anzubringen.
Alle diejenigen Personen, welche im Viehhofe verkehren, haben die vorstehenden Anordnungen zu beobachten und den in dieser Beziehung an sie ergehenden Weisungen der Beamten unbedingt Folge zu leisten.
Wer den Vorschriften dieser Viehhof=Ordnung, sowie den zur Aufrechterhaltung der Ordnung sonst gegebenen Weisungen der Beamten, oder den sonst noch zu erlassenden Bestimmungen zuwiderhandelt, kann, abgesehen von der eintretenden Bestrafung, sofort von dem Viehhose entfernt werden.
Vorstehende Verordnung tritt mit dem Tage der Betriebs=Eröffnung des städtischen Viehhofes in Kraft.
Beschlossen von der Stadtverordneten=Versammlung in der Sitzung vom 24. Mai 1895.
Köln, 24. Mai 1895. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Pelman.
Genehmigt von dem Bezirks=Ausschuß auf Grund des§ 3 des Gesetzes vom 0. März 1881; betreffend die Errichtung öffentlicher, ausschließlich zu
vom I. Kagaust 1965, am 3. Jul 193. B. a. J 35o.“
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landes=Verwaltung vom 30. Juli 1883 wird mit Zustimmung des GemeindeVorstandes für den Stadtbezirk Köln hiermit Folgendes verordnet:
S 1.
Jeder, der den städtischen Viehhof benutzt oder betritt, ist verpflichtet den Bestimmungen der unter dem 24. Mai 1895 erlassenen Betriebs=Ordnung für den Viehhof nachzukommen.
S 2.
Wer die im§ 1 erwähnten Bestimmungen übertritt, hat Entfernung aus dem Viehhof zu gewärtigen und verfällt, so weit er nicht auf Grund des Ge18. März 1868
setzes vom# März 1881; betreffend die Errichtung öffentlicher Schlachthäuser, eine höhere Strafe verwirkt hat, in eine Geldstrafe von—30 f, an deren Stelle im Unvermögensfalle verhältnißmäßige Haft“
.3
tritt.
Diese Polizei=Verordnung tritt sofort in Kraft. Köln, 6. Juli 1895.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..:
oron
Der Beigeordnete: Pelman.
Vorstehende Polizei=Verordnung ist heute am Eingang des städtischen Rathhauses und des Königlichen Polizei=Präsidiums durch Aushang bekannt gemacht worden
Köln, 7. Juli 1895. Städtische Polizei=Verwaltung.
* Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Pelman.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Zwei Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh hatten gemeinschaftlich einen Hund geschlachtet und verzehrt. Das Ur theil lautete auf drei Monate bzw. eine Woche Gefängniß.— Wegen Diebstahl von Kohlen wurde eine Ehefrau aus Derschlag zu drei Monaten Gefäugniß im strafverschärfenden Rückfalle verurtheilt.— Ein Maurermeister von hier, welcher in der gegen ihn anberaumten Verhandlung ohne Entschuldigung ausgeblieben war, soll zur nächsten Verhandlung vorgeführt werden.— Am 5. Mai gerieth ein 23 Jahre alter Tagelöhner zu Merheim mit einem andern jungen Mann in Streit wobei er denselben zwei Mal mit einem Messer in die Schulter stach Die Strafe lautete auf ein Jahr und drei Monate Gefängniß.— Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verurtheilte das Gericht einen Privat=Secretair wegen Vergehen gegen§ 176, Absatz 3 und wegen Widerstandsleistung gegen den Polizeibeamten, welcher ihn verhaftete zu neun Monaten Gefängniß.— Ein Schreinergeselle wurde wegen chweren Diebstahls zu einer Gefängnißstrafe von einem Jahre verurtheilt. Nach der Anklage hatte er zu Anfang des Jahres seinem Kostwirth, einem hiesigen Metzgermeister, fortgesetzt Geldbeträge in Höhe von 700 M. gestohlen.— Wegen verschiedener Fabrikdiebstähle zu Kalk ergingen gegen eine jugendliche Bande Urtheile auf Gefängnißstrafen von einer bis sieben Wochen. Zwei Hehlerinnen, welche das gestohlene Metall gekauft hatten, erhielten 6 bzw. 15 Monate Geängniß.— Ein Handelsmann von Algenbach wurde von der Anklage der Urkundenfälschung und des Betrugsversuchs freigesprochen.— Ein bereits wegen schweren Diebstahls mit zwei Jahren Zuchthaus bestrafter Kellner wurde zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt. Der Angeklagte erschien in einem Schirmgeschäfte und verlangte die Vorlage von Regenschirmen. Nach einiger Zeit erschien ein zweiter Mann, der ancheinend draußen gewartet hatte, im Laden und stahl, als er fortging einen Damenschirm im Werthe von M. 10,50. Da der Angeklagte den Schirm mitnahm, welcher von dem Spitzbuben hinterlassen worden, nahm das Gericht an, daß eine Verabredung zwischen beiden bestanden habe.— Ein Fuhrknecht aus Müngersdorf, der durch seine Fahrlässigkeit ein Kind überfahren und dadurch dessen Tod herbeigeführt hatte wurde zu zwei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Zwei Burschen aus Ehrenfeld waren angeklagt, in ein umfriedigtes Besitzthum eingebrochen zu sein, ein Gebäude theilweise zerstört und aus demselben u. a. eine Anzahl Wasserleitungsrohre gestohlen zu haben. Das Urtheil lautete auf zwei Wochen bzw. zwei Monate Gefängniß.— Ein Tagelöhner, ein Stellmachergeselle und ein Ackerknecht wurden wegen Mißhandlung eines Gendarmerie=Wachtmeisters von Wahn zu je drei Monaten, einer der Angeklagten außerdem wegen Hausfriedensbruch und öffentlicher Beleidigung des Beamten zu vier Wochen Gefängniß verurtheilt.— Ein Althändler von hier hatte von einem minderjährigen jungen Manne einen Pfandschein gekauft, ohne vorher die Erlaubniß der Eltern des Verkäufers einzuholen. Das Schöffengericht bestrafte ihn dafür mit 3 M. bzw. einem Tage Haft, gegen welches Urtheil er Berufung einlegte, welche aber verworfen wurde.— Vom Schöffengericht wurde eine Gesindevermietherin von hier zu zwei Wochen Gefängniß verurtheilt, weil sie einer Collegin zum Neujahrstage illustrirte Postkarten mit Spottbildern übersandt haben soll, durch welche sich die Empfängerin beleidigt fühlte. Sie legte Berufung gegen die Verurtheilung ein, und da sich in der neuen Verhandlung ergab, daß nicht die Beschuldigte, sondern deren Ehemann der Absender gewesen sei, so wurde das schöffengerichtliche Urtheil aufgehoben und die Angeklagte freigesprochen.
Stöhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen vor
*<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Rtheinhöhe am 6. Juli, Abends 7 Uhr m.55— 0,00.
* Wasserwärme am 6. Juli, Mitt. 12 Uhr: 160, Abds. 7 Uhr: 16 ½%

SUPPENWURZE
Aölner Local-Anzeiger Nr. 1814 Sonntag, 7. Juli 1893
Deren Gebrauch wird damit ausserordentlich erleichtert,— sauber und bequem,— und ermöglicht auch die nur tropfenweise Verwendung der Würze.
Zu haben in allen Geschäften.; die Maggt's Suppenwürze führen.
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
auf sämmtliche nech in grosser Auswahl am Lager vorhandenen
Wollstoffe, Waschstoffe, Seidenwaaren.
jeder Stoffart weit unter Werth.
Sonntag den 7. Juli 1895:
s Eintrittspreis 5O Pfg., Kinder 25 Pfg.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Cöncert.
*
1301538209900
8906
Natürliches Mineralwasser
Tafelwasser I. Ranges.
#### Aerztlicherseits bestens empfohlen.
Zu haben in allen Delicatessen-, Colonial-, Material- u.)rog, Gesch.
.Haupt-.. J. Ludwigs, Inh. Arthur Göbel,
bere Plülzerstrasse 36. Telephon 2037.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
Eisenbahnverkehrs- Anzeigen.
Die zu den Sonderzügen von Köln nach Bensberg Mittwochs zur Ausgabe gelangenden Sonder=Rückfahrkarten II. und III. Wagenklasse können für die Folge versuchsweise zur Rückfahrt mit allen fahrplanmäßigen Personenzügen am Tage der Ausgabe benutzt werden.
Köln, 4. Juli 1895 Königliche Eisenbahn=Direction.
Weinhandlung I. Leers in Köln,
Nenmarkt 31,
vormals An den Dominicanern, gegründet 1828.
Meine Filiale, die 1889 im Hause Stolkgasse Nr. 7 eröffnet wurde,
# wird am 1. Juli c. verlegt nach
Ursulastraße Nr. 43
(neben der Lazaristen=Kapelle).
Gleichzeitig eröffne ich zwei neue Filialen, nämlich:
Komödienstraße Nr. 41
(gegenüber dem Andreaskloster), und
Klingelpütz Nr. 21
Sonntag, 7. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
ali
65
6544
Bec
von
R.&amp; C. Müller, Köln
1340 Hohestraße 1340,
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste und ge schmackvollste Ausführung bei billigen Preisen garantiren.
(zwischen Gerconsdriesch und Gereonsmühlengasse).
In meinen vorgenanten drei Filialen:„ 8
Klingelpütz 21, Komödienstraße 41, Ursulastraße 43,
# halte ich, wie in meinem Geschäfte Neumarkt 31 wohlassortirtes Lager # in in= und ausländischen Weinen vorräthig und bitte um geneigten
1 J. Leers, Weinhandlung, Neumarkt 31.
Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Kosacken-Marsch“ von Iüttner.
2. Ouverture zur Oper„Maurer und Schlosser“ von Auber.
3.„Gavotte Louis' XIII.“
4.„Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
5. Walzer aus der Oper„Der Obersteiger“ von Zeller. 6.„Immortellenkranz für Lortzing“ von Rosenkranz.
Zweiter Theil:
7. Marsch und Chor aus der Oper„Aida“ von Verdi.
8. Walzer aus der Operette„Der Bettelstudent“ von Millöcker.
9. Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Biret.
10. a,„O schöne Zeit“, Lied von Götze; b.„Ungarischer Tanz Nr. 6“
von Brahms.
11.„Kalser Wilhelm-Jagd“ von Kontsky.
12. Polka aus der Operette„Der Vogeihändler“ von Zeller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Mit dem heutigen Tage eröffne ich am
Deutschen Ring 15, Ecke Greesbergstraße,
ein Café unter dem Namen
Café Deutscher Ring.
Um geneigten Zuspruch bittet
Karl Frank.
Kölner Frauenbildungsschule, 69 Breitestraße 71,
Aelteste Schule
Bekannter gründlicher Unterricht nach
Köln's.
den neuesten Berliner, Pariser,
Optisch
-oculist. Anstalt, Köln,
12 Minoritenstrasse 12,
Carl Pichon&amp; Cie.
Special-Institut für Untersuchung der Augen
zwecks Bestimmung und Anfertigung wissenschaftlich richtiger
Brillen, Pinoe-nez und Lorgnetten in allen Preislagen.
Consultationen gratis.—
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40.
empfehlen in grösster Auswahl und in jeder Preislage
Jean
Wiener Facons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Kostüme, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten.
Cursus(14 Tage) 10 Mark. Helene Collng.
Kölner Procession
zur
Heiligthumsfahrt in Nachen
Donnerstag den 11. Juli 1895.
Morgens 5¼ Uhr: Heilige Messe im hohen Dom.
6 Uhr: Procession nach der Maximinenstraße, Aufgang zur Eisenbahn.
½27 Uhr: Abfahrt des Extrazuges. ½9 Uhr: Ankunft in Aachen.
10 Uhr: Verehrung der Heiligthümer vor der Münsterkirche. Mittags ½1 Uhr: Versammlung der Pilger in der Pfarrkirche St. Michael;
von hier Procession zur Verehrung der Heiligthümer in der Münsterkirche.
Nachmittags ½6 Uhr: Segen in der St. Michaelskirche, Rückzug der Procession nach dem Bahnhofe.
Punkt ½7 Uhr: Rückfahrt nach Köln.
Die Fahrkarten à 3.. sind nicht an der Eisenbahn, sondern nur an den folgenden Verkaufsstellen bis Mittwoch=Abend spätestens 8 Uhr zu haben: C. J. Schmitz, Weyerstraße 45; J. Schlösser, Severinstraße 178; A. Blumacher, Breitestraße 132: A. Lülsdorff, Altermarkt 30; M. Schloßmacher, Gereonstraße 71; J. Sturm, Komödienstraße 49; M. Soist, Ursulastraße 42.*
Altermarkt 65, Ecke Unter Taschenmacher.
Billigste und reellste Bezugsquelle für
Uhren und Goldwaaren.
Tafel-, Kaffee- und Wasch-Service
in den neuesten Formen und Decoren.
Wein-, Bier- und Liqueur-Service
in Krystall, geschliffen und gravirt.
Stets Neuheiten für Festgeschenke.
* Weltartikel! In allen Ländern bestens eingeführt.
Man verlange ausdrücklich SARG“*
ALO
*
——
Anerkannt bestes, unentbehrliches Zahnputzmittel.
X Erfunden u. sanitätsbehördlich geprüft 1887(Attest Wien, 3. Juli).
X Sehr praktisch auf Reisen.— Aromatisch erfrischend. „ Per Stück 60 Pfg.
• Anerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem Stücke bei.
Zu haben in allen Apotheken,
* bei den Drogulsten, Parfumeurs etc. etc. T
Für Fussleidende.
Die bekannten Ballenschoner sind wieder in allen Größen vorräthig.
Ludwigstraße.*
F. A. Wiemann, Severinstr. 231,
Inhaber: Paul Koch.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass.
Procession
nach Nachen zur Heiligthumsfahrt
Mittwoch den 10. Juli.
Morgens: 5 Uhr h. Messe.
126 Uhr Auszug aus der Pfarrkirche nach Bahnhof Ehrenfeld 640 Abfahrt des Sonderzuges.
Abends: 640 Rückfahrt von Nachen(Rhein. Bahnhof).
Gegen ½9 Uhr Ankunft in Ehrenfeld.
Areis der Fahrkarten M. 2,70.
Die Fahrkarten sind von Sonntag=Morgen ab zu haben bei den Herren Pfarrgeistlichen in Nippes und dem Herrn Küster Langen, den Herren: Anton Böhm, Bern. Bornheim, Joh. Sechtem. Auf der Sechszig, Chr. Köhnen, Merheimerstraße 143, Herm. Brings, Florastraße 93, Matth. Flock, Wilhelmstraße und Geschw. Grüter. Außerdem in Ehrenfeld beim Herrn Küster Kloth.
Die verehrlichen Pilger wollen sich gefl. zeitig eine Fahrkarte verschaffen.
Krüth, Pastor.

Nr. 181 4 Bonntag, 7. Quli 1895.
Seite 5.
egen Verlegung des Geschäftes
Vollständiger Ausverkauf
„
Sämmtlicher
Prühjahrs- und Sommer-Näntel, Staubmäntel und Reise-Costumes
zu Selbstkostenpreisen.
NB. Mäntel früherer Saison werden bedeutend
abgegeben.
Krauss-Seidenfaden,
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
Köln, Marsplatz Nr. II, Ecke von Unter Seidmacher.
Cleverstraße, neben dem Kaisergarten.
Montag, 15. Juli, zum letzt. Mal.
RCO
0
Eurone's größte Menagerie
von John Ehlbeck.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Morgens bis 10 Uhr Abends. ge 4, 6 und 3 Uhr:
Löwen=Ringkampf. Wüstenritt.
Als Specialität: Orang=Utang, Schimpanse, Nilpferd, das behaarte Rhinoceros 2c. Sonntags von 3 Uhr an stündlich Vorstellung.
Pferde zum Schlachten werden angekauft.
## Staut-Cauten.
S,ES B
D
6 1
85
—
6# 5
Kan
S*
Diners à M. 1,50 u. höher. (Abonnement 31. 1,25.) Soupers u. Abendplatten. Dortmunder Action-Bier und Münchener Hackerbräu. Regie=Weine.
Die Concerte werden von der Capelle des Westfäl. Fuss-Ariillerie-Regts. Nr. 7
ausgeführt.
Eintritt frei.
□
*"
GS 0
"—
C
E
6—
Jeden Sonntag
von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Koffer, Caschen, Lederwaaren, Hosenträger etr.
empfiehlt billigst Peter Mandt, 165 Severinstraße 165, gegenüber der Paradies=Apotheke. Ausführung aller Sattler= und Polster=Arbeiten.
Montag den 8. Juli, Abends 7½ Uhr,
im grossen Gürzenichsaale:
„Volks-Sinfonie-Concert
unter Leitung des Kgl. Musik-Directors Herrn Joseph Schwartz.
I. Sinfonie Nr. 4(-dur) F. Mendelssohn.
2. Arie aus„Figaro's Hochzeit".. W. A. Mozart.
(Fräulein Clara Begas aus Frankfurt a..)
3. Clavier-Concert(-moll) R. Schumann.
(Herr Musik-Director Georg Schumann aus Danzig.)
4. Dramatische Ouverture Gcorg Schumann.
(Unter Leitung des Componisten.)
5. Lieder von R. Wagner und E. Taubert
(Fräulein Clara Begas.)
6. Ouverture„Die verkaufte Braut“ F. Smetana.
Karten zu 1 Mark sind in den Musikalienhandlungen J. F. Weher. Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und Abends an der Karsc zu haben Schülerkarten 70 Pfg.
Volksgarten.8
5 Sonntag den 7. Juli,
K Nachmittags 5 Uhr: C
#31. Philharmonisches Concerts
5 des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz.
Club„Amicitia“,
Unser Familien=Ausflug nach Paffrath
findet heute Sonntag den 7. Juli c. statt.
Abfahrt 300 ab Deutz nach Dellbrück, von dort mit Musikbegleitung durch den Wald nach Paffrath, woselbst im„Großen Kurfürst“ gemeinsamer Kaffee. Darauf in den Garten=Anlagen:
„Köln in Aegypten“.
Große Ausstattungs=Pantomime.
Später: Abend=Unterhaltung und Tanz
im Saale selbst. Rückfahrt Abends 10 Uhr.
Köln: Einkehr in die festlich illuminirten Garten-Anlagen des Clublocals„Zur Sonne“, Kreuzgasse.
Karten K 1,60(wofür freie Hin= und Rückfahrt, Kaffee usw.) sind erhältlich bei den Mitgliedern, im Clublocal und vor der Abfahrt am Bahn
hof Dens. Der Vorstand.
Katholischer Arbeiter-Verein
(südlicher Stadttheil).
Sonntag den 7. Juli, Abends 3 Uhr:
Namensfest des Herrn Präses
im Vereinslocal.
Die Herren Ehrenmitglieder sind zu dieser Feier
eingeladen.* Der Vorstand.
Reisekoffer, Reisetaschen“
W. Kreitz. Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, neben der Taubst.=Anstalt ger- Patent=Rohrkoffer, sehr dauerhaft u. leicht, von 30 M. an.
Sonntag den 7. Juli a..:
Ganz neu für Köln
Lustballon-Concurrenz-Fahren,
Aufstieg zweier Riesenballons:
Ballon Hohensollern geführt von H. Fereil,
Valon Columbus geführt von Miss Polly.
Von 3½ Uhr ab:
Großes Militair-Concert.
die Füllung der beiden Ballons beginnt Vormittags 11 Uhr, Ausstieg der beiden Ballons 6½ Uhr.
Entrée 30 Pfg., Kinder 15 Pfg. Entrée bis Mittags 1 Uhr 15 Pfg., Kinder 1O Pfg.
Hotel, Pension, Restaurant I. Ranges.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln. Circa 2500 Sitzplätze.
Sonntag den 7. Juli,
Nachmittags 3½ Uhr:
Einirittspreis 30 Pfg.
Dutzendkarten K..50. ½ Dutzendkarten K..50.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
Local-Dampfboote fahren ab Filzengraben,
Anlegestelle der
Köln-Düsseldorfer Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
Fernsprecher 1526.
Th. Becher, Restaurateur.
stan's Panopticum
Frohngasse, an der Landungsbrücke, und Zoologischen Garten und Flora.
Der Singhalese
Rannie.
Der Meusch
mit der eisernen Haut.
Das größte Wunder der Jetztzeit.
St. Bonifacius=Stamm=Localverein
Sonntag den 7. Juli, Abends ½3 Uhr,
„Im Holz“, Breitestraße 66:
Musikalisch-theatral. Abend-Unterhaltung.
Karten a 30 Pfg. sind zu haben bei Herrn Kaplan M. Jansen, Lintgasse 17. und Herrn Kaplan Neu. Rinkenpfuhl?, somie Abends an der Kasse.
*—

Seite 6.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 181 4 Sonntag, 7. Juli 1895.
ein Schneidermeister
liefert Herren=Garderobe auf
Offerten u. Nr. 800 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kutsch=, Acker= und Kopfbilligst.
Herm. Jos. Engels, Seilerei, Köln, Mühlenbach 61.
Mittheilungen des Statistischen Burean's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Mai 1895.
Stadt=Bezirk.
Bayenthal indenthal
Lindenthal Ehrenfeld Nippes Köln=Deutz Neustadt.. Altstadt Auswärtige.
Köln
SMO
SRSSASSEETADSGEBRS!
X S J e n ü<space>
95 8 3
84
1T5
□——
89——
—
S 0. 5
I
*9.
*— 9 2:
F9 G
88
EERESSS SBREEE
n 22.— .* n.— S2..
S=
N
S5 85
c 3•• S••
5
0—
8
—.0I
—
Are—
—rr— =IIIII II•
21—
——I
—K
Sase
100 n. amraaacee
——
Bayenthal
Lindenthal
Ehrenfeld
□9
Nippes 8 8
Köln=Deutz
Neustadt
IIIII—
—I
6.— 1.
9
—III IIIesIII
no!—
IPTSSI—
po]—
SteIIne— erlco!III
PTSa.
STROSTAIG
— P0 00 1 2—— 6.
Sohnn ReemeecmEs
— 90"— pe
UR GO
— 1121000 WO— 16
Seinüßeencennal sie!8c.
Altstadt
Auswärtige
bis 1 J.
—5 J.
—10 J.
10—20 J. 8 20—30 J.
30—40 J. 40—60 J.
über 60 J.
Mai
□
April
März
Die günstigen Gesundheits=Verhältnisse, welche im April verzeichnet wurden, hielten während des Berichtsmonats an. Die Zahl der Sterbe fälle verminderte sich weiter von 550 auf 525 und damit die Sterblich iffer von 21,3 auf 902
keitszäiffer, vog.,3 auf 20.3(gegen 24.4 und 30.0 im Mai der Jahre 1894
und 1893). An dem Rückgang der Sterblichkeit waren namentlich die höhern liat. Im Sänglingsalter machte sich danegen der OAltersklassen betheiligt. Im Säuglingsalter machte sich dagegen, der Jahreszeit entsprechend, bereits eine Steigerung der Zahl der Todesfälle in Folge von Brechdurchfall(12 gegen 8 im Vormonat), von acuten Darm=Krankheiten(21 gegen 15) und von sonstigen Krankheiten der Verdauungs=Organe(13 gegen 8) bemerkbar. Auch in Folge von Atrophie und Krämpfen wurden zahlreichere Todesfälle unter den Kindern beobachtet. Die übrigen Krankheiten führten fast sämmtlich seltener zum Tode, so acute Lungen= und Brustfell=Entzündung (32 gegen 43 Fälle) und Grippe(3 gegen 21).8
Von den einzelnen Stadttheilen wies im Verhältniß zur Bevölkerung
Deut, die geringste, Ehrenfeld die größte Sterblichkest auf: die geringste
gröbte ie Shner eid(angesehen von Bayenthal) in der Altstadt, die Bis Ende Mai:
Gesammtzahl der
Lebendgebor. Eheschließ. Sterbefälle Zugezog
im Jahre 1895: "" 1894:
„„ 1893:
5049 2959
4951 1148 2995
4999 1088 3227
Zunahme der Bevölkerung: im Jahre 1895: 2452.
„„ 1894: 3560.
1893: 3419.
6876
16123
14978
Weggezog. 16514. 14519. 13331.
„" 1090. 0413.
Die Minderzunahme im laufenden Jahre ist auf den stärkern Wegzug, insbesondere in Folge Versetzung vieler Eisenbahn=Beamten im Monat März urückzuführen
Verkauf von verschiedenen Wohnhäusern zu Sülz.
Am Samstag den 13. Juli., Nachmittags 4 Uhr, in dem Wirthslocale von Hru. Heinrich Breuer zu Sülz, Berrenratherstraße 182,
lassen die Erben der verstorbenen Eheleute Herrn Gustav Koschin und Frau
Carbline, ach. punubermain au bernhenthal Sotiin
enees Versteroinen=Sheleund=Gerrn=Gustad=Koschen und Frau
Caroline, geb. Wunderwald, zu Lindenthal, öffentlich meistbietend auf ausgedehnte
Zahlungs=Termine versteigern:
die folgenden, zu Sülz an der Gustavstraße neben einander gelegenen 5 Wohnhäuser nebst Zubehör, als: Wohnhaus Nr. 20, groß 2 Ar 80 Quadratmeter,
„ Nr. 22, groß 2 Ar 73 Quadratmeter,
„ Nr. 24, groß 2 Ar 67 Quadratmeter,
„ Nr. 26, groß 3 Ar 28 Quadratmeter, und
„ Nr. 28, groß 4 Ar 96 Quadratmeter.
Die Verkaufs=Objecte können auch einzeln unter der Hand erworben werden. Nähere Auskunft ertheilt der Unterzeichnete.
Köln=Ehrenfeld, 22. Juni 1895.
Schippers, Rotar.
C. Bonjean,
Köln, Brückenstr. 3,
empsiehlt zu
Namenstagsund sonstigen Geschenken
Reichhaltige Ausstellung von allen Luxus= u. Gebrauchsgegenständen: wie Bowlen, Wein=, Bier= und Liqueur=Services,
Tafel= und Kaffee=Services, Vasen, Blumen=Kübel,
Stein=Krüge, Wandteller, Figuren, Pocale.
Ganze Ausstattungen. Billigste Preise, reelle Bedienung.
Marienbad,
Grösste Kölner Kneipp'sche Wasserheilanstalt,
76 Mauritiussteinweg 76.
Aerztliche Leitung: Dr. med. von Scheele, prakt. Arzt, Specialarzt
für Nervenleiden und das Kneipp'sche Heilverfahren.
—<space> U o n k p p s c h e<space> W e i l v e r f a h r e n<space>
Eingehende Behandlung. Große Erfolge.
Sprechstunden täglich von—11 und von—5 Uhr. „„„„„
Consuliation 2 M, jede weitere 1 M. Jahreskarten incl. ärzt= liche Behandlung 26 4. ohne dieselbe 16 M.(Zahlungen auch ratenweise). 20 Anwendungen 3 A(unbeschränkte Dauer), Einzel=Anwendungen 20 J. Warme Bäder, Dämpfe und Wickelungen von 25 J bis 1 A
Aufnahme von Kranken—
einschließlich Logis, Pension, Cur und ärztlich: Behandlung 5 K
Sonstige Ausgaben ausgeschlossen.
Prospecte gratis.
Der Geschäftsführer: Boddenberg.
B. H. Blömer Nacht,
Breitestr. 59/61, Köln, Breitestr. 59 61.
Reste-Ausverkauf
in Kleiderstoffen,
Kattun, Satin, Crépon, Mousseline etc.
Grösste Auswahl in
Blousen,
Stüch. 1, 1,50, 1,75, 2, 2,50, 3, 3,50 bis 30.4
Spazier-Stöcke,
Pfeifen und Cigarren-Spitzen
empfiehlt in reichster Auswahl zu billigsten Preisen die
von J. H. Cliever,
Friesenstraße 39.
Verblend- und Ofenrohrsteine
sind räumungshalber sehr billig gegen Baar abzugeben bei Herrn
Bildhauer E. Breuer,
„<space> L e c a l e s.<space>
* Personalien. Dem Landgerichtsrath Wirth hierselbst wurde die nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension ertheilt, dem Notar Justiz rath Cramer in Mülheim a. Rh. der Rothe Adler=Orden 4. Klasse und dem Kanzlei=Secretair Nagler der kgl. Kronen=Orden 4. Klasse verliehen. Otoen 2. Rlu
):( Nachener Heiligthums=Fahrt. Die Kölner Procession zur Verehrung der Aachener Heiligthümer wird am Donnerstag, den 11. d veranstaltet. Morgens 5¼ Uhr findet im Dom eine h. Messe für die Theilnehmer an derselben statt. Um 6 Uhr erfolgt der Auszug der Procession nach dem Hauptbahnhof, von wo um 6½ Uhr mittels Extrazuges die Abfahrt nach Aachen erfolgt. Um 6½ Uhr Abends treten die Pilger von Aachen aus die Rückkehr an.— Der Katholische GesellenVerein wird am Sonntag, den 14.., eine gemeinsame Fahrt nach Aachen veranstalten. Die Abfahrt erfolgt Morgens 9¼ Uhr mittels Extrazuges vom Hauptbahnhof.— Die Pfarrgemeinde Nippes wird
speutalts guittelz Sonderzuges nach Aachen fahren, und zwar am
Mittwoch den 10. Juli. Morgens 5 Uhr findet eine h. Messe in der
Pfarrkirche, 1g.#..0 Uhr erfolgt der Auszug der Procession nach dem Bahnhofe Ehrenfeld, von wo.40 die Abfahrt erfolgt. Abends treffen die Pilger in Ehrenfeld wieder ein ## Die g. dene Hochzeiten sind in jüngster Zeit in unserer Stadt so häufig, daß man kaum noch berechtigt ist, von denselben als von einem seltenen Fest zu reden. Gestern, Samstag, begingen die Huhnsgasse 30 wohnenden Eheleute Henseler das goldene Ehejubiläum. Der Mann zählt 80, die Frau 82 Jahre. Die kirchliche Feier fand in der Pfarrkirche St. Mauritius statt. Die Anwohner der puynsgasse und der benachbarten Straßen hatten ihre Theilnahme an dem Fest durch Beflaggen der Häuser Ausdruck verliehen; die Huhnsgaffe war zudem noch prächtig durch Guirlanden geschmückt. — bruch. Der die Stolkgasse verunzierende, auf dem
Grundstück des neuen Hauptpostgebäudes gelegene ehmemalige Pferdestall der Artillerie=Caserne, welcher zuletzt als Packkammer bzw. Post## viente In. durch die Fertigstellung des neuen Postgebäudes in der Nähe des Crefelderthores entbehrlich wurde, wird nun auch bald von der Bildfläche verschwinden, indem derselbe auf den Abbruch verkauft werden soll.
8. Vaudalismus. Eine neue Vorlage gegen den Umsturz eines auf der Niehlerstraße befindlichen, von einer im Jahre 1836 gepflanzten Linde überschatteten und mit einem kleinen steinern Crucius gekronten Denksteins, erlauben wir uns der betreffenden Civiloder Kirchen=Gemeinde zur Kenntniß zu bringen. Der Denkstein, welcher auf der obern Hälfte der Vorderseite die Inschrift:„Jesus dem Gekreuzigten, dem Herrn auf Erden und im Himmel“ trägt, und auf en untern Hälfte sich ein sehr flach gehaltenes, verwittertes Relief der Gottesmutter mit dem Jesuskinde befindet, hat auf der Rückseite theilweise zerschlagene Inschrift, aus der noch herauszulesen ist, .. d. Abt von Altenberg und Herr zu Rheile denselben im Jahre S#4 hat errichten lasstg. Der.s einer hausteinern Sohle, zwei Quadersteinen und dem Crucifixus bestehende Denkstein, aus dem die ihn zusammenhaltenden Klammern theilweise herausgebrochen worden sino, yar ein Fundament von Ziegelsteinen, von welchem aber fast die Hälfte verschwunden ist, so daß der Umsturz nicht mehr lange auf sich warten lassen wird. Da in den Jahrbüchen der verschiedenen historischen Vereine der Rheinprovinz die Erhaltung solcher Denksteine den bürgerlichen und kirchlichen Gemeinden dringend an das Herz gelegt wirdso glaubten wir an die noch mit geringen Kosten auszuführende Restauration des Denksteins erinnern zu sollen. Die Errichtung des Denksteins im Jahre 1694 berechtigt zu der Annahme, daß derselbe von dem neunundfünfzigsten Abt von Altenberg, Johann Jacob von Loé aus Mülheim am Rhein, der von 1686 bis 1707 regierte, in's Dasein gerufen worden ist. Derselbe war seit dem dreißigjährigen Kriege der erste Abt, welcher wieder ausschließlich in Altenberg residirte. Die Kirche und das alte Abteigebäude wurden von ihm wieder hergestellt, weshalb er auch als„der Erbauer von Neu=Altenbera" bezeichnet wurde.
§ Der Verein der Cigarrenhändler Köln's beschloß eine Eingabe an die Regierung, dahingehend, daß die Stunden von—7 Uhr und, wenn eben angängig, bis 8 Uhr für den Verkauf freigegeben werden. Jede Uebertretung der Sonntagsfeier durch Cigarrenhändler s91##enerhe,##r Polizei zur Anzeige gebracht werden. Beim PolizeiPräsidium soll beantragt werden, den Verkauf von Cigarren in der Zeit von—11 Uhr Vormittags den Barbieren zu untersagen
Verein zur Förderung des Naturhistorischen Muscums hielt am Mittwoch=Nachmittag eine Sitzung im städtischen Pflanzengarten für den botanischen Unterricht ab, in welcher Hr. Dr Esser einen Vortrag über Pflanzenwelt und Sonnenlicht hielt. Nach eingehender Besprechung der Beschaffenheit und Bildung des Blattgruns erläuterte Vortragender dessen Bedeutung für die Ernährung der Pflanze und die Einwirkung des Lichtes bei diesem Vorgange. Der Vortrag wurde begleitet von einer großen Anzahl von Versuchen, wie die Zersetzung der Kohlensäure am Lichte unter Abscheidung von Sauerstoff; Nothwendigkeit des Lichtes und des Sauerstoffes für das Ergrünen der Pflanzen; Wirkung verschiedenfarbigen Lichtes; die Stärkebildung in den grünen Pflanzenzellen; die Leitungswege der von den Blättern ausgenommenen Gase; die Eigenschaften und Zusammensetzung des Blattgrüns. Leider war das Wetter für die mit großer Sorgfalt aufgestellten Versuche nicht dauernd günstig. Wenn auch das für den Vortrag eigens aufgeschlagene Zelt bei dem plötzlich eintretenden Regengusse Schutz bot, so machte sich doch der Mangel einer festen und geschlossen Vortragshalle sehr fühlbar.
für 20 Pfg. bebiehe Apotheke u. Droguerie, erhältlich, und unent
„„<space>„„<space>„<space>.<space> S r o g n e r i e<space> P r h a l t l i c h,<space> u n d<space> u n e n t.<space>
„# behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
Das
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R s Deutsche Samari=Verbandpäachen enthält einen vollständigen,
„ ener-Vronnopnlischen enthalt einen poustandigen. handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind ausgeschlossen,
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prämiirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird
à Eine Pracht=Seife
ist die neue Patent=Myrrholin=Seife.„Ich habe die Seife jetzt einige Zeit im Gebrauch und muß gestehen, daß von derselben nicht zu viel behauptet worden ist. Meine empfindliche Haut zeigte bei dem Gebrauche anderer Seife öfter wunde Stellen, an denen die Oberhaut ganz verschwand; diese Stellen waren nach Gebrauch der neuen Seife tald ausgeheilt, und die Haut an meinen Händen zeigt jetzt eine Weichheit und einen Glanz, der früher nie vorkam. Auch ist die Haut weißer
Wunden zeigl seyr eine Weschheir und
einen Glanz, der früher nie vorkam. Auch ist die Haut weißer geworden so daß die Seife sich namentlich beim Gebrauch in der Sommerfrische und auf Reisen empfehlen dürfte, wo Gesicht und Hände den Sonnenstrahlen und der freien Luft mehr ausgesetzt sind, als zu Hause. Ich zweifele nicht daran, daß auch andere Verbraucher diese Vortheite bestatigt finden werden. Zu einem Versuch bietet ja die jetzige Jahreszeit den besten Anlaß.“
Man
Gen
in
Gent
genau0
die älte
machen ein Ben cate bei gang ve
Zuhs ersicht
bei
Ge
liefer
Gal
Sophas,
in allen F Nure
Jost
66 Hoh
gegenu
Original Ruß. D.
Eleganter
sch
keineho
Stän
Größte 2
Drahtwag
Joh
Kl. 9
Eine
hochelegante
büchsen à verschiedene Mehl, Ka 2c. 2c. li
6 Sti
3 Sti
Bei Auftra
Sani
Cc
Köln a.
Beger
wei P Haust
dhäuser, en, billi
rische 2
1 MA.
Katharin
achs= u
Bett=E
sehe billig.
Kameeltasch
a Garnitu verkauf. Po
Specialit
Wach= und
degene Arb Bettwaaren=

elbst wurde lotar Justiz. n 4. Klasse n 4. Klasse
rcession zur den 11.., esse für die Auszug der ittels Extratreten die he Gesellennach Uhr mittels tippes wird zwar am kesse in der ession nach t. Abends
in unserer
nselben als gingen die dene Ehee kirchliche wohner der lnahme an die Huhnsickt.
auf dem Pferdebzw. Postbäudes in auch bald obruch verurz eines
1836 ge1 Cruciden Civilin, welcher dem Geund auf rtes Relief r Rückseite ulesen ist, im Jahre ohle, zwei s dem die n worden er fast die je auf sich historischen en bürgerlegt wirdzuführende htung des iß derselbe facob von ierte, in's igjährigen residirte. sieder herberg" behloß eine von—7 reigegeben enhändler 1 Polizeien in der K.
orischen
städtischen Hr. Dr. lt. Nach es Blattrnährung nge. Der ichen, wie in Sauerdas Ere Stärkevon den iensetzung Sorgfalt für den en Regenund gend unent. llt ist das
chen,
R.
ständigen, VerbandsBinde mit
ssen,
und pratzt einige viel beBebrauche ganz verald ausheit und jeworden, ische und nstrahlen fele nicht den werAnlaß.“
Nr. 181 a Sonntag, 7. Juli 1893.
Seite 7.
Warnung!
Man achte beim Einkauf von
Gentner's Wichse
in rothen Dosen und
Gentner's Schuhfett
in rothen Dosen
genau auf die Schutzmarke und die Firma des Fabricanten Carl Gentner in Göppingen, denn die rothen Dosen werden von zahlreichen Fabriken nachgemacht. Selbst die ältesten Fabriken der Branche machen die Verpackung nach, gewiß ein Beweis, daß sich diese Fabricate beim Publicum raschen Eingang verschafft haben.
Zu haben in den durch Placate ersichtlichen Geschäften.
Engros=Verkauf— bei J. Ludwigs, Köln; Gebr. Schäfer, Köln.
besser und billiger als Stoff-Rouleaux,
liefert in allen Grössen
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
PolsterGarnituren,
Sophas, einzeln oder mit Sesseln, in allen Facons. Reiche Auswahl. Nur eigene prima Arbeit.“
Joseph Krüll, 66 Hohenzollern=Ring 60,
gegenüber dem Friesenplatz.
Empfehle als einzig millenfreie
Vogel= und * Papageikäsige
Original=Rohrbauer nach Dr. Ruß. D..=P. 53,051. Ungeziefer unmöglich.
Eleganter schön verzinnter Käsig
schon zu K. 2,75.
Ständer, Aquarien.
Größte Auswahl, billigste Preise.*
Drahtwaaren= und Käng=Fabrik
Joh. Mark,
Budengasse 13.
Eine Küchenzierde!
100,000
hochelegante, reich verzierte Blechbüchsen à 1 Pfund Inhalt mit zwölf verschiedenen Aufschriften: Reis,
Mehl. Kaffee, Zucker, Graupen
2c. 2c. liefern wir zu nur 2 M. 6 Stück nach Auswahl K..20. 3 Stück nach Auswahl zu 60 J. Bei Auftrag per Postkarte frco. Haus.
Sanitäts-KaffeeCompagnie,*
Köln a. Kh., Elsaßstr. 15.
wei Pumpen, eine eichene
Hausthüre, Jalousieladen, f. mndhäuser, Schutz gegen Sturm und gen, billig zu verkaufen.
Heumarkt 44.
rische Ameisen=Eier, per Liter
A. Altermarkt 34.
zweithüriger, billig zu verkaufen.
atharinengraben 13, 1. Etage
Eisschrank,
Katharinengra
Wachs= und Ledertuche, wasserdichte Bett=Einlagen und Auflegestoffe
sehr billig. 24 Ehrenstraße 26.
Hameeltaschen=, Divans= und PlüschGarnitur, bessere Arbeit, billig zu verkauf. Polstergeschäft, Lübeckerstr. 8.
Specialität: compl. Beiten.
Wa a= und Nachts=Commödchen, ge degene Arbeit, auß:gewöhnl. billig. Bettwaaren=Fabrik v. Baumeister, 2. Eh enstraße 26.
Für Hausirer!
Prima Seifen, Wichse, Streichhölzer, Pommade billigst. Fabrik=Niederlage
22 Apostelnstraße 22.
Starkes zweisitziges Pult zu ver## kaufen. Köln, Schaafenstr. 67.
Schönes großes Ledersopha, Zschläf. S vollst. tann. Muschelbett, großer Fliegenschrank, Spiegel, versch. Bilder, Küchen=Glasschrank, emaillirter Tafelherd mit Kessel, Alöcherig. Herd, eich. Kinder=Schreibpult mit Stuhl 10 K, Anrichte 7 K, Ofen=Comfoir 11 K, Llöcheriger Herd 9#, schöner Sprungherd mit Kessel.
Achterstraße 4.
G
ut erhaltener Kinderwagen billig zu verkaufen. Brunostraße 1A, 3. Et.
Causeuse u. mehrere Pfeilerspiegel weit unter Preis.
H. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26.
Ein gut erhalt. Küchenherd
nebst and. Sachen verziehungsh. billig zu verkaufen. Lübeckerstraße 5.
schl. Bett mit Doppel=Einlage 45 J,
Leder=Sopha 18M, zu verkaufen.
Waisenhausgasse 26.
Kauf-Gesuche.
17-20 Centner Träber
wöchentlich gesucht.
Köln=Müngersdorf 40.
Junger starker Esel
zu kaufen gesucht.
Herm. Hermanns, Köln=Niehl, Feldgärtenstr. 84.
Möbel u Oefen werden zum höchsten t Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Leichter Handwagen zu kaufen a gesucht. Köln, Schaafenstr. 67.
Gut schlagender Canarienvogel zu O kaufen gesucht. Friedensstr. 26.
Vermischtes.
Stadt=Fernsprecheinrichtung in Köln(Rhein).
Anmeldungen von Anschlüssen an die Stadt=Fernsprecheinrichtung, welche noch im Laufe des Etatsjahres 189596 zur Herstellung gelangen sollen, sind bis zum 1. August an die Kaiserliche Ober=Postdirection in Köln(Rhein) einzusenden.
Vorschriftsmäßige Anmelde=Formulare können im Geschäftszimmer 227 der Kaiserlichen Ober=Postdirection sowie an den Annahmestellen des Kaiserlichen Telegraphen=Amts hier in Empfang genommen werden.
Köln(Rhein), 4. Juli 1895.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector, Wagener.l
Bekanntmachung.
Der an der Stolkgasse belegene ehe malige Pferdestall auf dem hiesigen Postgrundstück An den Dominicanern soll auf den Abbruch verkauft werden. Die Abbruchsbedingungen liegen im Zimmer 288 der Ober=Postdirection zur Einsicht aus. Die Angebote sind bis zum 15. Juli, 11 Uhr Vormittags, an die Ober=Postdirection, verschlossen und frankirt, mit entsprechender Aufschrift versehen, einzusenden.
Köln(Rhein), 4. Juli 1895.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector:
* Wagener.
Bekanntmachung.
Der von der Stadtverordneten=Versammlung beschlossene, von der PolizeiBehörde gebilligte Fluchtlinieuplan Nr. 44 der Siadterweiterung, betref fend einen Theil des neustädtischen Terrains zwischen Neußerstraße und Rhein, liegt von Montag den 8. Juli ab auf dem städtischen GeometerBureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen diesen Plan können innerhalb einer Präclusivfrist von vier Wochen, also bis spätestens jum 4. August d. J. bei dem Unterzeichneten angebracht werden. Köln, 4. Juli 1895.
Der Oberbürgermeister.
I. V.
Der Beigeordnete, Jansen.
Hautkrankheiten 2c.
Specialarzt Dr. Hemmerling,*
Düsseldorf, Oststrasse 65.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 A. Daselbst können bessere Damen Einrichten, Musterzeichnen, Zuschneiden, Nähen und Garuiren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 M. 59 Hohestraße 59. 1. Et
Gesucht
wird für einen jungen Mann, 17 J. alt, der am 1. September eine Volontairstelle in einer Fabrik in Nippes antritt, in der Gegend von EigelsteinDeutscher Ring
Aufnahme in einer katholischen Familie
Kost, Wohnung, Wäsche und Familien= Anschluß.I
Frco=Briefe mit Preisangabe an Hrn. J. G. van Deene, Mechaniker, Breestraat 12, Leiden(Holland).
und Logis
billig und gut. Mittagstisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Daselbst einfach möbl. Zimmer mit zwei Betten billig zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Host und Logis, daselbst guter
I bürgerlicher Mittagtisch 40 J.
Pfeilstraße 38.
Mittagtisch,
3 Gänge, 50—60 Pfg., auch im Abonnement; daselbst auch schöne Zimmer für
Herren. Johannisstr. 57.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Johann Joseph
Lückger
und
Maria geb. Holler
findet Montag=Morgen 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu Verwandte und Freunde ergebenst eingeladen werden.
Einladung
zu der Seelenmesse für den verstorb. Prof. u. Dom=Capellmeister
Herrn Friedrich Könen,
welche Montag den 8. Juli,
Morgens 7 Uhr, in der Kapelle auf dem Gereonskloster gehalten wird.
Locales.
)( Ernennung. An Stelle des auf seinen Wunsch beurlaubten Hru. Kaplans Dr. H. Clemens an der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen wurde Hr. Uno. Lindemann, bisher Vicar an St. Remigius in Viersen, zum Kaplan an ersterer Pfarrkirche ernannt.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein junger Mann ausgenommen, welchem eine Eisenstange auf den Kopf gefallen war, wodurch derselbe erhebliche Verletzungen erhalten hatte.
Diebstahl. Der Hausknecht einer Firma erhielt den Auftrag, einen Sack Pfeffer, dessen Gewicht vorher auf 73½ Kilo festgestellt worden war, zu einer Mühle zu bringen, damit derselbe dort gemahlen würde, Hier angekommen, betrug das Gewicht des Sackes nur noch 63½ Kilo. Es stellte sich heraus, daß der Hausknecht unterwegs 10 Kilo von dem Inhalt entnommen und verkauft hatte.
□ Im Kaisergarten wird heute Nachmittag ein Luftballon Concurrenz=Frayren veranstaltet. Die beiden Riesenballons werden geführt von dem Luftschiffer H. Ferell bzw. Miß Polly. Der Aufstieg erfolgt gegen 6½ Uhr.
m Schöffengericht. Ein Einwohner aus Poulheim wurde wegen schwerer Beleidigung des dortigen Pfarrers zu 14 Tagen Haft verurtheilt.— Ein fünfzehnjähriger Bengel aus Nippes hatte auf der Chaussée eine Bauersfrau unanständig angefaßt. Das Urtheil lautete auf 3 Wochen Gefängniß.— Eine zwei Mal bestrafte Dienstmagd sollte hier verhaftet werden. Dabei schlug sie einen Schutzmann mit ihrem Schirm und mußte schließlich von vier Schutzleuten zum Depot getragen werden. Das Urtheil war 15 Tage Zusatzgefängniß.— In einer Fabrik stahl ein Tagelöhner von hier Chocolade, um sie seinem Kinde mitzunehmen. Die Strafe wurde auf 10 M. bemessen.— Eine Ehefrau hatte sich geärgert, daß ihrem Manne der Abbruch eines Hauses nicht übertragen wurde, weshalb sie hinging und an dem Hause eine Spiegelscheibe im Werthe von 125 M. einwarf. Das Urtheil lautete auf 30 M. Geldstrafe.— Unvorsichtigerweise berührte eine Frau auf der Straße mit ihrem Schirm einen öfter bestraften Tagelöhner. Dieser stürzte auf sie los und zertrümmerte ihr den Schirm. Wegen Sachbeschädigung muß er 1 Woche in's Gefängniß.— Ein Oberkellner klagte gegen einen Stadtreisenden wegen Beleidigung. Es ergab sich daß eine gegenseitige Beschimpfung stattgefunden und daß der Kläger den Anlaß dazu gegeben. Der Beklagte wurde für straffrei erklärt und dem Kläger wurden die Kosten zur Last gelegt.— Eine Näherin und eine Ladengehülfin von hier hatten in Beziehung auf eine Ladengehülfin behauptet, sie habe ihren Principal bestohlen. Dafür erhielten sie je 10 M. Geldstrafe.— Eine Frau, die sich unter Vorspiegelung falscher Thatsachen bei einem Specereihändler Credit verschafft hatte wurde wegen Betrugs zu drei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Ein Tagelöhner aus Schlebusch stahl vom Bahnhofe Deutzerfeld Kohlen, was ihm sechs Wochen Gefängniß einbrachte.
L Verrufs=Erklärung. Der Vergolder Utecht wurde am 2. April 1895 vom Landgericht Köln wegen versuchter Nöthigung sowie Zuwiderhandlung gegen Artikel 253 und 252 der Gewerbe=Ordnung zu vier Wochen Gesängniß und den Kosten verurtheilt. Der GoldleistenFabricant Br. in Köln suchte einen Theil seiner Arbeiter dazu zu bewegen, nach Paris zu gehen, da die Arbeiter seiner Pariser Fabrik die Arbeit niedergelegt hatten. Der Versilberer Sträßer war einer von denen, deren Uebersiedelung in's Auge gefaßt war; derselbe war auch hierzu bereit. Als der Angeklagte Utecht von dieser Bereitwilligkeit des Sträßer Kenntniß erhielt, richtete er im Auftrage des Fachvereins der Pariser Vergolder ein Schreiben an Sträßer mit der Aufforderung, nicht nach Paris zu gehen. Würden aber trotzdem Arbeiter sich verlocken lassen, hinzureisen, so würden sie dort, fremd in der fremden Stadt, noch dazu von allen verachtet werden; man würde mit Fingern auf sie zeigen. Blieben sie hier, so würde die Kölner Arbeiterschaft hinter ihnen stehen; wenn sie aber abreisen würden, so würde ihnen der Fluch aller Arbeiter nachfolgen. Außerdem ging Utecht noch ein Mal persönlich zu der Frau Sträßer und redete ihr zu, sie solle ihren Mann zurückhalten. Es sei gefährlich, jetzt nach Paris zu gehen, da die Arbeiter dort sehr aufgeregt seien; man könne ihn niederstechen. Trotzdem fuhr Sträßer mit einer Anzahl anderer Arbeiter wohlgemuth nach Paris, wo es ihnen ganz gut ging. Der Gerichtshof stellte fest, daß der Angeklagte, um den Sträßer und andere von der Reise nach Paris abzuhalten, dieselben mit den Vergehen der Beleidigung, der gefährlichen Körperverletzung und des Todschlages bedroht habe. Der Angeklagte legte gegen das Urtheil Revision ein, die indeß vom Reichsgericht gestern verworfen wurde.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1675 Stadtwald und Poller Wiesen. Sehr interessant sind uns Pollern die Für= und Wider=Reden in der Stadtwald=Angelegenheit. Zeigt uns doch die Oberbehörde Köln's in diesem Falle, daß dieselbe mit den Preisen für Grundstücke in der Nähe der Stadt wohl bekannt ist. 4000 M. sollen pro Morgen für ein sandiges und sumpfiges Land, das über eine halbe Stunde von der Stadt entfernt liegt, gezahlt werden, und für unsere im Enteignungsverfahren sich befindenden Wiesen und Grundstücke(Land bester Qualität) bietet die Stadt den Preis von 1000—2000 M. pro Morgen. Dort werden zu VergnügungsP0O006555550 50
5 Crefelder=
8 straße 36,
Hansa Brauerei
prima Kölner Lagerbier
„ und gleichzeitig
3 bei schönen Restaurationsräumen:
2 Vorzüglichen Mittagtisch zu 60, 80 Pfg., 1 Mk. und höher,
3 sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten
* in und außer dem Hause.
Große bedeckte Halle u. geräumige schattige Gartenanlagen. 1 Fernsprecher 1135. H. Schulmeister.
00005 S6b650
Goldwaaren!
Wegen. Geschäfts=Aufgabe gänzlicher Ausverkauf zu jedem annehmvaren Preise. Laden=Einrichtung, Werkzeuge 2c. zu verkaufen
* Inwelier, Fleischmengergasse 57, am Neumarkt.
Zacherlin
wirkt staunenswerthl Estödtet—wiekein
zweites Mittel— jederlei Insecten und wird darum auch in der ganzen Welt als einzig in seiner Art gerühmt und gesucht. Seine Merkmale sind: I. die versiegelte Flasche, 2. der Name„Hacherl“. Niederlagen sind in Köln und allen Städten Rheinpreußens überall dort, wo Zacherlin=Placate ausgehängt sind.
Ant
vorm
1. Sabelberg: Hand- u. Reisekoffer, gcße W5 gee 4
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
F.
ACam
Tuchhandlung von
A. Wiemann, Severinstraße 231.
Reste, besonders zu Knaben=Anzügen, zu und unter Kostenpreis.
: Knaben-Anzüge sowie Herrenho'en
werden im Juli und August unentgeltlich zugeschnitten.
0
zwecken hohe Preise geboten; bei uns aber, wo rentabele Hafen= usw. Anlagen geschaffen werden sollen, wo über 200 Ackersleuten ihr bestes Land genommen wird, wo viele Existenzen zu Grunde gerichtet werden, wendet man Gewalt an und speist die Bürger mit Spottpreisen ab. Mögen die hohen Herren, welche dereinst über unsere Forderungen für das zu enteignende Land zu entscheiden haben, sich an dem Angebote der Stadt Köln für das Land zum Stadtwalde einen Maßstab nehmen. Wir begrüßen den Stadtwald dann mit Freuden und zahlen gern Steuern für eine Anlage, welche für uns weiter keinen Zweck hat.
Ein Poller Mitbürger.
[1676] Drehkreuze an den Rheinbrücken. Donnerstag=Nach mittag gegen 6 Uhr wollte eine Dame von Köln her mit mehrern Kindern, deren kleinstes sie an der Hand führte, die feste Brücke passiren. Während der älteste Junge durch das Drehkrenz ging und für alle bezahlte, ging sie selbst außerhalb desselben mit den übrigen Kindern durch. Der hier stehende Beamte wies sie jedoch barsch zurück und erklärte ihr unter Zustimmung des Geld=Empfängers, daß sie das Drehkreuz passiren musse. Da sie sich dessen jedoch entschieden weigerte, so blieb ihr schließlich nichts übrig, als das Brückengeld zurückzunehmen und wieder umzukehren. Weil dasselbe Verlangen meiner Beobachtung gemäß häufiger vorkommt, während anderseits viele Leute ohne Passirung des Drehkreuzes durchgelassen werden und der Brückenwärter das Brückengeld annimmt, so liegt es doch wohl im allgemeinen Interesse, festzustellen, ob die Brückenwärter zu einem Zwang in dieser Richtung berechtigt sind. Daß das Drehkreuz namentlich für Frauen und für kleine Kinder nicht nur unbequem, sondern auch sogar gefährlich ist, bedarf doch wohl kaum des Beweises, und hat sogar schon mancher Mann dieses empfunden, wenn er das Drehkreuz passire wollte, dieses aber festgestellt war, und er sich nun recht kräftig barau stieß. Ganz besonders gefährlich ist diese Passage immer, wenn man etwas in der Hand trägt oder ein Kind an der Hand führt, wenn man eilig ist und mehrere das Drehkrenz hintereinander passiren, da letzteres sehr leicht zurückschlägt. Jedenfalls erscheint es dringend geboten, daß den Brückenwärtern von ihren Behörden die möglichste Rücksichtnahme und Höflichkeiz auempfohlen wird. F
Vereins-Nachrichten.
X Der Club Amicitia veranstaltet heute einen Familien=Ausflug nach Paffrath. Die Abfahrt von Deutz erfolgt 3 Uhr Nachmittags. In Delbrück wird der Zug verlassen und der Marsch unter den Klängen der Musik durch den Wald nach Paffrath angetreten, wo für reiche Unterhaltung bestens gesorgt ist. Um 9½ Uhr erfolat der Aufbruch zum Bahnhofe und die Rückfahrt nach Köln.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181 4 Sonntag, 7. Juli 1895.
Königsberger Nordostdeutsche TOtterie. Gewerbe-Ausstellungs.—O TU
3167 Gewinne i. W. v. 100000 Mrk., kein Gewinn unter 10 Mrk. Loose à 1 Mrk., 11 Loose 10 Mrk., Loosporto u. Gewinnliste 30. extra empf. die Generalagentur v. Leo Welß, Königsberg isPr., Kantstr. Nr. 2, sowie alle durch Placate erkenntlichen Verkaufsstellen.
Gänzlicher Ausverkauf
Circa 3000 Meter
Mai
—
Da durch Verkauf des Hauses die Ladenlocalitäten binnen kurzer Zeit geräumt werden müssen, so habe die Preise sämmtlicher Waare ganz bedeutend ermäßigt und wird zu und unter Einkaufspreis gegen Baarzahlung verkauft.
Das Lager enthält in bekannt soliden Qualitäten:
Jaquettes, Regen-, Promenades- und Staub-Mäntel, Kragen und Capes, Chäles und Tücher, Unterröcke, Tricottaillen, Schürzen, schwarze und farbige Kleiderstoffe, Tuche, Buckskin und Mantelstoffe, Leinen- und Weisswaaren u. s. W. Auf eine Partis Seiden- und Sammet-Reste, Spitzen und Borten, welche zur Hälfte des Werthes abgebe
mache besonders aufmerksam. rh. 4'((“
Anfertigung nach Maass der noch vorräthigen Stoffe entsprechend billiger.
Agnes Hengeler,
Unter Taschenmacher 21.
Tuch-Reste.
Leichte, halbschwere und schwere
Anzug-, Paletot- u. Hosen-Stoffe
80 p Seite)
und Zeilen selben
aller Art
werden für nur kurze Zeit
zu wirklichen Engrospreisen,
ausverkauft.
Seltene Gelegenheit
für Private, Schneider und Händler. Engros-Lager
Streitzeuggasse 69,
nahe Richmodstrasse.
Kein Laden.
W
Nr.
Feuillet
□
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstraße 64, ursilagartenstraße.
Ausverkauf der Sommer-Kleiderstoffe
in noch reichhaltiger schöner Auswahl und zuverlässigen Qualitäten zu herabgesetzten, besonders billigen Preisen.
K
Schaufenstergestelle
:<space> T r i u m p h- S t r ü m p f e:<space>
mit ersetzbaren Füssen.
Kein Stopfen, Anstricken und Anwirken mehr.
D..-Patent Nr. 69647.
Patentirt in allen Staaten.
für alle Brauchen,
in Messing u. Nickel,
in allen Preislagen.
Schaufenster-DecorationsF Ladengebrauchs-Artikel
ete. etc. etc.
Streitzeuggasse 16.
Telephon 1201. Telephon 1201.
Diese Strümpfesind so gearbeitet, dass jede Dame selbst die abgenutzten Füsse vermittels einer einfachen überwendlichen Naht durch neue ersetzen kann, wodurch die Strümpfe wie neu werden.
8
Einejedepraktische Hausfrau sollte im eigenen In ∆
teresse mindestens ein kleinen Versuch mit dieser wirklich praktischen Neu. heit machen, um die grossen Vorzüge kennen au# lernen.
Er war ei namhaften
als er in de und Freunde und berühmt an die geistig auch nicht de nichts!“ In kleinen Schütz vornehmes A lich gewesen Der Welt bedacht, und nicht mehr er Papier ausge weise richten, sondern fühlt so ungefähr Die Mutt Sie hatte kle Schilderunger war als gem Ehrgeiz nich Schriftthum reichern zu m welche eine C arbeitet hatte Der Klein umfassende S der Zeit des allen möglich Archivaren di Quellen mit rauhen Zeiter unter Thräne
Hunger und
Mit
Käuflich sind diese wirklich Praktischen Strümpfe in Baumwolle, Fil’Ecosse, Wolle. Halbseide und Reinseide im Preise von Mark 1,00 bis Mark 5,75.
∆ Die Ersatzfüsse sind zu haben von 40 Pfg. bis Mark 1,50, je nach Qualität.
Auf Wunsch wird das Ansetzen neuer Füsse auch übernommen.
Allein-Verkauf für Köln bei:
J. F. Lachenmeyer,
Schildergasse 29 Uhrmacher Schildergasse 29
empfiehlt ein reichhaltiges Lager in
Taschen=Uhren, Regulateuren, Stand=Uhren, Pendulen, Wecker 2c. bei billigen Preisen. Für gute und solide Waare garautire.
Bronzen
Carl Gunst, Pettenhennen 1l.:
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
Gänzlicher
Möbel= und SpiegelAusverkauf
62 Altermarkt 62.
wegen Umänderung u. Vergrößerung meiner Geschäftsräume
ettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettvraaren-Geschäftes vollständig aus
und gewahre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt. Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten. Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen,
Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhlle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
zu und unter Kostenpreis.
Möbelfabriklager Ch. Struwe, Neumarkt 24.
Möbel. Möbel.
Vollständige Ausstattung von 150 bis 2000 M.
Ausstellung guter Nußb.=Möbel, wie Kleiderschränke, echte Muschelschränke von 65 K. an, Bücherschränke, Gar
derobeschränke, Galerieschränke, MuschelVerticos von 60 A an, Tische jeder
tilart, Spiegel in größter Auswahl, Säulen=Trumeaux mit Muschel=Galerie von 75 K. an.
Alle Polstermöbel, in eigener Werkstelle gefertigt, wie ganze Garnituren, Divans, Causeusen, Sessel, Sophas in nur guter Waare zu äußerst billigen Preisen.
Ch. Kremer, Wollküche 26.
3 Großer Möbel=Ausverkauf!?
X Wegen Aufgabe des Geschäftes4
X verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung
I- Jen:t enntan Oastenhreid.
verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung
weit unter Kostenpreis: ## hoch elegante schwarze Salons, antik eichene u. nußb.* Speisezimmer, nußb. Wohnzimmer, complete Schlaf## 0 zimmer, einzelne Möbel und Betten, Causeusen, Sessel S in Plüsch und Kameeltasche, Schreibtisch, Bücher###schrank, Salon in hellnußbaum mit Vergoldung, ∆p; 1 Noccoco=Salon mit Teppiche und Gardinen, 10 X antik eich. reich geschnitztes Pianino zur Hälfte des Kosten=## X preises, ganze Brautaussteuern sollen gegen Baar= zahlung spottbillig verkauft werden. 2
3 Werner Frisch, Langgasse 9,
H gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.#
Taube, Am Hof 39. Verk. Uhren, Goldwaaren. Reparat. billigst.
Verlag und Druck Verantwortlich: O.
J. 9. Bachem.
Köln
litten des Gemüt daß sein a sein erster er ein reiz arbeitender bündchen.
Die Elter sehr stolz al einstweilen: offenkundige leit. Der die Mutter konnte es sie hattes poetischer ge hatte ein drollig aus, Bäuchlein l richtete.
Die Mut Studien di sie richtete dem Kinde dem kleinen geschichten b lich brennen und fand beiden Aer ihrem Stud „Ball“ her Erdball geeinführen;
Zimmer ihr aber szu ih Fitzen. Se
schrieben un die Wahrhe Er wurde goldenen Fi ausgerissener sprechen beg waren die viel Geist so
aen in
9 Abdruck ist