Brems.
8928
4%
*
*
∆
4
980
9
M
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Enzeigen Peris. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in zodes Haus von Köln sowie in Deug und allen Veverten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterbäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
W
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 57.
Köln, Freitag, 1. März 1895.
Im Frei=Saal
arzeutenstraße 20, Ecke Behnhofstr., der Geschäftsstelle der Kölnischen olkszeitung liegen— außer Briefwier, Umschlägen usw. an 4 Schreib#ten— folgende Nachschlage=Werke freien Benutzung des Publicums
0
0
0
1. Bezirks=Adreßbücher:[O
Braunkohlen-Brickettwerk Köln=Frechen
Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Sachsen. Steiermark. Thüringen.
Tirol, Vorarlberg, Triest, Görz und Gradiska, Istrien u. Dalmatien. Ungarn. Westfalen. Würtemberg.
en. aiern. öhmen.
haß= Lothringen. rstenthum Lichenstein. nnover.
ssen.
ber= und Niederesterreich.
heinpreußen.
2 Städte=Adreßbücher: ocholt(W. Rückersfeldt). onn(General=Anzeiger). ochum(I. W. Fasbender). reseld(J. B. Klein'sche Buchdr.). ortmund(Otto Fachre).
lberfeld(Sam. Lucas).
ssen, Ruhr(H. Faßbender&amp; H.
Pieper).
rankfurta. M.(Waldschmidt&amp; Mahlau). elsenkirchen(Chr. Münstermann). öln(.. C. Greven). inden(Leonardy&amp; Co.). üülheim a. d. R.(Stadtsecr. Spitzer). uß(J. van Haag).
erhausen(Rich. Kühne). ao rborn(Junfermann).
Johann=Saarbr.(Bier&amp; König). en und Umgebung.
3. Verschiedenes: reßbuch der deutschen MaschinenIndustrie, Eisen=, Stahl= u. Metall Werke.
venel, La Presse Française. ictionnaire de la Presse du Monde Entier, édition etrangère. indbuch der Erzdiöcese Köln. ihrbuch der Berliner Börse(Ernst Siegfri d Mittler u. Sohn, Berlin). lustrirtes Export Handbuch der„Börsen=Halle 1892—94.
Marke.
Von Köln 10 Kilometer an der Chaussée nach Düren. Vorzüglichste Waare. Tagespreise.
Bestellungen, welche durch unser eigenes Fuhrwerk mit gesichertem Gewichts=Nachweis ausgeführt werden, nimmt entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln=Zollstock, und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Fernsprecher 645. 0
Die Mülheim=Niedermendiger
Actien-Brauerei
ASsSE N 8 vorin. Börsch&amp; Hahn
*
empfiehlt ihre vorzüglichen
Lagerbier, Pilsenerbräu
2 60(in ganzen und halben Flaschen)
Schutzmarke. in der Brauerei auf Flaschen gezogen.
Mülheim am Rhein.
Fernsprech Nr. 45. Amt Mülheim.
Löwen-Brikets
en und
von
dlung.
Kh.
bewenthal, Berlin).
ter's Kathol. Litte atur=Kalender. chner's Deutscher Litteratur=Kalender.
el’s Dictionaryofthe World's Press. bemann's Schatzkästlein.
lestdeutsches Eisenbahn=Coursbuch.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
.=Gladbach. Mainz u. Umgeb.
Siegburg u. Umgeb. Stolberg.
Solingen.
len hinzugekommen:
Städte=Adreßbücher:
ltena. achen. üsseldorf.
üren.
igen i. W. erlohn.
Verschiedenes: breßbuch sämmtlicher Bergwerke. bütten= und Walzwerke, MaschinenFabriken, Gießereien und ve wandte Zweige im niederrhein.=westfälischen Industrie=Gebiet
dreßbuch der Eisen=, Stahl= u. Mesingwaaren=Handlgn. Deut chlands. dreßbuch der elektr. Lichtanlagen. hreßbuch der industriellen HandelsFirmen der Rheinprovinz. onuaire de’Association Mutuelle du Commerce et de’Industrie.
Bibliothek des Priesters.(Prak tische Winke für deren Anlage und Erweiterung.)
kitter Deutsch=americ. Schematismus. sport=Hand=Adreßbuch von Deutschland.
offmann's Catholic Directory. Ehrbuch für den Oberbergamts=Bezirk Dortmund.
talog der Stadtbibliothek Köln. ürschner's Staatshandbuch.
ing= und Quartier=Liste der Königl. Lreuß. Armee und des XIII.(Kgl. Würtemberg.) Armee=Corps.
lingliste der Königl. Preuß. Armee (Activer Dienststand).
richs=Adreßbuch II(Textil=Industrie). #lephon=Adreßbuch für das deutsche Reich.
Im
Kölnischen Volkszeitung,
Karzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstr.
I
Schildergasse—11.
Fernspr. 995.
Wildschweine, Hirsche, Rehe, Rennthiere,
ganz und zerlegt,
Truthähne, Truthühner, kasanen, Schnepfen, Spei. schw. franz. Poularden, Capannen, Enten, Hamb., ital. u. Hähne, fette Suppenhühner, junge Tauben,
letztere für Kranke(Wöchnerinnen) 2c. von Aerzten empfohlen.
Peter Tellenbach
Breitestraße 30.
Telephon 376.
1000 Erfolge
beweisen, daß Dr. Polländer’s Schwedische Abführ- und Blutreinigungs- Pillen das
angenehmste, magenstärkende, blutreinigende Abführmittel ist, welches existirt. Wegen ihrer großartigen Wirkung werden dieselben bei: Verdanungsstörungen, Magend ücken, Schlailosigkeit, Sodb ennen, Appetit losi keit, unregelmäßigem Stuhlgang. Hämorrhoiden, Geschwüren, Finnen im Gesicht 2c. allen ähnlichen Pillen vorgezogen.
Man verlange ausdrücklich schwedische Pillen in gelber Schachtel. Preis per Schachtel K. 1,— in den Apotheken.
Nur echt zu haben in Köln: „Goldene Stern=Apotheke“, Waidmarkt. Rec.: Extr. Rhei 3,5, Extr. Tarax.0, Extr. Aloé.5, Fruct. Anisi, Foeniculi, Carvi àà .2, Fruct. Junip. 0,4.
Haupt=Depot: O. Opdenhoff's Nachfolger in Köln.
m Montag den 4. März
beginne ich einen neuen
TanzCursus.
Nehme bis dahin Aumeldungen dankend entgegen.*
Hochachtungsvoll!
Friedrich Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer(Sitz Berlin).
Verlegte mein
Bau-Bureau
und meine Wohnung nach
Deutscher Ring Nr. 23
(Ecke Riehlerstraße).
Der Eingang zum Baubureau befindet sich n der Riehlerstraße.
Karl Schellen,
königl. Bauinspector a.., Architekt
Versuchen
Sie
gefl.
den
vielfach preisgekrönten
Schusters
JAVAKAFFEE
ufmännisches Adreßbuch(W.&amp;.) stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco
Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Tafelherde,
hübsche Decors, große Auswahl.
Mangel=, Wringund
Wasch=Maschinen
empfiehlt in bekannt gut. Qual.
zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Neunter Jahrgang.
Im Laufe des Monats Februar d. J. ist das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen erloschen.
Die Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Begräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Nutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, bei unterzeichneter Sielle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Datum
des
Ankaufs.
Bezeichnung der Cräber.
Erwerber.
1865.
6. Febr. Flur D Nr. 6.„„ D„
7.„„ D„
17.„„„ D„
83.85 78 80 24
Köln, 28. Februar 1895.
Karl Johann Engels in Köln. Mathias Joseph Menden in Köln. Christian Joseph Bruders in Köln. Ferdinand Müller in Lippe.
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete: Mann.
Mobilar-Auction.
In Nachlaßsachen des zu Köln verstorbenen Kaufmannes Paul Poensgen sollen
am Mittwoch den 6. März d.., Vormittags 9 Uhr, in der Restauration Rheiugold hierselbst Breitestraße 117—121,
Mobilien aller Art zur Versteigerung an den Meistbietenden gegen Baarzahlung öffentlich ausgestellt werden, darunter
gut erhaltene Möbel in Eichen und Nußbaum, als Betten, Schränke, Stühle, Sophas, Spiegel
mit Consol. Teppiche, Oefen, Bilder, darunter eine Landschaft von van Asche, eine BadeEinrichtung, Gasleuchter, Küchengeräthe, Kleider 2c.*
Köln, 28. Februar 1895.
F. Niffart, Justizrath,
Notar.
von M. Schuster, Bonn,
Dampf-Kaffee-Brennerei, gegr. 1857, zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das ½ Pfund.
Filiale Köln:
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstrasse
Wiederverkäufern hohen Rabatt!
Schweizer-Butter,
per Pfund 100 Pfg.,
Süßrahm=Butter, per Pfund 115 Pfg.,
Süt,rahm=Margarine
per Pfund 80 Pfg.,
Natur=Schmalz,
per Pfund 60 Pfg.,
Junge Erbsen,
2 Pfund Dosen 65 Pfg.,
2 Pfund=Dosen 55 Pfg.,
Schnitt=.Brechbohnen
2 Pfund=Dosen 45 Pfg., empfiehlt
Jean Recht,
Luxemburgerstraße 32. Holzbrand=Apparate,
Gegenstände von Holz, Glas, Metall 2c.
zum
Breunen, Kerben u. Malen
empfiehlt zu billigen Preisen
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62
Für Schwerhörige
Selbstbehandlungs=Apparat.
Derselbe erregt gegenwärtig selbst in medicinischen Fachkreisen das größte Aufsehen. Ueberra chend ichneller Heilerfolg bei leichtester und sicherster Anwendung ohne Katheter(Einführungsröhrchen) vermittels comprimirter warmer Luft. Zur nähern Auskunft, sowie praktischen Anweisung des Apparates bin ich in Köln, Hotel Fürst Bismark vom 1. bis incl. 10. März, Vormittags von—12 Uhr, Nachmittags von—5 Uhr zu sprechen. G. Giese.
Köln,
Friesenplatz 8,
empfiehlt
in großer Auswahl und billigsten Preisen:
Tafelherde,
Bade=Einrichtungen
für Gas= und Kohlenheizung.
Gasheizöfen.
Neueste
Gaskochapparate
mit geschlossenen Platten.

Seite 2.
K alner doral-Anzeiger Nr. 57 4 Freitag, 1. März 1895.
Offene Stellen.
kath., unverheirathet, in Obst= u. Ge nüst
müsezucht erfahren und mit guten üisse
Zeugnissen versehen, gesucht. Eintritt sofort.
Brauerei Immendorf in Zündorf
Ein unverheiratheter
Zeugnissen sofort gesucht.
Fr.=Off. u. W W an die Annahmest. v.
beitstr. 57.*
G. Balkhausen, Deutz, Freiheitst
gesucht
für unser Passementerie=Knopf=Geschäft en gros zu Ostern unter günstigen Bedingungen. Nur Bewerber mit Berechtigungs=Zeugniß zum einjährigen Militairdienst finden Berücksichtigung.
Gebrüder Diel.
tü
In eine Fruchtconservenfabrik
üchtiger, s#
selbständiger
zu engagiren gesucht. Fr.=Offerten mit Zeugn.=Abschr. u. Salairangabe u. W E 775 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.:
Kutscher,
kathol., unverheirathet, der auch Gartenarbeiten kennt, sofort gesucht. Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen
u. Z V 812 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine leistungsf. Dampf=Sauerkrautfabrik sucht für Köln u. Umgegend einen
tüchtigen Vertreter
gegen hohe Provision. Offerten unter
K 59 besorgt die Exped. der Gladbacher Volksztg. in M. Gladbach.
Ausgedehnte Bum= und Kunsthandlung sucht einen
Lehrling
mit guter Schulbildung. Solche mit Berechtigung zum Einjähr. Dienst bevorzugt. Schulzeugnisse und selbstgeschriebene Offerten erbittet
J. Greven, Crefeld, Hochstr. 52.
Arbeiter
Boisserée, Hansa Ring 24.
Haushälterin den Alters
wird auf ein Gut bei Köln gesucht. Dieselbe muß im Milchwesen bewandert sein u. Liebe zu Kindern haben, da sie die Pflege zweier Kinder übernehmen muß. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Daselbst wird auch ein
Volontair gesucht. össerse,
u. Z R 808 an die Geschäftestelle der Kölntschen Volkszeitung.
Mädchen für alle hausarbeit
gesucht. Nippes, Escherstraße 64.
Dienstmädchen gleich gesucht, Lohn 15—18., daselbst billige Schlafstelle. Achterstraße 41.
Zu einer alleinstehenden ältern Frau (Wittwe) wird ein
besseres Mädchen
zur Stütze gesucht, welches sich sämmtlicher Hausarbeit annimmt.
Ehrenfeld, Körnerstraße 17.
Zweitund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, u. Mädchen für Küche u. Hausarbeit zu 2 Personen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Mädchen erhalten prop. billiges Logis. Frau Krings, Gertrudenstr 21.
Ordentliche Dienstmädchen sofort gesacht. Daselbst Logis
Frau Drotshagen,
350
Eintrachtstr. 80
D
en
gesetzten Alters, welches die bürgerliche Küche und Hausarbeit gründlich versteht, gute jährige Zeugnisse besitzt, gesucht bei
Krebs, Heumarkt 73, 1. Et.
Ein junges braves Mädchen
in kinderl. Familie gesucht. Neußerstr. 6, am Deutschen Ring. Eintritt 15.März.
Ein ordentliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Eintrachtstraße 33.
Für meine Leinen=, Wäsche= und Mauufacturwaaren=Handlung
suche für sofort ein tüchtiges
Lehrmädchen.
Gute Ausbildung u. Familienanschluß garantirt. Schmitz=Pohl,
Köln, Eigelstein 40-42.
Kathol. Mädchen
in stillem Haushalt gesucht; keine Wäsche. Domhof 24.
Stellen-Gesuche.
Ein verh. Mann, 33 Jahre alt, sucht
F. Süßrahmbutter, Ia.,
versenden täglich frisch. Netto 9 Pfd. für K. 10,50 inel. Emballage per Post franco unter Nachnahme.
Molkerei Haselünne E.
Caution kann gestellt werden. Gefl Offerten bitte an Gust. Wisser, Eintrachtstraße Nr. 2, zu richten.
Verheiratheter
mit besten Zeugnissen, seit 17 Jahren
in einer Apotheke im Laboratorium beschäftigt und in aller Haus= und Garten=Arbeit erfahren, sucht Stelle.
Fr.=Off. u. C A an die Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
Ein in jeder Hinsicht durchaus erfahrener katholischer
Formermeister
sucht, gestützt auf beste Zeugnisse und Referenzen, per 1. April oder später
dauernde Stellung, der event. selbst mitarbeitet. Gefl. Fr.=Offerten unter
Z P 807 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Herrschaften
erhalten ordentliche Dienstmädchen; Mädchen billiges Logis. Fr. Warden bach, Ehrenfeld, Glasstraße 59.
Herrschaften siche Dienstnädch
Frau Drolshagen, Eintrachtstr. 86.
Gesucht
für ein junges Mädchen(18 Jahre)
Stelle zur Erlernung der Küche
und des Haushalts in besserm Privath use mit Familien=Anschluß ohne gegenseitige Vergütung.
Franco=Offerten u. Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
an die
##in katholisches Mädchen vom Lande, D 16 Jahre, sucht Stelle für alle häusliche Arbeit.
Große Telegraphenstraße 25, 2. Etage.
Aelteres Küchenmädchen,
welches sehr gut kochen kann und in allen häusl. Arbeiten erfahren ist, sucht Stelle in bess. Hause. Plankgasse 26, II.
Ein brav., auständ. Mädchen
vom Lande sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit. Gute Zeugnisse vorhanden.
Malzbüchel 4.
Dienstmädchen
gesucht. Nur gut empfohlene wollen sich melden Steinstraße 31, I.
Brav. Mädchen v. Lande
sucht Stelle als Mädchen allein oder Zweitmädchen. Dasselbe hat auch Liebe zu Kindern. Gereonswall 23, 3. Et.
Jüngere gepr. Lehrerin, kath., 1½
in Frankreich thät., sucht, gestützt
auf gute Zeugn., Stellung an einer Schule oder Pensionat. Gefl. Fr.=Off. u. IV U 789 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Sest he e chec
werden reparirt; Sohle, Absatz wie neu hergestellt, prompt und billig. Schwalbengasse 7, H. Beckers
Teppiche werden gut und billig reparirt, eingefaßt, nach Dessins sauber zusammengesetzt.
Waisenhausgasse 26.
Zu verkaufen.
Das Haus EE#S Mauritiuswall724
ist mit geringer Absage und günstigen Bedingungen zu verkaufen ev. zu ver miethen. Bescheid
Mlin
Fscheio
Richmodstraße 29.
Eine Winde womit man
100 Centner seben kann, billig zu verkaufen.
Nippes, Mauenheimerstraße 130
Hohenzollern-Ring 25
abgeschloss. 1. u..Etage, je 11 Wohnräume, Mansarde, Keller 2c.,
zu vermiethen. Näh. Gr. Budengasses
2. Etage,
3 schöne, luftige Zimmer, Küche und Mansarde, in der Mechtildisstraße zu vermiethen und sofort zu beziehen.
Näheres Heumarkt 54.
2. Etage, 4 helle Zimmer,
4 große Mansardenzimmer, mit allen Bequ., in d. Nähe d. Eigelstein, an stille Leute bill. zu verm. Besch. Eigelstein 111
3. Etage
Familie zu na.
zu vermiell Alte Wallgasse 9.
Schöne 1. Etage, 4 Käume
und Mansarde, zu vermiethen. Plank gasse 7. Besch. Jung, Stadtgarten.
Gut möblirtes
Wohn= und Schlafzimmer,
l. Etage, sowie Mansardenzimmer zu vermiethen. Mörsergasse 19.
Bier-Export.
Stallung, Remise, Keller mit Woh nung billig zu verm. Follerstraße 24.
.,., 3. Etage,
Christophstraße 42,
Ecke von Werthstraße, zu vermiethen. Je 4 Zimmer, Küche, mit oder ohne Mansarde. Bescheid beim Eigent.. Hansa=Ring 43, parterre.
Guftiges Zimmer an ruhige Person c zu vermiethen. Victoriastraße 31.
Nippes.
Unterhaus, für Geschäft geeignet, sowie Wohnungen von drei und zwei Zimmern billig zu vermiethen.
Bescheid Einheitstraße 15.
Dwei Zimmer dritter Etage, mit allen O Bequeml., an ruh. Leute für 16 M. per Monat; drei Mansarden, abgeschl., mit allen Bequeml., dito zu vermiethen. Bescheid Gereonswall 8, am Eigelstein.
Nier durcheinandergehende Zimmer, D mit allen Bequeml., 1. Etage, sehr schöne Wohnung, billig zu vermiethen. Gereonswall 8, am Eigelst in.
3 Zimmer 1. Etage,
3 Zimmer 3. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, an kleine, stille Familie zu vermiethen. Severinstraße 204. Separater Eingang Löwengasse.
Erste Etage 4Räum, neben dem
zu vermiethen.
Franciscanerkloster, Ulrichgasse 31.
Für Kutscher!
Stallung, Remise m. Wohnung
billig zu vermiethen. Follerstraße 24.
Mohnung im Hinterhause,——3
XD Zimmer, zu
nmer, zu verm. Follerstr. 24.
Mzehrere Wohnungen, je 2 Zimmer,
2. Et., zu verm. Follerstr. 46. öblirte Zimmer mit g. Pension zu 45. 50 K. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Zweite Etage 6
Jacobstraße 31.
Abgeschoss. Wohnung,—5 Räume, ## mit allen Bequeml., an stille Leute zu vermiethen. Eigenthümer wohnt im Hause. Badstraße 5.
Ein schön möbl. Zimmer in ruhigem ** Privathause mit od. ohne Pension zu vermiethen Steinfeldergasse 21.
(Zin schönes Zimmer zu vermiethen. *. Krummerbüchel 28.
Iuauritiuswall 35: 2. Et., 3 Zimmer, Vorrathsraum, Speicherz zu 27# zu vermiethen. Besch. Rubensstr. 36.
SSS
Langjährige
Ochs.= u. Schweine=Metzgrrei
in Ehrenfeld zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 5.
Mieth-Gesuche.
Für Ende März in ruhigem Hause nahe bei St. Gereon oder St. Ursula 3 geräumige Zimmer und Küche auf gleicher Höhe gesucht.
Franco-Offerten erbittet man Hunnenrücken 19, II. Etage.
Zwei unmöblirte Zimmer
von ruhigen Leuten in der Nähe des Domes per sofort gesucht. Offerten mit Preisangabe u ter Nr. 216 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ungefähr im
Centrum d. Stadt
eine Wohnung von 7 Zimmern, womöglich wenigstens 2 parterre, für 1. Mai oder 1. Juni zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 223 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Unterricht.
in allen Gymnasial=Lehrfächern sowie in der Handels=Wissenschaft wird gründlich ertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 220 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ine institutrice française donne des lecons en français à bon marché. Komödienstrasse 95, part.
Capitalien
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
Köln.
Die städt. Sparkasse
in Kalk,
Breuerstraße Nr. 16,
an jedem Werktage geöffnet, nimmt Einlagen von 1 K beginnend an und verzinet dieselben von 3 K aufwärts mit 3½%.
Hypotheken u. Baucapitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60 pCt. des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistraße 15.
10—25,000 M. auf l. Hypoth.
Ein katholischer Geistlicher sucht au einen Lebens=Versicherungsschein
Geld aufzunehmen
Franco=Offerten unter N. F 53
an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, Schrötter. Nolden.
Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Nothgerberbach44, Wwe...Foerg Schildergasse 19, C. Steinenböhmer, Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 ebendaselbst.
auezuleihen.
Off. u. Nr. 196 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. März 1895.
Die Winningtons.
Roman von W. E. Norris.
40] Autorisirte deutsche Bearbeitung.
Als Philipp nach seinem unglücklichen Besuche bei dem englischen
Consul in sein Hotel zurückkam, schloß er sich in sein Schlafzimmer ein und überließ sich vollständig der Verzweiflung. Es war zu schlecht— wirklich zu schändlich, so angesichts des Hafens Schiffbruch leiden zu müssen, und er hatte sein Geld so vortrefflich anwenden, selbst ein neues, besseres Leben beginnen und andere, so viel in seiner Macht stand, glücklich machen wollen. Verdiente das Menschengeschlecht überhaupt, daß man sich die Mühe gab, es glücklich zu machen? Eine Welt, in der solche Verbrecher lebten, wie Männer, die sich nicht ein Mal überzeugten, ob sie verheirathet waren oder nicht, und in der Gesetze bestanden, die eine bona fideHeirath für null und nichtig erklärten, war wirklich ein zu elendes Ding, um Welt genannt zu werden.
„Guter Gott! Hätte ich doch gestern Abend nicht diesen albernen Brief an Grete geschrieben!“ rief er.„Natürlich wird sie es allen sagen, und ich werde als ein Narr dastehen, wenn die Wahrheit herauskommt. Ich sehe schon die alte Hexe, die Winnington, wie sie mich mit dem Munde von einem Ohr zum andern angrinst. Ich will nicht zurückgehen und mich ihnen allen gegenüber stellen, eher lasse ich mich hängen! Lieber stürze ich mich in den Arno.“
Anstatt diese Gewaltmaßregel zu ergreifen, ging er nach einiger Zeit hinab zur Signora Tommasini, der er sein ganzes Herz ausschüttete, ohne besonders viel Mitleid bei ihr zu finden.
„Es ist das allerbeste, was geschehen konnte,“ rief die hartherzige Frau.„Sant Onofrio soll ein oder zwei Pfund der dicksten Wachskerzen, die für Geld zu haben sind, dafür bekommen. Nun haben Sie wieder Aussichten, Ihr Leben genießen und es andern erfreulich machen zu können, statt ein vollständig nutzloses und elendes Mitglied der Gesellschaft zu werden, wozu Sie sich auf dem besten Wege befanden.“
„O, fahren Sie fort!“ sagte Philipp;„wenn jemand mich mit Füßen treten will, so kann er es jetzt thun. Ich kann mich nicht wehren; ich bin viel zu gebrochen, um mich auch nur beleidigt zu fühlen. Ich habe kein Körnchen Lebensmuth mehr in mir.“
sie sollten sich schämen, so zu sprechen!“ rief die Signora warm. „Gebrochen! Nein, wahrhaftig, das ist zu arg! Gebrochen, weil es ich herausgestellt hat, daß Sie Sie selbst sind und nicht jemand anders! Gebrochen, weil Sie sich Ihren Weg durch das Leben selbst bahnen sollen, statt daß Andere das für sie thun! Gebrochen weil Ihr Talent nicht vergeudet wird und brach liegen bleibt, weil Ihnen eine brillante Carrière offen steht statt einer unglücklichen, unthätigen Existenz unter englischen Bauern. Versuchen Sie gat nicht erst, mich zu überreden, daß Sie wirklich ein so armseliges Wesen sind.“
Sie fuhr noch eine Zeit lang mit ihrer Strafrede fort, um ihren Freund aus dem Zustand moralischer Gebrochenheit herauszureißen, was ihr freilich nicht gelang. Dennoch kannte sie ihn gut genug, um zu wissen, daß, wenn Schelten nicht ausreichte, liebevolle und chmeichelnde Worte besser wirkten. So fing sie denn nach einiger Zeit an, den Ton zu wechseln, setzte sich neben ihn, sagte ihm, wie sehr leid ihr seine Enttäuschung thäte, gab ihm Recht darin, daß ihm ein sehr schweres Unglück widerfahren sei, und tröstete ihn, wie man ein Kind tröstet. Dann kamen zufällig Besucher, und nach Verlauf von fünf Minuten lachte und sprach Philipp mit diesen wie gewöhnlich.
Von diesem Tage an übte Signora Tommasini einen Einfluß
über i
stärkere genehm für ihr sagte, ihm s theilte. dieser hatte, summal
Brune Manne er es, seine 2 höchstw in ihn damit aber er schuldet Lachen in so n verbann alles zu Vergan hältnisse
Aber rend de einfältig Brief a Größe indeme ien kle nicht so sich übr Consuln gewende seiner E Antwort
Lond verzt daß
zu! wür noch
selb
müt
koni
hat
vol
die

istlicher sucht an erungsschein
inehmen.
inter N F 53
le der Kölni
al=Anzeiger.
für die Nummer is bis Nachmit: genommen: irl Boetzkes.
J. H. Loock.
). G. Schmitz. Ge chw. Antoni. Eschenbach. e 49, Schrötter.
M. Schweinem=
Heinr. Gülich.
M. Lacombe. Frau A. Klauck. r Küpper. sogel.
heinr. Dünn.
g 110, Frau ber.
W. Imhoff. ve. Fritz Hennes. Wwpe..E. Foerg Steinenböhmer. J. Kraus Nachf.
uitz:
Balkhausen.
43, Joh. Rick.
feld:
l. Heesen.
pes:
H. Modemann. M. Flock.
le:
Joh. Aussem.
ithal:
Jilh. Jos. Antoni. ern 5 Pfg.
lbst.
z 1895.
em englischen Schlafzimmer Es war zu sasens Schiffortrefflich an)<space> a n d e r e,<space> s o<space> Verdiente das gab, es glück;<space> l e b t e n,<space> w i e<space> e verheirathet ie bona fidein zu elendes
iesen albernen sie es allen die Wahrheit nington, wie ern angrinst. nüber stellen, den Arno.“ nach einiger es Herz aus1
ie hartherzige cksten WachsNun haben ern erfreulich elendes Mitf dem besten
ind mich mit i mich nicht beleidigt zu mir.“
ignora warm. chen, weil es nicht jemand das Leben ! Gebrochen bleibt, weil unglücklichen, hen Sie gat so armseliges
ort, um ihren rauszureißen, 1 gut genug, iebevolle und nach einiger gte ihm, wie rin, daß ihm ete ihn, wie ,„ und nach p mit diesen
nen Einfluß
über ihn aus, dem er halb freiwillig, halb gezwungen durch ihre stärkere Natur, ohne Widerstand sich unterwarf. Es war sehr angenehm und ersparte ihm viele Unruhe und Sorge, wenn sie alles für ihn einrichtete, ihm auf gutmüthige, aber sehr entschiedene Weise sagte, was er zu thun hatte, ihm einen Gesanglehrer besorgte und ihm sowohl seine Beschäftigung, als auch seine Vergnügungen zutheilte. Es war in jeder Hinsicht ein großer Segen für ihn, daß er diese resolute Freundin besaß, welche die Fähigkeit und den Willen hatte, mit dem erbitterten Stamme der Cavestri ein mehr oder minder summarisches Verfahren durchzuführen.
Zu Anfang hatte Philipp der Signora seine Verlobung mit Nelly Brune verschwiegen, weil er sich sagte, daß die Freundinnen eines Mannes dergleichen Dinge nicht gern von ihm hören, und jetzt that r es, weil er in der That nicht mehr davon zu reden wagte. Wenn seine Verhältniss. anders gewesen wären, als sie waren, würde er höchstwahrscheinlich über die bloße Möglichkeit, daß diese dicke Frau in ihn verliebt sein könnte, gelacht haben; ja, er hätte sich vielleicht damit amusirt, sie dazu zu verleiten, sich lächerlich zu machen. Nun aber erinnerte ihn der Gedanke an die 5000 Pfund, welche er ihr schuldete, daran, daß das Ende möglicher Weise für ihn nicht zum Lachen sein würde. Die Erinnerung an seine schreckliche Schuld stieg in so mancher durchwachten Nacht vor seinem Geiste auf, ohne sich verbannen zu lassen, und es gab Augenblicke, wo er bereit war, alles zu opfern, Nelly, Margarethe, Longbourne und seine ganze Vergangenheit, um die Signora zu heirathen und in neuen Verhältnissen ein neues Leben zu beginnen.
Aber so trübe und düstere Gedanken drängten sich ihm nur während der Nacht auf; am Tage wurde es ihm leicht genug, von so einfältigen Sorgen sich los zu machen. Nach seinem triumphirenden Brief an Margarethe war es ihm unmöglich, ihr sogleich die ganze Größe seines Fiasco's zu gestehen, und er schrieb ihr ausweichend, indem er ihr mittheilte, daß er etwas zu voreilig gewesen sei. Noch s ten kleine Hindernisse zu überwinden; die nöthigen Beweise wären nicht so leicht zu erlangen, als er geglaubt habe, usw. Er fühlte sich übrigens vollkommen berechtigt, so zu schreiben, da er von den Consuln in Neapel, Livorno und andern Städten, an die er sich gewendet hatte, um zu erfahren, ob die rechtsgültige Eheschließung seiner Eltern möglicher Weise dort stattgefunden habe, noch keine Antwort erhalten hatte.
26.
In den ersten Monaten nach dem Eintreffen Walther Brune's in London gab es höchst wahrscheinlich in der ganzen Ciry keinen so verzweifelten jungen Mann, als er war. Er hatte wohl gewußt, daß es ihm schrecklich sein würde, den ganzen Tag auf dem hohen Stuhle zu sitzen, und daß die Menschen, mit denen er zusammen zu leben gezwungen war, in vieler Hinsicht ihm nicht zusagen würden; aber die Wirklichkeit übertraf seine schlimmsten Erwartungen noch bei weitem. Mehr als ein Mal fühlte er die heftigste Versuchung, diesem Leben wieder den Rücken zu kehren, zumal da er selbst in weitester Entfernung keine Oase erblickte, die ihn für den mühevollen Marsch durch die trockene Wüste von Zahlen trösten konnle.
Er verabscheute seine Arbeit von ganzem Herzen. Für Zahlen hatte er nie einen guten Kopf gehabt; außerdem fiel ihm immer schwer, sich in irgend einen neuen Zweig des Wissens hinein zu arbeiten, und dazu wurde ihm auch nicht die kleinste Hülfe oder Ermuthigung von Seiten seines Oheims, des Herrn Boulger zu Theil, eines mürrischen, aufgeblasenen, alten Mannes mit rothem Gesicht, der sehr selten und in einer Weise mit seinen Untergebenen sprach, daß sie auf diese Ehre nur zu gern verzichteten.
Wenn aber auch Walter Brune nicht mit einem großen Vorrath von Geistesgaben ausgestattet war, so besaß er als Ersatz dafür viel Ausdauer und einen festen Willen. Dadurch besiegte er nach und nach die ersten Schwierigkeiten, die zu überwinden er sich fest vo genommen hatte, und wurde einige Mal durch ein beifälliges Grunzen seines Oheims belohnt, der jetzt anfing, ihn ein wenig mehr zu beachten.
Er war ein für alle Mal eingeladen, an jedem Donnerstag mit ihm in dem großen, kalten, unbewohnt aussehenden Hause in Clapham, in welchem der alte Banquier schon seit fast einem halben Jahrhundert allein residirte, zu Mittag zu essen, und Walther's jugendliches Gesicht stach sonderbar von denen der alten Herren ab, die gewöhnlich die Tafelrunde vervollständigten.
Im Privatleben war Herr Boulger zwar ziemlich mürrisch, aber doch nicht wie im Geschäft geradezu unausstehlich, und es schien fast, als ob er gern mit seinem Neffen spräche, so daß sich Waliher manchmal einer leisen Hoffnung hingab, er würde in dem Testament seines reichen Verwandten vielleicht nicht ganz übergangen werden. Die Theilhaberschaft an dem Geschäfte freilich, von der er einst mit so viel Zuversicht gesprochen hatte, schien in unabsehbar weite Ferne gerückt; denn Herr Boulger machte nicht bloß niemals die leiseste Anspielung darauf, sondern zögerte nicht im mindesten, der geringen Meinung, die er von den geschäftlichen Fähigkeiten seines Neffen hegte, unumwundenen Ausdruck zu geben.
Trotzdem ließ Walther sich nicht entmuthigen, sondern sagte sich, daß er nicht mehr thun könne, als in seinen Kräften stände, und wenn das alles auch vielleicht nichts nützte, so hinderte ihn die harte Arbeit wenigstens, seinem Kummer nachzuhängen. Ueberdies fing er an, sich an das Leben zu gewöhnen, wie sich in dieser Welt Jedermann schließlich an alles gewöhnt. Von Zeit zu Zeit sah er einen Universitätsfreund und konnte sich an einem Gespräch über die alten Zeiten erfrischen, was in ihm, zugleich mit jenen Sonntagsdiners, die er während des Winters mit Marescalchi in dessen Club einnahm, das Gefühl wach erhielt, daß er nicht ganz völlig von der civilisirten Menschheit ausgeschlossen sei.
Wären nicht diese gelegentlichen Lichtblicke gewesen, so würde er ein Leben vollständigster Einsamkeit geführt haben; denn die Brunes besaßen nicht viele Bekannte und selbst bei den wenigen hatte er leinen Besuch gemacht, da er, wie die meisten jungen Leute, die unglücklich lieben, eine zeitweilige Feindschaft gegen das ganze andere seschlecht hegte. Er war deshalb sehr überrascht, als er eines Abends u Anfang Juni bei seiner Heimkehr in seine Wohnung auf dem Lische ein quadratisches Couvert fand, dessen Adresse augenscheinlich on einer Damenhand geschrieben war und das eine formelle Eindung zum Diner von Lady Travers enthielt. Walther's erster Gedanke war, abzusagen. Er war schüchtern und urchtete sich beinahe vor all' den glänzenden, vornehmen Menschen,
jie# er dort zu finden vermuthete. Außerdem hatte er durchaus keine
-ist, je noc etwas mit Menschen, die zur Familie Winnington
chörten, zu thun zu haben. Darum setzte er sich hin und schrieb,
daß er sehr bedauerte, an dem bezeichneten Tage nicht bei Lord und Lady Travers erscheinen zu können, zerriß aber bald den Brief in kleine Stücke. Es war allerdings wahr, daß Edith sich der Liebe eines ehrlichen Mannes nicht würdig gezeigt hatte; es war auch wahr, daß er eine knabenhafte Leidenschaft, die augenscheinlich so geringe Erwiderung gefunden, längst überwunden hatte, aber doch hätte er sehr gern etwas über Edith erfahren. Wenn er auch zu stolz gewesen war, um sie in seinen Briefen nach Hause zu erwähnen, so gab er sich doch der Hoffnung hin, daß Lady Travers seine Neugier befriedigen würde, selbst wenn er keine darauf bezüglichen Fragen an sie richtete, und nahm demzufolge rasch einen andern Briefbogen, auf den er schrieb, daß er mit dem größten Vergnügen der Einladung Folge leisten würde. Zehn Tage später, genau mit dem Glockenschlage acht, stieg er die breiten Treppen des Travers'schen Palais hinauf. Wenn er auch sonst in der City noch nichts gelernt, so hatte ihm doch sein Beruf die genaueste Pünktlichkeit beigebracht, und dieser schätzenswerthen Eigenschaft verdankte er es, daß er fast eine Viertelstunde allein in einem großen Saale zubringen mußte und sich entsetzlich verlegen und unbehaglich fühlte, ehe Lady Travers erschien.
„Es thut mir leid,“ sagte sie,„daß ich Sie habe warten lassen, Herr Brune, oder darf ich sagen Walther? Ich bin so daran gewöhnt, von Ihnen als Walther sprechen zu hören, daß ich Sie mir kaum unter einem andern Namen denken kann.“
Walther erwiderte, daß es ihm eine große Ehre sein würde, von ihr bei seinem Vornamen genannt zu werden, und fügte nicht ganz aufrichtig hinzu, daß er allerdings nicht wüßte, durch wen Lady Travers überhaupt schon von ihm sprechen geyort haben sollte.
„Nun, durch Margarethe natürlich,“ antwortete sie lachend.„Wer hätte sonst mit mir von Ihnen sprechen sollen?" Dabei sah sie Walther so scharf an, daß dieser blöde junge Mann dunkelroth wurde und nichts anderes zu sagen wußte, als daß es für die Jahreszeit entsetzlich heiß sei.
„Für welchen Esel muß sie mich halten!“ rief er innerlich.„Natürlich weiß sie alles, und ich glaube, sie lacht mich aus. Ich wünschte von Herzen, ich wäre nicht gekommen.“
Lady Travers schien Walther's Verlegenheit nicht zu bemerken, sondern ließ ihm Zeit, sich davon zu erholen, indem sie ihm allerhand erzählte, bis das Eintreffen anderer Gäste sie nöthigte, ihn zu verlassen. Das Zimmer war binnen kurzem mit Menschen gefüllt, denen er vorgestellt wurde, und er vergaß bald sein Unbehagen über das Vergnügen und die Neugier, sich inmitten eines Knäuels von Berühmtheiten zu befinden, unter denen ein Cabinetsminister und zwei ausländische Botschafter sich befanden. Der Herr des Hauses, ein grimmig aussehender, aller Mann, der in einem Rollstuhl in das Zimmer gefahren wurde, erschien nicht an der Tafel
da die Gicht ihm verbot, etwas von den Delicatessen, die seinen Gästen vorgesetzt wurden, zu genießen. Walther saß neben einer gutmüthigen Dame, die seine Verhälinisse genau kannte, da ihr Sohn mit ihm in Oxford zusammengewesen war. Sie sprach sehr erfahren über Cricket, so daß er im Ganzen einen sehr angenehmen Abend verbrachte, obgleich er nicht recht begriff, weshalb er eingeladen worden sei.
„Wie, Sie wollen schon gehen?“ fragte Lady Travers, als er sich bei ihr verabschieden wollte.„Weshalb haben Sie es so eilig? Ich wollte noch viel mit Ihnen von dem lieben, alten Crayminster plaudern. Nun, wenigstens müssen Sie mich bald wieder besuchen; Sie finden mich fast alle Tage zwischen fünf und sechs Uhr mit Sicherheit zu Hause, und ich werde mich vor Ihnen nie verleugnen lassen. Ich sehe jetzt so selten jemanden aus meiner alten Heimath. Daß meine Mutter und Edith in London sind, wissen Sie doch?“ Walther verneinte; er hatte nichts davon gehört.
(Fortsetzung folgt.)
" Der Haushalts=Etat der Stadt Köln für das Jahr 1895/06 ist in Einnahme und Ausgabe auf rund 15 Millionen Mark veranschlagt, gegen das Vorjahr 1,740,000 M. mehr. Hiervon sind 225,000 M. als Mehr=Einnahmen bzw. Weniger=Ausgaben abzurechnen, so daß das Mehrbedürfniß sich auf 1,514,000 M. beziffert. Letzteres setzt sich aus folgenden Hauptposten zusammen: für die allgemeine Verwaltung 214,000., darunter 60,500 M. für die Errichtung der drei neuen Zahlstellen in der Altstadt und 68,000 M. an Fortfall der bisher der Stadt gewährten Entschädigung für die Veranlagung der Staatssteuern; an Provincialsteuern mehr 15,000., für den allgemeinen Arbeitsnachweis 6000., für die Bildungs=Anstalten mehr 90,000 M darunter 80,000 M. als zweite Rate für die Erhöhung der Gehälter der Volksschullehrer, für Kunst=Anstalten mehr 5000., für die ArmenVerwaltung mehr 70,000 Mark, für Bauwesen, und zwar für Hochbau 93,000 Mark, für Tiefbau 170,000 Mark mehr; für den Bau der mittlern Knabenschule erste Rate 120,000 Mark Letzterer Betrag soll nur in so weit zur Auszahlung gelangen, als Luxus=Steuern eingehen. Nach drei Jahren sollen von diesem Betrage 70.00 n zur Erhöhung der Lehrergehälter und
50,000 M. zur Verzinsung und zum Betriebe der neu zu erbauenden Irrenanstalt verwendet werden. Für das Schuldenwesen sind 380,000 M mehr, zur Betheiligung an der Vorgebirgsbahn 350,000 M.(in Actien), an verschiedenen kleinen Posten 1500 M. erforderlich. An Mehr Einnahmen bzw. Weniger=Ausgaben sind vorgesehen: vom Capital= vermögen mehr 23,000., von den Gemeinde=Anstalten 99,000 M mehr, Kranken=Anstalten weniger 8000 M. Der Ertrag der neuen Steuern ist auf 1,384,500 M. veranschlagt und zwar aus lex Huene mehr 10,000., Bier=Steuer mehr 100,000., Umsatz=Steuer
500,000., Luxus=Steuer 120,000., Betriebs=Steuer(120 pCt.)
36,000., Gewerbe=Steuer(120 pCt.) 447,000 M. mehr, GrundSteuer(120 pet.) 9000 M. mehr, Gebäude=Steuer(120 pet.) 953,000 M mehr. 790,500 M. sind als Ertrag des Communal=Zuschlages zur Staats=Einkommensteuer angenommen, welcher ebenfalls auf 120 pCt angesetzt ist.
b Großfener. Im Anschluß an den gestrigen Bericht tragen wir noch nach, daß der geschilderte Brand in dem Hause Nr. 45 an der Ehrenstraße gewüthet hat.
*) Ueber die Sceue auf dem Eigelstein am Montag=Morgen geht uns von dem betreffenden Geistlichen eine Mittheilung zu, welche den Vorfall doch in milderm Lichte erscheinen läßt. Derselbe schreibt uns: „Ich kam mit dem Allerheiligsten an einem Herrn und einer Dame vorbei, welche den bekannten Refrain sangen. Der Herr war betrunken und leierte in Folge dessen weiter, obwohl sich die Dame alle Mühe gab, ihn zum Schweigen zu bringen. Das war nicht schön, und es verdient volle Anerkennung, daß ein Schutzmann an den Mann herantrat und ihn zurechtwies, aber eine absichtliche Verhöhnung lag meiner Anum ss mehr zu bieser Miltheilung veranlaßt, weil dre vielen Masirten, die mir auf dem langen Wege begegneten, eine ganz erbauliche, ehrfurchtsvolle Haltung beobachteten.“
r Zur Kölner Opferstocks=Frage. Man schreibt uns:„Vor einigen Tagen berichteten Sie, die Armen=Deputation in Köln habe beschlossen, i den Kirchen der eingemeindeten Orte Opferstöcke zum der Armen der bürgerlichen Gemeinde aufzustellen, wobei Sie lediglich die Zweckmäßigkeit verneinten, nicht aber die Berechtigung zu diesem Schritt bezweifelten. Vielleicht könnte es aufklärend wirken,
daß v. Schilgen in seinem Buche Das kirchliche Vermögensrecht, Band 1, Seite 39, schreibt:=Weitere Rechte als die in dem Gesetze vom 14. März 1880 festgesetzten, haben übrigens die bürgerlichen Gemeinden, soweit solche nicht etwa durch besondere Verträge begründet sind, an den den Kirchen=Gemeinden überlassenen Kirchen jetzt nicht mehr. Namentlich ist auch ihr Anspruch fortgefallen, gemäß Decret vom 12. September 1806 und Art. 75 des Fabriken„N“ Eamer- nuch vie Gerechtigung des fraglichen Vorgehens entschieden bezweifelt, und zwar ebenfalls auf Grund des Gesetzes
„o 1880, So weir wir sehen, können die ber.. Kirchen=Vorstände den Anspruch der Armen=Deputation einfach ablehnen.
Durch Mititair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Bergheim, Gemeindekasse, Vollziehungsbeamter für die Gemeindekassen Bergheim und Paffendorf, etwa 200 M
Cochen, königl. Amtsgericht, Lohnschreiber, durchschnittlich 40 bis 50 M. monatlich. Holzmülheim=Tondorf(Kreis Schleiden), BürgerGa##endeförner, Gehalt, 960., keine Neben=Einnahmen. Kalk, Polizei=Verwaltung, Nachtschutzmann, 1000 M. Gehalt und
Kleivergeld jährlich. Kalk, Garnison-Bauamt II Köln, Nachtwächter beim Neubau des Infanterie=Casernements in Kalk, M..50 taglich, rarchberg(Hunsrück), königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, durchschnittlich 50 bis 60 M. Rondorf, Bürgermeister=Amt Rondorf zu Rodenkirchen, zweiter Polizeidiener, 850 M. Gehalt jährlich. Sieget an#####: Vil. ton, des Feuerwerks=Laboratoriums, Nachtwächter 800 M. Sehalt.ni 108 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Wiebelskirchen, Bürgerneister=Amt Ottweiler, Feldhüter, 500 M. Gehalt jährlich a on P Päun#. Aus einer Wohnung an der Propstetgasse wurden
60., welche sich in einem Kistchen befanden, gestohlen; aus einem Metzgerladen ein Stück Schweinefleisch im Werthe von 4.; aus dem Flur eines Geschäftshauses an der Propsteigasse eine Kiste mit Seife im Gewicht von 27½ Kilo; aus einem Wohnzimmer an der Hohepforte drei neue und ein getragenes Faltenhemd, zwei Paar neue Manschetten einige Stehkragen und eine Cravate; aus einem Neubau an der Volksgartenstraße, mehrere Schreiner=Werkzeuge; einem Bleicher von seinem Wagen, während er in einem Hause an der Rheinaustraße Wäsche ablieferte, ein Korb mit einem Tischtuch, drei Leintüchern und einem Frauenhemd; aus einem Comptoir am Karolinger=Ring ein dunkelbrauner Ueberzieher und zwei Postpackete Tubenfarben für Maler: von einenz Mischwagen ein kleiner Ballen Samen für einen Gärtner, und dem keuer eines Hauses an der Eifelstraße elf Flaschen Wein und sechs Flaschen Zwetschen=Branntwein.
—ige wird seit Samstag=Mittag ein Schüler im Alter von
14 Jahren. Derselbe war u. a. bekleidet mit blauem Ueberzieher, hellblauer Hose, dunkelblauer Jacke und Weste, hat hellblondes Haar, blaue
.######, Gesichtsfarve. Nähere Angaben über den Verbleib des Knaben bittet man an verw. Frau C. Meinecke in Ehrenfeld(Venloerstraße 278) gelangen zu lassen.te(Hen
bestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause
# Tadchen Aufnahme, weiches gefallen war und eine Hand gebrochen
ein Schreinergeselle stürzte sich gestern Vormittag von der festen Brücke in den Rhein, wurde aber von zwei Schiffern gerettet und nach dem Hospital geschafft. Derselbe war be reits früher geisteskrank gewesen und scheint wieder rückfällig geworden * Gelandet. Unterhalb der Mülheimer Schiffbrücke wurde die
eiues unb kannter, 35—40 Jahre alten Mannes und diejenige einer Frrau m gleichem Alter gelandet.8
Eenbi=Theater. Heute: 165. Ab.=Vst. Ultimo. Lustspiel
in####gel, von G. v. Moser. Anfang 7, Ende 9¾ Uhr. Samstag, 2. März 1895. 166. Ab.=Vst. Unbestimmt.
" Strafkammer. Ein Droschenkutscher ron hier hatte auf der Breitestraße mit seinem Wagen einen halbtauben Tagelöhner zu Boden
u. überfahren, wobei derselbe eine Quetschung am rechten davontrug. Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde auf 30 M Geldbuße erkannt.— Eine Ehefrau von hier fälschte einen Bürgschaftschein und unterschlug einem hiesigen Kaufmann, für welchen sie arbeitete, 37 M. Die vorbestrafte Angeklagte erhielt sechs Monate Geängniß.— Am 4. December v. J. brachte ein Tagelöhner aus Merheim einem Arbeiter, mit dem er vorher freundschaftlich einen Spaziergang nach Merkenich gemacht hatte, mit einem Taschenmesser drei Stiche am Ohr und einen in der linken Seite bei. Die Verletzungen waren unbedeutend. Das Gericht erkannte auf neun Monate Gefängniß.
E Mülheim a. Rh., 27.Febr.95. In der heutigen Stadtver rcten=einung wurde die Berathung und Feststellung der Einzel=Etats für 1895/96 fortgesetzt. Der Etat der Bauverwaltung weist Ausgaben auf von 161,518 M.(gegen 159.518 M. im
darunter Ge älter 35,520., Bauten und Reparaturen 17,313 M.
Straßen= und Wegebauten 89,784., Straßen=Reinigung 18,900 M Die Einnahmen werden beim Haupt=Etat festgestellt. Etat des Feuerlöschwesens: nur Ausgaben 3660 M.(3500.), Etat der RheinSchiffbrücke: Einnahme 49.500 M.(47,400.), Ausgaben 51.700 M (55000.) Der städtische Zuschuß beträgt 2200 M. Etat des Rbeinwerfts: Einnahme 13.000 M.(11,000.), Ausgabe 4500 M.(4200.) so daß hier ein Ueberschuß von 8500 M. erzielt wird. Das ExtraOrdingrium wurde auf 191,800 M.(161,000.) festgestellt und soll
durch Anleihe aufgebracht werden.=teit un9 199
** Prinzessin Pauline, jenes kleine Geschöpf, das im Kölner
Panopticum vieien betannt geworoen, ist anfangs Februar in NewHand= u. Neisekoffer. Neisetaschen in größter Auswahl
Wilh. Kreitz, Koserfabrik, Bokenganrsa. Puigz,
Korbwaaren-Fabrik
Vrsatz für Bohnen-Kaffee, Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gesund
heitskaffee aus der Fabrik von H. Strue“ Köln-Lindenthal.
Uhrenhdla. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“

Seite 4
Kölner Local=Anzeiger Nr. 57 7 Freitag, 1. März 1895.
*
sen hat
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern innigstgeliebten Vater, Schwiegervater und Großvater,
Herrn Jacob Maria Beu,
Königlicher Schiffsaichmeister und städt. Krahnen= und Waagemeister a.., Inhaber des Allgemeinen Ehrenzeichens,
nach langem, mit großer Geduld ertragenen Leiden, wohlvorbereitet durch den öftern andächtigen Empfang der h. Sterbesacramente der röm.=katholischen Kirche, heute Abend 6¼ Uhr im Alter von 71 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Kalk und Steyl, 27. Februar 1895.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 2. März, Morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse; das Begräbniß erfolgt an demselben Tage, Morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Pantaleonswall 23 aus.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
u Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Helena Rey,
geb. Moitzfeld,
heute Nacht 11¾ Uhr zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Sie starb in Folge von Herzkrampf im Alter von 34 Jahren, gestärkt mit den Gnadenmitteln der katholischen Kirche und ergeben in Gottes weisen Ratuschluß.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 28. Februar 1895.
Die feierlichen Exequien finden statt in St. Alban am Samstag den 2. März, Morgens ½9 Uhr; die Beerdigung vom Hause Buttermarkt 6 aus nachher um 1½ Uhr.
Bitte dieses als Einladung zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen heute Nachmittag 512 Uhr meinen lieben Gatten unsern guten Vater. Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Ludwig Kühn,
Barbier und Chirurgen=Gehülfe, nach einem langen schweren Lei den im Alter vo 46 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen. Um stille Theilnahme bitten die trauernden Hinterbliebenen. Köln, Haßleben, den 27. Februar 1895.
Allen Freunden
„„„- und Bekannten
sagen wir für die große Betheiligung und Kranzspenden bei der Beerdigung unseres sel. Ga ten und Vaters unsern tiefgefühlten Dank Köln, 28. Februar 1895.
Familie Schön
Das Begräbniß findet Sams tag den 2. März, Nachmittags 4 Uhr, vom Marien=Hospital aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so möge er dieses als selbige betrachten.
Das Jahrgedächtniß
für Herrn
Kehren
und Familie
findet statt am Samstag den
2. März, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrlirche St. Jacob, wozu hierdurch Verwandte und Be kannte freundlichst eingeladen werden.
keine Süßrahmbutter
(Centrifusenb., garant. Naturw) versende per Post, ca. 9 Pfd. Netto zu K 9,75, frei gegen Nachnahme. Regelmäßige Abnehmer erwünscht.
B. Ahlert, Alfhausen, Hann.
Jast neue Nähmaschine billig zu verG kaufen. Bulgmaner 17.
Echtes Grahambrod
nach ärztlicher Vorschrift empfiehlt
W. Stahl, Bolzeugasse 10.
Buffet, Spiegelschrank,
Ausziehtische, Stühle, Vertico 2c. billig. Unter Krahnenbäumen 3.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beveise der Theilnahme, welche uns von seinen Freunden und aus allen Kreisen der Bürgerschaft in der lanen Krankheit und bei der Beerdigung unseres un vergeßlichen Sohnes Eduard, beson ders aber dem Gesang=Verein Katho lischer Kirchenchor, dem Veteranen Verein und dem Artillerie Verein von Köln=Lindenthal zugingen, sagen wir unsern innigsten Dank.
Lamilie Karl Mertens
Truthähne, Truthühner,
franz. Ponlarden,
Capaune, Enten,——
hiesige und ital. junge Hahnen Fasauen, Schnepfen, fette Suppenhühner, j. Tauben Nehrücken,
Nehbraten und Schultern
empfiehlt in bekannter guter Waare
Hub. Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
Obenmarspforten 15—17
(Café Masler)
sofort zu vergeben. Die Ausschachtung und Abfuhr von 8500 chm Erde können mit übernommen werden.
Karl Alsdorff,
Baugewerkmeister,
Salier=Rina 52.
Für anstandige Leute Kost und Logis.
#I Eintrachtstraße 78.
Privat-Pension I. R
Johannisstraße 57,
für bess Herren. Mittagtisch 50 und 60 J. Abendtisch 40 J. auch im Abon nement. Daselbst schöne Zimmer.
2
rbeiter=Gesuche für den Kathol Arbeiter=Verein mittl. Stadtthei
Reener eren in. Stadttheil
bitte zu richten an den Schriftführer
Bilzengraben 12.
à M. 1,70—1,80-1,90-.00 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in Köln:
Aachenerstraße 12, Th. Lambertz.
„ 74, A. Thiele.
Altermarkt 26, Baumeister&amp; Lenz. Alte Wallgasse 31/33, Jacob Mohr. Am Kumpchenshof 3, Wilh. Liebscher. Ankerstraße 30, Fr. Kamp#rt. Apostelnmarkt 50, Jos. Schmitz. Augustinerplatz 8, Franz Odenthal, Wwe. S. Hensmann's Nachf. Barbarossaplatz 2, Toni Bechergasse 1, Peter Kessenich. Blindgasse 28, W. F. Meyer. Bobstraße 16, Gottfr. Wallraff. Bonnerstraße 79, C. Taglieber. Breitestraße 46, Franz Biermanns.
„„ 62, Gebr. Peiers.
Brüsselerstr.—, J. H. Lankes.
„ 106, Frau J. Loewenberg.
Bürgerstraße 19, Nicola Beckers. Chlodwigplatz 2, Heinr. Schmitz vorm.
Wilh. Pohl.
13, Jacov Beyel. ße 31, Jean Frings 2, Damen Geschw. Schneiders. 52, Frau Wwe. J. Fitzner. Deutscher Ring 4, A. Poggel vorm.
F. Mohrhauer. Duffesbach 11, Alb. Drolshagen.
13, Wilh. Thelen.
30, L. Asbach.
38. C. Fuchs.
Ehrenstraße 6. Pet Wingen.
„ 54, Johann Schneiders.
Eigelstein, Ecke Machabäerstraße, Imhoff&amp; Schmitz.
70, P. Schmitz.
106, F. Willeringhaus.
112, Alb. Schiefer. Eintrachtstraße 83, Peter Homberg. Erftstraße 2, Ang. Woßmann. Friedrichstraße 76, Joh Weiler. Friesenstraße 58, Joh Niemöhlmann.
„ 86, J. Windeck.
Friesenwall 24A, Otto Rosenow.
„ 118, Feid. Kämper.
Friesenplatz 8, Frau Cotellier=Claren= bach.
Georgstraße 4, Geschw. Emmerich. Gerconstraße 55, Theodor Hecker. Gereonshof 45, Heinr. Michiels. Gereonsdriesch 2, G.&amp; J. Conen. Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn. Habsburger=Ring, 2, Nic. Dick, Cond Hahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker. Canja=Ring 76, Jac. Siepen.
„ 93, Jos. Bonn.
Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz
Herzogstraße 2B, Adolph Cader.
9, Joh. Kirsch, Königl.
Hoflieferant.
21, Jul. Dirpeker. Heumarkt 38, Jodoc. Robertz.
„. 78, Peter Oebel.
Höhle 28, Franz Cob enzer.
„ 36, Hermann vom Rath.
Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co. Hohenzollern=Ring 37, Frz. Mohrhauer. Hohestraße 34, Koerfer=Wolff. Humboldtstraße 33, Ecke Jahnstraße, Otto Schmitz. In Köln=Ehrenfeld:
Albert Fischer, Venloerstraße 398. Em. Güsten, Philippstraße 41.
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße. Mattheo Zotti, Venloerstraße.
In Kalk:
A. Jughardt Wwe., Hauptstraße. Anton Küpper, Hauptstraße 34.
Hunnenrücken 50, J. P. Basten. Johannisstr. 46, Math. Giesen Wwe.
„ 69, Wilh. Münch.
Karolinger=Ring 40, A. Grießbach. Königsplatz 8, Wilh. Moll.
Krebsgasse 2, Gottfr Pesch. K pfergasse 13, Jos. Anen. Kyffhäuserstraße 28, Joh. Ludwig.
„ 44, Gottfr. Esser.
Laach 4, Gerhard Conen. Limburgerstraße, Michael Weiß. Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, KaufWohlthätigkeitsConcert
zum Besten des israelitischen Lehrlingsheims
im großen Saale der Lese=Gesellschaft,
unter gütiger Mitwirkung von Frau Otto Beck,
M. Heymann, Frl Alice Kaufmann, Frl Joh Rothschild sowie der Herren Concertmeister Aranyi, Otto Beck, Burrian, W. Fricke, Concertmeister Georg Keller, Martin Klein, Capellmeister Prüwer, L. Zimmermann und geschätzter Damen und Herren. Einlaßkarten à 2 Mark sind in der Lengfeld'schen Buchhandlung, Kreuzgasse 17, zu haben.
Einlaß punkt 7¼ Uhr.
35,
haus zum Merkur. Serv. Obladen.
Ferd. Quack, Hauptstraße 142.
C. Radermacher,
HauptFiliale von straße, a. d. Post.
In Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
z. H. Dorff, Arnoldstraße 2.
Carl Radermacher, Freiheitstraße.
In Longerich:
Math. Felten.
In Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach, Dünnwalderstr. 18.
Luxemburgerstr. 16, Rud. Wipperfürth „ 62. Bern. Sch nitz.
Machabäerstr. 39(Ecke An der Linde), Heinr. Beckers. Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden. Marsilstein 12, J. Boecker. Marzellenstraße 19—. Joh. Jansen. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Mauritiussteinweg, H W. Norrenberg. Mittelstraße 46, Wwe. S. Mayer. Mörselgasse 37, Konrad Schleuning. Mühlenbach 4, Fr. Lüchters. Neußerstraße 16, Joh Heimerzheim.
„ 47, Joh: Hack, Conditor.
Norbertstraße 2, H. J. Schmitz Wwe. Obenmarspforten 10, Heinr. Hergarten. Pterstraße 33, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Betzner.
„ 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstr. 44, Ludw. Kempf's Filiale Pfeilstraße 16, Ant Engels&amp; Co. Poststraße 10, Jos. Plum vorm. Wwe Hagedorn.
„ 37, Wilh. Terhaerst.
Reinoldstraße 20, Frl. Kath. Wallraff. Roonstraße 86, Franz Knott, Filiale: Brabanterstraße 70. Ruben=straße 34. Franz Düpper. Rudolphplatz 6, Filiale v. Pet. Adolfs. St. Apernstraße 8, Gust Lehmen. Severinstraße 16, Heinr. Bonnenberg. „ 33, Frau E. Neuens.
„ 86, B. Siepen.
„ 142. R. O. Kranz.
„ 179, Joh. Metzmacher.
„ 197. Heinr. Schmidt.
Schaafenstraße 41, Hermann Pütz. Schildergasse 90, Jean Elsen.
„„ 92, Fr. Nahm, Hofliefer
Steinstraße 33, Wwe. S. Jacob.
„ 38, Otto S aubes.
Sternengasse, Peter Schmitz.
Sto kgasse 23, E. Broich. Streitzeuggasse—3, Jos. Koerfgen. Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher von Werthstraße 1, Aug. Hübges. Weyerstraße 57, Jul. Genske, August Haßler Nachf.
„ 43, C Dederichs.
„ 79, V. J. Effertz.
83, H. I Müll r. Wollküche 4, Frau Großmann=Müller. Zülpicherplatz 17. Jul Falk. Zulpicherstraße 20, Math. Erven.
Clemens Jung, Buchheimerstraße 17 Jac. Kurt, Friedrich=Wilhelmstr.
In Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße. Peter Wieland, Z. Taube, Florastr. 84.
und Neußerstraße 30.. Wilh. Henrisch, Merheimerstr. 251. Peter Scheurer, Neutzerstraße 271.
In Köln=Lindenthal:
W. I. Antoni. Th Holz
Ludwig Schulz, Dürenerstraße 188. Seitz=Mertznich.
Hubert Wolff, Krielerstraße 56.
In Brühl:
Jos. Bähr, Marktstraße 15.
C. Filz.
A. Zuntz sel. Wwe.
Königlicher Hoflieferant,
gegründet 1837.
Bonn, Berlin, Hamburg.
St. Vincenz-Verein.
Sonntag den 3. März 1895:
Morgens 7 Uhr: heil. Messe mit gemeinschaftlicher heil. Communion in der Minoritenkirche.
Abends 6 Uhr:
General-Versammlung
im großen Saale des Gesellenhauses(Breitestraße 108).
Alle Mitglieder, Theilnehmer und Freunde des Vereins ladet zu dieser Feier ergebenst ein Der Vorsitzende des örtlichen Verw.=Rathes: Köln. im Februar 1895. Reichensperger.
Lseales.
Unfall. In der Nacht vom Dinstag zum Mittwoch stürzte ein Reisender, welcher Nachts hier angekommen und in einer Gastwirthstaft an der Johannisstraße Logis genommen hatte, vom Anbau, auf welche er geklettert war, durch das den Hof des nebenanliegenden Hotels überdeckende Glasdach auf den Hof des Hotels und zog sich bedeutende Verletzungen zu. Zunächst wurde er in das Hotel aufgenommen und dort verpflegt, worauf am Mittwoch seine Aufnahme in's Hospital erfolgte. Der Verunglückte ist americanischer Unterthan und auf der Reise nach Ungarn begriffen. Was denselben zu der nächtlichen Kletterpartie veranlaßte, konnte nicht festgestellt werden.
Panorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium. Portugal. 3. Cyklus.
Lissabon, Belem, Cintra, Coimbra usw.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn- und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr Entre 31 Pfg., Kinder 20 Pfg.
90
Hotel-Restaurant Antonetty
(Ewige Lampe).
Täglich grosse Restauration.
Diners von 2 Mark und Soupers von Mark.50 an.
Gute Küche, reine Weine.
Heute ein Fuder 1892er Trittenheimer in Anstich genommen.
P. Urban.
Ehrenfeld.
Baustellen gverhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601
erz Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
rauer-Circulare
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem 4p Köln
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
von Jacobstraße 35 nach Ankerstraße 15. Chr. Busch, Maurermeister und Bau=Unternehmer.
Rheinhöhe am 28. Fehr., Abends 7 Uhr in 1,44—.0
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.