Geschäftsstelle und
Uenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senztigen Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
K
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 337.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
CITZrrr
Köln, Dinstag, 10. December 1895.
Heute 6 Seiten.
Carl Hochherz, Köln a. Rh
Korbwaaren-Industrie,
Fabrik: Domstrasse 51,
Détallhaus: Eigelstein 37,
empfiehlt sein mit allen Neuheiten für die
reich ausgestattetes Lager in:
u mit und ohne Polster, Nachtsesseln, Blumentischen, Kinder-Neubleinents in Rohr und Holz, Puppen-Meub Puppenwagen, Sportwagen, Kinderwagen, Kinderbettchen, verstellbaren Kinderstühlen, Triumphstühlen.
(I. I. W. Cieff
Düsseldorf V# Bllk.
Cleff's
( giftfreie
Condor-Hölzer
Zündholz,
einziges das an harten, rauhen Flächen entzündlich.
frei or gittiger: Prosphor und Schwefel ist. Schachtel à 10 Pig. In
jedem besseren„Geschäft erhältlich. — Geruchfrei!!
Ed. Blumenthal,
Specialgeschäft für
Fernsprecher 2489
keleidung
Köln
Columbastrasse 7 u. 7A.
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc.
das Dutzend Buchstaben von 605 an, Monogramms für Etuis u. Ueberzieher schön und billig.
M. Günther, Domhof 22.
" Zu Taxpreisen
große Auswahl neuester
Regulir-Oefen,
aus einem Concurs herrührend.
Hämergasse Nr. 4.
E
Glas- u. Porzellanwaaren
bedeutende Preis-Ermässigungen.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Gust. Voss,
Hoflieferant,
Schildergasse 39.
Hoflieferan
Schildergasse
W
Hauptgewinne 200,000 100,000 M sehungen 14. Dec., 16. Jan. u. 12. März. anze Voll Loose für alle 3 Klassen K 10,—, halbe Voll=Loose K. 5,—. Loose 1. Klasse 3 M.
rz. Jos. Bürger, Ursulastr.44
Rothe: Lotterie,
3 Zi
Ziehung bestimmt.—14. Dec. Original=Loose billigst.
Lamberti=Kirch.=Lotterie!:
Zieh. 14. Dec., 16. Jan., 12. März. Originalloose 1. Klasse 3 K. Erneuerung planmäßig.
R. Richarz, Haupistr. 183.
Molkenbrot,
4¾ Pfd. schwer für 75 Pfg.(2 Brote= 1 Postpacket.)
1 Pfd. Schrotbrot
enthält die Nährsalze aus einem Liter Milch und gibt man mit diesem billigen Nahrungsmittel dem Körper so zu sagen alles, was er zum Aufbau und zur Erhaltung braucht. Gesündester Ersatz der Schweizerpillen, auch gegen die durch ungenügende Ernährung entstandene Blutarmuth zu empfehlen.
H. Schroeter, Molkerei Elbing. Niederlage: Köln a. Rh., An den Dominicanern 9A,
gegenüber der Hauptpost.
Telephon 2544.
Die beliebten Rahmkäse, per Stück 20 Pfg.,
äußerst wohlschmeckend und leicht verdaulich,
Weinkäse, per Stück 10 Pfg.,
Kümmelkäse, per Stück 5 Pfg.
empfiehlt
Kirchengelder
zu billigem Zinsfuß und ohne Provision auszuleihen auf erste Hypothek. Näheres
Christophstraße 1(Morgens).
H. Schroeter, Molkerei Elbing.
Niederlage: Köln a. Rh., An den Dominicanern 9A,
gegenüber der Hauptpost.
J. M. Schultz,
Optisch-oculistische Anstalt
110 Hohestraße 110,
empfiehlt
Laterna magica,
geschent.
Die Laterna magica zeichnen sich aus durch bessere Optik und stärkere Vergrößerung. Die Bilder sind farbenprächtig und unterhaltend. Specialität: Laterna magica mit 12 feinen Bildern, 1 Meter große Bilder gebend 6 Mk., ½ Meter große Bilder gebend 2 Mk. und Mk. 3,50 bis zu den größten, 3 Meter große Bilder gebend.
Laterna Magica-Bilder
per Dtd. von 60 Pfg. an.
Kleine Dampfmaschinen, vorzüglich gehend, von 2 Mk. an. Neu! Dampfmaschine mit feststehendem doppeltwirkenden Cylinder 8 Mr., Locomotiven von 6 Mk. an. Complete bahnzüge mit Schienen in allen Preislagen. Experimentirkasten in großer Auswahl v. 7 M. an. Elektromotoren und kl. Dynamo=Maschinen.
Tadellose, lebenswahre, dauerhafte Thierpräparation. Eigene Methode, nur Anerkennungen. Preisliste gratis u. franko. Annahmestelle in Köln, Luxemburgerstrasse 44, Cigarren-Handlung, Ecke Sünbahnhof.
SANDER's Präparatorium, Brühl-Köln.
Engros-Lager bei:
J. Ludwigs, Köln,
Pfälzerstrasse 360.
Fernsprecher Nr. 2037.
.Kühn, Paul Schlolant Nachf., Köln,
Grosse Witschgasse7.
A. Thomas, Kalk.
Fernsprecher Nr. 127.
General-Vertreter:
N. Baum, Köln,
Brüsselerstrasse 52.
Fernsprecher Nr. 2531.
ssee
Seidenreste
für Schürzen, Blousen, Cravatten 2c.
Schlaumann,
R

Seite 2.
Nr. 337 4 Dinstag, 10. Pecember 1895.
Scstestsces:seeeecece
alkasten. a
Wand=Pecorationen,### sowie Gegenstände von 2 Holz, Metal, F Glas und Jeder,##
Gelmalkasten, Aquarell=Malkasten, Delster=Malkasten, Kinder=Malkasten, Holzbrand=Apparate, Kerbschnitzkasten,
Vorlagen, Staffeleien,
Reisszeuge, Bretter und Winkel,
Oel=, Aquarell= und Temperafarben in Tuben, sowie alle MalUtensilien in großer Auswahl und zu billigen Preisen empfiehlt
62 Altermarkt, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
KXET
Spielwaaren
in allen Preislagen.
Christbaumschmuck,
großartige Auswahl, billigste Preise.
Schultornister
für Knaben und Mädchen,
a M. 0,50, 1, 1,50, 2, 2,50, 3, 3,50, 4.
Weihnachtsgeschenke,
Luxus=, Galanterie=, Lederwaaren, Haushalt=Artikel in Glas, Porzellan und Email.
Christbaumständer
à M. 0,50, 0,75, 1,50, 2, 3.
Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
105-105A Schildergasse 105-105A.*
BODEGAMHAUSE
Hohenlone— Hafergrütze,
Sss Haferbiscuits,
Hohenlone— Suppentafeln,
E Erbswurst,
Hohenlobe’sche Julienne
Panorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
Sie Jalzburg, der Königssee und München.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
werden wegen ihres Wohlgeschmackes und Nährwerthes und leichten Bekömmlichkeit ärztlich empfohlen.
Man achte genau auf den Namen„Hohenlohe“, da minderwerthige Fabricate existiren.
Verkaufsstellen durch Placate kenntlich.
Unter dem Protectorate Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen Georg von Preußen. Dirigent: Herr Concertmeister beinr. Lorscheidt. Chorstärke: 146 Sänger.
Sonntag den 15. December 1895, Abends 7 Uhr, im großen Gürzenichsaale:
6
Hohenstaufenbad
(städtische Badeanstalt).
Die Irisch-Römischen Bäder und die
russischen Dampfbäder
sind vom 10. d. M. an
Dinstag=Nachmittags von 3 Uhr an und Freitag=Vormittags„ 8
für Damen reservirt.
Die Direction.
(41. Weihnachts-Concert),
unter gefl. Mitwirkung der Opernsängerin Frau Auguste von Weber=Spohr(Sopran), der Herren Concertsänger Wilh. Metzmacher(Bariton) und Concertmeister Fritz Aränyi, Lehrer am Conservatorium der Musik(Violine), alle aus Köln), sowie der Capelle des Insanterie=Regiments Freiherr von Sparr(3. Westf.) Nr. 16, unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn W. Beez.
Beste Russische(St. Petersburger)
Gummi-Ueberschuhe
und-Stiefel
empfiehlt in allen Facons zu billigsten Preisen
Carl Schirp,
Hohestrasse 61,
neben Schildergassen=Ecke.
ist das schönste Geschenk.
Specialität der
Imperial-Wine-Company
London E. C.
Ein eleg. vernickelter Korb mit
eleg
2 Karaffen aus Halbkrystall,* dazn 2 Flaschen Südwein M.
dazu 2 Flaschen Südwein A
Ein dito mit 4 Karaffen u. 14.
4 Flaschen Südwein
Zu beziehen durch:
Bodega des Café Palant,
Eingang Minoritenstrasse.
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1200.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Schutz=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Steinbaukasten(Ankermarke) do. Ergänzungskasten Lat. magicas, Festungen, Burgen, Werkreugkasten, Laubsägekasten, Zauberkasten, Feuerwehren, Frachtwagen, Zinnsoldaten, Gesellschaftsspiele„Halma“ 2c
in gronter Auswahl.
Sportwagen, Belocipedes,
Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Fellthiere, Puppenstuben. Specereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen=Schränke und Commoden, Geduldspiele
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39,
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
Große Weihnachts-Ausstellung.
Kneipp'sche Wasser-Heilanstalt
Dr. Zuteneuer. Walmstr. 16. Dr.
rr.: Montag, Donnerst. Pul#estc= 4 U: Spr.: Dinstag, Freitag —8. Besuche in der ½6—½8 Uhr,
SS
Besuche
Sountao 10—12 Uhr.
H Die Weihnachts=Liedertafel des Kölner Männerge sang=Vereins im Gürzenich war so stark besucht, daß sich der große Saal als zu klein erwies und die Orchesterbühne noch vom Publicum besetzt wurde. Der Reinertrag dieser Festlichkeit wird zur Bescheerung für arme Kinder verwandt. Böse Menschen wollten nun wissen, der zahlreiche Besuch, besonders von schönen Damen, sei nicht dem Wohlthätigkeitssinn, sondern dem nachfolgenden Ball zuzuschreiben. Aber auch die Liedertafel bot des Schönen und Guten sehr viel. Als lebendige Novität erschien das kürzlich entstandene Düssel dorfer Frauen=Terzett, bestehend aus den Fräuleins Weidenmüller, Beines und Lücker. Die Damen sangen theils a capella, theils mit Clavierbegleitung(Herr Concertmeister Schwartz) nur fein gewählte Stücke: Blanche de Provence von Cherubini, das bekannte EngelTerzett aus Elias von Mendelssohn, Im Frühling von Bargiel, ein altdeutsches Volkslied von Grimm, ein zweites Volkslied von Grimm und einen Walzer von Gall. Alles klang sehr rein und geschmackvoll; schade nur, daß die Stimmen für den Gürzenich etwas klein sind. Das Publicum fand aber solchen Gefallen an ihrem Vortrage, daß es sie zu einer Wiederholung des Walzers zwang. Wie diese Damen, so trat auch die Pianistin Frl. Tholfus zum ersten Mal im Gürzenich auf, nachdem sie sich in kleinern Kreisen und im Conservatorium als eine hervorragend begabte Schülerin von Prof. Seiß erwiesen hatte. Mit dem Liszt'schen Clavier=Concert hat sie jedenfalls nicht dem Publicum gefällig sein wollen; denn die ungewöhnlichen Schwierigkeiten des Werkes sind nicht immer angenehm für den Nicht=Fachmann. Die später gespielte Barcarole von Rubinstein und das Scherzo=Valse von Moszkowski waren dem Geschmacke der Anwesenden mehr angepaßt. Auch Frl. Tholfus mußte eine Zugabe machen. Allem Anscheine nach geht die Künstlerin einer schönen Zukunft entgegen. Der Hr. Musikdirector hatte zwei Nummern seines frühern Collegen auf's Programm gesetzt: Salamis von Gernsheim(mit Weber eine Zeit lang Dirigent des Kölner Männergesang Vereins) und das Fest der Rebenblüthe von dem genialen H. Zöllner(jetzt in New=York). Besonders das letztere Werk bietet so viele Schönheiten, daß der Verein eseigentlich dem Gürzenich=Publicum in den Dinstags=Concerten ein Mal vorführen sollte; dasselbe ist auch im Orchester voll köstlicher Malereien Vom Chor mit Begeisterung vorgetragen, fand es im Publicum rauschenden Beifall. Unter den Volksliedern auf dem Programm nahm sich das von Prätorius Es ist ein Ros' entsprungen in Gesellschaft des Kriegers Abschied und des Otto'schen Tanzliedes Nettes Diarndl doch etwas wundersam aus. Das letztere mußte wiederholt werden. Mit dem alten Volkslied Prinz Eugen, eingerichtet von Kremser und zwar
nach alten Aufzeichnungen aus dem vorigen Jahrhundert, hat der Verein u Dank verpflichtet. Dieses Lied ist zu von Peterwardein, Temesvar und Belgrad 1716
Dieses Lied ist zum Andenken
sich das Publicum zu Dank verpflichtet. an die Schlachten von P gedichtet, und die originelle Begleitung versetzt uns wirklich in jene Zeit zurück. Daß der Verein seine Volkslieder auch dies Mal, wie immer, reizend sang, versteht sich von selbst. Die 65er Capelle leistete in Solo=Nummern und Begleitung Vorzügliches. Den Schluß des Programms bildete ein hübscher Walzer von unserm Kölner„Jupp Schneider".
00 Samariter=Verein. Bisher war es den in Bureaux und Geschäften angestellten Damen nicht möglich, an dem Samariter-Unter richte Theil zu nehmen. Um diesbezüglichen Wünschen Folge zu geben hat der Vorstand des Samariter=Vereins beschlossen, Anfang Januar einen Abend=Cursus für Damen, Mittwoch, Abends—9 Uhr, beginnen zu lassen.(Näheres darüber in der heutigen Anzeige.) Hier durch ist den Damen, welche an den Nachmittagsstunden verhindert sind, die Gelegenheit geboten, sich Kenntnisse anzueignen, deren Werth in immer weitern Kreisen erkannt wird, und welche durch ministerielle Verfügung in den Lehrplan aller technischen Schulen und Seminare aufgenommen sind
“ elnernnode am 10. Dec., Abends 7 Uhr mn 5,92+.06.
ölner Liederkranz.
Vocal- und InstrumentalConcert
Weber.
Programm:
1. Ouverture zur Oper„Euryanthe“ von C. M. v.
2. Chor„Frühlingseinzug“ von Franz Leu.„„„
3. Arie aus der Oper„Fidelio"(mit Orchester) von L. v. Beethoven.
(Frau Auguste von Weber=Spohr.)
4.-moll=Concert für Violine von H. Vieuxtemps.
(Herr Fritz Aränyi.)
5.„Deutscher Schwur und deutsch Gebet“, charakteristisches Tongemälde für
Chor, Solo und Orchester von F. Möhring.
(Baritonsolo: Herr W. Metzmacher.)
6. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
7. Chor„Columbus“(Preischor) von Ferd. Hiller.
8. Lieder für Sopran: a.„Im Herbst“ von Robert Franz.
d.„Träume“ von R. Wagner. c.„La Foletta“ von Marchesi.
9. Chöre:
(Frau Auguste von Weber=Spohr.)
a.„Rosenzeit“ von F. Debois.
von Leßmann.
11
b.„Schatzerl klein“ von Franz Zant.
c.„Liebrosinchen“ von Jan Gall.
10. Lieder für Bariton: a.„Die zwei Särge“ von Sobirey.
d.„Morgengruß“ von Schubert.
c.„Du rothe Ros' auf grüner Haid“
(Herr Concertsänger W. Metzmacher.)
„Am Kaiser Friedrich=Denkmal bei Wörth“, Cantate für Chor und Orchester von Bruno Hilpert.„„
NB. Der Mand'sche Concertflügel ist aus der Niederlage des Königl. Hoflieferanten Herrn Joh. Schmitz, Appellhofplatz 11.
Der Ertrag ist zum Besten der Bekleidung und Bescheerung armer hiesiger Schulkinder bestimmt.
Eintrittskarten zum Preise von 3 c für numerirte Plätze, 2 K. für Saal und 1 K für Galerie sind im Vorverkauf zu erhalten bei: Joh. Franz Weber. Königl Hofmusicalien=Handlung, Schildergasse 6, und H. J. Hummelsheim, Schildergasse 58, sowie am Concert=Abend an der Gürzenichkasse.
Der Vorstand.
Pfarr-Verein St. Gereon
Versammlung
am Mittwoch den 11. December, Abends 8½. Uhr, im Saale der Wwe. Dahlen, Christophstraße:
Vortrag des Herrn Rector Baumgarten: Die Wunder der Sternenwelt.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Der Vorstand.
Verein
für wissenschaftliche
Am 14. d.., Abends 7¼ Uhr,
im großen Gürzenich=Saale:
des
Vortrag
Herrn Dr. Bruno Sauer
aus Gießen über:
„Olympische Feste“.
Einzel=Karten zu 2 M sind in der G. Schmitz'schen Buchhandlung, Königin Augusta=Halle, Ecke Hohestraße, sowie am Vortrags=Abend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein
gemeinschaftliches Essen
für Herren und Damen statt(Gedeck .). Die Liste zum Einzeichnen liegt beim Restaurateur des Gürzenich. Hoflieferant Fritz Niemann, bis zum 14. d.., Mittags, auf.
* Der Vorstand.
Verein
der Rheinpfälzer!
Jeden Mittwoch=Abend 9 Uhr Rest. Pohl, Gr. Budengasse.
Für Weihnachten!
30 Causeusen, Kameeltaschen=Divans,
Meter hohe Paneel=D vans mit
Spiegel, Sophas mit und ohne Sessel, Bauerntische, Etageren, Flur=Toiletten usw., nur bessere Möbel, weg. Aufgabe sehr billig zu verkauf. Aachenerstr. 32.
SamariterVerein.
Der Unterricht
findet statt
für Herren
Montags, Abends 8¾—0¾ Uhr,
für Damen
Mittwochs, Abends 5½—6½ Uhr, in dem Turnsaale der städtischen Schule am Elogiusplatz.
Der Unterricht ist kostenfrei. Die Theilnehmer zahlen bei der Anmeldung ein Einschreibegeld von 1A Um auch solchen Damen, welch durch ihre Berufsthätigkeit in den Tagesstunden verhinden sind, Gelegenheit zur Theilnahme z bieten, soll, vielfachen Wünschen folgegebend, nach Weihnachten resp. an
fangs Januar beginnend, ein
Abe
endeursus für Damen
eingerichtet werden.
Der Unterricht würde Mittwoch Abends—9 Uhr stattfinden.
Anmeldungen können an den Unterrichts=Abenden in der Turnhalle oder vorher bei dem Vorsitzenden Herrn August Gerber, Cleverstraße 29(Neubau), gemacht werden.
Der Vorstand.
Empfehle mein echtes, hochseines
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 Pfs.,
per 1 Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von 6 Fl. K.—. Adrian Graven, Eigelstein 75.
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen Blaubach 52 erbeten
Offel
Magazi
zu besetzen.
Kräftige 9 weislich guter und guter melden unte schäftsstelle d
Agent
u. Patz=Vertr ger Hausege Private, Wri hohe Prov. O)
stein&amp; Vog
wird ein 1
Fr.=Off. ur stelle C. Stei
Kräftig
Lehrlit
schen Erlernu event. mit kl Deu
Kölner Gr chemisch=tech
per Januar gut empfohle
Le
Fr.=Offerte
Geschäftestell
Dr
Sch
Ehrenfeld,
Maschin
Stickeri
für leichte Ha
A. Au
Corsetfabri
31
erhalten sofo Stelle in herr hohen Lohn Frau Krin
Dienstmäd
Haushält
perf. Köchin, Buffet=Fräul Zweit=, Kind Wwe. Bee
Ein Dien
sofort gesucht
Junges
für alle Haus
Stelle
Für Bai
resp.
Ein in all genden Arbei (Specialtät: schreiben), si jährige Ken viel wo. Lo
NB. Auch wachtposten. unter HPC 35, 1. Etage,
An
Condi
„atholisch, st Ausbildung. 1498 an die
Schreit
as Packer 0 der halbe T
Gelernte
sucht Stellun Fr.=Offerte Geschäftsstell

nal.
asium.
hen.
10 Uhr.
Preußen.
Uhr,
al),
uguste
risänger
zioline), giments ng des
sen.
mälde für
Leßmann. Thor und s Königl.
ung und
2 K. für soh. Franz Hummelsasse.
ind.
on
Saale
irten:
and.
50
tern.
richt
¾ Uhr,
6½ Uhr,
idtischen
latz.
tenfrei.
bei der An9 von 1A
u. welch. tigkeit in erhinden ilnahme zu schen folge 1 resp. an in us
n
Mittwoch
en.
den Unternhalle oder den Herrn ße 29(Neu*
#rstand.
sochseines
gne
Pfe.
Pfo
K.50, K.—. stein 73.
2 erbeten
Gelernter Barbiergehülfe
sucht Stellung zur weitern Ausbildung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1480 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 1 Dinstag, 10. Perember 1895.
Arbeits-Gesuche.
Zu Weihnachten.
Puppenstuben, Küchen, Laden sowie alle andern Spielsachen. Schaukelpferde 2c. werden sauber und billig neu renovirt. Gefl. werthe Aufträge unter Nr. 1493 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Tücht. Schneidermeister empf. sich X f. noch ein Kundenz. jed. bill. Preise: Herren=Anzug 10 M. mit Futter 15 K. Herren=Ueberzieher 10 M. mit F. 15 Burschen=Anzug 9 K. mit Futter 12.4, Burschen=Ueberzieher.K, mit F. 12.K, Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billigst. Für autes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie.
Kleine Spitzengasse 18. Besch. 1. Et.
Schaukelpferdchen werden reparirt u. neu gesattelt. Waisenhausgasse 26.
d für Dienstmädchen wer eider den billig u. gut sitzend fertigt; such. auch Kunden zum Ausrn außer dem Hause.
Große Neugasse 11, 2. Etage.
Zu vermiethen.
Kl. Geschäftshaus, anSchuster
oder Althändler billig zu vermiethen Bescheid Hosengasse 2.
Das Haus Schuurgasse 60,
an der Paulstraße, für jedes Geschäft geeignet, besond. für Schweinemetzgerei, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Laden mit Wohnung
für Althändler zu vermiethen.
Hosengasse 13.
Pr. Schlafst. u. b. Logis Buttermarkt 6.
e5 Zimmer zu 12 M zu vermiethen. Kämmergasse 19.
1öbl. Zimmer mit guter b. Pension Seev. 45 an zu verm. Victoriastr. 34.
Daselbst guter Mittag= und Abendtisch von 50 Pfg. an.
kein möbl. Schlaf= u. Wohnz.
I. Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Sternengasse 21.
— Aimmer 2 Etage
zu vermiethen. Eigelstein 24.
2 Zimmer 4.
mit allen Bequemlichkeiten zu 9 M. zu vermiethen Erftstraße 54.
Große Wohn=, Hof= und Lager=Räume, mit Stallung und Einfahrt,
nahe dem Rheinauhafen, zu vermiethen event, zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1471 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kin Zimmer billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 72.
e Zimmer 3 Etage an 1 oder 2 Personen zu vermiethen.
Ho engasse 33, Bildergeschäft.
Zritte Etage, drei Zimmer, per I. Januar zu vermiethen und blirtes Zimmer erster Etage.
möb
ein
Vor St. Martin 26.
Hohenstaufen=Ring 24: 2 geräum. Mansardenzim.
sowie möblirtes Zimmer zu vermieihen. Bescheid 2. Etage.
Ehrenfeld.
Helles großes Zimmer nebst Mansarde für 9 A. an stille Leute zu vermiethen. Thebäerstraße 46.
Schöne 1.
in ruhigem geschloss. Privathause, Saal, Zimmer u. Küche in gl. Höhe, nebst —2 od. 3 Zimmern 3. Etage, mit Garten, Bleiche, Waschküche, Keller u. allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Cunibertskloster 2.
öblirte Zimmer mit g. Pension zu 241 45, 50 M zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Abgeschlossene Etagenwohnungen von 3 und 4 Räumen, mit allen Bequemlichkeiten, im Preise von 21 bis 28 K zu vermiethen.
Bescheid Tempelstraße 13.
Abgeschl. 3. Etage
mit allen Bequeml. an stille Leute zu vermiethen. Badstraße 5.
-3 schöne Mansarden Harse
an eine anst. einz. Person billig zu vermiethen. 24 Ehrenstraße 26.
Mödlirte Zimmer mit Pension. 22. Atermarkt 42.
1 Januar 1896 Unterhaus zu verm. *<space> K a l k,<space> N e u e r b u r g s t r a ß e<space> N r.<space> 1 9.<space>
Kahlenhausen 10
Ladenlocal mit Wohnung, für Metzgerei oder Handwerker geeignet, zu vermiethen.
Bescheid Cunibertskloster 54 Ein gr. möbl. Zimmer,
Parterre, mit 2 Betten, daselbst bessere Schlafstellen billig zu vermiethen,
Broße Neugasse 40.
3 Zimmer I. Etage, sofwärts, 9 Simmet an anständige Leute
zu vermiethen.
Ankerstraße 23.
nebst Wohnung Pantaleonswall 73 zu zu vermiethen. Besch Jahnstraße 23.
Möhl Zimmer zu vermiethen. Mobl. Marienplatz 14.
Möblirtes
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
nebst Wohnung, für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen
Rinkenpfuhl 16.
Bescheid Rinkenpfuhl 1.
Zweite Etage, fünf Räume, an ruhige Leute zu vermiethen.
Karlstraße 22.
Verlengraben 91: 1. Etage, 3 Zimmer, * 1 Mans., alle Bequeml., für 27.## zu vermiethen an stille Leute.
Weihnachts.
Ausstellung.
Photographie-Albums,
Photographie-Rahmen.-Mappen,
Poesie-, Relief-, MarkenLiebigbilder- u. Postkarten-Albums
Reisetaschen,
Documenten-Mappen, 4
Portemonnaies,
Visites, Brieftaschen, Cigarren-Etuis,
Schreibpültchen,
Schreibmappen, Actentaschen,
Schreibzeuge,
Cigarrenschränkchen, Tabakkasten,
Haus-Apotheken,
Schlüsselschränkchen, Briefständer,
Kalender, Lampenschirme,
Gebetbücher, Cassetten feiner
Briefpapiere u. Karten
in weiss, farbig und geprägt,
Bureau-Artikel,
viele praktische
Pestgeschenke.
e Stets Neuheiten. Billigste Preise.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 1b:, Hrüde 1:
Fernsprecher 2025.
Mieth-Gesuche.
SEES
Kinderloses Ehepaar
sucht per 1. Januar Wohnung(vier Zimmer und Mansarde) in der Nähe des städt. Waisenhauses in Köln. Fr.= Off. nebst Preisangabe unter U8 an die Annahmest. von J. Aussem, Kalk.
Unterricht.
Kölner Privat=Fachschule für
Marmor= und
Decorations=Maler.[Wollene Arbeiterjacken
Prämiirt: Düsseldorf 1893 u. Dort=I.
mund 1895. Höchste Auszeichnung für Fachschulen. Getrennte Tages=, Abendu. Sonntags=Curse. Eintritt jederzeit.
Nachweisl best. Erfolg. Prospect gratis.
Emil Becker, Triererstraße 26
Clausercurse im Klassen=Unterricht, Elavierknrse 2 Mal wechentlich, monatl. 5 M Jeder Schüler wird eine volle Stunde, theils spiel., theils hör., beschäftigt. Engelbertstraße 19, 1. Et.
Verloren&amp Gefunden.
Regenschirm
gefunden im Schlachthof=Restaurant. Abzuholen Nippes, Sechszigstr. 57.
Zu verkaufen.
Haus Albertusstraße
zu verkaufen Selbstreflectanten wollen sich wenden an
Rechtanwalt Karl Esser,
Albertusstraße 24.
Marzellenstraße
altes geräumiges Geschäftshaus billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 1495 an die Geschäftsstelle d. Bl.
FürBrautleute.
Prachtv. echt nußbaum. SchlafzimmerEinricht. mit Spi gelichrank u. Haarbetten, nur 500 R. Buffets, geschnitzt, 165., Verticos von 30—130., Sophas und Kameeltaschen=Divans von 30 K. an, Wasch= und Nachts=Commoden, compl. Betten von 28—300 M, Feder, Flocken usw., nur bessere Möbel, zu wirklich billigen Preisen zu verkaufen. Nachenerstraffe 32.
für Wäsche, Stickereien 2c. Gelegenheitskauf. Marstistein 8.
a. 72,.am;.S
Schwerer Kohnessel
bis 200 cm breit. Antousgasse 5.
- Praktischstes Solid und dauerhaft!
la. Plüsch=Hüte,
neueste Formen,
nur 7 Mark.
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21
neben der Zweipfanne.
und
americ. Dauerbrand=Oefen, Mantelöfen von 14, 15, 16. 17 und 18 M. an,
Bügelösen 2,50, Kochösen von 5# an, Regulir=Heizösen von 15 K an, Spartafelherde, Majolica, emaillirte und schwarz lackirte von 16 K an.
11 Streitzeuggasse 11,
Ignatz Kleinmeyer,
gegenüber dem Kloster.
Häkelspitzen pof 45 pig, an.
Autonsgasse 5.
Nußbaum=polirte
Kleider= und Leinenschränke,
Betten in schöner Auswahl, nur gediegene Arbeit, billigst.
Johann Ries, Möbelschreiner,
Biberstraße 22, am neuen Hafen.
Buffets, Spiegel u. Kleiderschrante, O Muschelbetten, Waschcommoden, Nachtcommoden, Verticow. Divan, Causeuse, Sophas 2c. billig; gebrauchte Sachen werden in Tausch genommen. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher,#. 62“
Filiale: Triererstraße 20.
Vermischtes.
S725555
enlabungsHeiralhsGeburisAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Versenden zu mäßigen Dreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.e
J. P. Bachem
ee köln.###
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgebend.
Suppenz würze ist in Originalfläschchen von 65§ an auch zu haben bei:
J. Windeck,
Friesenstr. 36, am Hohenzollern=Ring.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen z sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze
Peluche-Reste
für Kinderkleidchen,
Mäntelchen 2c.
Schlaumann Markstein
Verlegte meine Schreibstube nach der
Freiheitstraße 12.
Köln=Deutz, 9. December 1895.
Krechel,
Rechtsanwalt.
Goldene Anker=Uhr,
Zum Jahreswechsel.
Bücher=Ordnen, außergerichtliche Arrangements, Vermeidung des Concurses besorgt ein sehr erfahrener tüchtiger Buchhalter mit langjähriger Praxis.
Fr.=Offerten unter Nr. 1497 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gessere Filiale oder kl. properes O Geschaft von 2 Damen(kath.) zu
gut gehend, mit gold. Ketten, für den Goldwerth zusammen für 60 M. zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 1494 an die Geschäftsstelle d. Bl.
— 1• Geschäft von 2 Damen(kath.) zu
Zu Weihnachten übernehmen gesucht. Fr.=Off. unter empfieblt IV L 4773 an die Geschäftsstelle der
Printen, Baum= und Hasel=Nüsse, Feigen, Prinzeßmandeln Tannenbaumschmuck, Weihnachtslichte 2c.
Eduard Müller, Severinst. 211
Kölnischen Volkszeitung.
Festessen.
Tische und Stühle zu verleihen.
Klingelpütz 23.
von 903 p. Stück bis zu den seinsten u. besten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hosen, Hemden, Jacken, Strümpfe, Socken sowie ArbeiterHemden in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen. Strickwolle von 40 Pfg. per 100 Gramm und höher.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
er Gewicht Ergvatenseide= Zauella„ u. Gardinenreste, woll. u. seid. Litzen sow. woll. Tüch. u. Hüll. Weißbütteng. 1.
In grosser Auswahl!
Schwarze reinwollene
Kleiderstoffe, doppeltbreit, à Meter 954 und höher, in den bekannt soliden Qualitäten.
I.&amp; L. Schmitz,
Schilderg. 72, n. d. gr. Bade-Anstalt.
Mandelsperulatius
per Pfd. 1 M, täglich frisch.
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
Turngeräthe und Kinderschaubzeln in gr. Ausw. Herm. Jos. schünsrin Engers, Mühlenbach 61.
Taschentücher,
von den billigsten bis zu den feinsten Leinen-Batist, solide bewährte Qualitäten, sehr preiswerth. -„„„„„
Pianino, Verdingung.
nußbaum., billig zu verkauf.
Marienplatz 14.
spottbillig. Reml. Taschentücher mit kl. Websehlern, Musterwäsche und Schurzo Weißbüttengasse 1.
Taschentücher,
reines Leinen, mit kleinen Webefehlern, per Dutzend von 2 K. an bis zu den feinsten Sorten, empfiehlt —. Brechter, Bleitestraße 25.
Marmor-Kamine
in größerer Auswahl zu billigen Preisen im Marmor=Geschäft
Melchior Porzelt in Liquid.,
Köln, 27 Sionsthal 27.
NB. Hausnummer beachten.
Seidene u. wollene Möbelstoffreste, Peluche=Reste und Peluche Tischdecken spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Eleg. Kameltasch.=Divaus,
bessere Causensen,
neue versch. Must, mit odo Sessel, sehr bill. zu verkaufen. Zu Weihnachts-Geschenken werden Polstermöbel nach jeder Stilart bill. angefertigt. Huhnsg. 13, kein Laden.
Die Dachdecker= und Klempnerk Arbeiten zum Postneubau in Rülheim (Rhein), veranschlagt zu 4225 und 2329 M, sollen öffentlich, in 2 Loosen oder zusammen, verdungen werden. Zeichnungen p. p. liegen in Mülheim (Rhein), Friedrich Wilhelmstraße 1, aus. Die Angebote sind bis 18 December, 11 Uhr Vormittags, an das Baubureau in Mülheim(Rhein) frankirt einzusenden.
Köln(Rhein) 7. December 1895.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector;: Wagener.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtniß
für die Verstorbenen der Familien
Joh. Pav. Goerrig
und
Hubert Moeltgen
findet am Mittwoch den 11.., Morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Andreas statt, wozu ergebenst eingeladen wird.
Kauf-Gesuche.
Einige Posten minderwerthig geword.
Cigarren zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1489 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 elegante Pasen, neu oder gebraucht.
Fr.=Off. u. 1496 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. Ein gebrauchtes, gut erhaltenes
Fahrrad zu kaufen gesucht.
Gefl. Anerbietungen u. J 141 an die Geschäftsstelle d. B. erbeten.
Schlaf=Lopha, gut erh., zu k. gesucht. Angebote n. Gereonswall 46, 2. Et.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
Gold,
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Hubertine Wierich, Streitzenggasse 10A, finden statt Mittwoch den 11. December a. o. Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das3
Anna Maria Bank,
geb. Heik.
findet Mittwoch. I1. December, Morgens 9 Uhr, in St. Mauritius statt, wozu Verwandte und Bekannte erebenst eingeladen sind.
11
9

Seite 4
Roiner Local-Anzeiger Nr. 337·4 Vinstag, 10. Pecember 1395.
Locales.
X Die Stadtverordneten=Stichwahl zweiter Abtheilung h gestern mit dem Siege des letzten der gemeinsamen Candidaten des Centrums und des Vereins der Haus= und Grund=Besitzer geendet: Hr. Bierbrauereibesitzer Pilartz erhielt 825, Hr. Werres 814 Stimmen. Die Mehrheit betrug elf Stimmen, während bei der Hauptwahl Hr. Pilartz dem liberalen Mitbewerber fünf Stimmen(882 gegen 877) voraus war. Die Betheiligung war also auffallender Weise auf beiden Seiten etwas schwächer. Der Kampf schwankte den ganzen Tag über hin und her, immer wieder war bald die eine, bald die andere Partei voraus. Der Vormittag schloß mit einem Vorsprung von 80 Stimmen für den liberalen Candidaten. Noch um 4½ Uhr war Hr. Pilartz, wie uns mitgetheilt wird, etwa 70 Stimmen zurück, in der folgenden Stunde holte er rund 100 Stimmen ein und kam stark 30 Stimmen vor, die sich schließlich wieder auf 11 Stimmen verringerten Der Gesammtverlauf der Wahlen der zweiten Abtheilung übertrifft alle Erwartungen. Es ist noch nicht dagewesen, daß im ersten Wahlgang die liberale Liste vollständig hinter der Gegenliste zurückblieb und daß auch nicht ein einziger liberaler Candidat gewählt wurde, mit Ausnahme der auch vom Centrum aufgestellten gemeinsamen Candidaten. Am überraschendsten ist eigentlich der Sieg des Centrums=Candidaten im zweiten Wahlgang. Man braucht Hrn. Pilartz wahrlich nicht zu nahe zu treten, wenn man sagt, daß seine Aussichten nicht günstig waren. Es ist im allgemeinen in Köln schwer, einen alten Stadtverordneten von seinem Sitze zu verdrängen. Persönliche Animosität gegen Hrn. Werres lag in keiner Weise vor, im Gegentheil ist während des Wahlkampfes auch von der Gegenseite wiederholt freundlich und anerkennend seiner gedacht worden, und wer gegen ihn stimmte, gab sein Votum weniger gegen ihn ab, als gegen die Partei, die ihn aufgestellt hatte. Daß er trotzdem gegen einen„neuen Mann“, unterlag, war nur möglich durch kräftigste Wahlarbeit und durch das treue Festhalten des Haus= und Grundbesitzer=Vereins an der vereinbarten Liste: die noch in der Sonntags=Versammlung der Centrumspartei wiederholten Zusicherungen sind voll und ganz eingelöst worden. Den letzten Grund dieses großen Erfolges bildet die Haltung der liberalen Mehrheit bei den Verhandlungen über die Steuervertheilung und die wahrlich nicht bloß in Centrumskreisen herrschende Verstimmung über die Behandlung der städtischen Angelegenheiten. Die letzten Sitzungen des Stadtverordneten=Collegiums dürften in dieser Beziehung den Beweis erbracht haben, wenn ein solcher noch nöthig war. Die zahlenmäßige Verschiebung der diesjährigen Stadtverordneten=Wahlen ist ja nicht bedeutend: die Centrums=Minderheit ist von 17 auf 18 gewachsen(15 in der dritten, 3 in der zweiten Abtheilung, in welcher bekanntlich Hr. Du Mont wegen Kränklichkeit ausschied), die liberale Mehrheit ist von 28 auf 26 zurückgegangen, ein Sitz ging an das Centrum, ein zweiter an einen unabhängigen Liberalen, Hru. Scholz, verloren. Wichtiger als diese Verschiebung ist der moralische Erfolg. Trotz der famosen„Wahlreform“ ist jetzt auch die zweite Klasse der liberalen Partei untreu geworden— die bis zur Ermüdung abgedroschene Redensart von„Bildung und Besitz“ könnte jetzt endlich verstummen, sie hat ja ihre Dienste gethan, freilich in ganz anderm Sinne, als die Herren glaubten, die sie so gern im Munde führten. Ein recht interessantes Licht wirft auf dieselbe eine kleine Statistik, die uns gerade bei Schluß des Wahlactes in die Hand fällt: akademisch gebildete Wähler gab es dies Mal in der ersten Abtheilung 44, in der zweiten 344, in der dritten 769! Uns kommt es nicht darauf an, ob der Wähler die Universität durchgemacht hat oder nicht; aber wenn ein Mal so viel von dem liberalen Privilegium auf„Bildung" die Rede ist, tritt auch eine solche Statistik in ihr Recht. Daß das Ansehen des Liberalismus auch in weiten Kreisen der„besitzenden“ Kölner Bürgerschaft in's Wanken gerathen ist, hat das entschiedene Vorgehen der vielen Haus= und Grundbesitzer, die bisher in ihrer politischen Gesinnung sich als liberal betrachteten und zum Theil sogar offert bekannten, gegen die liberale Stadtraths=Mehrheit ebenfalls deutlich bewiesen.
Der österreichische Nordpolfahrer Dr. Julius Ritter
v. Payer sprach am Samstag=Abend im Saale des Civil=Casino's in Köln über seinen Plan, eine neue Nordpol=Expedition in's Leben zu rufen. Das Ziel der Expedition soll das nordöstliche Grönland sein, dort, wo im 74. Grad nördlicher Breite der Kaiser-Franz=Joseph-Fjord in's Land einschneidet, jene gewaltige Meerenge, welche im Jahre 1870 auf Koldewey's Expedition durch Payer entdeckt und beschrieben wurde. Es ist dies, wie Payer, der erfahrene Kenner des Nordens, versichert, das weitaus interessanteste, an arktischen Erscheinungen reichste, das malerischste Gebiet der Polar=Region. Das Franz=Joseph=Land wurde von Payer und Weyprecht auf der österreich=ungarischen Expedition 1873 aufgefunden, welche bis zum 83. Grad nördlicher Breite vordrang. Der Zweck der jetzt geplanten Reise, deren Dauer Payer auf wenigstens zwei Ueberwinterungen berechnet, ist nicht allein die wissenschaftliche, sondern auch die künstlerische Erforschung der Polarwelt. Den weit verbreiteten Wahn von der Monotonie dieser nordischen Welt gilt es auszurotten. Payer hat fünf Jahre lang in jenen Ländern gelebt und den großen Wandel der sich dort bietenden Naturschauspiele kennen gelernt. Die Dämmerung allein ist bewundernswerth, ein fast beständiges Alpenglühen entzückt das Auge. Bei großer Kälte sind die manchfaltigsten Luftspiegelungen etwas gewöhnliches. Schiffe, die noch weit unter dem Horizont sich befinden, werden drei, vier Mal übereinander gesehen, ein Mal mit aufrecht stehenden Masten, ein Mal mit abwärts gerichteter Takelage. Doppel=, Gegen= und Neben=Sonnen, Nebelgespenster und Nordlichter sind nichts seltenes. Wenn die Kälte dann nachläßt und das Thermometer den Nullpunkt überschreitet, sproßt die Erde; ellenlanges Gras, mit verschiedenfarbigen Blüthen von Löwenzahn, Vergißmeinnicht und ähnlichen Blumen durchwirkt, bietet einen hübschen Anblick, und das Kaiser=Wilhelm=Land vergleicht Payer an Schönheit mit den Penninischen Alpen. Eine große Menge von Versteinerungen deuten darauf hin, daß hier in diesen Regionen in frühern freilich weit zurückliegenden Zeiten eine Vegetation verbreitet war, wie wir sie jetzt in Lausanne bewundern. Interessant waren die Ausführungen des Redners über die eigenthümlichen physikalischen Verhältnisse in jenen hohen Breitegraden. So pflanzt sich dort der Schall mit viel größerer Leichtigkeit fort, wie bei uns. Ein in gewöhnlichem Ton geführtes Gespräch ist auf 500 bis 800 Schritte hörbar. Ueber das Hauptmittel für geographische Entdeckungen, die Schlittenreisen, verbreitete sich Payer ausführlich. Sie sind durchaus nicht so angenehm, wie man wohl glauben könnte, hauptsächlich wenn die Fahrt durch Schmelzwasser=Seen mit ihren unsichtbaren Spalten, oder durch tiefe weiße Schneefelder geht. Die Kälte steigt oft auf 40 bis 60 Gr. Celsins unter Null. Die Nachtruhe wird in Schneehöhlen oder unter leichten Zelten gehalten, wobei die Temperatur von— 10 Gr. in den Kleidertaschen gemessen worden ist. Die Taschen=Chronometer können nur vor dem Gefrieren geschützt werden, wenn sie auf dem bloßen Körper getragen werden. Der Menschen Sprache wird unverständlich, der Puls verlangsamt und das Blut verdickt sich, der Appetit wird stärker, Geschmack und Geruch verlieren sich, die Haare nehmen eine hellere Färbung an; rauschend fährt der Athem als Schnee herab. Erklärlicher Weise sind die Polargegenden die Heimath des Hungers; Eisbären, Moschus=Ochsen, Rennthiere, Eissturmvögel und Seehunde liefern die Mahlzeiten. Eisbär und Walroß sind die charakteristischen Thiere des Nordens. Ersterer ist im Frühjahr ausgehungert und greift dann stets die Menschen an. Dabei ist er von einer Geschwindigkeit, daß nur wenige Minuten von seinem Auftauchen am Horizont bis zu seinem Eintreffen verfließen. Das interessanteste Thier ist das Walroß
Bachem’s 0
Neujahrs-Glückwunschkarten
in hochfeinem Kunst-Farbendruck, mit eingedrucktem Namen.
Reizende neue Muster! X
Muster nebst Preisliste postfrei!
I. Mittel- u. moderne schmale Formate X
in—9farbigem Kunstdruck auf feinem weissem Carton,
100 Stück K. 6,00—.50, 50 Stück K. 4,75—6,25.
II. Kleine Formate
in Gold- bzw. 2farbigem Druck auf feinem, zartfarbigem Chromo-Carton, 100 Stück KK.50, 50 Stück K. 4,25.
III. Goldrand-Karten*
von feinstem Elfenbein-Carton.
Visitenkarten- und Billet-Formate, 100 Stück von M 5,50—11,00.-— 50 Stück von K 4,25 bis.50.
Neuheiten in Doppelkarten, Klappkarten, modernen schmalen Karten in grosser Auswahl,
100 Stück von K. 5,00—11,00, 50 Stück von K 4,00—.50.
Sämmtliche Preise verstenen sich fertig zum Versenden„„ in passenden feinen Briefhüllen eingesteckt und in 24 Ilen Zierküstchen verpackt 5
geschmackvollen bei postfreier Zusendung.
100 solcher Karten sind ein
vorzügliches Weihnachts-Geschenk.
Muster bitte ich unter gefl. näherer Bezeichnung der gewünschten Sorte zu verlangen.
Gefl. Bestellungen wegen des Andranges vor Weih nachten möglichst vor dem I8. c. erbeten.
KöLN,
Bahnhofstr. 3.
„J D Bacham Buch-, Kunst- und ArDechen, Accidenz-Druckerei.
Geschäftshaus Höhle 2A
zu verkaufen. Nähern Bescheid bei
Herrn Justizrath Hilgers, Mohrenstraße 1.
Salmiak=Gallseife,
Wollwaschseife,
vollkommen neutral, schont die Wäsche und verhütet das Eingehen derselben. In 1 Pfd.=Packeten zu 40 Pfg. bei den Droguisten: Theodor Hecker, Minerva=Droquerie, 55 Gereonstraße 55, G.
Schmalfuß, H. Becker&amp; Co., M. Hamecher, Otto Winkhaus, Fr. Hayne, K. Bieler, Dr. Fr. Dietrich, Heinr. Cues, Jof. Hartzheim, Jul. Genske, Fritz Lupprian(Nippes), Ferd. Roth(Linbenthal), H. Hönig=Grüne(Ehrenfeld), A. Kupper (Kalk).
Passendstes Weihnachtsgeschenk.
Unser Arbeitspult für Kinder und Erwachsene ist das Beste von dieser Art.
Verhütet Rückgrat=Verkrümmungen, hohe
Schultern, Kurzsichtigkeit. Von vielen ärztlichen Autoritäten empfohlen. Unterhaltende und belehrende Spiele.
— Modell=Dampfmaschinen, Turn=Apparate.—
9 0° Laterna magicas.— Eperim. Cabinete. 9 C 0 A. J. Tonger's Buchhandl. u. Lehrmittel=Anstalt(H. Inderau), 1o Köln a. Rhein. Am Hof 3032. T0 1
71 vo- Kataloge gratis und franco.# Fr
Dienstboten-Abonnement für das Bürger= und
Unter Bezugnahme auf meine Bekanntmachung vom 25. October d. J. bringe ich zur Kenntniß, daß die Quittungen über die laufenden Dienstboten=Abonnements für das Jahr 1896 bei dem städtischen Einziehungs=Amt, Portalsgasse 2, Zimmer 1, hierselbst niedergelegt sind und dort gegen Zahlung des Abonnementsbetrages von 3 K für jeden Dienstboten abgehoben werden können. Vom 15. d. M. ab wird die Einsammlung der bis dahin noch nicht gezahlten Abonnementsgelder durch besondere Boten erfolgen. Diese Boten sind nicht berechtigt. An= oder Abmeldungen entgegen zu neymen, vielmehr sind Mittheilungen dieser Art schriftlich bei der Armen=Deputation oder mündlich auf dem Bureau derselben, Zimmer 12, Portalsgasse 2, anzubringen.
Köln, 9. December 1895. Der Oberbürgermeister.
* I..:
Der Beigeordnete, Zimmermann.
mit seinen bis ¾ Meter langen Zähnen, aus welchen in Europa die künstlichen Zähne verarveiter werden. Sein Schädel ist so massiv, daß es beim Auftauchen 15 Centimeter dickes Eis zersplittert und Feuerwaffen wirkungslos sind. Trotz der wenig verlockenden Lebensweise einer Nordland=Expedition haben sich so viele Theilnehmer gemeldet, daß eine ganze Flotte damit ausgerüstet werden könnte. Payer will die Mittel zur Deckung der Kosten seiner Expedition, welche auf 50,000 Gulden geschätzt sind, durch Vorträge in Deutschland und Oesterreich zusammenbringen. Seine interessanten Ausführungen wurden von den zahlreich erschienenen Zuhörern sehr beifällig ausgenommen.
X China, Japan und Korea, d. h. die aus diesen ostasiatischen Ländern stammenden hochinteressanten Photographieen des Weltreisenden E. von Hesse=Wartegg üben große Anziehungskraft auf die Kölner aus. Die Ausstellung dieser Bilder in der Bürger=Gesellschaft(Vorderhaus, erster Stock) bleibt noch bis heute Abend geöffnet.
Schwindler. Aufmerksam gemacht durch die Warnung im Kölner Local=Anzeiger am vergangenen Freitag bemerkte ein hiesiger Fabricant zufällig einen jungen Menschen, der auf die gegebene Beschreibung paßte. Der Herr wußte dem jungen Manne die Sammelliste zu entlocken, wodurch sein Verdacht so gestärkt wurde, daß er ihn mit zum Bezirks=Commissar nahm, was trotz einigem Sträuben gelang. Von hier aus wurde er unter Begleitung eines Schutzmannes zum Criminal=Commissariat gebracht, wo er gleich ein Geständniß ablegle. Durch sofortige Verhaftung ist nunmehr dieser Schwindler vorläufig unschädlich gemacht
2 Volkszählung. Nach den Controle=Listen ergibt sich für Köln als vorläufiges Ergedniß der Volkszählung am 2. d. M. eine Bevölkerung von 820,056 Kövfen, die Zunahme seit 1. December 1890 beträgt 88,876 Köpfe oder 18,6 pCt.
B Der Wasserstand des Rheines ist noch weiter stark gestiegen, und zwar bis gestern Abend 6 Uhr auf 5,92 M. Vom Oberrhein wird noch weiteres Steigen des Wassers gemeldet, der Neckar und die Mosel dagegen sind wieder gefallen. Die Hochwasser=Gefahr ist aber noch immer nicht vorüber.
Gerichts=Verhandlungen.
B Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen den Viehhändler Gustav Bendix aus Bever wegen Nothzuchtversuchs. Das Urtheil lautete auf zwei und ein halbes Jahr Zuchthaus und fünfjährigen Ehrverlust.
&am Strafkammer. Ein Pferdeknecht aus Etgendorf, der gelegentlich einer Tanzmusik ohne jede Veranlassung einem Klempner mit einem Messer einen Stich versetzte, erhielt ein Jahr Gefängniß.— Ein Paletotmarder, ein mit vier Monaten bereits bestrafter Kaufmann, der geständig ist, in hiesigen Restaurants acht Ueberzieher gestohlen zu haben, wurde zu einer Zusatzstrafe von einem Jahre Gefängniß verurtheilt.— Ein vorbestrafter Commis von hier unterschlug einem Schlossermeister, bei welchem er in Stellung war, 100., wofür er mit sechs Monaten Gefängniß bestraft wurde.— Wegen Widerstandsleistung erhielt ein Fabrikarbeiter aus Ehrenfeld zwei und ein Tagelöhner von dort eine Woche Gefängniß; ersterer wurde auch wegen groben Unfugs zu einer Woche Haft verurtheilt.
Vereins-Nachrichten.
* Musikalische Gesellschaft. Als Gast war am letzten Samstag Hr. Georg Rauchenecker von Elberfeld herübergekommen, um einige seiner Compositionen persönlich hier vorzuführen. Der als tüchtiger Violinist und Componist bestbekannte Künstler ist 1844 in München geboren; er war als Musikdirector in Winterthur, Berlin und Bremen thätig und lebt seit 1888 in Elberfeld, wo er den Instrumental=Verein leitet. Rauchenecker hat sich auf den verschiedensten Gebieten der musikalischen Composition versucht und Kammermusiken, Symphonieen und Opern geschrieben. In Köln ist, so viel uns bekannt, noch nichts von ihm zur Aufführung gekommen. Mit der symphonischen Dichtung Aus der Jugendzeit führte er sich am Samstag sehr vortheilhaft ein. Das Werk zeugt von einer nicht gewöhnlichen Erfindungsgabe; die Themen sind gut gewählt und mit Geschick und Geschmack abgewandelt. Ueberhaupt lernte man Hrn. Rauchenecker als einen gewandten Stilisten kennen, der die neuzeitliche Tonsprache— mit einem Anfluge von süddeutschem Dialekt, wenn man sich dieses Ausdruckes in musikalischen Dingen bedienen darf— mit bemerkenswerther Freiheit beherrscht. Wie alle modernen Tonkünstler ist er ein hervorragender Orchester=Colorist, kennt den Charakter der einzelnen Instrumente auf das genaueste und versteht es meisterlich, dieselben zu mischen. Frl. Sonja Kernfled vom Stadttheater sang dann einige Lieder, die ihr der Componist selbst begleitete. Ihre Stärke scheint jedoch mehr auf dem Gebiete des dramatischen als des Concert=Gesanges zu liegen. Immerhin fehlte es ihr nicht an Anerkennung. Dann spielte Fräulein Lucienne Delattre aus Elberfeld auf einem prächtigen Ibach=Flügel ein ernst angelegtes Concert, dem die düstere Tonart F moll zu Grunde liegt. Da die Verhältnisse es nicht gestatteten, die verwickelte Composition aus. reichend vorzubereiten, so kam dieselbe nicht ganz zu ihrer Wirkung. Um Mißverständnissen zu begegnen, bemerken wir, daß, wie die Umstände nun ein Mal liegen, zur Einübung neuer Werke nur eine Probe abgehalten werden kann, und zwar unmittelbar vor der Aufführung. Bei der Geschicklichkeit der Dirigenten und der Intelligenz der Mitwirkenden genügt diese kurze Vorprobe ja auch meist; allein bei schwierigern Neuheiten, die ein allseitiges und innigeres Vertrautsein mit der Composition voraussetzen, hat die Sache doch ihr Bedenkliches, namentlich bei Solostücken, wo die Tonstärke genau gegeneinander abzuwägen ist. So wurde das Clavier in dem Concert in den TuttiStellen nicht selten durch die allzu reiche Orchestration in den Schatten gestellt. In den rücksichtsvoller instrumentirten Stellen, wo das Clavier zur Geltung kam, hatte man Gelegenheit, die Kunstfertigkeit von Frl. Delattre schätzen zu lernen. Nachdem Hr. Rauchenecker jetzt so vortheilhaft sich hier eingeführt, wird man wohl nicht anstehen, seine Compositionen auch weitern Kreisen zugänglich zu machen. Bei der Leitung seiner Werke erwies der Elberfelder Gast sich als ein umsichtiger, aber nicht immer praktischer Dirigent, indem er zu viel unter das Pult schlug, wodurch dem Orchester der Tactstock nicht sichtbar war. Die Zuhörerschaft bekundete das regste Interesse an den Compositionen des Herrn Rauchenecker und that ihm alle Ehre an.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1745] Der Eigelstein gehört zu den verkehrreichsten Straßen der Stadt, was zwar für die anliegenden Detailgeschäfte angenehm sein mag, aber auch für manche Anwohner recht empfindliche Schattenseiten hat. An das Wagengerassel und an das Klingeln der Pferdebahn oder der Feuerwehr gewöhnt man sich allmälig, wenngleich in letzterer Hinsicht auch des Guten etwas viel zu geschehen scheint; aber wenn die Lenker der einander jagenden und kreuzenden Fuhrwerke, insbesondere diejenigen, welche von Nippes in die Stadt kommen, dazu noch einander in Peitschenknallen zuvorthun wollen, müssen selbst die Nerven eines an Unruhe gewohnten Geschäftsmannes auf die Dauer zerrüttet werden. Die vielen mit Hunden bespannten Handkarren, welche oft eine halbe Stunde lang und noch länger auf derselben Stelle stehen bleiben, brauchten auch nicht gerade in kurzen Abständen einander gegenübergestellt zu werden, so daß die Hunde einander unaufhörlich aubellen. Und wenn der Bürger, der bei solch' geräuschvollem Geschäftsverkehr erst recht der Nachtruhe bedürftig ist, außerdem mitten in der Nacht auf muthwillige Weise durch Klingeln an der Hausschelle, wahrscheinlich von Seiten einzelner Nachtschwärmer, die erst nach Mitternacht nach Hause zu gehen pflegen, aus dem Schlafe geweckt wird, dann wird der Zustand unausstehlich. Auf die letztere Unsitte, welche in jüngster Zeit wieder sehr stark eingerissen ist, könnten vielleicht die Schutzleute ihr Augenmerk richten. Im übrigen ist indeß der Zweck dieser Zeilen weniger, nach dem Polizeistock zu rufen, als vielmehr diejenigen Mitbürger, welche es angeht, anzuregen, doch thunlichst jeden überflüssigen Spectakel auch im Straßenverkehr zu meiden. Wenn man in andern großen Städten durch die Hauptgeschäfts= und=Verkehrsstraßen wandert, muß man staunen, wie dort ein weit stärkerer Verkehr als in Köln überhaupt zu verzeichnen ist, sich weit ruhiger und geräuschloser abwickelt, als hier. Im Mittelpunkte unserer Stadt ist es hierin in den letzten Jahren auch schon besser geworden, aber auf dem Eigelstein, der doch eine der wichtigsten Thorstraßen ist, scheint man sich an großstädtische Verhältnisse noch schlecht gewöhnen zu können. B
[1746] Zuhörerraum im Hansasaale. In einem die letzte Stadtraths=Sitzung besprechenden Artikel wurde mit Genugthuung die große Anzahl der Zuhörer erwähnt, welche sich am Donnerstag im Hansasaase eingefunden hatte. Im Anschluß hieran weise ich auf einen großen Uebelstand im Zuhörerraum des Hansasaales hin, der geeignet ist, den Besuchern das Wiederkommen zu verleiden. Zwischen den Sitzen der Herren Stadtverordneten und den Stühlen für das Publicum ist nämlich ein riesiger Garderobeständer so ungünstig aufgestellt, daß nur ein ganz kleiner Theil der Zuhörer einen Ausblick auf die Herren der Verwaltung und die Stadtratdssessel hat, und eine Verfolgung der Verhandlungen ist dadurch ungemein erschwert. Dieser Ständer müßte entweder anders aufgestellt oder durch etwas anderes ersetzt werden. R.

estiegen, in wird e Mosel ser noch
händler
Urtheil
jährigen
gelegentner mit zniß.— ufmann, ohlen zu niß vereinem vofür er erstandsn Tagewegen
Samstag n einige tüchtiger München Bremen il=Verein er musieen und chts von Dichtung haft ein. abe; die wandelt. Stilisten von südDingen alle moennt den versteht m Stadtbegleitete. schen als t an Ans Elberngelegtes gt. Da on aus. Wirkung. die Umir eine der Aufigenz der allein bei strautsein senkliches, seinander en TuttiSchatten s Clavier von Frl. vortheiline Comr Leitung zer, aber das Pult Die Zuionen des
raßen der lehm sein ittenseiten ferdebahn n letzterer der wenn insbesondazu noch selbst die die Dauer indkarren, derselben inden einunaufhörollem Gemitten in ausschelle, erst nach fe geweckt e Unsitte, vielleicht der Zweck mehr dieichst jeden i. Wenn und Vert<space> s t ä r k e r e r<space> st ruhiger rer Stadt aber auf st, scheint öhnen zu B
die letzte uung die rstag im auf einen r geeignet schen den Publicum tellt, daß die Herren lgung der der müßte den. R.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 337 4 Dinstag, 10. December 1805.
Seite 5.
SE
Ziere dein Heim
mit Lichtbildern und Fenstervorsetzern, prachtvolles und billiges Weihnachts=Geschenk.
Grosse Auswahl der Sujets.*
Altermarkt 62. Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
30 bis 50% billiger Niederlage der größten Fabriken des In- und Auslandes. wie die Concurrenz.
Große Auswahl in
WeihnachtsGeschenken,
20% billiger als sonst. Gläser, Tassen Tellern zu 4, 5, 6, 7, 8 Pfg.
Fabriklager
Gebr. Kraemer,
Mathiasstraße 11. Schöne Kaffee=Service von 2 K. an, „ Wasch=„„ 2„„
„ Tafel=„„ 9„„
Man achte auf unsere Schaufenster.
Ant.=eich. Speisezimmer mit Teppich,
1 hocheleg. schw. Salon mit Seidenbezug, 1 antik=eich. Schlafzimmer=Einrichtung, reich geschn., 1 nußb. Wohnzimmer mit Buffet, 1 Sopha, 2 Sessel, 4 Polsterstühle in rothem Plüsch, 1 Herren=Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Trumeau=Spiegel, 2 nußb. Betten, 1 Waschc. mit Spiegel, 1 3thur. Kleiderschrank, 1 Salontisch, 1 Blumenständer,
1 Servirtisch, 1 Kameeltaschen Sopha,
2 Säulen, 1 Spinnrad, 1 Teppich, 4 Paar Gardinen sehr billig abzugeben,
Langgasse Nr. 9.
Deste f. Pupp. u. Kinderkl. Slipsreste. 8 Michaelstr. 10, an der Fachschule.
X Evangelische“
Gesangbücher,:
* in allen Preisen, schon von 1 K an, empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Bonn 8/Rh.
Eigene Kaffee-Plantage:
Preanger Java.
empfehlen:
Plum, Jos., Poststrasse 10, Preell, Geschw., Vor St. Martin 21 Prill, Toni, Barbarossaplatz.
Cravatenseide in Resten. Marsilstein 8
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz&amp;C o.
Kölner Corset-Fabrik.
Weihnachts=Ausverkauf!
10% Rabatt.
gewähre ich von heute ab bis Weihnachten auf die, wie im Schaufenster 4 ersichtlich, schon ohnehin billigst gestellten Preise. Obiger Rabatt bezieht sich auch auf Anfertigung nach Maß, ausgeschlossen Reparaturen. Das Lager ist in billigen, mittlern und feinern Corsets, sowie Kindercorsets, Gradehalter, alles erprobt gute Facons, reichhaltig sortirt.
Amtausch bis nach dem Feste gestattet.
Hermann Wolff jun., Herzogstrasse 29.:
Praktische Weihnachts-Geschenke! Englische Mangelmaschinen, Garderobenständer mit
Wringmaschinen,
Waschmaschinen,
Waschtische,
Flaschenschränke,
Brodschneiden,
Reibmaschinen,
Blumentische,
Ofenschirme,
Küchenwaagen,
Messerputzmaschinen,
Servirtische,
Geldcassetten,
Vogelkäfige,
Fleischhackmaschinen,
Hausapotheken,
Cigarrenschränke,
Gewürz=Etagèren,
Servirbretter,
Kaffee= und Thee=Services, Kaffee= und Thee=Maschinen, Menagen, Carbaret=Menagen für kalten Aufschnitt, Caviardosen, Brodkörbe, Biscuitdosen, Tortenplatten, Salatschüsseln.
Fabrik-Niederlage in Rein-Nickel-Koch- und Tafel-Geschirren
vom Westfälischen Nickelwalzwerk Fleitmann, Witte&amp; Co.
Große Auswahl. Sehr billige Preise.
Alb. Reinhold, Hollender Nacht.,
Schildergasse—11. Fernsprecher 995.
14
184
11
S 1
1
Weitgeh. Vergünstig., billig, str. reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden. Leipzig, München, Breslau.
Große Klassen=Lotterie, Ziehung Samstag den 14. c.
zur Restaurirung der Lamberti=Kirche zu Münster i. W.
Originalloose 3.,#sassen gzzie fier ganze 10., halbe M. 5,25.
Geldgewinne Mark 300,000, 200,000, 100,000,
50,000, 2 Mal 40,000, 2 Mal 30,000, 20,000, 15,000 etc. etc. Kölner Dombau-Loose 3 Mark,
Hauptgew. Baar K 75,000, 30,000, 15,000 2c.
Loose empfehlen und versenden auch gegen Nachnahme
Franke&amp;., Köln a.
Unter Fettenhennen 15,
Düsseldorf,
KönigsAllee 26.
Marzipan=Torten
von 40 Pfg. an. Große Auswahl.
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
Goldw.= u. Musikwerk*„bill Artbringein emA empfehl. Erinnerung. Preise vor'm Hause. J. Schönewald, Uhrm., Köln, 4 Blindgasse 4.
Echt Nachener Printen,
per Pid. 60 Pfg., empfiehlt
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
Colonia.
D. R. F.
Fabriklager in
Oefen u. Kochherden,
nur bessere Systeme, vom billillstell bis zum elegantesten zu wirklichen
Fabrikpreisen.
Gasheizöfen,
geringer Gasverbrauch, größter Heizeffect, von den ersten Capacitäten als die
best eu anerkannt, imponirende schönste Ausführung.
In vorhandene Mäntel od. Cheminées werden Gaseinsätze prompt u bill. eingesetzt. Uebernahme ganzer Einrichtungen. Kostenanschläge gratis.
8
10
Jos. Klein, Martinstrasse 13.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten Nabatt.
Fernsprecher
1435.
:7
Coke
liefert bei Abnahme von mindestens 30 Ctr. in gewöhnlicher Qualität zu 80 Pfg.) pro und Nußcoke.... zu 90„ frei an's Haus*
Die Gas-Anstalt Köln-Deutz
Telephon Nr. 18. Amt Deutz.
Das Nestle’sche Kindermehl wird seit 25 Jauren von den ersten Autoritäten der ganzen Welt empfohlen und ist das beliebteste und weit verbreitetste Nahrungsmittel für kleine Kinder und Kranke.
Sechone- Nestle’sKindermehl C. seldene:
—(Milchpulver). Wedallen.
Nestle's Kindernahrung
enthält die beste Schweizermilch,
Nestle's Kindernahrung
ist sehr leicht verdaulich,
Nestle's Kindernahrung
verhütet Erbrechen und Diarrhoe,
Nestle's Kindernahrung
ist ein diätetisches Heilmittel,
Nestle's Kindernahrung
erleichtert das Entwöhnen,
Nestle's Kindernahrung
wird von den Kindern sehr gern genommen. H 1 C
Nestle's Kindernahrung
ist schnell und leicht zu bereiten. Nestle's Kindernahrung ist während der heissen Jahreszeit, in der jede Milch leicht in Gährung übergeht, ein unentbehrliches Nahrungsmittel für kleine Kinder.
Verkauf in Apotheken. Droguen- u. Colonialw.-Handlungen. Haupt-Depot für Rheiniand und Westfalen bei Herrn P. A. Stenger jr., Köln.
* Personalien. Dem Docenten an der landwirthschaftlichen
Akademie in Poppelsdorf, Amtsrichter Dr. Schumacher zu Köln, in das Prädicat Professor beigelegt worden.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 7. Gastspiel des königl. preuß. Kammersängers Emil Götze. Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Acten von Rich. Wagner. Walter von Stolzing: Emil Götze a. G.— Donnerstag, 12. Dec.: Aufgeh. Ab. 8. Lohengrin. Rom. Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Lohengrin: Emil Götze a. G.
Vereins-Nachrichten.
8 Der St. Vincenz=Verein hielt vorgestern im großen Saale des Gesellenhauses eine Generalversammlung ab, die sehr zahlreich besucht war. Auch der hochw. Hr. Weihbischof und Domdechant Fischer wohnte mit mehrern Pfarrern der Versammlung bei, welche mit Gebet und einer geistlichen Lesung eröffnet wurde. Aus dem Protokoll sei hervorgehoben, daß der Verein im vergangenen Jahre im Bezirk des Provincial-Verwaltungsrathes 233,438 M. vereinnahmte und 181,862 M. verausgabte. Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. F. Rody, begrüßte den hochw. Herrn Weihbischof und erstattete eingehenden Bericht über die dem örtlichen Verwaltungsrath von Köln unterstellten Conferenzen. Dieselben wurden im vergangenen Jahre um zwei neue Conferenzen, von St. Maria Lyskirchen und zum h. Herzen Jesu, vermehrt, deren fast vollzählig erschienenen Mitglieder herzlich willkommen geheißen wurden. In Folge der Gründung dieser neuen Conferenzen besteht nun in jeder Pfarre von Alt=Köln eine solche. Der örtliche Verwaltungsrath betrachtet es nun als eine seiner vornehmsten Aufgaben, dahin zu wirken, daß auch in sämmtlichen Vororten, namentlich in Nippes und Bayenthal, Conferenzen gebildet werden. Die Zahl der Conferenzen unter dem örtlichen Verwaltungsrath Köln betrug 30 mit 383 Mitgliedern und 1738 Theilnehmern, die Zahl der unterstützten Familien 555. In den Conferenz=Sitzungen wurden 6511., überhaupt 39,356 M. vereinnahmt und 28,403 M. verausgabt. Hierzu kommen noch die zahlreichen Naturalien. Der Redner theilte dann noch eine Anzahl interessanter Einzelheiten aus den Conferenzberichten mit und empfahl zum Schluß recht warm die Anwerbung neuer Mitglieder. Hr. Weihbischof Fischer richtete hierauf an die Versammlung eine längere Ansprache, in welcher er darlegte, daß ihm die Theilnahme an den St. Vincenz=Vereinen, die in der Erzdiöcese Köln so feste Wurzel geschlagen haben, stets eine besondere Freude gemacht habe. Wenn der Verein auch ein Laien=Verein sei, so stehe er doch vollständig auf dem Boden der Kirche und erfreue sich der besondern Anerkennung der Bischöfe und des h. Vaters, der den Verein mit vielen Ablässen ausgestattet und ihn als ein besonderes Bollwerk gegen die Partei des Umsturzes bezeichnet habe. Recht angelegentlich empfahl der hochwürdigste Herr den persönlüchen Besuch der Armen, der innerlichen Segen stifte, die Herzen öffne und die zwischen Arm und Reich bestehende Kluft überbrücken helfe. IDes weitern legte er dem Verein die Gründung von Conferenzen in den Vororten dringend an's Herz und gab der Hoffnung Ausdruck, daß verselbe anch fernerhin wachsen, blühen und gedeihen möge. Am Schluß ertheilte der hochw. Herr den bischöflichen Segen. Die Versammlung wurde mit Gebet und der üblichen Collecte geschlossen.
Versicherungen gegen alle durch die Wasserleitungs=Anlagen, Closets, Bade=Einrichtungen und Abflüsse an Gebäuden, Mobilien und Waaren entstehenden Schäden, sowie gegen solche Schäden, die fremde Personen treffen durch Glatteis, Nichtbeleuchtung von Treppen und Fluren, nicht verschlossene Keller thüren, Herapfallen von Stuck, Schnee, Dachziegeln, durch Fuhrwerk, Reiter, Hunde, durch jeden Gewerbe= und Industrie=Betrieb übernimmt die Gesellschaft Nevtun in Frankfurt.
Die Sub=Direction Köln, H. Herwartz, Gereoasdriesch 13.

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 337 4 Dinstag, 10. Verember 1895.
Heinheit und Hraft! Zu Mark.70,.80,.90,.— für ½ Kilo zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. A. Zuntz sel. Wtwe., Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bonn, Berlin., Hamburg
Morgen, übermorgen bis Samstag täglich Ziehung der
Rothen*p; Geld-Lotterie
Original=Loose zum Original=Preis, sowie
Münster Lamberti=Geld=Lotterie=Lo.
Hauptgewinn evtl. M. 300,000, sp. 200,000, 100,000, 50,000 usw.
Loose I. Klasse 3., halbe Original=Voll=Loose 5., ganze 10., empfiehlt
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstrasse.
Ziehung bestimmt am Samstag diese Woche.
Grosse Geld-Lotterie
zur Restaurirung der
210000 Loose, 15642 Gewinne
Gew. 1
1
1
2
10 10 20 5 0 100 2800
à 40000: à 10000: 5 000 4000 3000 2000 1000
500 300 100 5 0 20 12
3000 Gewinne
= 40000 Mark = 10000„ 5000"
= 4000„
* 3000.
= 4000„
= 3000„
= 5000„
= 3000" = 2000"
= 2500"
= 2000„
= 33600
117 100 Mark
Lamberti-Kirche in Münster.
und 1 Prämie, ohne Abzug zahlbar.
III. Klasse
Ziehung in Münster vom 12.—14. März 1896.
Preis eines ganzen Looses 4 Mark.
Grösster Gewinn ist im glücklichsten Fall
300000 Mark.
# — 3 60
10 □
5
—
216 □
O•
1 1 1 1 1 1 1
3
4 4 5
10 5 SE 20 S SS 40 50 100 300 600 1000 2000 5500 9642
Prämie von Gewinn à „ à
„ à
„ 4
„ 4 „ 4
Gewinne à
„ 4
„ 4
a
200 000 100000 50000 40 000 30000 20 000 15000 10000 5 000 4000 3000 2000 1000 500
*<space> 2<space>
„ 2
„ 4
„ à 300:
„ à 200
„ à 100:
„ à 60:
„ à 40:
„ à 20
„ à 15
Gewinne und 1 Prämie
200 000 M.
100000 50000„ 40 000„ 30000 20000„
15000„ 30000„ 20 000„
16000„ 15000„ 20000„ 20 000„ 20000„ 15000„ 20 000„ 30000„ 36000„ 40 000„
40 000
82500„
Original-Loose: Erste Klasse a
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88.
859500 M.
3 Mark empfehlen die Bankgeschäfte
Wilh. Lippmann,
gegenüber dem Dom. Domkloster 1.
Wasserleitungsschäden= und Unfal=Versicherungs=Gesellschaft, Frankfurt a. M.
apital 900 Millionen Mk. Regulirte Schäden ca. 35,000.
Die Gesellschaft übernimmt zu festen und billigen Prämien: 1. Versicherungen gegen alle durch die Wasserleitungs Anlagen und Abflüsse, Closets, Bade=Einrichtungen an Gebäuden, Mobilien und Waaren entstehenden Schäden, auch wenn sie durch Unachtsamkeit verursacht sind. 2. Einzel=UnfallVersicherungen gegen alle körperlichen Unfälle in und außer dem Berufe, auf Reisen 2c. Ferner 3. Haftpflicht=Versicherungen: a. für Hausbesitzer, bei Nichtbeleuchtung der Treppen, Glatteis, Herabfallen von Stuck 2c.; d. für industrielle und gewerbliche Unternehmer; c. für Jäger=, Pferde= und Hunde=Besitzer 2c.
Weitere Auskunft ertheilt„
Hugo Herwartz, Gereonsdriesch 13.
Tüchtige Agenten, auch stille Vermittler, gegen hohe Provision gesucht.
C. Bonjean,
Brückenstraße 3, Köln, Brückenstraße 3,
empfiehlt
Tafel=Bowlen,
Kaffee=, Bier= und Liqueur=Servicen,
Wasch=Garnituren,
alle Luxus- und Gebrauchs-Gegenstände,
in reicher Auswahl zu billigen Preisen.
C S*
85
5
FAY's N½3
ächte
Sodener Mineral-Pastillen
gewonnen aus den Heilsalzen der weltberühmten Brunnen Nr. 3 und 18 des Bades Soden a. T.
die denkbar beste Heilkraft.
Fay’s ächte Sodener Mineral-Pastillen — man beachte die amtliche Bescheinigung des Bürgermeister-Amtes Soden a..— erhältl. in allen ** Apotheken, Droguerieen,
2. W.— Mineralwasserhdlgn.
nsmn a 85 Pfg. p. Sch.
∆
S 8 8
N
Cravatten u. Handschuhe.
Als
empfehle meine
Blin=Cravatten
mit federndem Haken.
Ein Griff, fest und schön sitzt jede Cravatte.
R. Nagel,
4 Fettenhennen 4.
Herrenwäsche.
Kleiderkammer für Arme.
Bei jetzigem Saisonwechsel werden viele Kleidungsstücke ausgeschieden und erlauben wir uns, an unsere geehrten Mitglieder und die Bürgerschaft die freundliche Bitte zu richten, uns möglichst die abgetragenen Kleider zuwenden zu wollen Bei beginnender kalter Jahreszeit würden wir manchen Armen damit wesentlich helfen können.
Gott wird's lohnen.“
Kleider und Schuhzeug aller Art, auch namentlich Bettzeug, Leinen und weiche alte Teppiche, die zu Decken zugeschnitten werden, sind sehr erwünscht.
Auf Anmeldungen hin lassen wir gern abholen.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.
6
1 Ma
—
20 pf
* Seite)
11 Gesuch Dorau
Die
765
Stei
Holzbei
diesel dieselben echt Sprung-) 4theil. S
Gute Federn Daunenfeder Halbdaunen do. feine Daunen do. weiss do. seine
Grc
G
Schlafl
Damp
F