Geschäftsftelle und Anzeigen-Annahzme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sitgtigen###: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
*
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
T21122
Nr. 339,
Köln, Donnerstag, 12. December 1895.
Heute 6 Seiten.
Ihr:
estfälischen
W. Beez.
ur-ClavierNürnberg“
Strauss.
on Strauss.
geitgr str a gse uf5. Ziskoven-Merscheim,
Breitestrasse 175,
zwischen Aposteln- u. Gertrudenstrasse,
beehrt sich den Weihnachts-Ausverkauf sämmtlicher
Manufactur-, Bett- und Wollwaaren, Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche
Al. hasandane uinter Preis amnfehle:
ergebenst anzuzeigen.— Als besonders unter Preis empfehle:
Schwere Cretonne-Damen-Hemden, Barchend-Damen-Hosen
Damen-Röcke
Velours-Röcke
à M..— u. höher.
„.—
„.10„
„.50„
Blaudruck-Kleid(6 Meter) Siamosen-Kleid(5 Meter) Kleid, Halbwolle(5 Meter) Kleid, reine Wolle(5 Meter)
M..40 und höher. „.50„„
„.—„„
„.—„„
Ferner bringe mein grosses Lager Flocken, Federn und Daunen sowie
in empfehlende Erinnerung.
Trotz den sehr billigen Preisen vergüte noch extra
fertige Kissen und Plumeaux
auf Baar-Einkäufe.
Institut,
Köln, Kaiser-Wilhelm Ring 42. Pferdebahnhaltestelle Ring-, Rundund Schlachthaus-Bahn. Ambulante Behandlung aller chrobischen Krankheiten. Operationslose Heilung von Beinschäden, Lupus, Flechten, veralteten Wunden ete., ohne Berufsstörung und ohne zu Bette zu liegen. Sprechst: Täglich von—1 Uhr. Sonntags und Mittwochs auch Nachmittags von—4 Uhr. Freitags keine Sprechstunden.
Pig
Austern,
per Dutzend K. 2,50.
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 62. Telephon 1152.
Kirchengeider
m billigem Zinsfuß und ohne Provision auszuleihen auf erste Hypothek. Näheres
Christophstraße 1(Morgens).
iedern die Nr. 450
iponbücher
Mitgliedg8 11—1
unser irzenich, kahmen virkung zu abus der
werden billig angefertigt, auch von ausgekämmtem Haar.
Fr. Rode, Friseur, Gertrudenstraße 36, nahe Breitestraße.
640 Hauptgewinne 200,000 100,000 MA Ziehungen 14. Dec., 15. Jan. u. I2. März. Ganze Voll Loose für alle 3 Klassen K 10,—, halbe Voll=Loose K 5,—. Loose 1. Klasse 3 M.
Krz. Jos. Bürger Arsulastr.44
444
2#amberti=Kirch.=Lotterie!
X Zieh. 14. Dec., 16. Jan., 12. März X Originalloose 1. Klasse 3 M.
a Erneuerung planmäßig.
* R. Richarz, Kalk, Hauptstr. 183
zer, Haarste Arbeit) er Güte zu
gasse 39
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, AIs: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2., bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 20.
Lamberti-Kirchbau-Lotterie.
I. Ziehung bestimmt übermorgen.
Gesammt-Gewinne 1 Million 53 Tausend 500 Mark.
Original-Loose à 3 Mark empfehlen
Julius Goldberg&amp; Comp., Hohestrasse 137. Grosse Auswahl in:
Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Laubsägebogen, Löthapparate, Schraubstöckchen,
Hämmer, Zangen, Geldcassetten, Taschenmesser, Scheeren, Messer u. Gabeln, Plätteisen, Bügeleisen, sowie alle andern Artikel
empfichlt billigst die Eisenwaarenhandlung von
Louis Türfs, Köln,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Ausverkauf
der noch vorräthigen
Kerbschnitzerei-,
Laubsäge- und HandwerksKasten, Kinderkochherdchen, Kochspielzeuge,
wegen Aufgabe dieser Artikel
zu ausserordentlich bill. Preisen.
Wilh. Grave, Minoritenstrasse 19.
In der öffentlichen Wähler=Versammlung am Gürzenich ist folgende Candidatenliste für die
25. November auf dem diesjährige Handelskammeri. F. Eberle&amp; Dieffenbacher,
„ Lonis Eliel, i. F. S. J. Salomon,
„ Wilh. Harperath, i. F. Eduard Schmitz&amp; Gerdts,
„ Franz Kaesen, i. F.
„ Paul Kubach, i. F. Koll&amp; Kubach,
„ Gustav Michels, Geheimer Commercienrath, Eugen Rautenstrauch, Commercienrath, i. F.
Wm. Rautenstrauch&amp; Co., Heinr. Schröder, Ober=Regierungsrath a.., Director des A. Schaaffhausen'schen Bankvereins.
der kaufmännischen und gewerblichen kammer verstärkt werden; es wiro aber
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 51.
Geschäftshaus Höhle 2A
zu verkaufen. Nähern Bescheid bei
herrn Justizrath Hilgers, Mohrenstraße 1.
Zu Fest-Geschenken
empfehlen
unser reich asfortirtes Lager
in aufgezeichneten, angefangenen und fertigen Stickereien, äußerst geschmackvoll und billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
gegründet unter dem Protectorate der Königl. Italien. Regierung.
Marke Gloria, weiss od. roth 60 Pf. Marca Italia, weiss od. roth 90 Pf. Vino da Pasto No. 1, 3, 4 Mk..05 bis Mk..55, Castel Cologna, Castelli Romani, Vermouth und Marsala Mk..90, Perla Sieillang Mk..— per Flasche.
(Bei Abnahme von 12 Flaschen Rabatt.)
Die Weine sowie ausführliche Preislisten sind in Köln durch nacstehende Firmen zu beziehen: Ferd. Decker. Karolinger-Ring 17; Wirz&amp; Sohlösser, Columbastr.—8; Fr. Nyssen, Christophstr. 50; Wilh. Rolshoven. Severinstr. 40; Lambert Schmitt. Klingelpütz 13; Joh. Kirsch. Hofl., Herzogstr.—11; Ludw. Kempf, Lungengasse 28A;
Gebr. Peters. Breitestr. 62 und Peterstr. 33: Heinr. Beckers, Machabäerstrasse 39: H. Hergarten, Obenmarspforten 10; Math. Giesen. Johannisstr. 46; Carl Lehmacher. Unter Hutmacher 21; Eduard Müller. Severinstr. 211; A. J. Schmitz, Heinrichstr. 40; A. Griessbach, Karolinger-Ring 40: Gottfr. Mertznich. Ehrenstr. 70 und fürenerstr 177 in Lindenthal; Peter Kraus, Eigelstein 121; B. Spiegel. Venloerstr. 227, Ehrenfeld; Ferd. Quack, Hotel, J. Hogrebe sel. Wwe., Hauptstr. 97, Anton Küpper, Hauptstr. 34 in Kalk; Herm. Brinas. Florastr. 93, R. Funok Nachf. Gerh. Riphahn, Sechszigstr. 14 B in Nippes.
Durch die Wahl dieser Herren würde die bisher schwache Vertretung
gewerblichen Mittelstände in der Handels* en, sie
große Anstrengungen kosten,
durchzubringen. Wir bitten daher alle Wähh er, denen am Herzen liegt, daß in der Handelskammer der gesammte Handels= und Gewerbestand entsprechend vertreten sei, thunlichst schon Voumittags obige Liste ungetheilt
v.#ndet statt am 13. December vion 10—1 Uhr Vormittags und
—5 Uhr Nachmittags im Locale der Handelskammer, Rheingasse.
Rov. Bachem. i. F. I. P. Bachem, Karl Bosch, Werner Geub, Eduard Jöhlinger, Theod. Kirschbauuf, i. F. Gebrüder Kirschbaum, Louis Lehmann, i. F. Frank&amp; Lehmann, S. Marx, i. F. Oldemeyer Marx&amp; Co., A. Schaaf, i. F. Weiden&amp; Schaaf, Fritz Voß.
Empfehle aille Gattungen praktisch bewährter Vogelkäsige vom einfachsten bis zum elegantesten Salonkäsig in allen Größen und
(ra eigener
lällge Fabrication!
Billiger als jede Concurrenz.
Blechrohrbauer
nach Dr. Ruß. D..=P.
Keine Imitation, Milben unmöglich, solidester elegantester Käsig schon von M..70 ab.
Käsig=Fabrik von Joh. Marr,
Kl. Budengasse 13.
Sesteses
alkasten.
Gelmalkasten,
Aquarell=Malkasten, Velster=Malkasten, Kinder=Malkasten,
Holzbrand=Apparate,
Kerbschnitzkasten,
Wand=Pecorationen, sowie Gegenstände von Metal,
Glas und Jeder,
zum Malen, Kerben u. Brennen,
Vorlagen- Staffeleien,
Reisszeuge, Bretter „„ und Winkel. P
Oel=, Aquarell= und Temperafarben in Tuben, sowie alle MalUtensilien in großer Auswahl und zu billigen Preisen empfiehlr
62 Altermarkt. Hch. Kaesmacher, Altermarl
arkt 62&amp
Billigst Kost und Logis. Häkelspitzen, post ah pig, anr““ wesselinger Lohkuchen.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof. Antonsgasse 5. Bestellungen Blaubach 59 erbeten.
4
*<space>
K

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 339 4 Vonnerstag, 12. Pecember 1895.
Köln, 12. December 1895.
Oeffentliche Bekanntmachung.
Steuerveranlagung für das Steuerjahr 1896/97.
Auf Grund des§ 24 des Einkommensteuergesetzes vom 24. Juni 1891(Gesetz=Samml. S. 175) wird hiermit jeder bereits mit einem Einkommen von mehr als 3000 K. veranlagte Steuerpflichtige im Kreise Köln(Stadt) aufgefordert, die SteuerErklärung über sein Jahres=Einkommen nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 4. bis einschließlich 20. Januar 1896 dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind.
Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Abgabe der Steuer=Erklärung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist.
Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zulässig, geschieht aber auf Gefahr des Absenders, und deshalb zweckmäßig mittels Einschreibebriefes. Mündliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten, Gereonstraße 44(Ecke Klingelpütz), Vormittags von 9 bis 11½ Uhr und Nachmittags von 4 bis 6½ Uhr entgegengenommen.
Die Versäumung der obigen Frist hat gemäß§ 30, Absatz I des Einkommensteuergesetzes den Verlust der gesetzlichen Rechtsmittel gegen die Einschätzung zur Einkommensteuer für das Steuerjahr zur Folge.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben oder wissentliche Verschweigung von Einkommen in der Steuer=Erklärung sind im 8 66 des Einkommensteuergesetzes mit Strafe bedroht.
Steuerpflichtige, welche gemäß§ 26 des Ergänzungssteuergesetzes vom 14. Juli 1898(Gesetz=Samml. S. 134) von dem Rechte der Vermögens=Anzeige Gebrauch machen wollen, haben dieselbe ebenfalls innerhalb der oben angegebenen Frist nach dem vorgeschriebenen Formular bei dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll abzugeben.
Auf die Berücksichtigung später eingehender Vermögens=Anzeigen bei der Veranlagung der Ergänzungssteuer kann nicht gerechnet werden.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige thatsächliche Angaben über das Vermögen in der Vermögens=Anzeige sind im§ 43 des Ergänzungssteuergesetzes mit Strafe bedroht.
Zur Vermeidung von Beanstandungen und Rückfragen empfiehlt es sich, die den Angaben der Steuer=Erklärung zu Grunde liegenden Berechnungen an der dafür bestimmten Stelle(Seite drei und vier) des Steuer=Erklärungs=Formulars oder auf einer besondern Anlage mitzutheilen.
Die vorgeschriebenen Formulare zu Steuer=Erklärungen und zu Vermögens=Anzeigen werden vom 2. Januar 1896 ab in den Botenmeisterstuben der Veranlagungs=Commission, des Königlichen PolizeiPräsidiums und des Bürgermeister=Amtes hierselbst, sowie von den Verwaltungsstellen Köln=Deutz, Köln=Nippes, Köln=Ehrenfeld und Köln=Lindenthal auf Verlangen kostenlos verabfolgt.
Bei Abgabe der Steuer=Erklärung bzw. der VermögensAnzeige bedarf es der genauen Angabe der Wohnung. Falls nach dem 24. October ein Wohnungswechsel stattgefunden hat, ist in der Steuer=Erklärung bzw. der Vermögens=Anzeige außer der jetzigen auch die frühere Wohnung anzugeben.
Der Vorstzende der Veranlagungs=Commission
Stadtkreises Köln:
.: Nollau, Regierungs=Afsessor.
I.
b.
II. a.
Im Wege der Zwangsvoll streckung sollen A. die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. a. Flur 20, Nr. 1051./482, Köln, Mörsergasse zu 21/23, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 92 Quadratmeter; Flur 20, Nr. 101541488, daselbst, Hofraum, groß 1 Ar, Nutzungswerth 27·00 Mark; Eigenthümer: Kaufmann Hubert Joseph Schmitz zu Köln;
Flur 3, Nr. 69 8/145 2c., Köln, Katharinengraben 5/7, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterbau, groß 2 Ar 40 Quadratmeter, Nutzungswerth 2360 Mark; b. Flur 3, Nr. 818 147, Köln, Katharinengraben 9/11, a Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus, c. Färberei, groß 3 Ar 07 Quadratmeter, Nutzungswerth 3395 Mark; Eigen thümer: Ehefrau Färber Wilhelm Mandt, Margaretha geb. Krender zu Köln;
B. das im Grundbuch von Nippes eingetragene Grundstück:
III. Flur M, Nr. 272/1/197, zu Nippes, Siebachstraße 99, Wohn haus mit Hofraum, groß 2 Ar 49 Quadratmeter, Nutzungs werth 1000 Mark; Eigenthümer: Kaufmann Hubert Joseph Schmitz zu Köln,
am 4. Februar 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, Justizgebäude, westl. Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betrefsende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhanndensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Verfteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesonbere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Gläubiger wiverspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungsuermns die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 11. Februar 1896, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 4. December 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
1# ebrauchtes Vertico, NachtscommödOchen, Cquseuse billig.
Krahnendäumen 3.
Schwerer Kohnessel
bis 200 cm breit. Antonsgasse 5.
30 bis 500
Ziere dein Heim
wie die
billicer Liere denl Neinn Conkurrenz.
mit Lichtbildern und Fenstervorsetzern.
9
Grasse Auswahl der Sujets.
' Altermarkt 62. Ech. Kaesmacher, Altermarkt 62. 8
30 bis 50% billiger Niederlage der größten Fabriken des In- und Auslandes. wie die Concurrenz.
OO
Trau- und Verlobungsringe
9
größtes Lager Köln's, das Paar 10, 15, 20, 30, 40 und 50 K. Diamant= und Brillantringe das Stück 12, 15, 20, 30, 40, 50 bis 500 l und höher. Groß Lauer in Goldwaaren aller Art Uhren, Granat= und Korallenschmuck. Großartige Gelegenheitskäufe in werthvollen Schmucksachen, Brillanten, Diamante und farbigen Edelsteinen. Verkauf nur gegen Cassa. Billigster Preis an jedem Stück.
Clemens Schtinkmann, Marzellenstraße 12, am Bahnhof. Fernspr. 2305.
Füll=Regulir= und americ. Dauerbrand=Oefen, Mantelöfen von 14, 15, 16, 17 und 18 M. an,
Bügelösen 2,50, Kochösen von 5 K an, Regulir=Heizösen von 15 K an, Spartafelherde, Majolica, emaillirte und schwarz lackirte von 16 K an.
Ignatz Kleinmeyer,
gegenüber dem Kloster.
Wolf's
reine Fettseife,
chem. control. durch Dr. Alfred Wolf, beste Haushaltseife für Wäsche aller Art und Toilette, vorräthig bei: Martin Eicheler, Heumarkt 71, H. Neukirchen, Eigelstein 105,
L. Schmitz, Eigelstein 70,
V. Schüller, Eigelstein 29—31“ das ½ Pfd.-Stück zu 24 Pfg.
Fahrrad-Lac.
zum Lackiren der Fahrräder, schn und hart trocknend ohne Ofenhitze.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 20.
Seidenhaus Ed. Koopmann
Köln, Hohestrasse 106, Hannover,
(neben Versé) Georgstrasse 14,
Specialgeschäft für Sammet u. Seidenstoffe.
empfiehlt als passende Weihnachts-Geschenke:
Seidenstoffe für Roben und Blousen
in allen Genres bei reichster Auswahl zu billigen, festen Preisen.
Seidem-Reste mit 50% Rabatt.
Umtausch sämmtlicher Stoffe gestattet.
1
185
1
Große Klassen=Lotterie, Ziehung endgültig übermorgen
zur Restaurirung der Lamberti=Kirche zu Münster i. W.
3
Originalloose, 3 Klassen gütig:“ ganze und halbe.
Geldgewinne Mark 300,000, 200,000, 100,000,
50,000, 2 L al 40,000, 2 Mal 30,000, 20,000, 15,000 etc. etc. Kölner Dombau-Loose 3 Mark,
Hauptgew. Baar K. 75,000, 30,000, 15,000 2c.
Loose empfehlen und versenden auch gegen Nachnahme
Franke&amp;., Köln a. Rh., hennen s5, Düsseldorf,
1
Königs= Allee 26.
Hirsche, Nehe, Hasen,
böhmische Fasanen, Schnepfen Truthahne, Truthühner, franz. u. Brüsseler Poularden, Gäuse, Enten, Capaune, hiesige und italienische Hahnen,
Suppenhühner, junge Tauben
u. s. w. empfiehlt in groter Auswahl zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße.
Fernsprecher 2307.
B
W
NE
Bin
Eisen und Eisenwaaren en gros er en détail. Bureau und Detail-Geschäft: Benesisstrasse 61.
Telephon Nr. 471.
Stabeisen-, Wagenbau- und Hufbeschlag-Artikel im neu erbauten Lager Ehrenstrasse 22.
Telephon Nr. 2498.
Grösstes Lager von Oefen u. Herden,
über 300 verschiedene Muster vorräthig.
Haushaltungs-Gegenstände
In reicher Auswahl.
Landwirthschaftliche Geräthe.
Spiélwaaren
in allen Preislagen
Christbaumschmuck,
grossartige Auswahl, billigste Preise.
Schuttornisten
für Knaben und Nädchen, à KK.50,.—, 1,50,.—,.50,.—,.50,.—.
Weihnachtsgeschenke,
Luxus-, Galanterie-, Lederwaaren,
Haushalt-Artikel in Glas, Porzellan und Email.
Christbaumständer
à.K 0,50, 0,75,.50, 2,—,.—.
Bazar J.&amp; P. Nuelffrath,
105—105A Schildergasse 105—105A.
Schon zu
k
Herren=Zugstiefel
kauft man den elegantesten
Zu
in dem
Schuhwaarenhaus F. Schlüter, 8
Rothgerberbach 58.
Everh. Nagelschmidt
Sattlermeister,
Friedrich=Wilhelmstraße 12, Rheinseite,
empfiehlt selbst angefertigte
Tornister. Mädchen-Taschen. Fellpferde zum Schaukeln und Fahren, Lederwaaren aller Art.
— Billigste und reellste Bezugsquelle.—
Gesetz
ron brave sucht. Zu Dominical handlung.
Off. A B
Junges
für alle H
Ordentli gesuch
Bügel=
Ein
sucht Ste
welche 2
eines gei hrt, Ju
führt,
liche Ste
u. 2 J 4 der Köl
aushäl 2 Zweit und Buff
Wwe.
werden: geschnitte schönste 1
nur bei E
Preise vo
Uhrm.,
Tüchtig
e 8
Kund
welche ih erhalten zugeschni zu 2 K. Einrichte den. Näl
gründlick
77 S0
und Ges einem T nach ta gefertigt
Schild
Kl. 6
oder Al
Ab
Eleg.
Küche,
Keller
vermiet
Besch
Brande
P3
zu ver:

höher. Große n, Diamantel
2305.
offe,
sen
gen
etc.
e
*
6.
A
rtikel
□
nidt,
einseite,
chen,
Fahren,
t.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 4 Vonnerstag, 12. December 1895.
Seite 3.
Offene Stellen.
Gesetzter, ordentl. Junge
ron braven Eltern als Ausläufer gesucht. Zu melden nur Vormittags Dominicaner Nr. 9B in der Buchhandlung.
für ein Geschäft mit hoh. Gewinn gesucht. Off. A B Severinstraße 28.
Junges Mädchen vom lande
für alle Hausarbeit ges. Ursulaplatz 9.
Theilhaber
Ordentliches * gesucht.
älteres Dienstmädchen Karolinger=Ring 3.
Bügel=Lehrmädchen Lichhof 6;
Stellen-Gesuche.
Zweite Etage, fünf Räume, an ruhige Leute zu vermiethen.
Karlstraße 22.
Deutscher Ring 18:
Schöne 2. Etage, 5 Räume u. Man sarde, Preis 60 M, zu vermiethen.
billig zu vermiethen.
2. Etage, am Museum.
Nippes, Einheitstraße 15:
Ger. Unterhaus, f. Fleisch=, Victualien oder Kohlen= u Kartoffel=Handel pas send, zu vermiethen. Hof und schöne Keller vorhanden. Da elbst 3 Zimme erster Etage, durcheinandergehend, fü 18# zu vermiethen.
Friedrichstr. 63, am Hohenstaufen I Ring, zweite Etage, vier Zimmer Mansarde und Keller, alle Bequer lichkeiten zu 33 K zu vermiethen.
Bescheid Rubensstraße 36.
möbl. Zmmer billig zu ver miethen. Auf der Ruhr—6.
Mauritiuswall10
Ladenlocal u. Wohnung,
für jedes Geschäft passend, zu vermiethen.
Bescheid Weyerstraße 94.
III. I Ein braves Mädchen
sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Nippes, Florastraße 48.
Haushälterin,
welche 20 Jahre die Haushaltung eines geistlichen Herrn selbständig geführt, sucht Sterbefalles halber ähnliche Stelle f. jetzt od. später. Fr.=Off.
u. Z J 4815 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
#aushälterin, Köchinnen, Küchen=,
* Zweit=, Dritt=, Kinderm., Kinderund Buffetfräulein suchen Stelle. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Arbeits-Gesuche.
zu verm. Schaafenstr 31. Besch. 1. C
—.„—5 helle luftis :<space> L t a g e,<space> R ä u m e,<space> n e b s t<space> a l l e<space> Bequemlichkeiten, an kleine Famil billig zu vermiethen Ursulaplatz
Möbl. Zimmer an o # werker zu verm.
Lyskirchen 1
Me
Altermarkt 42.
Köln-Deutz.
gen von 3 und 4 Räumen, mit aul Bequemlichkeiten, im Preise von bis 28 M zu vermiethen.
Bescheid Tempelstraße 13.
Ein Zimmer billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 72.
Haar=Uhrketten
werden von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren auf das allerschönste u. wirklich dauerhafteste angef.
ner- für 2 und 3 M.
nur bei G. Hausmann, Friesenstr. 1.
Goldw.= u. Musikwerk— Repar.=Wertstätte
II bill Artbringein em“)““*= vempfehl. Erinnerung.
Preise vor'm Hause. J. Schönewald, Uhrm., Köln, 4 Blindgasse 4.
Tüchtiges, fleißiges Mädchen sucht
Kunden im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 15.
mit allen Bequemlichkeiten zu 9. zu vermiethe. Erftstraße 54.
Ein gr. möbl. Zimmer,
Parterre, mit 2 Betten, daselbst besse Schlafstellen billig zu vermiethen,
Große Neugasse 40.
Kahlenhausen 10
Ladenlocal mit Wohnung, für M gerei oder Handwerker geeignet, vermiethen.
Hübsch. ßenn
heizbar.
*
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 K. Daselbst können bess. Damen Einrichten, Musterzeichnen, Zuschnei
werker zu vermiethen. Kupfergasse 1 vis--vis dem Justizgebäude.
Erste Etage,
große Zimmer, zu vermiet en.
Vogteistraße 2 Eckhaus.
Saarstraße Nr. 12,
am Volksgarten:§
immer, Küche, Mans., abg nebst aller Bequemlichkeit, in seh ständigem Hause, zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst ode und Gesellschafts=Kostüme werden in Eigenthümer, Kupfergasse 11.
einem Tage bei billi ster Berechnung„
nach tadellosem Pariser Schnitt an-VIIgus Diny 101 gefertigt, hervorragende saubere Arbeit. II IIET-KINI
Schildergasse 77—79, 1. Et., SSier ViNe IO.
gegenüber Kreuzgasse.
den. Nähen u. Garuiren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 M.
77 Schildergasse 79, 1. Etage.
TrauerEleg. abgeschlossene 3. Etage von
I.
Zu vermiethen.
Kl. Geschäftshaus, anschaister
oder Althändler billig zu vermiethen Bescheid Hosengasse 2.
Abier=Zing 19.
Eleg. abgeschl. 2. Etage von 5 Räumen, Küche, Mansarde, 2 Waschspeichern, Keller und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Preis 900 K.
Bescheid im Hause, parterre, und Brandenburgerstraße 1.
Pr. Schlafst. u. v. Logis Buttermarkt 6.
*) Zimmer zu 12 K zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
1. Janugr. 1896 Unterhaus zu verm. 19)
* Kalk, Neuerburgstraße Nr. 19.#
3 Zimmer
zu vermiethen.
keiten, zu vermiethen. Preis 80 Bescheid im H use, parterre,
Brandenburgerstraße 19.
Abgeschlossene
* Hinterhaus zu
Wohnung
Hinterhaus zu vermiethen.
4 groß event.
vermiethen.
I. Etage, hofwärts,
an anständige Leute Ankerstraße 23.
Zimmer zu 11 K an kin Leute sofort zu vermiethen. Stavenhof 13, 1. E
Zur Ausleihung gegen
I.
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Capitalien
n beliebiger Höhe disponibel bei der Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocale,
Jacordenstraße 104, Zimmer 1, nähere Auskunft ertheilt wird.
Zu verkaufen.
Domstraße 18,
angenehme gesunde Wohnung mit großem Garten, vortheilhaft als Bau stelle der Dom= und Jacordenstraße entlang gelegen, steht preiswerth zu verkaufen event. zu vertauschen. Näh. Altermarkt 75, Ecke Bechergasse.
OR
Hauptgew.: K. 200,000, 100,000 2c.
Zieh: 14. Dec., 16. Jan., 12. März! 1/1 Vollloose 10 N. ½ Vollloose 5 A Loose 1. Klasse 3 A
H. Hötzer, 25 Ehrenstr. 25.
Echt Nachener Printen,
per Pfd. 60 Pfg., empfiehlt
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
Weit u. Preis Wintermant.=.Kleiderst., reine Wolle, schw. u. farb. Weißbütteng. 1.
Turngeräthe und Kinderschaubeln in gr. Ausw. Herm. Jos.
schnnkrin Engers, Mühlenbach 61.
Bestes Ochsenfleisch 50 Pfg. per Pfd. Alle Suppenstucke 45 Pfg. per Pfd.
Ferculum 34.
1O□
Efset
Unübertrefflich an Nährgehalt und Wohlgeschmack. Bestellungen bitte nach der Bäckerei
Deutz, Arnoldstraße 11.
Fischhandlung
Columbastraße 1
liefert für diese Woche trotz Sturm auf See etwas Hochseines von Ertra
Schellfischen
in Größen von—5 Pfd. per Stück; auch Cabliau im Ganzen Pfd. 20 Pfg., kleine, mittel und große Schellfische, große Rhein. Backsische Pfd. 25 Pfg., Rhein=Hechte 65, Zander 65, Rhein=Salm 140, im Schnitt 180.
Schollen, Tarbutt, große und Portions=Seezungen, schneeweiße, gewässerte neue Tittlinge 8 25 Pfg. Laverdau 50.
Fernsprecher 127.
a. Rhein-Salm, Hecht, Zander, Karpfen, Lachsforellen, Ostender Seezungen, Steinbutt, Schollen, lebendtr. Schellfische, Cabliau, neuen gew. Laberdan, Tittlinge, süsse Bratbückinge, echte Kieler Sprotten, la. Astr.Caviar, Delicatess-Häringe, Sardines a Thulle,
Christ.-Anjovis, Russ. PicklesSardinen, sämmtliche Sorten Käse und conservirte Gemüse, Früchte etc. emptiehlt
Louis Schmidt,
Steinweg Nr. II. Fernspr. Nr. 1441. Lebendfrisch. Schellsisch, Cabliau, Laberdan, Bückinge, 3 Stück 10 3, Grüne Häringe, 5 Pfd. 45 3, Braunschweiger und Gothaer Wurstwaaren, Gäusebrust. Gäusekeule, Ia. russischen Astrachau=Caviar, echte Teltower Rübchen, täglich frischen Kopf=Salat empfiehlt
Joh. Jansen, Wogzelzgstraße
9 Nachener Printen
von H. Lambertz Nachf., Aachen,
# Princeß=Printen, Figuren und Scheiben, feinster Speculatius, Mandeln, Rosinen, Baum= und Hasel=Nüsse, Feigen, Datteln, verschiedene Sorten englische Biscuits sowie sämmtliche Colonialwaaren empfiehlt billigst
9 Eduard Heyden Wwe.
Augustinerplatz 6.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
aus verzinktem Stahldraht, 2 äußerst dauerhaft und von
unübertrefflich.
empfehlen
loh. Theod. Hollender&amp; Co.
Alleinige Fabricanten, Wollküche 18, Köln, Antoniterstr. 24. Prospecte und Preisverzeichniß gratis. Fernsprech 2272.
Enorm billig.
Damenhemden, Volant- u. PiquéRöcke, Nachtjacken. Hosen, Matinées, wollene, halbwollene und seidene Röcke.
Tischtücher, Handtücher, Betttücher, Servietten, Bettdecken, Kaffeedeoken.
J.&amp; L. Schmitz, Schilderg. 72.
Ein Parif.Kassee=Service(Roccoco)
4% sehr stark versilb., Ladenpr. 120 M, für 85.A zu verkauf. Am Hof 39, Laden.
gut, sehr billig. 1A Langgasse 1A, II. Junge fette Gäuse versende von 7)—10 fl a K 55 J, junge Enten, Puten u. Hühner à A 65—70§ frco. gegen Nachnahme(Vers. auch koscher.) M. Winkler, Plaschken, Ostpr.
Kinderkorb,
complet, fast neu, preiswerth zu verkaufen. Weyerstraße 102, 2. Et.
sutterstoffe: Taillencöper, Meter von 27 J an. Chr. Richter, Ritterstr. 29.
schönes luftiges Speicherzimmer an einzelne Person zu vermiethen. Stavenhof 13, 1. Etage.
Zimmer und 1 heizbares Speicherzimmer zu verm. Mariengartenkloster 14, an der Nöhrergasse.
Ladenlocal
nebst Wohnung Pantaleonswall 73 zu zu vermiethen. Besch Jahnstraße 23.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15. erlengraben 91: 1. Etage, 3 Zimmer
P 1 Mans., alle Bequeml., für 27 J411 oder 2 Zimmer an Handwerker oder zu vermiethen an stille Leute. 14 Arbeiter. Besch. Schnurgasse 38.
Schönes Unterhaus,
Follerstr. 20, 2 Zimmer, Küche, Keller, billig zu verm. Besch. Mathi sstr.
Arbeiter. Besch. Schnurgasse 38.
Mandelsperulatins
per Pfd. 1 K. täglich frisch.
Dewald's Conditorei, Bolzengasse 11, am Gürzenich.
art
ffein
frostfrei.
Nur feinschmeckende Sotten. Billige, feste Preise.
E. Kneffel, Weyerstr. 48. So Fernsprech=Nr. 2073.
von 40 Pfg. an. Große Auswahl.
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
Spottbillig. Normalhemde u. Hosen, große Herren=Hautjacken von 50 an. Chr. Richter, Ritterstraße 29.
empfiehlt
„Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 26.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
Mack, Pogteistr. 15.
Telephon 2490.
Prakt. Weihnachtsgeschenk
für Damen
Hübsche Reste für Kleider in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen
J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 72.
Taschentücher,
reines Leinen, mit kleinen Webefehlern, per Dutzend von 2 K. an bis zu den feinsten Sorten, empfiehlt G. Brechtel, Breitestraße 25.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegen stande von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche a 0,50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 26.
Puppenschuhe, Puppenhäte. Math.&amp; Rosa Beruardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Kroße Auswahl in Wäsche! Erstlings O hemd. v. 55 an u. gr. Damenhemden
v. 70 J an. Chr. Richter, Ritterstr. 29.
önes neues Se ill. zu verk. 9
aukel=Fellpferdchen Zaisenhausgasse 26.
offerirt:
Cognac,
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
s zu.—pr. Fl.
**„„.5
* 2#
EXPN,„.9„
S 6
Concert=Zither
mit Kasten, schönes Instrument, zu verkaufen. Humboldtstraße 37.
Zetriebener messing. Vogelbauer zu verkaufen. Hämergasse 43.
Ein„Coksofen, für
heizen, zu verkauf.
Neubauten zu Dagobertstr. 18.
Der Gewicht wollene Tücher, Hüllen u. 4 Zanellareste. Chu Richter, Ritterst.29.
Kauf-Gosuche.
Silbe, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
Vermischtes.
Filiale
in den beliebten Qualitäten zu 75, 80, 35, 90 und 100 Pfg. enipfiehlt
Paula Wülffing,
Marsilstein 10B.
Kleiner Geldschran
gebraucht, aber gut erhalten, sehr billig abzugeben. Waisenhausgasse 32.
*
* in Köln oder einem von geschäftskundigen gesucht.
&a Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten u. Nr. 1303 an 6 die Geschäftsstelle d. Bl.
Vorort
Leuten
Bisit=.Neujahrskarten, Drucksachen
aller Art in sauberster Ausführung.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167.
Hohenstaufenbad
(städtische Badeanstalt).
Die Irisch-Römischen Bäder und die
russischen
sind vom 10. d. M. an
von 3 Uhr an
und Freitag=Vormittags„ 8„„
für Damen reservirt. Die Direction.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 339 4 Vonnerstag, 12. Derember 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Dec. 1895.
40 2—
Historische Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
„Wie,“ rief das Weib des Julus entrüstet,„so trägt er die Schuld, daß der beste Theil der uns versprochenen Schauspiele uns vorenthalten wird? Wäre er zehn Mal schöner und reicher, ich finde es abscheulich von ihm, die Freuden des armen guten Volkes so zu schmälern! Wie konnte der sonst so gütige Cäsar darein willigen, die Barbarin den Löwen zu entziehen, bloß weil sie die Geliebte seines Freundes ist?“
In etwas veränderter Form, aber mit denselben Anschauungen und Gefühlen wie diese Frauen des Bürgerstandes, äußerten sich manche der vornehmen Zuschauerinnen über das Erscheinen des Valerius im Amphitheater und über sein Verhältniß zu Constantin und zu der Frankenfürstin. Obgleich sie dem jungen Günstling des Herrschers in seiner ernsten Trauer einen gewissen Antheil, ein angenehm empfundenes Mitleid schenkten, und Sylvia sogar erklärte, er sei schöner als selbst der Cäsar, waren sie doch alle entrüstet über seine übel angebrachte Leidenschaft für ein Geschöpf, dessen Todesqual ihnen zum unterhaltenden Schauspiele hätte werden sollen; auch dem gefeierten Imperator verziehen sie es nicht, daß seine Schwäche gegen den Freund ihnen den anziehendsten Gegenstand ihrer Schaulust entzog.
„Ganz so schuldig, wie du wähnst, meine Sulpicia,“ sagte die Frau des Aedils Flaccus,„ist der Cäsar in diesem Punkte nicht. Dadurch, daß der Dux Valerius die Frankenfürstin heirathet, wird sie eine römische Matrone, die nur dann zu den Löwen verurtheilt werden könnte, wenn sie ein Staatsverbrechen begangen hätte. Das aber that sie nicht, da ihr Bruder sie gegen ihren Willen gezwungen hat, mit ihm in's Feld zu ziehen.“
„Ach, das bedeutet nichts!“ erwiderle die schöne Sulpicia mit ungemilderter Entrüstung.„Sie wurde mit den Feinden gefangen und sollte mit ihnen den Thieren vorgeworfen werden.“
Auch von den Genossen des Domitius Claudius war das Erscheinen des Valerius an der Seite des Präfecten bemerkt worden, und ste äußerten sich überrascht, daß der strenge Christ zu den Thierkämpfen gekommen sei.
„Er kam," erklärte Domitius Claudius, dem der schmerzliche Ausdruck in den Zügen des Freundes das Herz bewegte,„er kam nicht, um an den Spielen sich zu erfreuen, sondern damit der Bruder seiner Verlobten in seiner letzten Stunde sich nicht vergebens nach dem Anblick eines befreundeten Antlitzes sehne.“
„Ah, er will also wirklich die Barbarin zu seinem Weibe machen?“ fragte Poppius.
„Barbarin oder nicht,“ meinte Severus,„sie ist ein göttergleiches Weib. Wenn sie nicht der Venus gleichkommt an Reiz, dann doch sicher der rosigblühenden nordischen Schwester der schönsten Tochter des Zeus, welche die Germanen Freya nennen. Sol's Locken sind nicht goldiger wie die ihrigen; ihre Blicke erinnern an Italiens dunkelblauen Sommerhimmel, und kein Griechenweib hatte jemals einen holdern Mund wie sie.“
„Aber, wo sahst du sie denn, daß du das alles so genau weißt?“ fragte Domitius verwundert.
„Ha, ich fuhr nach der Villa Constantia, um mich dem Mallius Leutulus vorzustellen, der als Präfect eine solche Höflichkeitsbezeugung von einem beschäftigungslosen jungen Manne, der die ihm untergebene Provinz bewohnt, wohl erwarten kann.“
„Aber,“ meinte der Comes Tullius,„Mallius Lentulus befindet sich selten anders als zu früher Stunde am Morgen oder spät am Abend, wenn keine Besuche mehr empsangen werden, in der Villa. Seine vielsachen Obliegenheiten fesseln ihn fast ganz an seine Stadtwohnung.“
„Ihn traf ich auch nicht draußen," versetzte Severus achselzuckend. „Aber was verschlägt das? Hatte ich doch den Willen, dem illustren*) Präfecten meine Ergebenheit zu beweisen, bekundet! Der Lohn folgte auch der guten That auf dem Fuße. Als der Hausmeister mir auf meinen Wunsch die kaiserlichen Gärten zeigte, begegnete mir die Tomina Flavia mit ihrem schönen jungen Gaste.“
„Als ob du die ganze Fahrt nicht deshalb unternommen hättest?“ fragte Poppius, mit dem Finger drohend.„Sprich doch, Domitius, du kennst ja dieses germanische Herrenkind sehr genau. Ist sie wirklicheine solche Schönheit, wie dieser feuerige Bewunderer der Sonnenhaarigen uns glauben machen will?“
„Sprich leiser,“ warnte Domitius.„Wir sind nicht so weit vom Sitze des Präsecten entfernt, daß nicht Valerius ein von uns laut gesprochenes Wort verstehen könnte. Ich wünsche nicht, daß er durch jemanden acus meiner Gesellschaft gekränkt werde.“
„Aus deeiner Gesellschaft?“ fuhr der reizbare Poppius auf.„Als ob du uns in den Circus geladen hättest! Als ob...“
„Ruhig, Poppius,“ unterbrach ihn Tullius.„Domitius hat Recht. Es würde keinem von uns anstehen, dien edeln Valerius zu beleidigen, und das könnte leicht geschehen durch eine mißverstandene Aeußerung in Betreff seiner Verlobten. Jetzt aver werden seine und unsere Gedanken in anderer Weise in Anspruch genommen, als durch leichte Worte. Seht, was sich dort begibt!“
Das Ereigniß, auf welches Tullius seine Gefährten aufmerksam machte, war der Eintritt der beiden Frankenfürsten in die Arena. Während tausend ähnliche, kurze, nur zum Theil greller noch gefärbte Unterhaltungen, wie die der leichtfertigen Stutzer und der unweiblichen Zuschauerinnen auf den Sitzen der Frauen das Theater durchwummten, halte der Befehl des Cäsaas die seindlichen Feldherren auf den Schauplatz berusen.
Ihre Erscheinung, das mußte selbst Constantin sich gestehen, rechtfertigte die Spannung, das Erstaunen, ja die Bewunderung, mit denen tausend und abertausend Blicke an ihnen hingen. Neben der ruhigen Würde, welche dem Bewußtsein hoher Abkunft entspringt, kam in ihrer Haltung jener männliche Stolz zum Ausdruck, der die Frucht eines unerschütterlichen Muthes ist. Mit festem Ernst schauten sie über die Reihen ihrer triumphirenden Feinde hin, welche ihres Todes harrten. Als dann ihre Augen auf den Römerfürsten trafen, ihren siegreichen Widersacher und erbarmenlosen Richter, dessen majestätische Gestalt seine glänzende Umgestung überragte, zeigte sich keine Furcht in ihren Mienen, ja kaum Haß, wohl aber ein deutlich eusgeprägter Zug kalter Verachtung.
*) Den Consuln und Präsecten gab man die Bezeichnung: illustris.
Todes-+ Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es getallen, unsere unvergessliche Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter und Tante,
Frau Wye. Peter Honold
heute Morgen 10½ Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach kurzem Leiden, gestärkt durch die h. Sacramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 70 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen. Köln, 10. December 1895.
Das Seelenamt wird gehalten in der Pfarrk reie St. Peter am Freitag den 13. December, Morgens 8½ Uhr.
Die Beerdigung findet am selben Tage, Nachmittags 1½ Uhr, vom Marien-Hospital(Cunibertskloster 3) aus statt.
4
die rege Theilnahme bei der Beerdigung unseres lieben unvergeßlichen Gatten und Vaters, sowie für die schönen Kränze und vielen Beileidsbezeugungen sprechen wir hiermit allen Freunden und Bekannten, sowie den Vereinen von Kölnunsern aufrichtigsten Dank aus.
Köln=Nippes, 11. December 1895.
Ein so männliches Auftreten konnte nicht ohne Eindruck auf die leicht erregbare Menge bleiben, und dieser wurde noch verstärkt durch die herkulische Kraft des ältern, durch die auffallende Schönheit des jüngern Frankenfürsten.
Und jetzt flog es hell wie Sonnenglau, über Askarich's stolzes Antlitz. Eine grüßend gegen ihn bewegte Hand hatte ihn auf den Verlobten seiner Schwester aufmerksam gemacht. Des Franken leuchtende blaue Augen begegneten mit sanftem, ja zärtlichem Ausdruck den liebevoll auf ihn gerichteten Blicken des Römers. Die strenge Form seiner Züge wurde durch dies Gepräge brüderlicher Zuneigung so anmuthig gemildert, daß ein unwillkürliches Flüstern bewundernder Ueberraschung von Lippe zu Lippe sich fortpflanzte.
In diesem Augenblicke gab der Cäsar, eine Wolke des Unmuthes auf der stolzen Stirne, das verhängnißvolle Zeichen für die Wärter der Raubthiere. Die Fallthüren der heute noch nicht geöffneten zwei Behälter neben dem Podium flogen empor, und laut brüllend setzten zwei gewaltige Bären mit plumper Hast in die Arena.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
&am Steuer=Veranlagung. Der Vorsitzende der VeranlagungsCommission des Stadtkreises Köln fordert bereits zur Ausarbeitung der Steuer=Veranlagung für 189697 auf. Jeder bereits mit einem Einkommen von mehr als 3000 M. veranlagte Steuerpflichtige im Kreise Köln(Stadt) hat die Steuer=Erklärung über sein Jahres=Einkommen nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 4. bis einschließlich 20. Januar 1896 schriftlich oder zu Protokoll abzugeben. Derjenige, dessen Einkommen bisher noch nicht auf mehr als 3000 M. eingeschätzt war, braucht auch fernerhin, selbst wenn sein Einkommen inzwischen auf die genannte Höhe gestiegen ist, dasselbe nicht zu declariren. Bei Abgabe der Steuer=Erklärung bzw. der Vermögens=Anzeige bedarf es der genauen Angabe der Wohnung. Falls nach dem 24. October ein Wohnungswechsel stattgefunden hat, ist in der SteuerErklärung bzw. der Vermögens=Anzeige außer der jetzigen auch die frühere Wohnung anzugeben.
i Hafenbahn. Die königl. Eisenbahn=Direction schreibt den Verding der Erdarbeiten für die Verbindungsbahn der städtischen Werft= und Hafen=Anlagen in Köln mit dem Südbahnhofe aus. Angebote sind bis zum 10. Januar k. J. einzusenden. Im Interesse der Arbeitslosen wäre dringend erwünscht, daß die Erdarbeiten noch möglichst in diesem Winter ausgeführt würden.
Ergiebige Jagd. Bei einer Treibjagd bei Sechtem wurden 963 Hasen erlegt, die sämmtlich in den Besitz der Wildprethandlung von Peter Tellenbach an der Breitestraße übergingen.
m<space> A n<space> d e r<space> M i n o r i t e n k i r c h e<space> h a t<space> m a n<space> m i t<space> d e r<space> H e r s t e l l u n g<space> e i n e r<space> Pflanzen=Anlage begonnen.
□ Unfall. Gestern Nachmittag fiel in einem Hause An Obenmarspforten ein Mädchen durch ein Glasdach und verletzte sich erheblich am Kopfe und an einem Arm. Man brachte dasselbe nach dem städtischen Krankenhause.
P Diebstähle. Aus dem Keller einer Wirthschaft an der Luremburgerstraße wurde ein halbes Ohmfaß Weißwein gestohlen. Nachdem die Diebe vergeblich versucht hatten, das Vorhängeschloß an der Kellerthüre aufzubrechen, haben sie die Thüre aus den Angeln gehoben. Sodann wurden gestohlen aus dem rings umschlossenen Hofe eines Hauses an der Luxemburgerstraße, und zwar aus einem verschlossenen Stalle sechs belgische Kaninchen; ferner mittels Einbruchs aus den Geschäftsräumen einer Firma Vor den Siebenburgen ca. 56 M. in Kupfermünzen und für 23 M. Briefmarken zu 5. 20 und 25 Pfg.; von dem unverschlossenen Hose eines Hauses an der Glasstraße in Ehrenseld eine Bleipumpe.
X Stolze'sche Stenographen=Vereine. In der in Ehrenfeld am verflossenen Sonntag abgehaltenen zahlreich besuchten Versammlung des Bezirks=Verbandes Stolze'scher Stenographen=Vereine(Regierungsbezirk Köln) wurde zunächst über die Thätigkeit des Vorstandes und der einzelnen Bezirks=Vereine berichtet, woobei besonders auf dem Gebiete des stenographischen Unterrichts erfreuliche Ergebnisse gemeldet werden konnten. So wurde in letzter Zeit im Kölner Lehrer=Verbande, an der städtischen Fortbildungsschule und an der städtischen Handelsklasse in Köln(an der letztern Anstalt obligatorisch), sowie auf Veranlassung der Handelskammer in Bonn Unterrichtscurse in der vereinfachten Stolze'schen Stenographie eingerichtet; ferner wurden in Köln und Bonn besondere Unterrichtscurse für Damen gegeben.
0 Der katholische Arbeiter=Verein(mittlerer Stadttheil) veranstaltete am verflossenen Sonntag ein hübsches Kinderfest. Der h. Bischof Nicolaus hatte sich dort am Abend eingefunden, um den etwa 250 Kindern der Mitglieder eine Freude zu bereiten. Nachdem er in einer herzlichen Ansprache zu Gebet und Arbeit sie ermuntert hatte, erhielt ein jedes der Kleinen ein Geschenk. Man sah es ihnen an, welche Freude der h. Mann ihnen damit bereitet, aber auch wie sehr seine Worte ihnen zu Herzen gegangen waren. Auch für die Großen gab es manchen beherzigenswerthen Wink, besonders waren es goldene Worte, die St. Nicolaus an die anwesenden Mitglieder des Vereins richtete. Muntere Gesänge, Gedichtsvorträge der beschenkten Kleinen hielten alle noch lange in fröhlicher Stimmung vereinigt.— Wie an dieser Stelle schon mitgetheilt worden, hält der Verein jeden ersten Sonntag im Monat eine social=politische Sitzung ab, welche namentlich der Aufklärung und Belehrung in social=politischen Dingen dienen soll. An diesen Abenden hält der Präses einen Vortrag über irgend einen Gegenstand des social=politischen Gebietes in einfacher volksthümlicher Sprache, woran sich eine Discussion von Seiten der Mitglieder anschließt. In dieser Weise wurden in einer Reihe von Vorträgen die Arbeiterversicherungsgesetze behandelt. Die stets lebhafte und anregende Discussion ergab, daß, wenn auch manche Mitglieder über Einzelheiten der Gesetzgebung durch die Praxis sich unterrichtet zeigten, doch über den innern Zusammenhang der vier Versicherungsgesetze, über das System der darin verwirklichten Fürsorge für die Arbeiter noch manche Unklarheit herrschte. Um den strebsamern Mitgliedern des Vereins Gelegenheit zu einem bessern Verständniß der socialen Frage, namentlich ihrer Ursachen und Wirkungen zu geben, ist nun auch eine zwanglose Zusammenkunft an einem Abend der Woche geplant, wo auch andere von Mitgliedern gestellte Fragen jeder Art, nur nicht Politik, ihre Beantwortung finden sollen. Wir machen die katholischen Arbeiter des mittlern Stadttheils noch darauf aufmerksam, daß das Vereinslocal in der Restauration Zur Krone(Großer Griechenmarkt 16) sich befindet und neue Mitglieder jeden Sonntag=Abend aufgenommen werden können.
Gerichts-Verhandlungen.
B Das Schwurgericht verhandelte vorgestern gegen einen Fabrikarbeiter aus Stammheim, der, wegen Nothzuchtversuchs angeklagt, freigesprochen wurde.
B Schwurgericht. Gestern begann am Schwurgericht ein Proceß, der voraussichtlich mehrere Tage in Anspruch nehmen wird. Angeklagt sind erstens der Kaufmann Hugo Albu aus Düsseldorf, früher zu Köln ansässig; zweitens die geschiedene Ehefrau Sophie Giftge, Geschäftsinhaberin zu Düsseldorf und drittens der Kaufmann Heymann Schaie aus Inowrazlaw, wohnhaft zu Berlin. Albn wird beschuldigt, als Schuldner, der seine Zahlungen eingestellt hatte und sich im Concurs befand, zu Braunschweig, Düsseldorf und Köln fingirte Schulden aufgestellt. Vermögensbestandtheile verschleppt, seine Handelsbücher verändert, theilweise vernichtet oder verheimlicht zu haben und seinem Gläubiger Schaie einen Vortheil vor den übrigen Gläubigern gewährt zu haben, welchen derselbe nicht zu beanspruchen hatte. Ferner wird Albu zur Last gelegt, seit 1889/90 bis zum Sommer 1893 die vorgeschriebenen Handelsbücher gar nicht oder unübersichtlich geführt und keine Bilanz gezogen zu haben. Die Angeklagte Giftge ist beschuldigt, im Jahre 1893 zu Köln und Düsseldorf im Interesse des Angeklagten Albn Vermögenstücke beseitigt und dem Albn dadurch beim betrügerischen Bankerott Beihülse geleistet zu haben. Gegen Schaie wird die Anschuldigung erhoben, in den Jahren 1892 und 1893 zu Köln und Berlin im Interesse des Albn und, um sich selbst einen Vermögensvortheil zu verschaffen, fingirte Forderungen geltend gemacht zu haben. Zur Verhandlung sind an 40 Zeugen geladen. Der Concurs über das Geschäft des Albu wurde aufs dessen Antrag am 5. September eröffnet; er hatte das Geschäft, ein sogenanntes Abzahlungsgeschäft in Mobilien und Kleiderstoffen, von seinem Vater in Brannschweig übernommen. In der Eröffnungs=Bilanz ist der Kaufpreis auf 23.500 Mark festgesetzt, für welche Hugo Albn seinem Vater, Berthold Albn, Wechsel gab, die bis Ende December 1894 liefen, und wogegen der Angeklagte Waaren und Forderungen in gleicher Höhe übernahm. Am 1. September 1892 erwarb der Angeklagte Albn das Abzahlungsgeschäft J. Silberpfennig Nachfolger in Düsseldorf für 56.350., welche Summe durch Wechsel beglichen werden sollte. Albn zog nun nach Düsseldorf, und die Angeklagte Giftge siedelte ebenfalls nach dort über. Am 1. Febr. 1893 kaufte Albn ein drittes Geschäft, und zwar in Frankfurt a. M. von A. Hoppe. Für diese Erwerbung gingen Accepte im Betrage von 56,097 M. in die Welt, welche bis 1897 laufen. Am 6. März 1893 beglückte dann Albn die Stadt Köln mit seinem vierten Geschäfte, und nahm auch hier seinen Wohnsitz. Zwei Monate später sollte das Frankfurter Filial= Geschäft verkauft werden; doch verzog dieses sich bis zum 1. Januar 1893, wo der bisherige Beschäftsführer Teudam das Geschäft übernahm, und zwar für 53,410 M. Am 15. Mai desselben Jahres wurde „Braunschweig" für 37,587 M. in Wechseln abgetreten. Im August 1893 übernahm die Giftge„Düsseldorf“ für 39,738 M. bzw. Wechsel, welche bis 1897 laufen. Nach dem Concurs sollen diese Wechsel nur zum kleinsten Theile in die Masse gekommen sein, denn der Concurs= Verwalter, Rechtsanwalt Heilbronn, erhielt nur 54 Accepte in der Gesammthöhe von 39,600.; die übrigen Wechsel sollen verpfändet gewesen sein. Schaie meldete nach erfolgter Concurs=Erklärung über das Vermögen des Albn durch seinen Rechtsanwalt in Berlin 40,717.85 M. Forderungen an, für welche er Deckung durch die verpfändeten Wechsel und eine Versicherungspolice des Albu begehrte. Der Angeklagte Schaie, ein Verwandter des Albu, verwaltete das Vermögen des Vaters des Angeklagten Albn und behauptet, er habe dem ohne Baarmittel dastehenden Albu, als er seine Geschäfte begann, mit Geld leihweise ausgeholfen. Die Kassenbücher der Albu'schen Geschäfte zu Köln und Düsseldorf fehlen. Auch sollen von Köln aus mit den Köln=Düsseldorfer Dampfbooten Waaren kistenweise an die Angeklagte Giftge nach Düsseldorf gesandt worden sein, und zwar kurz vor Ausbruch des Concurses. Jetzt ist Albn nach Angabe der Düsseldorfer Polizeibehörde der„Geschäftsführer“ der Giftge. Die Angeschuldigten befinden sich nicht in Untersuchungshaft.
Etwas anderes als ein nützliches Hausgeräth hat man in der Nähmaschine bisher meistens nicht erblickt. In neuerer Zeit hat das bekannte Nähmaschinen=Geschäft der Singer Co. Act.=Ges.(vorm. G. Neidlinger) es jedoch unternommen, sie auch in den Dienst der häuslichen Kunst zu stellen. Die von dieser Firma in verschiedenen Städten arrangirten Ausstellungen von auf der Singer Nähmaschine hergestellten Kunststickereien zeigen eine meisterhafte Ausführung in den manchfachsten Stoffen und Stichformen, eine bewundernswerthe Farbenpracht und künstlerische Abtönung der Seidenstickerei. Eine Singer Maschine für Kunststickerei dürfte heute in manchem Hause die angenehmste Ueberraschung zum Weihnachtsfeste sein, und zwar um so mehr, als dieselbe Familien=Maschine, auf welcher alle häuslichen Arbeiten verrichtet werden, auch fähig ist, die schönsten Kunststickereien zu schaffen. Jede Maschine läßt sich nach Auswechseln weniger Theile für beides benutzen. Der Unterricht wird für die häuslichen Arbeiten wie auch in der Kunststickerei gratis ertheilt.— In dem Geschäft der Singer Co. Act.=Ges. (vormals G. Neidlinger, Schildergasse—12) sind die Original Singer Nähmaschinen in einfachen bis zu den elegantesten Salon=Ausstattungen vorräthit.
Rbrlug dos an II. Dee., Abendo“ Uor in.22—.30.

339* Potttierstatt, 12. Verember 1895.
Seite 5.
K
Bachem'g
Neujahrs-Glückwunschkarten
in hochfeinem Kunst-Farbendruck, mit eingedrucktem Namen.
Reizende neue Muster!
Muster nebst Preisliste postfrei!
I. Mittel- u. moderne schmale Formate
in—9tarbigem Kunstdruck auf feinem weissem Carton 100 Stück M..00—.50, 50 Stück K. 4,75—6,25.
II. Kleine Formate
In Gold- bzw. 2farbigem Druck auf feinem, zartfarbigem Chromo-Carton, 100 Stück KK.50, 50 Stück K. 4,25.
III. Goldrand-Karten*
von feinstem Elfenbein-Carton.
Visitenkarten- und Billet Formate, 100 Stück von M.50—11,00,
50 Stück von M.25 bis 8 50.
Neuheiten in Doppelkarten, Klappkarten, modernen schmalen...
Karten in grosser Auswahl,
100 Stück von M. 5,00—11,00, 50 Stück von K. 4,00—.50.
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passenden feinen Briefhüllen eingesteokt und in geschmackvollen Zierkästchen verpackt
bei postfreier Zusendung.
100 solcher Karten sind ein
2 vorz'gliches Weihnachts-Geschenk.
System langsamer Verbrennung,
billigste und rationellste
"
—— zutionellste Dauerheizung, besonders geeignet zum Heizen von mehrern durcheinandergesenden Zimmern, Schulen, Krankensälen, Lagerräumen 2c. Die Behandlung dieser Oefen ist die denkbar einfachste.
Alleinige Vertretung:
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.,
Köln, Autoniterstraße 24.
Muster bitte ich unter gefl. näherer Bezeichnung der gewünschten Sorte zu verlangen.
Gefl. Bestellungen wegen des Andranges vor Welhnachten moglichsr vor dem 18. c. erbeten.
KöLN,„ D Dacham Buch-, Kunst- und
Bahnhofstr. 3, V..Dachemn, Aceidenz-Druckerei.
liefert bei Abnahme von mindestens 30 Ctr. in gewöhnlicher Qualität zu 80 Pfg.] pro und Nußcoke.... zu 90„ Ctr. frei au's Haus
Die Gas-Anstalt Köln-Deutz
Telephon Nr. 18, Amt Deutz.
reunde
einer wirklich guten, wohlschmeckenden und billigen
Margarine(Naturbuttergleich)
lade ich zu einem Probe=Versuch ergebenst ein.
Erstes Special-Geschäft in Holl. Süssrahm-Margarine
1,.R. Peiseler, Kiutgasse 1.
B½ Passendstes
JEKER Weihnachtsgeschenk.
Unser Arbeitspult für Kinder und ErConsersen
aus der Herzoglichen Hof=Conservenfabrik in Brannschweig
empfiehlt
zu Original=Fabrikpreisen
L.
Marsilstein 7A.
Filiale Sachsenhausen 0.
Aepfel, Apfelsinen, Citronen, Maronen,
Baumnüsse, Haselnüsse,
Feigen, Datteln 2c. empfiehlt Kraus, Großhandlung, Steinweg 8.
wachsene ist das Beste von dieser Art.
Verhütet, Rückgrat=Verkrümmungen, hohe
Schultern, Kurzsichtigkeit. Von vielen ärztlichen Autoritäten empfohlen.
Unterhaltende und belehrende Spiele
— Modell=Dampfmaschinen, Turn=Apparate.
9• 8 Laterna magicas.— Eperim.=Cabinete. S O# A. J. Tonger's Buchhandl. u. Lehrmittel=Anstalt(H. Inderau), a. Rhein, Am Hof 3032.
734 por- Kataloge gratis und franco— 4n
Vermischte Nachrichten.
S Rom, Mittwoch 11.Dec.95, 12.10 Mitt.(Eig. Drahtber. der Köln. Volkszig.) Der Zustand des Cardinals Melchers hat sich verschlimmert, so daß wenig Hoffnung auf Genesung vorhanden ist.
Loeales.
&am# Sonntagsruhe in der Caserne. Bekanntlich ist der
verantwortliche Redacteur der Köln. Volksztg. vor mehreren Wochen wegen eines Artikels über den Gottesdienstbesuch der casernirten Soldaten zu 50 Mark Geldbuße verurtheilt worden. Der Beweis für die angeführten Specialfälle konnte nicht vollständig erbracht werden, aber die Beweisaufnahme ergab weitere unerfreuliche Dinge, so daß der Angeklagte am Schluß der Verhandlung sagen konnte: „Die heutige Verhandlung wird— davon bin ich überzeugt— auch an höchster Stelle Aufsehen erregen und jedenfalls dazu beitragen, daß die Sonntagsruhe in der Armee besser gehandhabt wird, als es bisher thatsächlich der Fall gewesen.“ Diese Erwartung scheint, so schreibt die Köln. Volksztg., eingetroffen zu sein; denn der Kriegsminister hat, wie unser Berliner#=Berichterstatter aus zuverlässiger Quelle erfährt, nach Einsichtnahme der Acten und des Wortlauts des Urtheils sich entschlossen, von der Veröffentlichung des Erkenntnisses avzusehen. Dieser Entschluß gereicht uns zur Genugthuung, wir würden aber noch mehr erfreut sein, wenn die Militair=Verwaltung die„Klarstellung“ derartiger, die religiösen Interessen betreffenden Beschwerden fortan auf anderem als gerichtlichem Wege versuchen wollte— vielleicht kann man freilich mit dem Angeklagten annehmen, der Hr. Kriegsminister habe die Klage nur erhoben, um eine gerichtliche Klarstellung herbeizuführen. Man sollte meinen, es müßte der Militair=Verwaltung selpst erwünscht sein, wenn sie durch die Presse in wohlmeinender Absicht auf etwa hervortretende Mängel in den Heereseinrichtungen oder Verfehlungen gegen Dienstvorschriften aufmerksam gemacht wird, und auch in unserm Falle konnte von einer beleidigenden Absicht nicht die Rede sein, wie in dem Erkenntniß selbst anerkannt ist.
*<space> D e r<space> F ü r s o r g e<space> f ü r<space> d i e<space> e n t l a s s e n e n<space> S t r a f g e f a n g e n e n<space> ist neuerdings eine vermehrte Aufmerksamkeit zugewendet worden, insbesondere auch in der Rheinprovinz. Mehrere neue Gefängniß Vereine sind im Laufe des Jahres gegründet, die Gründung weiterer ist in Angriff genommen worden. Von den schon längere Zeit bestehenden Vereinen hat namentlich der hiesige eine rege Thätigkeit entfaltet. Derselbe ist dazu übergegangen, ein Grundstück für die Errichtung einer Arbeitsstätte eigenthümlich zu erwerben; die Opferwilligkeit der Bürgerschaft hat den Vorstand in den Stand gesetzt, den Kaufpreis(10,000 Mark) bereits vollständig zu entrichten. Um nun das Interesse weiterer Kreise der Bevölkerung der Fürsorge für die entlassenen Gefangenen zu gewinnen, hat der Vorstand des Kölner Gefängniß Vereins auf Freitag den 13.., Abends 7 Uhr, eine Versammlung im großen Gürzenich= Saale veranstaltet, in welcher dieser wichtige Zweig socialer Fürsorge von verschiedenen Rednern(dem Hrn. Weihbischof Dr. Schmitz, dem Agenten der Rheinisch Westfälischen GefängnißGesellschaft Hrn. Dr. v. Koblinski, Hrn. Rabbiner Dr. Frank, Hru. Oberstaatsanwalt Hamm, Hrn. Rechtsanwalt Jul. Bachem und dem Vorsitzenden des Vereins, Hrn. Ersten Staatsanwalt Dr. Hupertz) behandelt werden wird. Der Zutritt zu dieser Versammlung steht jedermann, Damen und Herren, frei. Wir zweifeln nicht, daß der Gedanke dieser Veranstaltung in allen Kreisen der Kölner Bürgerschaft lebhaft begrüßt und die Versammlung eines zahlreichen Besuches sich zu erfreuen haben wird.
Kolner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 8. Gastspiel des königl. preuß. Kammersängers Emil Götze. Lohengrin. Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Lohengrin: Emil Götze a G. Anf. 6½, Ende gegen 10 Uhr.— Freitag, 13. Dec.: 96. Ab.= Vst. Zum 1. Mal: Heimgefunden. Weihnachts=Komödie mit Gesang in 3 Act. von L. Anzeugruber. Musik von Ad. Müller jun.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schössengericht. Ein Cantinenwirth kam mit dem 53. Regiment nach Köln und begann in der Ulrichs=Caserne eine Cantine. Er wurde angeklagt, dieses ohne Concession gethan und ohne die Steuer entrichtet zu haben. Das Gericht nahm an, daß der Beschuldigte eine Concession nicht nöthig gehabt, da er nur an Militairpersonen verkaufe, und erkannte wegen der Steuer=Contravention auf 30 M. Geldbuße.— Ein Fuhrmann besuchte hier einen Bekannten und nahm ihm beim Fortgehen eine silberne Uhr mit. Er erhielt eine Woche Gefängniß.— Eine Frau soll die Staatskasse um eine Mark betrogen haben. Die Frau gab als Zeugin an, sie habe Vertretung im Haushalt gehabt. Es ergab sich, daß sie allerdings eine Frau bestellt hatte, die aber nicht gekommen war. Das Urtheil lautete freisprechend.— Eine Ehefrau aus Efferen wurde drei Mal mit gesälschter Milch betroffen, die sie an ihre Kunden als Vollmilch für 20 Pfg. per Liter verkaufte. Sie wurde deshalb zu 150 M. Geldstrafe bzw. 15 Tagen Gefäugniß verurtheilt.— Ein Kellner betrat hier eine ihm verbotene Wirthschaft. Als er hinausbefördert wurde, biß er seinen Collegen in eine Hand, wodurch dieser sich eine Blutvergiftung zuzog. Ein ebenfalls hinausbeförderter Bierbrauer widersetzte sich einem Schutzmanne. Der erstere wuroe zu 14 Tagen, der letztere zu 10 Tagen Gefängniß verurtheilt.— Der Milchfälschung angeklagt war eine Ehefrau aus Poll. Das Gericht nahm Fahrlässigkeit an und setzte 10 M. Geldstrafe fest.— Ein Friseurlehrling, der als Zeuge vor Gericht geladen war, ließ sich Zeugengeld in Höhe von 2 M. geben, indem er vorspiegelte, er müsse für den betreffenden Morgen eine Vertretung stellen. Wegen Betrugs wurde er zur Strafe des Verweises verurtheilt.— Die Ehefrau eines Schlossers hatte zehn polizeiliche Strafmandate über je 3 M. erhalten, weil sie ihre Kinder Joseph und Friederike ohne genügende Entschuldigung aus der Schule gehalten. Die Frau hatte die Kinder in ein ausländisches Kloster geschickt. Das Gericht nahm, wie das die Berufungsinstanz bereits früher gethau, eine fortgesetzte Handlung an und ermäßigte die Strafe von 30 auf 3 M.— Ein Tagelöhner hatte am Deutschen Ring einen Volksauflauf veranlaßt und sich auf Aufforderung der Polizeibehörde kein Unterkommen verschafft. Das Gericht setzte vier Wochen Haft fest und ordnete die Unterbringung in Brauweiler an.
Photographie-Albums,
in mehrern Hundert Dessins, nur in gediegensten Qualitäten, hochelegant ausgestattet, offerire im Einzelverkauf zu denselben Preisen, wie in meinem Engros=Geschäft.
Großes Format, ganz in Leder gebunden, von 2 M. an bis zu den feinsten, ebenso zu Engrospreisen.
Portemonnajes, Cigarren-Etuis, Brieftaschen,
in bestem Kalb= und Rindleder, für deren Haltbarkeit ich garantire, ferner Schmuck=, Arbeits= und HandschuhKasten, Photographie=Rahmen, und eine große Auswahl anderer zu Geschenken sich eignende Artikel.
Verkauf parterre, Ausstellung erste Etage.
B. Marx, Jahnstr. 20.
000303488.
8 Augen-Optiker Pichon's
9 Optisch-orulistische Anstalt, Köln.##
* 5
Ainoriten2 straße
e
empfiehlt
8 Operngläser, Feldstecher,
* Fernrohre.
* Phôtograph. Apparate, 2 * Reisauenge.
Stereoskope,
Brillen, Pince-nez, Stiellorgnetten,## # Laterna magicas. 6
Umtausch bereitwilligst. 668
Buchen=Brennholz,
für Bäcker, Metzger, Kaffeebrennereien, Luftheizungen u. s.., pulvertrocken, liefet billigst sowie alle Sorten Kohlen, aug von Zeche Laugenbrahm,
Wilh. Harz, Luxemburgerstr. 92. Feruspr. 2525.
Plüsch=Garnituren und Kameeltaschen=Divans,
beste eigene Arbeit unter Garantie, billig zu verkaufen.
H. Scheidtweiler, Lübeckerstraße 8, am Eigelstein.
D. F. Gerke Nachf.,
Hohestraße 120 22, Ecke der Salomonsgasse,5
empfiehlt gls 83
passende Weihnachts
größte Auswahl in
feinen Lederwaaren,
Reisetaschen und Koffer
in allen Größen, mit und ohne Einrichtung,
Reise-Mecessaires,
Meuagekörbe,
Photographie-Albums,
Schmuck=, Näh= und Handschuhkasten,„
Portemonnates, Cigarren=Etnis, Brieftaschen.
=Geschenke
escherige. Schultaschen zllst. Bese.
Große Auswahl, Wesersvergr* billigste Preise.
U ter Taschenmacher 28. Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28.
Cocos-Teppiche, Cocos-Matten, Cocos-Läufer
in allen Breiten, für Bureaux und Hausfluren, empfiehlt
Julius Schramm.
Köln, Breitestrasse 40.
11.
1
E 21

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 1 Donnerstag, 12. December 1895.
Concertsaal
der Bürgergesellschaft.
Donnerstag. 12. December:
7. Concert
der ganzen Capelle des 5. Westf. Inf.=Regiments Nr. 53 unter Leitung des
Dirigenten Mar Granzow.
1. Ouverture zu„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
2. Thema und Variationen aus dem Forellen=Quintett von Frz. Schubert.
(Für Orchester bearbeitet von Hüne.)
3. Fantasie aus„Der Könin hat's gesagt“ von Delibes.
4. Romanze für Violoncello von Servais.(Herr Engler.)
5. Kermesse flamande. Ballet=Musik aus„Milenka“ von Jan Blockx.
a. Kermesse, b. Danse des sabots, c. Entrée des Rhétoriciens, d. Scéne’amour, e. Entrée des Zingaris.
II.
6. Vorspiel zu„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
7. a. Träume(Aus den fünf Gedichten) von R. Wagner.
d. Abendlied von R. Schumann.
8. Fantasie aus„Traviata“ von Verdi.
9. Herbstweisen=Walzer von Waldteufel.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Pränkischer Hof.
Heute: Kein Concert.
Donnerstag den 19. Deeember:
Wohlthätigkeits-Concert
zum Besten einer Weihnachts=Bescheerung armer Kinder,
ausgeführt von der ganzen Capelle des 5. Rhein. Inf.=Regts. Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten
heru Greorg Auser,
unter gefl. Mitwirkung des Gesangchores der Kölner BeamtenVereinigung.
Dirigent: Musik=Director Herr Karl Hirsch.
Karten a 50 Pfg. sind niedergelegt bei den Herren: Regierungs=Secretair Puttkamer, Regierungsgebäude, Zimmer Nr. 11a, Verwaltungs=Secretair Becking, Gereonshof 6,
Eisenbahn=Secretair Berg, Köln=Ehrenfeld, Leostraße 13, Eisenbahn=Secretair Geschwandner, Brandenburgerstr. 11, sowie im Restaurant des Fränkischen Hofes.
*<space> L.<space> J.<space> B r e m s.<space>
Ziehung bestimmt am Samstag diese Woche.
Grosse Geld-Lotterie
□
□
□0
zur Restaurirung der
210000 Loose. 15642 Gewinne
I. Klasse.
Ziehung in Münster
am 14. December 1895. Preis eines ganzen Looses 3 M.
6
Gew. 1 a 1 à 1 à 1 2 1 à 2 4 8 a 10 a 10 à 20 2
50 à 100 a 2800 à
30000
10000 5 000 4000 3000 1000 500 300 100 50 30 20 8
8000 Gewinne
:80000 Mark 10000„
:<space> 5 0 0 0<space>„<space>
:<space> 4 0 0 0<space>"<space>
3000„
:<space> 2 0 0 0<space>„<space>
1500„
3000
1000„
1000„
1500"
2000
22400"
86400 Mark
II. Klasse.
Ziehung in Münster
am 16. Januar 1896.
Preis eines ganzen Looses 8 M.
Lamberti-Kirche in Münster.
und 1 Prämie, onne Abzug zahlbar.
III. Klasse
Zlehung in Münster vom 12.—14. März 1896.
Preis eines ganzen Looses 4 Mark.
S 60
5 25
83
50
83
50
B *### 0
0 2
8 90 E* FEs 9 20.
Prämie von Gewinn à a
a a a
99
9
99
29
Grösster Gewinn ist m glücklichsten Fall
1
1 1 1 1 1 1
3
4
4
5
10
S E 20
Sà 40 50 100 300 600 1000 2000 5500
300000 Mark.
Gewinne à a a a a a
a
à
a a a a a
22
19 99 9 9 99 22 99 29 29 99
200 000 100000 50000 40 000 30 000 20 000 15000 10000 5 000 4000 3000 2000 1 000 500 300 200 100 60 40 20 15
1 Prämie
200 000 M 100000 50000„ 40 000„ 30000„
20000
15000„ 30000„ 20 000„
16000 15000 20 000 20 000„ 20 000„ 15000 20000„ 30 000„ 36000„ 40 000„ 40 000„ 82500„
859500 M
68
68
Original-Loose:
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88.
9642 Gewinne und
Erste Klasse à 3 Mark empfehlen die Bankgeschäfte
Wilh. Lippmann,
in allen Preisen, schon von 1 M an, empfiehlt
Michael Bleisem,
Eigelstein 113.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KÖLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisConranten, tabellar. Arbeiten etc.
Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Praktischstes
Weihnachtsgeschenk.
Solid und dauerhaft!
la. Plüsch=Hüte,
neueste Formen,
nur 7 Mark.
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21
neben der Zweipfanne.
gegenüber dem Dom. Domkloster 1.
J. M. Schultz,
110 Hohestraße 110,
empfiehlt
als passende Fest-Geschenke:
Operngläser- Doppelfeldstecher,
von der einfachsten bis zur elegantesten Ausstattung.
Die Optik der Instrumente ist eine unübertroffene und durch viele Anerkennungsschreiben von Militair und
Privaten empfohlen.
mit guten achromatischen Gläsern und Etuis von Mk. 6 an. von Mk. 8 an. Specialität: Armee=Doppel=Feldstecher für Reise gleich gut geeignet, in vorschriftsmäßigem Etuis Mk. 18. Fernrohre von Mk. 6 an.
Preislisten gratis und franco.
Operngläser
Doppel=Feldstecher
Theater, Feld und
Peter König, 14 Wollküche 16,
empfiehlt
Buffets, Nähtische,
Divans. Servirtische,
Sessel, Bauern= und Erkertische,
Tische, Stühle, Spieltiiche,
Bücherschränke, Prunkbretter.
Schreibtische, Cigarrenschränke,
Schreibsessel, Liqueurschränke,
Büchergestelle, Säulen, Hocker,
Noten=Etageren, Flurständer
Clavierstühle, mit und ohne Spiegel
zu
Weihnachts-Geschenken.
IIs Weihnachts-Geschenke passend empfichlt
kleine
Geldschränkchen u. Cassetten
Rud. Oettgen,
Johannisstrasse 71.
Herz=Jesu-Pfarrverein, Köln.
2.
zum Besten der Herz-Jesu-Kirche am Sonntag den 29. December c. im Victoria=Saale(Waidmarkt).
Programm.
1. Weihnachtsspiel:„Mein Jesus, bist Du da?“
Von J. L. Panske.
Bühnenspiel:„St. Petrus vor der Himmelsthür.“
Von Kath. Rosbach.
3. Fünf lebende Bilder aus dem Leben des h. Aloysius,
gestellt von Herrn Maler Th. Winkel, nebst Soli und Chören.
Die Ausführung des Programms hat der Kirchenchor von St. Peter freundlichst übernommen.
Anfang punkt 7½ Uhr.
Einlaßkarten a 50 Pfg.(Cassapreis erhöht) sind niedergelegt bei: Bachem, I.., Marzellenstr. 20; Charlier, 5, Marzellenstr. 27; Soist,., Ursulastr. 42; Jüsten,., Altermarkt 39; Theissing,., Unter Käster 8; Bertram=Ackens, Hohestr. 81; Reden=Gülich, Schildergasse 102; Antoni, Geschw., Breitestr. 167; Engels, Küster, Sternengasse 47; Neu, Kaplan, Rinkenpfuhl 2AB; Esser,., Severinstr 204; Schieffer, Rothgerberbach 39; Hundgeburt, Rector, Roonstr. 27; Hoffacker,., Hohenstaufen=Ring 15; Rave,., Kyffhäuserstr. 31; Blaum,., Mauritiuswall 25; Mingels,., Zülpicherstr. 34; Erven,., Zülpicherstr. 20; Schaub,., Hochstadenstr. 29.
Carnevals-Gesellschaft
Eintracht
Unser Bureau und Gesellschaftszimmer befindet sich im Krystallpalast, 1. Etage,
und können Mitglied=Karten dort jeden Sonn= und Feiertag, Mittags von 12—½2 Uhr, eingelöst werden.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Sitzungslocale(Krystallpalast) sowie in den durch Placate kenntlich gemachten Restaurationen und Cigarrenhandlungen offen, woselbst auch Mitglied=Karten à 6 Mark inelusive Mütze
(eine Dame frei) zu haben sind. Dex
Donnerstag den 12. Deeember l.., Abends 8 Uhr, im Krystall=Palast, overer Saal, Schildergasse:
des Herrn Dr. med. von Scheele über
„Kneipp'sches Heilverfahren bei Krankheiten des Nervensystems“.
Freier Eintritt für Jedermann(Damen und Herren).
Um pünktliches Erscheinen wird höflichst gebeten.
Fürsorge für entlassene Gefangene.
Einladung
zur öffentlichen Versammlung für
und Frauen
im großen Gürzenich=Saale zu
auf Freitag den 13. December cts., Abends punkt 7 Uhr.
Tag.=Ordnung.
Ansprachen:
1. des Herrn Weihbischofs Dr. Schmitz:„Die Pflicht der christlichen Barmherzigkeit an den Gefangenen";
2. des Herrn Gefängnißpredigers Dr. von Koblinski:„Aus der Geschichte der Liebesarbeit an den Gefangenen und Entlassenen".
Im Anschluß hieran werden folgende Vorstands=Mitglieder des GefängnißVereins Köln sprechen:
1. Herr Rabbiner Dr. Frank:„Ueber die Bedeutung der Arbeit bei der Fürsorge für Entlassene";
2. Herr Oberstaatsanwalt Hamm:„Ueber die neben der Strafe erforderliche Fürsorge für die Gefangenen";
3. Herr Rechtsanwalt Julius Bachem:„Ueber die Fürsorge=Einrich= tungen im Auslande und in Deutschland".
Schlußwort des Vorsitzenden des Kölner Gefängniß=Vereins, Herrn Erster Staatsanwalt Dr. Hupertz.
Eintritt frei!
Pschorrbräu.
Holl. und Ostender Austern
per 10 Stück von.20 an.
Diners und Soupers.
Ungewöhnlich große Auswahl in täglich wechselnden Abendplatten von 70 und 80 Pfg. Krüstchen Warm bis 12 Uhr Große Auswahl in Zeitungen, darunter 23 Ilustrirte und Witzblätter. Journeaux français. English papers.
gut
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: O Brendaan in Köln.