Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Köln und Dororte 12 1/8 Ofg
Allzeigen-Preis: Zie empaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TT
Neunter Jahrgang.
Köln, Freitag, 13. December 1895.
Korbwaaren-Industrie
Détailhaus: Eigelstein 37, Fernsprecher 339. Fabr
empfiehlt sein mit allen Neuheiten für die
empfiehlt sein
reich ausgestattetes Lager in
Sesseln mit und ohne Polster. Nachtsesseln, Blumentischen, Kinder-Meubloments Puppenwagen, Sportwagen, Kinderwagen, Kinderbettchen, verstellbaren
Lamberti-Kirchbau-Lotterie
I. Ziehung bestimmt
esammt-Gewinne 1 Million 53 Tausend 500 Ma
Original-Loose à 3 Mark empfehlen
aur unser. Weihnachts-Ausstellung
Kinder- und Puppenwagen, Sport- und Spielwagen,
.e" 41. Kinder- und Puppenmöbel.
Kinderspielfische alle Korb- und Bambuismöbel
mif abnehmbaren gotenpulte eter srce
aufmerksam.
Lamberti=Kirch.=Lotterie!
Zieh. 14. Dec., 16. Jan., 12. März.
"<space> O r i g i n a l l o o s e<space> 1.<space> K l a s s e<space> 3<space> „<space> E r n e u e r u n g<space> p l a n m ä ß i g.<space>
R. Richarz, Kalk, Hauptstr. 183.
Fernsprecher 2489
Specialgeschäft für
Günstigste
Gelegenheit
Terte Köln
Columbastrasse 7 u. 7A.
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc
Filzhut-Facon Chick.
Filzhut-Facon Fesch
zum Einkanf von bess. Normalzeugen, Kleider= u. Hemden=Flauellen, Schürzen=Siamosen, Handtüchern, Tischdecken, Taschentüchern, Kleiderstoffen 2c.
Kein Laden. Naaakertfir 24
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Theemaschinen, Ablaufbretter,
Theetische, Waschmaschinen,
Kaffeemaschinen, I Wringmaschinen,
Biscuitdosen,I Mangeln,
Butterdosen, Ofenschirme,
Saftkannen, Kohlenkasten,
Salatschüsseln, Ofenvorsetzer,
Tortenplatten, Brodschneider,
Oelmenagen, Hackmaschinen,
Servirbretter, Messerputzer,
Nickel-Tafelgeräthe,
Nickel-Kochgeschirre, Nickel-Kaffee- und Thee-Services,
(2 Brote= 1 Postpacket.)
4¾ Pfd. schwer für 75 Pfg.
1
enthält die Nährsalze aus einem Liter Milch und gibt man mit diesem billigen Nahrungsmittel dem Körper so zu sagen alles, was er zum Aufbau und zur Erhaltung braucht. Gesündester Ersatz der Schweizerpillen, auch gegen die durch ungenügende Ernährung entstandene Blutarmuth zu empfehlen.
H. Schroeter, Molkerei Elbing. Niederlage: Köln a. Rh., An den Dominicanern 9A,
SANDER's Präparatori
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Vorzügliche Waare.
Schutz=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connerti, Köln Zollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Gelegenheitskauf Puppen=Perrücken
gegenüber der Telephon
sten Rahmkäse, per Stück 20 Pfa äußerst wohlschmeckend und leicht verdaulich,
Weinkäse, per Stück 10 Pfg.,
ümmelkäse, per Stück 5 Pfg.
empfiehlt
werden billig angefertigt, auch von ausgekämmtem Haar.
Fr. Rode, Friseur, Gertrudenstraße 36, nahe Breitestraße.
H. Schroeter, Molkerei Elbing
Münst. Lamberti=Loose!
Hauptgew.: R. 200,000, 100,000 2c. Zieh.: 14. Dec., 16. Jan., 12. März! ½/1 Vollloose 10 J, ½ Vollloose 5 K Loose 1. Klasse 3
H. Höcker, 25 Ehrenstr. 25.
Niederlage: Köln a. Rh.,
gegemaber det
empfiehlt in
Plüsch=Garnituren und Kameeltaschen=Divaus,
beste eigene Arbeit unter Garantie, billig zu verkaufen..
Scheidtweiler, Lübeckerstraße 8, am Eigelstein.

1—
Seite 2.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 340 4 Freitag, 13. Werember 1893.
Offene Stellen.
Kutscher
gesucht, der in größern Ställen sich durch s. Leistungen als tüchtiger und erfahr. Pferdepfleger, vorzügl. Fahrer u. Reiter erwiesen, nüchtern, fleißig u. durchaus zuverlässig sein muß.
Fr.=Ang. nebst Einsendung der Zeugniß=Abschriften unter 2 L 4817 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Schlossermeister
für Ofenbeschlag sosort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1509 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Versilberer und
Grundiren für dauernd
gesucht.
Goldleistenfabrik in Deutz.
Theilhaber su.„enn..
Off.
hoh. Gewinn gesucht. A B Severinstraße 28.
Für mein Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft suche
ich per sofort oder 1. Januar eine gewandte
Verkäuferin.
Nur solche junge Damen wollen sich
melden, welche gute Zeugnisse aufzuweisen haben. Fr.=Offerten u.
an die Geschäftsstelle der KölC 4787
nischen Volkszeitung erbeten. t
Junges Mädchen vom Lande
für alle Hausarbeit ges. Ursulaplatz 9.
Eine perfecte
Restaurations=Köchin
gegen hohen Lohn gesucht. Fr.=Off. V 4804 an die Geschäftsstelle
u. W
der Kölnischen Volkszeitung. t
Haushälterinnen, Pictunen,
Zweit=, erfahr. Kindermädch., Kinderfräuleins, Kinderfrauen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein ordentliches gewandtes
für Speisewirthschaft per sof. gesucht. Köln=Deutz, Siegesstraße 44.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
19 Jahre, kath., aus guter Familie, der das Italienisc
der oas Italienische voll beherrscht, die Handelsschule in Oberlahnstein
durchgemacht hat, dort Deutsch und Französisch lernte, sucht Stelle in einem größern Kaufmannsgeschäft od. in einem Fubrik=Etablissement, anfangs als Volontair.
Fr.=Offerten unter Nr. 1507 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves Mädchen
sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Rippes, Florastraße 48.
Arbeits-Gesuche.
Claviere
werden für K.50 sauber gestimmt. Repcwaturen billigst berechnet.
A. Jansen,
Simrockstraße 8, Ehrenfeld.
Bayardsgasse 16—13, Pölu Manritiuswall 84, Korn.
Die schönsten und billigsten
Puppen=Perrücken
werden angesertigt bei J. Heintz, Friteur, Eintrachtstraße 21.
Haar=Uhrketten
werden von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren auf das allerschönste u. wirklich dauerhafteste angef.
nar für 2 und 3
nur bei G. Hausmann, Friesenstr. 1.
Füchtiges, fleißiges Mädchen sucht 9 Kunden im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 15.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode
zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 J. Daselbst können bess. Damen
„ Damen
Einrichten, Musterzeichnen, Zuschnei den. Nähen u. Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 M
77 Schildergasse 79, 1. Etage.
Eine unabhäng. Frau Kunden
im Waschen. Josephstraße 28.
Trauerund Gesellschafts=Kostüme werden in einem Tage bei billigster Berechnung nach tadellosem Parifer Schnitt angefertigt, hervorragende saubere Arbeit.
Schildergasse 77—79, 1. Et.,
gegenüber Kreuzgasse.
Zu vermiethen.
Laus Plankgasse 20 zu vermieth., auch getheilt. Bescheid Jung,
Stadtgarten, Spichererstraße 25.
Pr. Schlafst. u. b. Logis Buttermarkt 6.
12 K zu vermiethen. Kämmergasse 19.
1 Januar 1896 Unterhaus zu verm.
Kalk, Neuerburgstraße Nr.
19.
3 Zimmer
zu vermiethen.
I. Etage, hofwärts, an anständige Leute Ankerstraße 23.
Ladenlocal
nebst Wohnung Pantaleonswall 73 zu zu vermiethen. Besch. Jahnstraße 23.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
Deutz.
Stage, fünf
Zweite Etage, fünf Räume, ruhige Leute zu vermiethen.
Karlstraße 22.
an
Deutscher Ring 18:
Schöne 2. Etage, 5 Räume u. Mansarde, Preis 60 M, zu vermiethen.
Ger.
es, Einheitstraße 15:
nterhaus, f. Fleisch=, Victualien= oder Kohlen= u. Kartoffel=Handel pas
send, zu vermiethen. Hof und schöner Keller vorhanden. Daselbst 3 Zimmer erster Etage, durcheinandergehend, für 18 K zu vermiethen.
Triedrichstr. 63, am Hohenstaufen O Ring, zweite Etage,
vier Zimmer, Mansarde und Keller, alle Bequemlichkeiten zu 33 M. zu vermiethen.
Bescheid Rubensstraße 36.
möbl. Zimmer billig miethen. Auf der Ruhr
u ver—6.
Ltage, Räume, nebst allen Bequemlichkeiten, an kleine Familie billig zu vermiethen Ursulaplatz 9.
Ein klein möbl. Zimmer zu 7# zu
vermiethen. Komödienstraße 95.
geschlossene Wohnung i:
vermiethen. Straßburgergasse 6.
Abgeschlossene
Hinterhaus zu Str
2 Zimmer zu 11 K an kinderlose
Leute sofort zu vermiethen.
Stavenhof 13, 1. Etage.
Schönes luftiges Speicherzimmer an einzelne Person zu vermiethen. Stavenhof 13, 1. Etage.
9 Zimmer und 1 heizbares Speicher* zimmer zu verm. Mariengartenkloster 14, an der Röhrergasse.
Schönes Unterhaus,
Follerstr. 20, 2 Zimmer, Küche, Keller, billig zu verm. Besch. Mathigsstr. 4.
1 oder 2 Zimmer an Handwerker oder Arbeiter. Besch. Schnurgasse 38.
Unterhaus, gute Lage f. Gemüsegeschäft, Metzgerei, sowie sch. luft. Wohnungen v.—5 Zimmern bill. z. verm. Besch. Herlerstraße 16 bei Oscar Thaun
Möbl. Zimmer an Handelsleute sowie zwei möbl. Zimmer mit Kochofen. Bescheid Ulrichgasse 8A.
11lrichgasse 8A: schöne herrschaftliche 4Wohnur
Wohnung von drei bis fünf Zimmern gleich zu vermiethen.
Dritte Etage, drei Zimmer, per 1. * Januar zu vermiethen und ein möblirtes Zimmer erster Etage.
Vor St. Martin 26.
Hohenstaufen=Ring 24: 2 geräum. Mansardenzim.
sowie möblirtes Zimmer zu vermiethen. Bescheid 2. Etage.
Helles großes Zimmer nebst Man sarde für 9 K. an stille Leute zu ver miethen. Thebäerstraße 46.
2. Etage, 7 Räume,
3. Etage, 3 Räume,
zusammen oder getheilt, nur an stille kl. Fam. zu vermiethen. Mühlenbach 37.
5 Zimmer und Mansarde zu ver ° miethen. Trutzenberg 17.
Etage, 4 Zimmer, Küche u. Man 1. sarde zu vermiethen. Quirinstr. 8.
Salon und
elegant möbl., I. Et., zimmer, zu 42 KK inel. Frühstück zu vermiethen. Balduinstraße 12.
13ans., hübsch möbl., für anst.
LU mit Ofen. 7
Pers.,
Brüsselerstr. 76
1.
5 schöne Räume,
Weyerstraße 80, zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Drei Zimmer
für 19 K. zu vermiethen. Poststr. 31.
3 od. 4 Speicherzimmer
mit all. Bequemlichk., in der Nähe des Eigelstein an kleine stille Familie bill. zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Zu vermiethen:
Schöne luftige 1. u. 2. Etage
m. Bequeml., je4., Gereouswall 13,
Nähe Post u. Bahnhof. Besch. Unterhaus.
Kl. Hinterhaus m. Werkstelle
zu vermiethen. Heumarkt 39.
(ain anständiger Handwerker gesucht C zum Mitbewohnen eines möblirten Zimmers. Ankerstraße 6, 2. Etage.
Mansardenzimmer zu vermieth
Heumarkt 39.
Schön möblirte
Wohn= u. Schlafzimmer
für einen oder zwei Herren mit guter Pension zu vermiethen.
Mohrenstraße 30.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
mit 2 Betten an anst. Herrn zu vermiethen. Kämmergasse 14, 1. Et.
Schlafstelle zu verm.
Großer Griechenmarkt 113.
E miethen.
roßes Zimmer, part., zu verKämmergasse 14, 1. Et.
Zwei schöne helle Zimmer an zwei oder drei Personen billig zu vermiethen. Baldninstraße 2, 3. Etage.
Mieth-Gesuche.
In meinem Laden sind in letzter Zeit verschiedene Gegenstände, u..:
1 Packet Hemden, 1 seid. Taschentuch m. Monogr., mehr. Schirme
usw. stehen geblieben.
Ludwig Fromme, vormals Andreas Brungs, Colonialwaaren=Handlung.
Capitalien
Concordia,
Kölnische LebensversicherungsGesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit 3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
10 000# g. genüg. Sicherh. z. Aus10,000 thun ber. v. Selbstd. Agent. verb. Fr.=Off u. X 228 a. d. Annahmestelle v. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld. Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Eine helle Werkstelle
zu miethen gesucht. Preis circa 20 M
Fr.=Offerten unter Nr. 1505 an die beschä
Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Zeamter Zimmer, möglichst Nähe Hauptpostamt, event. auch mit Pension, per sofort oder 1. Januar.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1506 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Post=Assistenten suchen möblirt. Zimmer
Haus Domstraße 13,
angenehme gesunde Wohnung mit großem Garten, vortheilhaft als Baustelle der Dom= und Jacordenstraße entlang gelegen, steht preiswerth zu verkaufen event. zu vertauschen.
Näh. Altermarkt 75, Ecke Bechergasse.
Echt Nachener Printen,
per Pid. 60 Pfg., empfiehlt
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
mit Schlafcabinet.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1510 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung
von drei Zimmern und Küche, am Hahnenthor gelegen, von kinderlosem Ehepaar Ende December zu miethen esucht. Off. mit Preisangabe an Lilhelm Wingen, Aachenerstr. 11 erb.
Unterricht.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz=, Marmor= und Decorations=Maler.
Prämiirt: Düsseldorf 1893 u. Dortmund 1895. Höchste Auszeichnung für Fachschulen. Getrennte Tages=, Abend
Eintritt jederzeit. est. Erfolg. Prospect gratis. Emil Becker, Triererstraße 26
Sonntags=Curse Nachweisl b
Claviercurse 2 Pläk wöchentlich,
monatl. 5 A. Jeder Schüler wird eine volle Stunde, theils spiel., theils hör., beschäftigt. Engelbertstraße 19, 1. Et
In feiner, gebildeter Familie waldiger Gegend findet ein
in
Junges freundl. Aufnahme
zur Erlernung des Haush. u. der
gesellsch. Formen. Auf Wunsch auch Fortbildung in Musik, Sprachen 2c. Pensionspreis 600 A. Fr.=Offerten u.
W I1 4792 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Verloren& Gefunden.
Tamstag=Abend bis Sonntag=Morgen
Nickel=Uhr mit Kette Bonnerstraße verloren. Bitte abzugeben J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Diamantring verloren.
Wiederbringer erhält Belohnung. Schloßmacher, Gereonstraße 71.
Spottbillig. Reinl. Taschentücher mit D kl. Webfehlern, Musterwäsche und
Schürzen.
Weißbüttengasse 1.
Bestes Ochsenfleisch 50 Pfg. per Pfd. Alle Suppenstücke 45 Pfg. per Pfd.
Ferculum 34.
Marzipan=Torten
von 40 Pfg. an. Große Auswahl.
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
mit Marmorplatte billig. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
zellt. Speeerei=Einrichtung,
Kroße Partie Perl= und matte G Garnituren u. Borden, Taillenfutt.
per Met. v. 255 an. Weißbüttengasse 1.
*
chlosser!
Für
Mehrere Hundert Patentaus einem Concurs herrühKlllt, rend, favelhaft billig.
Hämergasse 4.
Mandelsperulatins
per Pfd. 1 K, täglich frisch. Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11. am Gürzenich.
Eleg. Kameltasch.=Divaus,
bessere Canseusen,
neue versch. Must, mit odo Sessel, sehr bill. zu verkaufen. Zu Weihnachts-Geschenken werden Poistermöbel nach jeder Stilart bill. angefertigt. Huhnsg. 13, kein Laden.
Seidene u. wollene Möbelstoffreste, Peluche=Reste und Peluche Tischdecken spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Seegras,
Werg
sämmtliche Polster=Attikel eiist
Herm. Jos. Engels, Seilereiwaar.= Fabrik u. Roßhaarspinn., Mühlenbach61.
Gardinen,
Rouleaur u. Portièren. h. J. Bornheim,
Antous=
gasse 5.
Reichste Auswahl zu billigsten Preisen. Aufhängen von Gardinen u. Decorat. wird prompt besorgt. Fernspr. 2260.
Ron nocere!
ist der Wahlspruch des gewissenhaften Arztes, der ihm auch bei der Wahl eines Heilmittels obenansteht. Kaum eines der gegen Kopfschmerz. Migräne und nervöse Zufälle angewendeten Mittel wird bei prompter Wirkung die Bedingung relativer Unschädlichkeit in solchem Grade erfüllen, wie dies bei Anetheker Petzold's Cinchona-Tabletten
nach Ausweis einer 10jährigen Erfahrung der Fall ist. Auch als gesundes Anregungsmittel bei Abspannung und Uebermüdung werden die Plätzchen in unzähligen Familien jahraus jahrein angewendet, ohne dass jemals ein Nachtheil daraus entstanden ist. 1 Kästchen mit 27 Stück Mk..— in den Apotheken. Jede Pastille enthält 5 Centigr. citronensaur. Koffein und 3 Centigr. salzsaures Cinchonin.
asserstiefe
Jagd-.Haarfellschuhe echte Lammfellstiefel Filz- u. Tuchpantoffel
Gummischuhe,
echt russische.
* Billigste Preisnotirung.
Christian Wolff,
27 Heumarkt 27.
Glasmalerei=
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,“ Nr. 62.
Filiale: Triererstraße 26.
In grosser Auswahl!
Schwarze reinwollene
Kleiderstoffe, doppeltbreit, à Meter
95) und höher, in den bekannt soliden Qualitäten.
I.& L. Schmitz,
Schilderg. 72, n. d. gr. Bade-Anstalt.
tulpstiefel
prima Qualität, weg. Aufgabe d. Artikels
unt. Einkaufspreis.
Schuhwaaren-Lager
IStian Woln,
27 Heumarkt 27.
Suppenwürze ist in vorzüglicher Qualität in Original=Fläschchen von 65 Pfennig an zu haben bei
Joh. Crott, Minoritenstr. 10
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchenz sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Zu Weihnachten
empfiehlt
Printen, Baum= und Hasel=Nüsse, Feigen, Prinzeßmandeln, Tannenbaumschmuck, Weihnachtslichte 2c.
EduardMüller, Severinst. 211
chultornister,
Schultaschen,
Bücherträger
in all. Preis.schon v. 50h anempfiehlt
Rlichael Bleissem,
Eigelstein 113.
Sammetkragen
für Schneider enorm billig.
Marsilstein 8.
Kiefern=Brennholz
aus 10—100 Centimeter langen entrindeten Grubenholzabfällen geben wir in Wagenlagungen billig ab.*
Gebr. Wallach in Alsfeld,
Oberhessen.
(Sin gut erhaltener solider Tafel42 herd mit Mittelfeuerung und Wasserkessel, 1,50 Centimeter lang 0,85 Centimeter breit, billig zu verkaufen. Komödienstraße 60
Tornister, Reise= und Damen=Taschen, alle Lederwaaren empfiehlt biltigst
J. Oestreich, Sattler, Fraser ft.
Prima Velvet in allen Farben zu Knaben=Anzügen u. Kinderkleidern äußerst billig. Weißbüttengasse 1.
Regulateur=Uhren, Ppitig.“
1A Langgasse 1A, 2. Etage.
(droße Partie feinere Puppen werden pottbillig, auch einzeln, abgegeben. Hahnenstraße 3.
Schadhafte reinl. Taschentüch. Dtd. von 1 Aan, so lange der Vorrath reicht. Chr. Richter, Ritterstraße 29.
önes neues S ill. zu verk.
haukel=Fellpferdchen Waisenhausgasse 26.
rauereiEinrichtung,
gut erhalten, fast neu, 18—20 hl Inhalt, wegen Aufgabe des Geschäftes billig zu verkaufen.
Alb. Schmidt, Simmerath.*
Hand= und Reisekoffer, Damenund Umhängetäschchen,
ino Umhangetaschchen,
Reisetaschen.
Große Auswahl, billigste Preise. Reparaturen billigst und schnell.
Heinr. Müller, U. Taschenmacher 28
Zuffet nußb., hocheleg, m. SchnitzEt, arbeit, sowie hochf. Pianino,
kreuzs., umständeh. sofort billig zu verkaufen. Friesenwall 122, hochpart.
Schönes nußb. Vertico, tan. Commode, Kinderschreibpult, Copirpresse, verschied. Mantel= u. Säulen=Oefen, gr. Fenster=Etagère, gr. Füllosen 18., gr. Lehnbank 7 K, sch. Plüsch=Causeuse 33 M Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
anz junger männlicher Spitz, am liebsten suchsig, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preis u. Nr. 1508 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten # Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Häuser=Numerirung.
Straße
Bis= Neue herige endgültige Bezeichnung
Goebenstraße 9 vorl. Hohenstaufen=Ring Baust.
Lindenstraße
Severinswall Otto Fischerstraße
vorl. 9„
11„
: 2
3 5 2
4 6 8
3A 2
Südbahnh 2
Westbahnh Köln, 10. December 1895.
Der Oberbürgermeister. I. V:
Der Beigeordnete:
Stubben.
Venloerstraße
1
61
63
1
Verkauf.
24 Peheiter=Verein
Arbeiter=Verein mittl. Stadtthei bitte zu richten an den Schriftführe Filzengraben 12.
Billig Kost und Logis
Mariengartengasse 26, Bäckerei
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß im Einverständniß mit der Ortspolizeibehörde die endgültige Numerirung nachbezeichneter Straßentheile stattgefunden hat.
Montag den 16. December d. J.
Vormittags 10 Uhr,
sollen in dem Viaductbogen Nr. 3 der Maximinenstraße hierselbst
mehrere theils gut erhaltene Gas=Kronleuch ter, Gas Deckenlampen Gas=Wandarme usw.
meistbietend gegen Baarzahlung per
kauft werden.
Köln, 11. December 1895.
Kgl. Eisenbahn=Betriebs=Inspection 1
Den Vors Hr. Beiger verordneten gefordert w Wiederai Januar 1896 die erforderl der vereinig Hr. Herl digern Feier nicht allein um bei ents an der Feie werden.
Hr. Tri Freunde mi ei vollstänk bereits bei habe sich in bindung ge feier, wie gerecht we“ zenich zur Bei Gelege durch eine! bruck gebre bekanntlich ordnet. Es Weise gefe schlecht gee Hr. Ky sei, so wer den Antra auch gesch Das 5. 25. Jahre ein besont mit Darst die kosten Versamm Für di Ausstel von 50 9 drei bron Der n der Ge im Prin einige re Sitzunge Geheimh heimen heimhalt inner! scheint.“ einversta Hr. Ueber Damx sammlu für die der erst Rücksich zeichnet der alte berts=R alte Ge Besitz der Fr1896 i für jel der
über 1 dings dieselb gassen zu ben Hr. Köln gesteig reich Anerb beanti weisen Hr. freuli# zweite kehr des 9 wirku einan □ die 0 Com Stell Hi für zu e Plat entse sei t
wor
auch
□
eine eint der Hru An mä im:
kän
Da
vo
ne
Be
1e

87.
men=Taschen. ehlt bilttast "<space> C o l u m b a=<space> l, straße 11.
Farben zu inderkleidern tengasse 1.
I Ppähig.
2. Etage.
ppen werden a, abgegeben. enstraße 3.
sentüch. Dtd. der Vorrath tterstraße 29.
Fellpferdchen sausgasse 20.
eiung,
20 hI In s Geschäftes
umerath.*
r, Damenhen.
Preise. Renell.
senmacher 28.
m. Schnitzschf. Pianino, billig zu verhochpart.
n. Commode, irpresse, ver=Oefen, gr. losen 18., Plüsch=Caustraße 4.
welen sowie ine kauft am Körsergasse 25 itestraße.
r Spitz, am ufen gesucht. u. Nr. 1508 Bl.
zum höchsten lchterstraße 4.
13. Verember 1893.
rirung.
;<space> ö f f e n t l i c h e n<space> im Einveroolizeibehörde g nachbezeichgjesunden hat.
Neue
endgültige ezeichnung
1
61
63
3
5 2
4
6 8
3A
2
Südbahnh
2
Westbahnh
1895.
germeister.
:
ordnete:
ben.
uf.
mber d. J.
Uhr,
bogen Nr. 3 rselbst
gut erronleuch ilampen ne usw.
zahlung per
895.
Inspection I den Kathol tl. Stadtthei Schriftführe
Logis
6, Bäckerei.
§ Köln, 13.Dec.95.
Den Vorsitz führte Hr. Oberbürgermeister Becker. Hr. Beigeordneter Jansen theilt zunächst den von sämmtlichen Stadtworduerten untereichgeien Antag mit, wonagz. Di, Sehen shelote
gefordert wird, zur Erinnerung an die vor 25 Jahren erfolgte Wiederaufrichtung des deutschen Kaiserreiches am 18.
Januar 1896 eine Festfeier auf dem Gürzenich zu veranstalten, wozu die erforderlichen Kosten bewilligt werden. Die Vorbereitungen sollen der vereinigten Musik= und Gürzenich=Commission übertragen werden.
Hr. Herbig wünschte, daß außer diesem trockenen Festacte zur wurdigern Feier auch ein großes Festessen veranstaltet werde, und zwar nicht allein auf dem Gürzenich, sondern auch in mehrern andern Sälen, m bei entsprechenden Preisen jedem Bürger Gelegenheit zu bieten, sich
an der Feier zu betheiligen. Auch die Jugend müsse mehr herangezogen
H Trimborn. Es bedürfe gar keiner Erwähnung, daß seine Freunde mit der Veranstaltung der Festfeier einverstanden seien; dieselbe sei vollianoig gegebe. Der erste Hinweis auf die Feier sei durch ihr hereits bei der Berathung über die Feier des Sedantages erfolgt. Er habe sich in der vorigen Sitzung mit Hru. Geh-Rath Lent in Verbindung gesetzt und dieser darauf den Antrag eingebracht. Eine Fest eie, wi die beantragte, würde den patriotischen Gefühlen vollauf eerecht werden. Acht Tage später werde man sich ja Abends im Gürenich zur Feier des Geburtstages Sr. Maj. des Kaisers versammeln. Bei Gelegenheit der Sedaufeier habe die große Oeffentlichkeit bereits durch eine höchst erfreuliche Einhelligkeit ihren patriotischen Sinn zum Ausdruck gebracht. Was die Heranziehung der Jugend aubelange, so habe bekanntlich der Hr. Unterrichtsminister eine besondere Schulfeier ange.t(a würde genügen, wenn der festliche Tag in der empfohlenen
Der Winter sei für größere öffentliche Feste
gut der erste Theil des Antrages Herbig gemeint sei, so werde doch die Ausführung nicht leicht sein. Er beantrage aber den Antrag Herbig der Commission zur Erwägung zu überweisen, war geschah. Im übrigen wurde der vorliegende Antrag angenommen. Das 5. Rheinische Infanterie=Regiment Nr. 65 beabsichtigt, den 25. Jahrestag der Schlacht bei St. Quentin am 19. Januar durch ein besonderes Veteranenfest in Form eines großen Festcommerses mit Darstellung lebender Bilder 2c. zu begehen, und beantragte dafür die kostenfreie Ueberlassung des großen Gürzenichsaales, womit sich die
statfinderde. rs firen ee Ausstellung der Columbia bewilligte die Versammlung einen Credit von 50 M. zur Beschaffung einer silbervergoldeten, zwei silbernen und drei bronzenen Stadtmedaillen.
Der nächste Punkt der Tagesordnung betraf die der Geschäftsordnung, welche in der vorigen Sitzung bere im Princip angenommen worden ist. Es handelt sich nur noch um einige redactionelle Aenderungen. Der Passus betreffend die geheimen Sitzungen soll folgende Fassung erhalten:„Auch wenn eine gänzliche Geheimhaltung nicht beschlossen ist, darf über die Beschlüsse der geheimen Sitzung keinerlei Mittheilung gemacht werden, soweit die Ge heimhaltung durch Rücksicht auf städtische Interessen oder auf Personen innerhalb oder außerhalb der Versammlung geboten erscheint.“ Die Versammlung war mit den vorgeschlagenen Aenderungen
Hr. Beigeordneter Pelman berichtet über die Angelegenheit der Ueberweisung von Landestellen an die Mülheimer ampfschifffahrts=Gesellschaften. In einer frühern Versammlung sei vorgeschlagen worden, der alten Gesellschaft als Ersatz für die bisher innegehabte Brücke an der Trankgasse eine solche a der ersten Treppe unterhalb der stehenden Brücke anzuweisen. Mit Rücksicht auf den Schiffsverkehr sei diese Stelle als nicht geeignet bezeichnet worden. Hr. Hafen=Director Christoph habe nun empfohlen, der alten Gesellschaft die früher innegehabte Landestelle an der Cuniberts=Rampe anzuweisen. Die Commission sei der Ansicht, daß die alte Gesellschaft wohl ein kleines Opfer bringen müsse, da sie doch im der beiden besten Brücken an der Friedrich=Wilhelmstraße und der Frohngasse verbleibe. Die neue Vereinbarung soll am 1. Januar
1896 in Kraft treten und die Gesellschaften für Benutzung des Werftes für jede Brücke 100 M. vierteljährlich im voraus zahlen, ferner dar der Fahrpreis für die zweite Klasse zwischen Köln und Mülheim nicht über 10 Pfg. betragen. Der Referent theilte weiter mit, daß neuerdings ein Schreiben der Actien=Gesellschaft eingegangen sei, in welchem dieselbe sich verpflichte, bei Belassung der Anlege-Brücke am Trankgassenthor den Fahrpreis der zweiten Klasse nie höher als auf 8 Pfg.
Hr. Schmalbein. Der niedrige Tarif habe den Verkehr zwischen Köln und Mülheim auf weit über das Doppelte in den frühern Jahren gesteigert, so daß jetzt die Mülheimer Bevölkerung außerordentlich zahlreich Köln besuche. Aus diesem Grunde müsse man auch das neue Anerbieten der alten Gesellschaft berücksichtigen und prüfen, weshalb er beantrage, die Sache noch ein Mal an die Commission zurück zu verHr. Preifer. Die Concurrenz der neuen Gesellschaft habe das erwirkung der Stadt auf die Fahrpläne, damit die beiden Gesellschaften
vong 2n..an. Die Stadt habe die Gesellschaften in der Hand, weil die Concessionen nur auf jederzeitigen Widerruf ertheilt wurden. Die Commission sei der Ansicht, bezüglich der Fahrpläne eine abwartende
hr Zilker, hält eine Entschädigung von 100 M. vierteljährlich Benutzung der Werfte für zu niedrig und beantragte, 300 M hehen. Er sei auch dafür, daß man der neuen Gesellschaft den
enicheden üir die seie Getlichet
Hr. Stelzmann. Die alte Gesellschaft habe seit langen Jahren
einstat Ker se muie de, Greien geratgegangen, Las Kalsen, Ghuald,
Los bhlsch ie Seise csie esct, eschthisie esege
von 5 Pfg. bleibe, nicht aber, wenn 8 Pfg. erhoben werden. Für die Verngung dr. Shstaiche Aaoi. der Besiehe
Vesgeitgeiscgen Vaenmise vier Gaigensel sten, guiheisalihe
as elc ece Pese. Sesce le cesce cschce
gegangen sei, werde die alte den Fahrpreis auf 8 Pfg. für die zweite
Darar wurde der Antrag auf Vertagung abgelehnt und der AuDie Canalgebühren für zwei gewerblsiche, Betriebe zu Deutz, Freiheitstraße Nr. 21 und 14, wurden auf 20 bzw. 65 M. vierteljährlich festgesetzt.
Seite 3.
6 Pfg. Was
ausgebeutet; der Tarif sei zu hoch. Bern neyme nur
besen. Die Gesamzsatgabe
Dde Slenctng. chosz. he Bichlsen e
seibe 109000, im Jahre 1893 schon 110.000 Cuhskm ter betragen.
seibe 10,00s, im Jtaure 16., Ju.,, 111.10g Guhiknieter kommen.
Des gane Aigt seteche uie ai. MAlal, hesgesigegercet.
ach es rike elserisie Lse dt dis eseih beuce Pe
rechnen, da durch dieselben die Hälfte an Gas erspart werde. Ein
wiöge jedezfalse mit der Ausführung
Für die Erneuerung von Wasserrohttenungen
Abtheilung zweiter Klasse des Hohenstaufenbades wu ein
Credit von 2500 M. und für Holzbekleidung und Thüren im Volk bad an der Achterstraße 800 M. hewillig..7— inas Erecdits
Der folgende Punkt betraf den Antrag um Bewilligung eines Credits von 367,000 M. für die zweifache Teleskopirung eines vorhandenen Gasbehälters auf dem stadtkölnischen Gaswerk zu Ehrenfeld. Herr Director Joly hat über diesen Gegenstand einen eingehenden
sammlung berieth in der Sitzung vom 20. Juli lage betreffend die Bewilligung eines Credits von..,. gegren,
den Neubau eines vierten Gasbehälters auf dem Gaswerk zu Ey feld Der projectirte Gasbehälter sollte dreitheilig teleskopirt werden
lund einen Selamminhalt von 24e2 Hescouine feis Geseshäiles voer
os secicice bestehenletice sese äach, Grise
Licht und die Einführung der mitteleuropäischen Zeitrechnung für die nächsten Jahre ein Rückgang in der Gasabgabe bevorstehe und anderseits die Höhe der geforderten Summe waren im wesentlichen die Ver
arlasung dais der Antag auf Erzgngug entes getete h. WBsage er
hobenen Bedenten trit die Frage nochnals in den Vorzergund, Gb.5
blieb noch zu entscheiden, ob ein neuer Teleskop=Behälter zu
oder ob einer der vorhandenen einfachen Behälter einfach oder mehrsach zu telestopiren sei. Eine Studienreise des Gasdiretors nach England war für die offenen Behälter günstig...... 5em Sesten
In einem am 26. April 1894 erstatteten Bericht wurde der Kosten
aufwand für einen dreithellgen onenen Teleskopbehälter var
Cubikmeter auf 770,000 M. angegeben gegen 970,000 M. Kosten 70,000 Cubikmeter fassenden Behälters mit Umbauung. Es lag nunmehr nahe, zu ermitteln, ob einer der vorhandenen Be
salen nusten, sonast abolr. 9 5hen, Gustneter, Beieser.
betäigt, und außerden thatsächlich eine Zanahne, des
eingetreten ist, wurde nur die Telestopirung eines vorhandenen Gaselseche eeghe hese lse ese i e
müssen, damit eine solche Arbeit überhaupt noch ausführbar ist, indem während der Zeit der Teleskopirung der Betrieb mit zwei Gasbehältern
In diesem Punkte gehen die Meinungen der Herren Sachverständigen
Hr. He ener sagt hierüber in seinem Gutachten:„Die Zeit der Entscheidung ist so fesizusetzen, daß der Austrag ertneut werdex. giuch, wenn der Maximal=Consum pro 24 Stunden etwa 115,000 Cubikmeter er reicht hat.“ Der Maximal=Consum hat betragen im Jahre 189.2/93 111,500 Cubikmeter, 189394 106,780 Cubikmeter, 1894/95 109,490 Cubikmeter Gas..., und wird in diesem Winter nach den Mitte November gemachten Beobachtungen wahrscheinthch, die Bo##
11000 erreichen. Hiernach ware, so argumentirt Herr Director Jocy,
Hegener's Ansicht die Teleskopirung im künftigen Sommer in
ed..(agreis und Pfeifer sind der Ansicht, daß der Behälter
lunig vonr der Basngdigei der Begtgang,. ase aie ei
Hause osierkt sondern das Magazn mässe erseiter necden, schon im
Interesse der Sicherheit des Betriebes.
vom Rath sprach sich ebenfalls in diesem Sinne aus.„ Schaurte. Hr. Joly sage, daß in Magdebun nur 20 pEt der Auerlichter ruhig functioniren. Auch
licht functio nire die Laterne nicht immer regelmäßig. Hheiterkeitz) In Löln seien 6402 Straßenlaternen, die pro Stunde 200 bis 300, ja bis 1000 Liter Gas verbrauchen. Es müsse eben hell sein. Setze man in jede Laterne zwei Auerbrenner, dann spare man pro Stunde 100 Liter, oder pro Tag 9000 Cubikmeter. Das sei doch der Mühe werth Hr Dr. Neven. Das Lichtbedürfniß und damit de: Consum seien fortwährend gestiegen. Wenn auch das Auerlicht— versuchsweise soll es auch zur Straßenbeleuchtung verwendet werden— noch meyr verbreitet wueride so werde der Conium des, Gales, Bech. ichz egezskeues
Der Verbrauch an Heiz= und Kraftgas sei ganz bedeeitend gesttegen
Der Verbrauch an Heiz= und Kraftgas sei vunnn#g,
Man werde durch Hinausschieben der Teleskopitung nie Oefen jiber: anstrengen oder viel angesammeltes Gas in die Luft gehen lassen müssen! Es handele sich höchstens um den Zinsverlust eines Jahres.
Nach weitern Bemerkungen der HH. Rautenstrauch, Zilkens, Jolh), Oull wurde der Antrag der Verwaltung genehmigt.
Auf der Ringstraße sollen zur Ermöglichung der Ausschaltung kleinerey Straßenbezirke von der elektrischen Leitung fünf Transformatorem häuschen errichtet werden, womit die Vi
erklärt.
Hr. Rob. Heuser.
ersammlung sich einverstanden Die Anbringung öffentlicher Uhren sei
wiederholt angeregt und sympathisch aufgenommen worden. Er rege an, ob man diese nicht mit den Häuschen vereinigen könne. Vielleicht finde
Hr Pfife. Die Frage sei schon mehrfach erwogen worden, abstr. auf den Transformatorenhäuschen könne man die Uhren nicht anbringen, schon aus ästhetischen Gründen nicht.„
Der Vorsitzende. Man hat alle weitern Zwecke von den Häuschen abhalten wollen, um das Publicum zu gewöhnen, von denselben fern zu bleiben, da sie auch ganz gefährlich seien. Redner sagt im übrigen wohlwollende Erwägung der Uhrenfrage zu.
Der Vorsitzende brachte bei dieser Gelegenheit ferner einen des Hrn. Kyll vor, den Preis des Koks bei Entnahme von meh und von weniger als 20 Centner gleich zu stellen.— Hr. Kyll begründete diese Anregung mit der erneuerten Anzeige der den Blättern, worin ein verschiedener Preis festgesetzt sei. Die Sache wurde zur weitern Prüfung an die Commission verwiesen und damit
die öffentliche Sitzung geschlossen.„
In der geheimen Sitzung wurde eine anderweitige Festsetzung der Entschädgung für Abfuhr des Straßenkehrichts in Lindenthal und Sülz nach den Vorschlägen der Verwaltung genehmigt.
8 Der Hr. Oberpräsident Nasse traf gestern hier ein und besichtigte in Begleitung der Herren Regierungs=Präsident Frhr. v. Richthofen, Oberbürgermeiser Becker und Baurath Stübben u. g. die wieder5 Volksjählung. Ueber das schon kurz gemelbete Ergebuiß der Volkszählung im Stadtgebiete Köln machte Hr. Oberbürgermeister Becker der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung folgende
Mitheilungen. Die Zählung ergab ein Mehr von 38,691
Der Bericht führt des weitern aus, daß der bisherige geringe Gas
uschieben, da soust leicht der Fil einteten, Koagte, daß die Teleskopirung eines Behälters überhaupt zur Unmöglichkeit wird, und dann iue hedeutend höhere Summe aufgewendet werden muß. Ein neuer,
dreifacher, nicht umbauter Gasbehälter mit Bassin kostet nach emner fühern Verechnung 770.000 M. bei einem nutzbaren Inhalt, von 67,500 Cubikmeter oder per Cubikmeter 11,40 M.
Cutzikmeter vergrößert. Bei weiterm Bedürfniß nach Vergrößerung des oe e bein beantragte, nochein bis zwei Jahre mit der
blschice entsehischelele e. schee
Werk bis zum äußersten ausgenutzt werde. In Hannover, Magdeus(Ruf: in Deutz) sei das Auer=Licht zur Straßenbeleuchtung
vortheilhaft vervendet. Auch das Eiektricktäitswerk sei noch nicht genng
05 gegen S0,T#
in Altstadt=Nord 36.820 gegen 36,578(weniger 0,7 pCt.).
Die letztere auffallende Erscheinung ist wohl zu erklaren durch die Schließung des alten Schlachthofes, vielleicht auch durch Wegzug von Eisenbahn=Beamten. Ueber den zutreffenden Grund sollen noch nähere Ermitelungen angestelt werden. In ZeusadjSid waren die, eut.
Neustadt zulamnengerchnet, so betägt der Zuvachs, ig Velusid
29 9 pCt., in Köln=Mitte 2,1 pCt., und in Köln=Nord 11.6 pCt.
In den Verwaltungs=Bezirken der eingemeindeten Vororte ergab
14 351(mehr 23,7 pet.), Ehrenfeld 28,744 gegen 33.348(mehr 1e., nEt) Ninnes 23.765 gegen 29,173(mehr 22,8 pEt.), Teno#-,
gegen 22.192(nechr./6 pC.); die Vororte zählten demnach zusammen
eit
trug 1871 die Bevölkerung 169,759, 1819: 191,753(+ 13 per.
1e 1: 209.881(+.5 pCt.), 1885: 239,537(+ 14,5 pCt.), 1890 281.680(+ 17.6 pCt.) und 1895 betrug der Zuwachs, wie schon er wähnt, wieder 13,7 pCt. Bei den letztern Ziffern ist zu berücksichtigen daß die stetige Vermehrung wohl vor der Stadterweiterung vorwiegend auf Rechnung der Vororte zu setzen ist.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 340 4 Freitag, 13. Pecemher 1395.
Zwangsversteigerung.
Großes Zinshaus in Deutz,
Karlstraße 27,
Eigenthümer Zimmermeister, Wirth und Spediteur Georg Meyer dortsselbst— wird am 17. December 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem Königl. Amtsgericht zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock, Zimmer Nr. 858, versteigert und dem Meistbietenden zugeschlagen.
Das Hiausgrundstück ist 3 Ar 23 Qu.=Meter groß, zu 62—63,000 M. geschätzt, mit 36,000 M. nebst Zinsen und Kosten hypothekarisch belastet und hat 2740 M. jährlichen Katasternutzungswerth. Das leicht und gut vermiethbare Wohnhaus hat 4 Fenster Straßenfront, 3 Stockwerke nebst Kniestock. Angebaut ist ein zweistöckiges Stallgebäude mit Nemise und Schuppen.
Alle das Grundstück betreffende Urkunden können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, täglich zwischen 10 und 12 eingesehen werden.(Actenzeichen K 142/95.) Zu jeder weitern Auskunft ist täglich zwischen 1 und 3 bereit
Der Mandatar der Gläubigerinnen:
Dr. iur. Thelemann,
Köln a. Rh., Neußerstraße 16, 2. Etage.
Mobilar=Verkauf.
In Theiluingssachen der Erben des zu Köln verstorbenen Kaufmannes Eduard Lewin sollen
am Diustag den 17. Pecember d.., Vormittags von 9 Uhr ab im Hause Altenbergerstraße 20
zu Köln
die zur Masse gehörigen Mobilien gegen Baarzahlung zur Versteigerung an den Meistbietenden öffentlich ausgestellt werden.
Es kommen zum Verkaufe Hausmobilien aller Art, als: Tische, Stühle, Sophas, Sessel, Schränke, Betten in Nußbaum u. Mahagoni, ein schwarzes Salon=Meublement, ein eiserner Geldschrank, Schreibpulte, Oefen, Gasleuchter, Pendules, Küchengeräthe, Hausleinen rc., sodann silberne Leuchter, Eßbestecke uod Tischgeräthe aller Art, goldene Uhren und Ketten, Schmucksachen 2c.
Die Silbersachen werden ½12 Uhr Morgens ausgestellt.
Die Verkaufs=Gegenstände können am Tage vor dem Verkaufe Nachmittags zwischen—4 Uhr im besagten Hause besichtigt werden. Köln. 6. December 1895. Der Königliche Notar:
* Justizrath F. Riffart.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen und zu Köln belegenen Grundstücke, nämlich:
1. Flur 83 Nr. 1098/53, Vondelstraße 44, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 72 Qu.=Meter, Nutzungswerth: 2850., Eigenthümer: Wilhelm Rümkens, BauUnternehmer zu Köln;
2. Flur 3 Nr. 220, Katharinengraben 42, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hintergebäude, groß 1 Ar 2 Qu.=Meter, 900 M. Nutzungswerth, Eigenthümer: 1. Sibilla Thiede ohne Geschäft, 2. Die Kinder des Schlossers Johann Thiede: a. Rudolf, b. Sibilla, c. Margaretha, d. Bertha, e. Heinrich Thiede, alle zu Köln;
3. Flur 3 Nr. 203, Katharinengraben 33, a. Wohnhaus mit Küchen=Anbau und Hofraum, groß 70 Qu.=Meter, 675 M. Nutzungswerth. Eigenthümer: 1. Wittwe des Dachdeckers Heinrich Müller, Helene, geb. Büttgenbach, 2. deren Kinder: a. Heinrich Müller, Dachdecker, b. Ursula Müller, ohne Geschäft, alle zu Köln;
4. Flur 34 Nr. 2074/128, Am Duffesbach 21, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte, groß 2 Ar 90 Qu.= Meter, 2925 M. Nutzungswerth, Eigenthümer: Eheleute Schreiner und Treppenbauer Laurenz Moll und Maria, geb. Kerschgens
zu Köln;
5. Flur 8 Nr. 78371, 35 Qu.=Meter groß und Flur 8 Nr. 782/72, 30 Qu.=Meter groß, beide Hofraum mit aufstehendem Wohnhaus, Thieboldsgasse 127/129, Nutzungswerth 1650., Eigenthümer: Eheleute Wilhelm Willekem, Wirth, und Anna Gudula geb. Wirtz zu Köln
am 14. Januar 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85B zu Köln im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 21. Januar 1896, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 12. November 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
"<space> Z i e b u n g<space> b e s t i m m t<space> a m<space> S a m s t a g<space> d i e s e<space> W o c h e.<space>
Grosse Geld-Lotterie
zur Restaurirung der
210000 Loose, 15642 Gewinne
I. Klasse.
Ziehung In Münster
am 14. December 1895. Preis eines ganzen Looses 3 M.
Lamberti-Kirche in Münster.
und 1 Prämie, ohne Abzug zahlbar.
Gew. 1 1 1 1 1 2 8
13
20
+ 0
2000
A 30000 à 10000 5000 4000 3000 1000 500
300
100
50
80
20
8
Gewinne
80000 Mark 10000„
5000
4000
3000
2000
1500
8000„
1000
1000
1500„
2000
22400„
86400 Mark
Stickereien und Häkel-Arbeiten,
Specialität,
empfiehlt in größter Auswahl
A. Blumacher,
14 Pfeilstrasse 14.
II. Klasse.
Ziehung In Münster
am 16. Januar 1896. Preis eines ganzen Looses 3 M.
=40000 Mark = 10000"
z 5000 F 4000 " 3000
* 4000
* 3000 : 5000 :<space> 3 0 0 0<space> = 2000 : 2500
: 2000 33600
Gew. 1 1
1 4 1 2 1 A 2 4 3 2 10 A 10 a 20 k 50 A 100 A 2800 K
à 40000 10000 à 5000
à 4000
3000
1 2000 1000 500 300 100 50
20
12
*
III. Klasse
Zlehung In Münster vom 12.—14. März 1896.
Preis eines ganzen Looses 4 Mark.
Grösster Gewinn ist
Im glücklichsten Fall
300000 Mark.
3000 Gewinne= 117100 Mark
Prämie von
Gewinn à „ 8 "<space> 4<space>
„ 4
„ 4 „ à Gewinne a a a a à à à à à a a
2
29
99
99
29
29
29
99
29
29
9
29
200 000
100000 50 000 40 000 30000 20 000 15000 10000 5 000 4000 3000 .000 1000 500 300 200 100 60 40 20 15
200 000 H.
100 000 50 000„ 40 000„ 30000„ 20 000„
15000„ 30000„ 20 000„
16000 15000„ 20 000„ 20 000„ 20 000„ 15000 20 000„ 30 000 36000„ 40 000„ 40 000 82 500
Gewinne und 1 Prämie= 859 500 M.
Oriainal-Loose: Erste Klasse a 8 Mark
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 88.
empfehlen die Bankgeschäfte
Lippmann,
gegenüber dem Dom, Domkloster 1.
.50
Damen=Handschuhe, 4 Knopf, Raupen, à Paar K..25,.50,.—,.50,.—.(Ein Posten Damen= u. Herren=Handschuhe, gefüttert, Paar K..50 u..— Herren=Handschuhe,—2 Agr., Raupen, K.50——3, Garantie=Qualitäten.(Krimmer mit Lederbesatz 2., Kin er=Handschuhe 1 K. so weit Vorrath.)
II. Stein-Leydel, Schildergasse 66/ gae bogtr. 16)
Für Weihnachten
EKGDIDE empfehlen wir als Geschenke EMPIKE für Damen, Mädchen und Kinder
unser großes Lager in
Corsetten
zu allen Preislagen.
Geschw. Feyen,
Breitestr. 9, Köln, Breitestr. 9.
BettwaarenIsverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Habatt. Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Hlöhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Als Weihnachts-Geschenke
kleine
Geldschränkchen u. Cassetten
Rud. Oettgen,
Johannisstrasse 71.
Regenschirme.#
Für Festgeschenke grosse Auswahl in Neuheiten, durchaus solide Qualitäten zu billigsten Fabrikpreisen.
Joh. Sidon, 69 Sstäber dr Halsgasle. 69.
Kleiner Geldschrank Kinderkorb,
gebraucht, aber gut erhalten, sehr billig complet, fast neu, preiswerth zu verabzugeben. Waisenhausgasse 32. Ikaufen. Weyerstraße 102, 2. Et.
WeihnachtsAusstellung.
Photographie-Albums,
Photographie-Rahmen.-Mappen,
Poesie-, Relief-, Marken-,
Liebigbilder- u. Postkarten-Albums
Reisetaschen,
Dooumenten-Mappen,
Portemonnajes,
Visites, Brieftaschen, Cigarren-Etuis,
Schreibpültchen,
Schreibmappen, Actentaschen,
Schreibzeuge,
Cigarrenschränkchen, Tabakkasten,
Haus-Apotheken,
Schlüsselschränkchen, Briefständer,
Kalender, Lampenschirme,
Gebetbücher, Oassetten feiner
Briefpapiere u. Karten
in weiss, farbig und geprägt,
Bureau-Artikel,
viele praktische
Festgeschenke.
Stets Neuheiten. Billigste Preise.—
Geschw. Antoni
Breitestr. 1b.8, früdenstr.
Fernsprecher 2025.
Altarspielsachen
in reichhaltigster Auswahl. Geschirre für Puppenküchen,
Puppenzimmer u. Puppenladen. Reizende Neuheiten.
Chr. H. Altenberg,
14 Altermarkt 14.

schneiden. 15 Remjahrs-Glückwunsehkarten
— man
Zutreffendes unterstreichen.
Sichere Heilung
von
Wurmlelden jeder Art
nach eigener bewährter Methode.
Zeichen von Wurmleiden(BandSpul=, Madenwurm 2c.) sind: Blasses
Fussehen, matter Blick, rasche Wechsel der Gesichtsfarbe, blaue Ring um die Augen, Abmagerung, Müdig
leit, Aufschreien im Schlafe, Kitze
en der Nase, spannendes Gefühl ir der Nasenwurzel, Krämpfe, Ohren ausen, Ohnmachtsneigung, Kriebel ind Taubwerden der Finger u. Zeher
erumzteh. Schmerzen, Kältegefühl der Herzgrube, Schwindel, öftere Kopfschmerz, launenh. Gemüts
timmung, Herzklopfen, Verschlei
nung, stets belegte Zunge. Ver Iauungsschwäche, Appetitlosigkeit ode Ifleisshunger, Uebelkeit bei nüc ##ern. Magen u. nach gewisse Speisen, Leibschmerzen, Sod #rennen, Speichelfluß, häuf. Aufstoße
Aufsteigen eines Knäuels bis z. Halse #nregelm. Stuhl, zuweilen Ab gang von Schleim, Würmern audel- oder kürbiskernart Istücken, Jucken am Mastdarm, An chwellung d. Leibes, das Gefüh ein. in d. Seite liegend. Klumpens. Kollern u. wellenförmige Bewegungen An d. Gedärmen. Bei Nüchternsein und nach süissen Genüssen treten diese Zeichen stärker auf, nach dem Essen schwächer. Wurmtranke werden meistens als Blutarme #od. Magenkranke irrtümlich behandelt.
Dr. med. Meyer,
prakt. Arzt.
" Köln, Andreaskloster 11,
Zahlreiche Dankschreiben von geheilten Patienten.
Behandlung auch brieflich.
Sprechst. 10—12½ u.—6.
in hochfeinem Kunst-Farbendruck, mit eingedrucktem Namen.
Reizende neue Muster!
Muster nebst Preisliste postfrei!
Mittel- und moderne schmale Formate
Polacy!
Towarzystwo Polskie„Skata“ urzadza w niedziele dnia 15. grudnia w restauracyi„Zu den 12 Aposteln, Schildergasse 99
Wieczorek familijny
z koncertem, spiewem i. t.., na ktöry wszystkich rodaköw serdecznie zapraszamy. Poczatek o godzinie 6. wieczorem. Zarzau.
I.
in Goldin—9farbigem Kunstdruck auf feinem weissem Carton,
100 Stück K. 6,00—8,50, 50 Stück K 4,75—6,25.
II. Kleine Formate
bzw. 2farbigem Druck auf feinem, zartfarbigem Chromo-Carton, 100 Stück M. 5,50, 50 Stück M..25.
III. Goldrand-Karten
von feinstem Elfenbeln-Carton.
Visitenkarten- und Billet-Formate, 100 Stück von K.50—11,00, 50 Stück von K. 4,25—.50.
Neuheiten in Doppelkarten, Klappkarten, modernen schmalen Karten in grosser Auswahl,
100 Stück von R. 5,00—11,00, 50 Stück von K 4,00—.50.
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passenden feinen Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvollen Zierkästchen verpackt bei postfreier Zusendung
100 solcher Karten sind ein
vorzügliches Weihnachts-Geschenk.
eihnachtsgeschenke
in großer geschmackvoller Auswahl:
PhotographiePoesieReliefsBriefmarken= Postkarten= Schreib= OrdnungsBücherMusikSchreib=Unterlagen.
Wechsel=Portefeuille.
Schreibzeuge.
Schreib=Garni=
turen.
Briefbeschwerer. Briefwaagen. Briefkassen, weiß, farb. u. geprägt. Bilder=, Mal= und Erzählungsbücher. Kochbücher. Kochrecepte.
Näh=SchmuckToiletteHandschuhHäkelgarnituren. Photographierahmen in Visit und Cabinet. Staffeleien. Tornister. Schultaschen. Bücherriemen. Reiseriemen. Federkasten. Evangel. Gesangbücher.
Kath. Gebetbücher Haussegen.
Lampensehirme. Lampenschleier. Portemounaies. Visitentaschen. Blieftaschen. Cigarren=Etuis. Reisetaschen. Ringtaschen. Wandteller. Spiegel. Nippsachen 2c. 2c.
Muster bitte ich unter gefl. näherer Bezeichnung der gewünschten Sorte zu verlangen.
Gefl. Bestellungen wegen des Andranges vor Weihnachten möglichst vor dem 18. c. erbeten.
Bahnhofstrasse 3. J. P. BACHEM, Acidchz-Druckerei.
Verein
für wissenschaftliche
Vorträge.
Stets Neuheiten. Christbaumschmuck.
Ferner empfehle größte Auswahl in:
uaten-Radein, Uhrketten, Ringe,
Herren= und Lamen=Remontoireühren à., K und 5. K 2c. 10
Michael Bleissem, Eigelstein 115.
escten
IN von
Inhoffen
Gräffe
Bonn 8/ Rh.
Eigene Kaffee-Plantage:
Preanger, Java.
empfehlen:
Radermacher, Joh., Wwe.,
Venloerstrasse 5, Rünkens, Th., Bonnerstrasse 8, Sauer. Joh., Engelbertstrasse 69
Panama-HolzWasch-Extract,
unübertroffenes Waschmittel für Leinen= und Wollwäsche!
per ½ Pfd=Packet 15 h.
Arnold Kohlhaas,
Weyerstraße 13.
KinderTafel-Service,
KinderKaffee-Service,
Wasch-Toiletten,
KinderWein-Service etc.
empfehlen
in grosser Auswahl
lein& Düren
Köln,
Obenmarspforten 38 u. 40.
Turngeräthe und Kinder# f.##., in gr. Ausw. Herm. Jos.
schauftein Engers, Mühlenbach 61.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln. 11. Dec. 1895.
Der Herr Staatssecretair des Reichs-Postamtes hat auf die Eingabe der Handelskammer in Betreff der Erhebung einer Nachsende-Gebühr für Geldbrief- und Packet-Sendungen, welche als Adresse den Namen„Köln" tragen, aber für einen Vorort bestimmt sind, erwidert, dass die Erhebung dieser Gebühr auf einer allgemeinen Verordnung beruhe. Eine Ausnahme zu Gunsten Köln's sei unthunlich. Die Kammer beschloss, einstweilen von weitern Schritten in dieser Angelegenheit Abstand zu nehmen.
Eine grössere Zahl von Firmen hat Klage bei der Kammer über die grossen Verzögerungen in der Löschung der Güter im hiesigen Hafen, namentlich im Zollhafen, geführt. Der Vorsitzende führte aus, dass die Kammer dieser Angelegenheit stets ihre volle Aufmerksamkeit schenke. Eine versuchte Verdächtigung des Herrn Hafen-Directors müsse er entschieden zurückweisen, da derselbe rechtzeitig dem Oberbürgermeister-Amt Bericht erstattet und um Abhülfe gebeten habe. Die Störungen würden namentlich durch das Vorrecht der Personen-Dampfer, sofort beim Landen zollamtlich abgefertigt zu werden, herbeigeführt, weil so alle andern Schiffe warten müssen. Die Kammer werde, so führte der Vorsitzende aus, mit der städtischen Verwaltung zur Abhülfe der Uebelstände in Verbindung
Hr. Stelzmann berichtet, dass der städtische Hafen-Ausschuss eine Berathung mit der Steuerbehörde nachgesucht habe, welche vor einigen Tagen stattgefunden habe. Die Vertreter der Steuerbehörde seien sehr entgegenkommend gewesen und gern bereit, die Uebelstände möglichst zu beseitigen. Zunächst hat die Steuerbehörde sich bereit erklärt, am nördlichen Ende des Zollhafens, an der Landebrücke der Niederländischen Dampfboote, eine siebente Zollstation zu errichten, um dadurch zu ermöglichen, dass diese Dampfer, welche in letzter Zeit in Folge der Fracht-Ermässigung 1000-1200 Ctr. hier landen, nicht mehr, wie bisher, im Zollhafen landen, sondern über dic eigene Brücke ihre Ladung löschen. Für die Stadt entstehen durch diese Einrichtung nur geringe Kosten. Ferner hat die Steuerbehörde zugesagt, dass die Abfertigung der ausgeladenen Waaren für die Folge rascher erfolgen soll, und endlich, dass bei aussergewöhnlichem Güterandrang die Beamten, auch ohne besondere Vergütung, eine Stunde länger arbeiten sollen. Wenn in dieser Weise jetzt verfahren werde, seien die Uebelstände zum grössten Theil bescitigt. Weitere Besserung sei nicht wohl möglich, bis die Hafen-Anlagen eine solche gestatten. Die Kaufleute möchten hierauf auch Rücksicht nehmen. Hr. HafenDirector Christophe habe inzwischen heute mitgetheilt, dass jetzt wieder regelmässige Zustände eingetreten seien.
Nach Mittheilung einer hiesigen Firma soll die Eisenbahn-Verwaltung sich jetzt bereit erklärt haben, heizbare Güterwagen auf der Strecke Köln-Berlin einzulegen. Mit Rücksicht auf die früher mit der Eisenbahn-Direction dieserhalb gepflogenen Verhandlungen soll letztere gebeten werden, der Kammer über diese Sache Auskunft zu geben.
Aus der Statistik des Postverkehrs für das Reichsgebiet(ausschl. Baiern und Würtemberg) wurde mitgetheilt, dass im TelephonVerkehr auf das Jahr 1894 auf jeden Theilnehmer 13.9 Gespräche entfallen. Im Gebiete der Oberpostdirection Köln stellt sich das Verhältniss aber auf 16, gegen 12,36 im Vorjahre. Stadt-Fernsprech1emter bestehen in 397 Orten mit 14.522 Kilometer Linien und 418 Vermittelungs-Aemtern. Die Zahl der Theilnehmer an den StadtFernsprech-Aemtern beträgt 83,409; 424 Millionen Verbindungen wurden hergestellt. Die Zahl der Telegraphen-Anstalten im Stadtverkehr betrug 17,00, die der aufgegebenen Telegramme 31 Millionen.
Der Herr Handelsminister hat die Handelskammern bezüglich der Neuordnung der preussischen Handelskammern über mehrere Punkte um gutachtliche Aeusserung ersucht, und zwar zunächst betr. des activen Wahlrechtes zu den Handelskammern. Die Kammer sprach sich dahin aus, dass ein Bedürfniss, die Abgabe der Wahlstimmen durch den im Handelsregister eingetragenen Procuristen zuzulassen, sowohl im allgemeinen, als auch bezüglich der Handelsgesellschaften nicht vorliege. Für die Zweigniederlassungen sei dieselbe zuzulassen. Personen, welche ihr Geschäft aufgegeben haben, sollen ihr actives Wahlrecht verlieren. Dagegen sprach die Kammer mit allen gegen zwei Stimmen sich dagegen aus, dass weib lichen wahlberechtigten Personen die Ausübung des Wahlrechts für ihre Person gestattet werde, weil es hier um die Ausübung eines öffentlichen Rechtes sich handele; wohl könne die Stimmabgabe durch den Procuristen erfolgen. Die Kammer sprach ferner für die Wählbarkeit solcher Personen sich aus, die ihr Geschäft aufgegeben haben, aber ihren Wohnsitz im Gebiete der Kammer haben. Mehrere Gesellschafter oder Vorstands-Mitglieder einer und derselben Gesellschaft sollen nicht gleichzeitig Mitglieder derselben Kammer sein, um möglichst viele Erwerbszweige in den Kammern vertreten zu schen. Bezüglich des Wahlverfahrens wurde erklärt, dass dieses im allgemeinen sich bewährt habe. Die Wahlzeit soll dreijährig sein. Endlich wurde noch empfohlen, die Anstellungs-Bedingungen der Secretaire den Kammern selbst zu überlassen, dagegen die Berechtigung zur Anstellung bzw. der Pensions-Ansprüche der Secretaire in die gesetzlichen Bestimmungen aufzunehmen.
Der Hr. Polizei-Präsident hat die Kammer um gutachtliche Aeusserung gebeten über den Entwurf der von der hiesigen Waaren CreditAnstalt erlassenen Lagerhaus-Ordnung, in welcher auch die Ausgabe
d. M.
Abends 7¼ Uhr,
im großen Gürzenich=Saale:
Nicht erplodirendes, americanisches
Salon-Petroleum
feine Qualität,
vollstänk:.55, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starl.e Leuchtkraft
bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und Blechkannen à 5, 10 und 15
Kilogramm Netto=Inhalt von„
Backes in
NB. Die Kannen werden regelmäßig frei in's Haus geliefert und gratis dazu geliehen.
Vortrag
des Herrn Dr. Bruno Sauer
aus Gießen über:
„Olympische Feste“
Einzel=Karten zu 2 M sind in der G. Schmitz'schen Buchhandlung, Königin Augusta=Halle, Ecke Hohestraße, sowie am Vortrags=Abend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein
gemeinschaftliches Essen
für Herren und Damen statt(Gedeck *). Die Liste zum Einzeichnen liegt beim Restaurateur des Gürzenich, Hoflieferant Fritz Niemann, bis zum 14. d.., Mittags, auf.
* Der Vorstand.
English Club. Desember: Meeting at the Gürzenich.
und Feinbäckerei mit Dampfbetrieb
von H. Herrmann,8
Köln, Severinstraße 192,
liefert als Specialität bestes Oberländer Roggenbrod, und empfiehlt zu Weihnachten:
3 echte Dresdeuer Christstollen,
Afeinste Wiener Blätze aus feinstem ungarischen Weizenmehl.
Ferner offerire:„
##8 Direct bezogenes ungarisches
von der Victoria=Mühle in Budapest,
per Pfund 25 Pfg., per 10 Pfund Mark.30.
Diezer Weizenmehl
aus bestem Nassauischen Rothweizen,
per Pfund 20 Pfg., per 10 Pfund Mark 1,80.
Kieler Weizenmehl,
per Pfund 15 Pfg., per 10 Pfund Mark 1,30.
8
Krüstchen Warm A:%:
Krüstchen Warm bie
12 Uhr Nachts.— T HIER direct vom FASS.
Austern
per Pfund 19 Pig., per 10 Lsund Park kocHerrmann, Severinstraße 192. 88
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt ihre naturreinen
Rhein=, Ahr= und Mosel=Weine, Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs),
in Flaschen, Litern u. Gebinden, zu den billigsten Preisen die Weinhandlung
L. Brandenburg, Sternengasse 69.
Holländ. und Ostender per 10 Stück von K 1,20 an.
August Wirtz.
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit u. ohnc Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten,
Gradehalter
bester Construction.*
Hellermann-Schmidt.
Specialgeschäft
2 Herzogstrasse 2.
s he
von indossirbaren Warrants(Lagerscheinen) vorgesehen ist. Ueber die Lager-Ordnung konnte die Kammer sich nicht äussern, da ihr eine solche nicht zugegangen sei. Dagegen äusserte sich die Kammer zustimmend zum Tarif, da die Anstalt wohl geeignet sei, den Waarenverkehr am hiesigen Platze zu heben. Die Anstalt soll aber aus der Zustimmung der Kammer kein Monopol folgern, vielmehr bezüglich der Errichtung und des Betriebes solcher Lagerhäuser, namentlich auch von Seiten der Stadt, volle Freiheit gewährt werden.
Vermischte Nachrichten.
+ Nachweisung der Markt- und Laden-Preise In den Marktstädten Köln. Bonn u. Mülheim a. Rh. während des Monats November 1895. A. Marktpreise: Weizen M. 14,40, 13,88, 15,00, Roggen 12,13, 12,34, 12,31, Gerste 00,00, 15,70, 14, 0, Hafer 12,92, 15,37, 12,50, Erbsen 20,00, 21,00, 19,25, Bohnen 25.50, 25,00, 24,00, Linsen 25,50, 30,00, 28,00, Kartoffeln 4,95, 6,50,.40, Richtstroh 3,80, 3,55, 4,10, Krummstroh 2,65, 2,75, 2,90, Heu M. 6,09, 6,25, 5,78 die 100 Kil.; Rindfleisch im Grosshandel.15, 1,25,.20, des
leichen 1,25,.25, Hammelfleisch
sUU Kir." Rinaneisei Ii Greschanger
von der Keule 1,48,.50, 1,40, desgleichen vom Bauch 1,20, .25, Schweinefleisch 1,50, 1,40,.,55, Kalbfleisch 1,50, 1,60,.40, elfleisch 1,35, 1,30,.30, Speck 1,45, 1,40,.55, Butter.25, 2,50, 2,50 das Kil.; Eier 6,79, 7,57, 5,40 die 60 Stück; Milch 0,20,.20, .20 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,18, 0,16,.16, Weizenmehl 0,29,.30,.32, Roggenmehl 0,30, 0,26, 0,25, Gersten-Graupen.28,.54. .52, Gersten-Grütze 0,24, 0, 59,.25, Buchweizen-Grütze 0,32, 0,55,.35, lirse 0,30, 0,40, 0,35, Reis, Java- 0,35,.44, 0,42, Kaffee, Java- mitteler
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Arnsgit-seite 1s2;;
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Taube, Am Hof 39. Uhren, Goldwaaren. Reparaturen billigst, ###heinhone am 12. Dec., Abends 7 Uhr m.84—.38

Seit: 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 340 4 Frektag, 13. December 1395.
Kirchliches.
So eben geht uns folgende Verfügung des Erzbischöflichen GeneralVicariates zu: Köln, den 12.Dec.95.
In hohem Auftrage Sr. Eminenz des hochwürdigsten Herrn Cardinals und Erzbischofs wird hierdurch angeordnet, daß mit Rücksicht auf die gefährliche Erkrankung Sr. Eminenz des hochwürdigsten Hrn. Cardinals Paulus Melchers, des frühern Oberhirten der Erzdiöcese, für denselben in allen Lesemessen bis auf weiteres die Oratio aus der Missa pro infirmis:„Omneipotens sempiterne Deus“ in forma singulari eingelegt werden soll. Das Erzbischöfliche General=Vicariat.
kocales.
X Rheinischer Rübenlau. Am Dinstag war eine größere Anzahl rheinischer Rübenbauer in Köln versammelt zu einem MeinungsAustausch über die nächstjikhrigen Rüben=Lieferungs=Contracte. Allgemein war man der Ansicht, daß die von Seiten des rheinischen Fabricanten=Verbandes den Landwirthen gemachten Offerten im Hinblick auf die für die Zucker-Industrie sich aufbessernden Conjuncturen nicht ausreichend und nicht annehmbar seien. Man beschloß, für nächsten Mittwoch eine größere Versammlung von Interessenten nach Köln einzuberufen und inzwischen in den heimathlichen Kreisen dahin zu wirken, daß vorläufig, bis zur Bekanntgabe des Ergebnisses der Verhandkungen mit den Fabriranten, keine Rüben=Lieferungs=Contracte abgeschlosssen werden.
Wo der Dom liegt. Volle 600 Jahre hindurch hat man vergeblich die Beantwortung dieser Frage erwartet, nun endlich ist sie gefunden. In den letzten Tagen hat nämlich der Kölner Dom eine Hausnumnier erhalten. Sie ist am Hauptthore der Thurmseite angebracht. Wenn ein Fremder jetzt aus dem Central=Bahnhofe hinaustritt und fragt:„Wo liegt denn der Dom?“, so wird ihm geantwortet: „Am Donrkloster Nr.." Das römische Nordthor, die sogenannte Porta Paylbia, wird wohl, weil sie 1000 Jahre älter ist als der Dom, Nr. 2 erhalten. Kunstkenner meinen, die Nr. 4 des Domes lasse den gothischen Stil vermissen. Geroöhnliche Leute aber halten dafür, die Nummer sti überhaupt wenig geschmackvoll.
□ Feuer. Gestern Nachmiktag entstand in einem Hause auf dem Augustinerplatz Feuer, welches von der Feuerwehr bald gelöscht wurde.
# Unfaill. Eine 84 Jahre alte Frau, welche auf der Straße gefallen war, wurde gestern Nachmittag im städtischen Krankenhause aufgenommen. Dieselbe hatte bei dem Fall einen Oberschenkelbruch erlitten.
□ Zur Handelskammerwahl.
Die Herrein Eberle, Eliel, Harperath, Kaesen, Kubach, Michels, Rautenstrauch und Schröder sind nach eingehender Erörterung über die einzelnen Persönlichkeiten in der am 25. November im Börsensaale des Gürzenichs stattgehabten Versammlung als Candidaten für die heutige Handelskammerwahl aufgestellt worden. Diese Versammlung war, neie wir in Erinnerung bringen, von den Herren Stelzmann, Liebmann und Gottfried Hagen als Vertreter des Großhandels und der Großindustrie einberufen. Sowohl vor wie nach der endgültigen Abstimnnung wurde gerade von dieser Seite auf's nachdrücklichste betont, daß die zahlreich(über 80) anwesenden Wahlberechtigten verpflichtet seien, die in dieser Versammlung meistbestimmten Candidaten sellbst zu wählen und auch für deren Wahl zu wir'-., und gegen diese Verpflichtung erhob auch schließlich niemand, außer Hrn. Herbig, Widerstoruch. Hr. Stelzmann hob hervor, daß diese Einmüthigkeit unbedingt nothwendig sei, weil sonst derartige Vorbesprechungen in der Zukunft gar keinen Zweck hätten.
Man sollte nun erwartet haben, daß die Einberufer und Leiter jener Versammlung miit aller Entschiedenheit nun auch weiter in der Oeffentlichkeit für die vereinbarte Candidatenliste Stimmung gemacht und alle Wahlberechtigten ausdrücklich aufgefordert hätten, die vorgenannten Candidaten ausnahmslos zu wählen. Auffallender Weise hüllen sich aber die Herren Stelzmann und Hagen seitdem in eisiges Schweigen, und von andern diesen sehr nahe stehenden Herren, die zum Theil sogar Theilnehmer der vorerwähnten Versammlung waren, wird in letzter Stunde eine neue Candidatenliste aufgestellt, in welcher die vereinbarten Vertreter des Mittelstan des fallen gelassen sind.
Daß diese Vertreter des Mittelstandes einer großen Zahl von Großindustriellen und Großkaufleuten nicht sehr genehm sind, kann man wohl verstehen; sie bleiben ja lieber„unter sich". Indeß hätten wir diese Kreise für klug genug gehalten, daß sie ihrer Abneigung gegen den Mittelstand nicht so deutlichen Ausdruck gegeben, vielmehr an der Compromißliste im eigenen Interesse festgehalten hätten. Man kann doch wahrlich nicht behaupten, daß in dieser Compromißliste der Mittelstand besonders stark zur Geltung komme; unter den insgesammt 8 zu Wählenden sind nur 3 als Vertreter des Mittelstandes aufgestellt, und wenn diese 3 gewählt werden, würden von den 24 Vertretern des Stadtkreises in der Handelskammer höchstens 6 als Vertreter des Mittelstandes angesehen werden können. Bei einem solchen Verhältniß kann man sich doch nicht über zu große Ansprüche des Mittelstandes beschweren. Wenn aber die Großindustrie und Großkaufmannschaft in diesem Jahre so unduldsam sich zeigen sollte, daß sie sogar diese bescheidene Vertretung bei Seite schieben hilft, könnten sie sich nicht wundern, wenn in Zukunft der kaufmännische und der gewerbliche Mittelstand sich noch gründlicher organisirte und dann mit noch etwas stärkern Ansprüchen, entsprechend ihrer überwiegenden Mehrheit, hervorträten. Dann würde allerdings die Gefahr eintreten, daß in der That ein Gegensatz zwischen Großindustrie bzw. Großkaufmannschaft und Mittelstand sich entwickelte, was man doch gerade auf der andern Seite verhütet wissen will. Wir haben deshalb trotz den verschiedenseitigen Machinationen der letzten Tage noch immer das Vertrauen zu der Mehrheit auch der Angehörigen der Großindustrie und der Großkaufmannschaft, daß sie in ihrem eigenen Interesse an derjenigen Candidatenliste festhalten, die in der Versammlung als die allein für dieses Jahr maßgebende bezeichnet worden ist.
Die Provincial=Arbeitsanstalt in Brauweiler und die Rheinische Zeitung. I.
Eine Proceß=Verhandlung, welche das Interesse weiterer Kreise erregen dürfte, wird sich von heute an während mehrerer Tage vor der II. Strafkammer des hiesigen kgl. Landgerichts, unter dem Vorsitze des Landgerichts=Directors Reichensperger, abspielen. Es handelt sich um die von der Staatsanwaltschaft gegen den verantwortlichen Redacteur der hiesigen social=demokratischen Rheinischen Zeitung erhobene Anklage wegen Beleidigung des Directors der Rheinischen Provincial=Arbeitsanstalt in Brauweiler, Schellmann, in welcher Angelegenheit von dem Landes=Director der Rheinprovinz, Klein, Strafantrag erfolgt war.
Am 1. März d. J. standen der Director Schellmann und der an der Provincial=Arbeitsanstalt zu Brauweiler angestellte Arzt Dr. Bodet vor der hiesigen Strafkammer unter der Anklage der fahrlässigen Tödtung. Der Corrigendin, Ehefrau Wodtke, die in der Anstalt tobte und schrie, war der seit langen Jahren als„Bändigungsmittel“ in Gebrauch gewesene„Leder=Maulkorb“ angelegt worden. Nach einiger Zeit fand man die Wodtke ohnmächtig und bald darauf starb sie, in Folge von Erstickung. Die Strafkammer sprach sowohl den Schellmann wie auch Bodet frei, indem sie von der Ansicht ausging, daß besondere Umstände bei einem in hunderten Fällen anstandslos angewandten Mittel hinzugetreten sein müßten, um einen so traurigen Ausgang herbeizuführen. Im Anschluß an diese Strafkammer=Verhandlung veröffentlichte am 6. März d. J. die Rheinische Zeitung einen Brief, der, nach Erklärung der Redaction, einem ihr befreundeten Reichstags=Abgeordneten vor einiger Zeit zugesandt worden war, damit derselbe die Verhältnisse in der Arbeits=Anstalt zu Brauweiler zur Sprache bringe. In diesem Briefe wird u. a. behauptet, daß die armen Gefangenen durch die rohesten Mittel zur Arbeit angetrieben würden. Alte Leute von 60 und 70 Jahren würden durch Hungerleiden bis zum Umfallen, durch Schläge, durch Anlegung einer Zwangsjacke oder Handeisen zur Arbeit angetrieben. Es könne sich niemand einen Begriff machen, wie viel arme Geschöpfe durch diese Behandlung ihren verfrühten Tod gefunden hätten. Ein armer Gefangener, der es wage, gegen den Director vorzugehen, habe schon seine Hunger=Cur unterschrieben, die ihn in's Jenseits befördere, und der Beamte, der nur eine Miene gegen den Menschen verziehe, könne sich auch schon um andere Arbeit umsehen. Es gebe keinen Zuchthäusler, der so viel Menschen=Unglück auf dem Gewissen habe, wie der Director Schellmann, wenn derselbe auch überzeugt sein möge, pflichtgemäß gehandelt zu haben. Nachdem der Brief noch den Vorwurf erhoben, daß Director Schellmann„arme Gebrechliche, sogar Krüppel, durch herzlose Strafen langsam getödtet,“ kommt er zu dem Schlusse:„Es wird daher gebeten, festzustellen, wie viele größtentheils arbeitsunfähige Menschen bloß in Folge der unmenschlichen Behandlung, durch unrechtmäßigen Gebrauch von Zwangsmitteln, den gebräuchlichen Gummischlauch, durch Kost- und Lager=Entziehung frühzeitig gestorben sind.“
Wegen Veröffentlichung dieses Briefes stellten Director Schellmann und, wie schon vorerwähnt, seine vorgesetzte Behörde, der Landesdirector der Rheinprovinz, Dr. Klein, Strafantrag gegen den verantwortlichen Redacteur Hofrichter von der Rheinischen Zeitung. Die Sache kam am 27. Mai d. J. zur Verhandlung, die aber auf Antrag der Vertheidigung vertagt wurde, und zwar aus folgendem Grunde: In England hat sich ein Ausschuß von Fabricanten gebildet, der den Wettbewerb der Erzeugnisse der Arbeitsanstalten Brauweiler und Plötzensee bekämpft. Im Auftrage dieses Ausschusses hat sich zu Anfang dieses Jahres ein englischer Journalist, James Lancaster Pollit, nach Deutschland begeben und, wie die Vertheidung damals ausführte, festgestellt, daß Erzeugnisse deutscher Arbeitsanstalten, als: Bürstenwaaren, Peitschen usw. nach London gebracht, dort mit englischen FirmenStempeln versehen und dann als englische Waaren vertrieben würden. James Lancaster Pollit wurde auf Veranlassung der Vertheidigung am 24. Mai d. J. in England eidlich vernommen und soll dabei ausgesagt haben, daß er bei seiner Anwesenheit in Brauweiler gesehen habe, daß Corrigenden, die ihre Arbeit nicht verrichteten, bis Mittags um zwei Uhr kein Essen erhielten. Director Schellmann habe gesagt, dieselben würden nichts zu essen erhalten, bis sie ihre Arbeit gethan hätten. Director Schellmann habe ihm(Pollit) erklärt, daß die regulairen Strafmittel im Peitschen und Prügeln, in Anwendung von Zwangseisen und Maulkörben, in Entziehung des Schlafes und der Nahrung beständen.
Director Schellmann erklärte damals in der Verhandlung:„Dieser englische Journalist ist als Spion in der Anstalt Brauweiler aufgetreten. Er verstand kein Deutsch, ich kein Englisch, wir konnten uns nur pantomimisch äußern. Ein Corrigend, der in der Buchbinderei beschäftigt wurde und Englisch verstand, machte den Dolmetscher. Was Pollit behauptet, habe ich nicht gesagt und konnte ich nicht sagen. Pollit hat viel in englischen Zeitungen gelogen und auch den Fall Wodtke in's englische Parlament gebracht, wo ebenfalls viel gelogen wurde. Wie Pollit zu den Aussagen kam, ist mir unerfindlich." Director Schellmann verbreitete sich dann über die Verhältnisse der Arbeits=Anstalt, machte Angaben über die Anzahl der Corrigenden und deren Behandlung, ferner die Behandlung der Beamten, deren Anstellung und Entlassung.
Die Vertheidigung stellte den Antrag, James Lancaster Pollit vernehmen zu lassen und das Gericht gab dem Antrag statt. Zugleich wurde angeordnet, daß auch der Corrigend, der den Dolmetscher abgegeben, ermittelt und zur nächsten Verhandlung geladen werde, damit er eventuell unter Eid aussage, ob er Schellmann's Worte richtig wiedergegeben habe, und ob er das Englische soweit beherrsche, daß er in der Lage gewesen sei, richtig und sachgemäß übersetzen zu können.
Zu der neuen Verhandlung sind 121 Zeugen geladen, darunter eine große Zahl von jetzigen und frühern Aufsehern, Werkmeistern und Häuslingen, ferner Fabricanten, welche in Brauweiler arbeiten ließen, zwei Anstalts=Geistliche, Landesrath Brandts aus Düsseldorf, Geheimrath Dr. Pelman(Bonn), Sanitätsrath Dr. Laudahn, Director der Irren=Anstalt Lindenburg in Köln, u. a.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Dec. 1895.
X Im Verein für wissenschaftliche Vorträge hält morgen Abend Hr. Dr. Bruno Sauer aus Gießen einen Vortrag über Olympische Feste. Die Vorträge finden im großen GürzenichSaale statt.
m Kneipp=Verein, Section Köln. Am Mittwoch fand in der Elsasser Taverne eine Monats=Versammlung statt, wobei der VereinsArzt, Hr. Dr. med. Euteneuer, vor einer sehr zahlrei hen Zuhörerschaft einen lehrreichen Vortrag über Diphtheritis hielt. Der Vortragende schilderte zunächst die Krankheit und den Verlauf derselben im allgemeinen, gab dann diejenigen Mittel an, welche zur Verhütung dieser bösartigen Kinderkrankheit beitragen und belehrte endlich die Anwesenden, wie man sich im ersten Stadium der Krankheit bis zur Ankunft des Arztes zu verhalten habe. Auch die übrigen Punkte der Tages=Ordnung boten noch manches Interessante. Auf eine diesbezügliche Anregung wurde der Vorstand des Vereins beauftragt, eine Petition an die königl. Staatsierna betreffs Errichtung eines Lehrstuhles für die Hydrotherapie und in Umlauf zu setzen.
Historische Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
Festen Fußes erwarteten die dem Tode Geweihten ihre Verderber. Die Bestien stutzten vor den sie beherrschenden Blicken der Menschen, und hielten ein, scheu sich duckend. Für einen Moment obsiegte die Majestät des Königs der Erde über die rohe Kraft der wilden Creatur. Dann aber überwog die angeborene, durch wüthenden Hunger gestachelte Mordlust der Ungeheuer. Die tückische Scheu der funkelnden Augen wich teuflischer Bosheit, und mit scharsem, fast heulendem Brüllen stürzten sie sich auf ihre wehrlosen Opfer.
Was vermag der geschmeidige, weiche Menschenarm. und mögen Uebung und Abhärtung seine Muskeln auch auf's äußerste gestählt haben, was der schlanke, königlich gebildete und doch so zart geformte menschliche Körper gegen die gewaltigen Tatzen, die zermalmenden Zähne der Bestie? Wenn dem Manne die Waffen fehlen, welche seine Kunst ihm geschaffen, ist es Hohn, von einem Kampfe
zu reden— es gibt nur ein zweckloses Ringen, ein hoffnungsloses Unterliegen.
So auch war der Verlauf des Schauspieles, für welches die Fürsten Ragais und Askarich aufgespart worden waren. Aber wie sie rangen, unterlagen und starben, das war ein Triumph männlicher Tapferkeit. Tief beschämt hätten ihre Feinde sein müssen, wäre die Erkenntniß ihres eigenen beginnenden Verfalles an Sitte und Ehre und Sinn für fremde Größe ihnen nicht unbekannt gewesen.
Zu Boden gerissen, zerfleischt, zermalmt, verathmeten die fräukischen Feldherren. Sie gaben kein Zeichen der Furcht; kein Schrei des Entsetzens, kein Laut des Schmerzes kam über ihre Lippen. In stolzem Schweigen erduldeten sie die über sie verhängte Qual. Die Menge aber begleitete den rasch und still verlaufenden grausen Auftritt mit unterdrückten Rufen, mit bangem Stöhnen, heiserm Flüstern und Geberden der Angst... Finster, gespannten Blickes verfolgte der Cäsar das düstere Schauspiel, peinlich berührt— innerlich gedemüthigt. Der Tod dieser verachteten Barbaren, ihr Muth, ihre Festigkeit mußten den Eindruck überwältigender Größe machen.
So lange er glauben konnte, daß Askarich's Auge ihn noch zu erkennen vermöge, hatte Valerius mit treuem Freundesblicke zu ihm hinübergeschaut. Sobald er überzeugt war, daß das Bewußtsein des Sterbenden erloschen war, verhüllte er gramvoll seine Augen mit der Hand.
20.
Der letzte Act war beendet, und das Theater entleerte sich. Bereits begann das eine angenehme Nachwirkung zu üben, was sich in der Wirklichkeit beinahe selbst für die nach Aufregung dürstenden Nerven des Trevirer Publicums als zu furchtbar erwiesen hatte. Man war gewohnt, Abwechselung in seine Genüsse zu bringen, und den ästhetischen, zu denen man auch die Kampfspiele der Arena rechnete, materielle folgen zu lassen. An dem zu den hohen Festen gezählten heutigen Tage erwartete sicher jeden wohlhabenden Bürger, und in erhöhtem Maße noch jeden Patricier, beim Nachhausekommen ein ausnehmend reiches und wohlbereitetes Mahl. Während man nun der Stadt zueilte, um sich mit heiterm Behagen den Tafelfreuden zuzuwenden, tauschte man mit Bekannten und Freunden flüchtige Bemerkungen über das eben geschlossene Schauspiel aus, und freute sich darauf, dies anregende Thema in den bevorstehenden Tischgesprächen des Weitern zu behandeln.
Domitius Claudius und seine Gefährten waren von Severus eingeladen worden, die Coena heute in seinem Hause einzunehmen, ein Vorschlag, auf den die jungen Lebemänner um so bereitwilliger eingegangen waren, als Severus einen vorzüglichen Koch besaß. Als sie in's Freie traten, sahen sie den Prachtwagen des Cäsars und die Gefährte seines Gefolges in der Nähe eines der Haupteingänge halten. Constantin, im Begriff einzusteigen, unterhielt sich lebhaft mit dem Präfecten Mallius Lentulus und mit dem an dessen Seite stehenden Valerius. Poppius äußerte seine Verwunderung über die unerschütterliche Vorliebe des Herrschers für seinen frühern Gespielen, der ihm und dem ganzen Volke doch den Verdruß bereitet habe, die schöne Barbarenfürstin aus den Krallen der Thiere zu befreien. Die Aufmerksamkeit des Domitius aber wurde in diesem Augenblicke durch seinen Hausmeister Lamus abgelenkt, welcher herantrat, und um ein kurzes Gehör bat. Dieser hatte sich den Umstand, daß sein Gebieter auswärts speiste, zu Nutze gemacht, um in die Arena zu gehen.
Beim Verlassen des Theaters war Lamus von seinem alten Bekannten, dem Druiden Anberest, angeredet worden, der ihm eine, wie er schwur, dringende Botschaft von seinem Vorgesetzten, dem ehrwürdigen Sigoweß, zu überbringen hatte. Diese bestand einfach darin, daß Lamus und sein Gebieter aufgefordert wurden, sich heute gegen Mitternacht auf der Höhe beim Steinaltar einzufinden. In dieser Nacht würden durch Beobachtung des Laufes der Gestirne sich die Hauptereignisse des künftigen Lebens des Domitius vorhersagen lassen; die Gegenwart des jungen Comes bei dem zu bringenden Opfer sei aber unumgänglich nothwendig, wenn die Wahrsagungen des Oberpriesters gegen jeden möglichen Irrthum sichergestellt werden sollten. Der Hausmeister Lamus sollte seinen Gebieter zur Opferstätte begleiten, weil auch für ihn in der kommenden Nacht eine große Enthüllung bevorstehe, die namentlich für seinen Sohn, den Centurio Evander, welcher der Stolz und die Freude des Greises war, von Wichtigkeit sei.
Domitius, welcher von den Schritten unterrichtet war, welche sein alter Diener zu seinen Gunsten bei den Druiden unternommen hatte, vernahm die Botschaft des Oberpriesters Sigoweß nicht ohne Bewegung. Als zur großen Beruhigung des Lamus die Verbindung seines Herrn mit der Barbarentochter sich zerschlug, hatte er dies der Einwirkung der Druiden zugeschrieben, und stolz auf den Erfolg, den seine Bemühungen für das Glück und die Ehre seines Gebieters gehabt, hatte er nicht angestanden, dem Domitius zu bekennen, in welcher Art er für ihn gehandelt hatte. Dem jungen Kriegsobersten, welcher ungeachtet seines Ranges und seiner Bildung nicht frei von Aberglauben war, erschienen die Ansichten seines alten Hausmeisters nicht anstößig.
Als dieser ihm jetzt anvertraute, daß dieselbe Macht, durch welche bereits ein Mal Unheil und Unehre von ihm und seinem Hause abgewendet worden, im Begriff sei, ihm einen Einblick in die Geschicke seiner kommenden Tage zu gestatten, konnte er der Versuchung nicht widerstehen. Den Lamus ein wenig bei Seite ziehend, flüsterte er ihm zu:„Ich möchte dich wohl nach dem Steinaltar begleiten. Aber du weißt, daß ich die Einladung des edeln Severus, bei ihm zu speisen, angenommen habe.“
„Du magst das Mahl immerhin bei deinem edeln Freunde einnehmen, mein Gebieter," versetzte der Greis.„Später bleibt noch Zeit genug, mich zur Opferhöhe zu begleiten. Du brauchst vor deinem Wirthe kein Geheimniß aus deiner Absicht zu machen; deny so viel ich weiß, ist es niemanden untersagt, einem Druidenopfer beizuwohnen. Wenn der edele Severus dein Vorhaben kennt, wird er nichts dagegen haben, daß du einige Stunden vor Mitternach sein Haus verlässest.“
„Wohl denn. Sorge für einen zuverlässigen Führer; der Weg durch den dunkeln Wald wird schwer genug zu finden sein.“
Als der junge Mann sich seinen ungeduldig harrenden Gefährter wieder anschloß, fragte Tullius:„Welch ein wichtiges Geschäft hattef du mit deinem Hausmeister zu ordnen, Domitius? Unser theuere Severus befürchtete, daß durch die lange Dauer deiner häuslicher Berathung seinem Koch die Fische zerfallen möchten.“
(Fortsetzung folgt.)
Mit Rü listen für di daß nachsteh jenseits der nicht zum A Aduchtst straße, Crefe Eifelstraße 1 und 10 ab, von Nr. Nr. Ufer von N Aachenerstro und 46 ab, wall, Melchi und 10 ab, länderwall, Riehlerthor, wege ab, Ti Venloerwall unger. Nr.)
Preike Wbt e von Dagege Wahlkreis Bonnerstraf Köln
stets vo Centner

Seite 7.
nungsloses
die Fürsten sie rangen, er Tapferre die Erund Ehre sen.
die fränkein Schrei Lippen. In Jual. Die ausen Aufm Flüstern s verfolgte inerlich geMuth, ihre achen. zu noch zu icke zu ihm Bewußtsein ine Auger
sich. Bewas sich dürstenden esen hatte. ingen, und der Arena hen Festen iden BürNachhauseWährend hagen den nd FreunSchauspiel den bevorverus einehmen, ein illiger einesaß. Als läsars und pteingänge sich lebhaft essen Seite g über die Gespielen, seitet habe, u befreien. em Augenherantrat, stand, daß die Arena
alten Beihm eine, tzten, dem ind einfach sich heute nden. In estirne sich vorhersagen bringenden hrsagungen estellt werbieter zur iden Nacht nen Sohn, reude des
ar, welche ternommen nicht ohne Verbindung te er dies if den ErEhre seines ius zu beem jungen er Bildung ten seines
urch welche nem Hause in die GeVersuchung d, flüsterte r begleiten. s, bei ihm
teunde einbleibt noch st vor deihen; denn ruidenopfer ennt, wird Mitternach
der Weg in.“
Gefährter häft hattef ser theuere häuslicher
Bekanntmachung.
Reichtagswahl.
Loral-Anzeiger Nr. 340 1 Freitag, 15. Perember 1895.
Kleiderkammer für Arme.
„„„„„„ HI., anenetent ero audneichtener
Mit Rücksicht auf die am 13. d. M. beginnende Offenlage der Wähler listen für die Reichstagswahl bringe ich hiermit zur offentlichen Kennrniß,
daß nachstehende Straßen und Straßentheile innerhalb der neuen Umwallun jenseits der äußersten Linie des alten Bischofsweges gelegen sind und daher nicht zum Wahlkreis Köln=Stadt gehören:... Geunammanl CasnarAduchtstraße, Balthasarstraße, Blumenthalstraße, Bonnerwall, Casparstraße, Crefelderstraße von Nr.Nr. 9 und 6 ab, Crefelderthor, Crefelderwall, Eifelstraße von Nr. 48 ab, Eifelthor, Eifelwall, Erftstraße von Nr.Nr. 39 und 10 ab, Ewaldistraße, Gabelsbergerstraße, Gilbachstraße, Gladbacherstraß von Nr.Nr. 9 und 24 ab, Gladbacherthor, Gladbachern all, Kaiser Friedrich Ufer von Nr. 11 ab, Lindenthor, Lindenwall vom alten Bischofswege bis
Nachenerstraße, Loueleystraße, Lupusstraße,-urerphgteger, ggsche5 und 46 ab, Luxembur erthor, Luxemburgerwall, Mastrichterthor, Mastrichterwall, Melchiorstraße, Merlostraße, Neußerplatz, Neußerstraße von Nr. Nr. 13
traße, nenßerplap, Kenverstren
und 10 ab, Neußerthor, Neußerwall, Niederländerthor, Oberländerthor, Ober —. Otto Fischerstraße, Riehlerstraße unger. Nr. Nr. von 121 ab,
ür alle möglichen Geschäfte mit allem
nachweislich über 300 geliefert,
Schaufenfer-Bedarfsartikel
aller Art,
messingene Schaufenstergestelle
liefert billigst und prompt die
älteste Fabrik für Laden=Einrichtungen
länderwall, Otto Fischerstraße, Riehlerstruße underntan
Riehlerthor, Riehlerwall, Schillingstraße, Sudermannplatz vom aten Bischofswege ab, Titusstraße, Venlorstraße von Nr.Nr. 33 und 18 gh. Jenloerthor, Venloerwall, Volksgarten, Volksgartenstraße von Nr. 44 ab, Vorgehirgsstraße unger. Nr.Nr. von 41 ab, Vorgebirgsthor, Vorgebirgswall, Weißenburgerstraße, Wörtherstraße, Wormserplatz von Nr. 9 ab, am Zuckerberg, Zülpicher straße von Nr.Nr. 41 und 50 ab, Zülpicherthor und Zülpicherwall.
Dagegen gehören, obwohl außerhalb der neuen Umwallung belegen, zum Wahlkreis Köln=Stadt die Häuser Aachenerstraße 119, 121, 112, 114, 116 Bonnerstraße 130 und Glacisweg(Todtenjuden) Nr. 14.
Köln, 12. December 1895. Der Oberbürgermeister.
*
Der Beigeordnete, Pieca
Laden-Einrichtungen
Bei jetzigem Saisonwechsel werden viele Kleidungsstücke ausgeschieden und erlauben wir uns, an unsere geehrten Mitglieder und die Bürgerschaft die freundliche Bitte zu richten, uns möglichst die abgetragenen Kleider zu wenden zu wollen Bei beginnender kalter Jahreszeit würden wir manchen Armen damit wesentlich helfen können.
„Gott wird's lohnen.
Kleider und Schuhzeug aller Art, auch namentlich Bettzeug, Leinen und weiche alte Teppiche, die zu Decken zugeschnitten werden, sind sehr erwünscht.
Auf Anmeldungen hin lassen wir gern abholen.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Deussen Söhne, Köln,
Beste Russische(St. Petersburger)
Gummi-Ueberschuhe
und-Stiefel
empfiehlt in allen Facons zu billigsten Preisen
Carl Schirp,
Hohestrasse 61,
neben Schildergassen=Ecke.
Passende
Weihnachtsgeschenke!
älteste optische Institut, gegründet 1833, von
H. Schieren,
Gustav Funcke,
Kupfergasse 18-20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelfernrohre, Barometer, goldene Brillen und Pince=nez mit* feinsten Krystall=Gläsern, Laterna Magica, Fenster= und Zimmer=Thermometer,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie alle optischen Gegenstände zu den billigst Preisen.
Damentuche
48,
in der Nähe des Hauptbahnhofes.
Steinbaukasten(Ankermarke) do. Ergänzungskasten Lat. magicas,
Festungen, Burgen, Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Zauberkasten, Feuerwehren,
Frachtwagen, Zinnsoldaten, Gesellschaftsspiele„Halma" 2c.
Sportwagen, Belocipedes, Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Fellthiere, Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen=Schränke und Commoden, Geduldspiele
Neugeborene und kleine Kinder
gedeihen am besten mit
Hohenlohe'-r Hafermehl
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39,
(Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
Große Weihnachts-Ausstellung.
empfohlen durch
Tausende Herren Aerzte
als einzig richtiger Zusatz zur Kuhmilch.
Verkaufbstellen durch Placate kenntlich.
Düsseldorf
Bllk.
Reichstagswahl. Am 13. Januar n. I. erfolgt bekanntlich die in Folge Ablebens des Hrn. Landgerichtsrath Greiß nothwendig sene N
gewordene Neuwahl eines Reichstags=Abgeordneten für Köln(Altstadt). Die Auslegung der Wählerlisten, welche laut Gesetz spätestens vier Wochen vor Beginn des Wahltages zu erfolgen hat, erfolgt morgen, Freitag, im alten Postgebäude, Glockengasse Nr. 25/27(Zimmer Nr. 6 der Steuer=Verwaltung). Während der folgenden acht Tage, also bis einschließlich Freitag, den 20.., ist jedermann berechtigt, die Listen in der Zeit von Morgens—12½ und Nachmittags von—6 Uhr auf ihre Richtigkeit zu prüfen. Wahlberechtigt ist jeder 25 Jahre alte Deutsche, gleichviel, ob er Steuern bezahlt oder nicht. Diejenigen welche Unterstützung aus öffentlichen Mitteln beziehen oder in dem der Wahl vorhergegangen Jahre bezogen haben, oder nicht im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind, sind nicht wahlberechtigt. Die Einsicht der Wählerlisten dürfte insbesondere denjenigen empfohlen werden, welche seit der im Mai stattgehabten Wahl neu zugezogen sind oder deren Name damals nicht in der Liste enthalten war. Einspruch gegen die Richtigkeit der Listen ist unter Beibringung des Beweis=Materials in genanntem Local oder bei dem Wahl=Commissar, Hrn. Beigeordneten Piecg, zu erheben.
5. Selbstmord. Ein am Pantaleonswall wohnender Faßbinder hat vorgestern in Folge fortgesetzter Familien=Streitigkeiten seine Frau durch Schläge mit einem Hammer am Kopfe gefährlich verletzt, während er selbst sich mit Salzsäure vergiftete. Beide wurden in's Hospital geschafft, wo der Mann nach kurzer Zeit dort gestorben ist. Die Frau wurde nach Anlage eines Verbandes in ihre Wohnung entlassen und wird dort von einem Arzt weiter behandelt.
# Bilder von Köln. Von der Sammlung photographischer Lichtdruckbilder, welche Paul Neubner hierselbst veranstaltet, ist nunmehr eine zweite Bilderreihe erschienen, so daß jetzt von den geplanten 60 Aufnahmen schon 35 vorliegen. Die wirkungsvollsten Objecte für den Photographen sind natürlich die monumentalen Bauwerke kirch lichen und profanen Charakters, sowie die öffentlichen Denkmäler, deren Zahl übrigens, wie auch diese Sammlung empfinden läßt, in Köln noch sehr gering ist. Aber auch die Perspectiven von Straßen, Plätzen und öffentlichen Anlagen, wie der Blick in die Hohestraße, Waidmarkt, Domhof, Domplatz, Altermarkt, Deutscher Ring, Flora, Volksgarten und Marienburg sind recht geschickt ausgeführt. Der Standpunkt für die photographische Aufnahme ist durchweg gut gewählt, nur scheint auf einzelne Bilder etwas zu grelles Sonnenlicht eingewirkt zu haben. Immerhin wird jeder, der die veranschaulichten Partieen in Wirklichkeit kennt, auch diese Bilder mit Freude betrachten, und dem Fremden werden sie eine angenehme Erinnerung an die Sehenswürdigkeiten Köln's
= Kölner Stadt=Theater. Heute: 96. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Heimgefunden. Wiener Weihnachts=Komödie mit Gesang in 3 Acten von L. Anzengruber. Musik von Ad. Müller jun. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Samstag, 14. Dec.: 97. Ab.=Vst. Siula. Oper in 2 Acten von Axel Delmar. Musik von Karl v. Kaskel. Hierauf: WaldEinsamkeit. Kom. Ballet in 1 Aufzug von Reisinger.— Sonn tag, 15. Dec.: Aufgeh. Ab. 9. Gastspiel des königl. preuß. Kammer sängers Emil Götze. Alessandro Stradella. Rom. kom. Oper von W. Friedrich. Musik von F. v. Flotow. Stradella: Emil Götze a. G.
Clef’s
v. gistfreie
Condor-Hölzer
einziges Zündholz, das an harten, rauhen Flächen entzündlich, frei von giftigem Phos11 phor und Schwefel ist. # Schachtel à 10 Pig. jedem besseren Geschäft erhältlich. E Geruchfrei!!
Engros-Lager bei:
J. Ludwigs, Köln,
Pfälzerstrasse 360.
Fernsprecher Nr. 2037.
C. Kühn, Paul Schlolant Nacht., Köln,
Grosse Witschgasse7.
A. Thomas,
Kalk.
Fernsprecher Nr. 127.
General-Vertreter
N. Baum, Köln,
Brüsselerstrasse 52.
Fernsprecher Nr. 2531.
pielwaaren Ausstellung
Wollküche 26.
heute ab bis gegen Ende December
K heute ab bis gegen Ende
Einzelverkauf.
Phmma sthr an bis Samstaa=
Von Freitag=Nachmittag 3½ Uhr an bis Samstag=Abend 6 Uhr bleibt die Ausstellung iedes Aa.—
Coke
liefert bei Abnahme von mindestens 30 Ctr.
pro
Ctr.
in gewöhnlicher Qualität zu 80 und Nußcor zu 90„ frei an's Haus
Die Gas-Anstalt Köln-Deutz
Telephon Nr. 18, Amt Deutz.
in verschiedenen garantirten, feinen Qualitäten und allen Farben, von 3 bis 6 J per Meter, Breite 130 cm, ab Fabrik Nachen.
Im Ladenverkauf mindestens die Hälfte theuerer
Mustersendungen franco u. gratis.
Jedes Maß wird abgegeben.
Directer Tuch=Fabrikverkauf
Aachen. Adalbertstraße Nr. 84.
0 Dem Verein Krieger=Kameradschaft Köln wurde aus Anlaß seines am 7. und 8. Juli d. J. stattgehabten fünfundzwanzigjährigen Jubelfestes vom Kaiser ein Ehren=Nagel und eine Schleife zur Fahne verliehen, die am nächsten Sonntag angeheftet werden sollen. Aus diesem Anlaß findet Morgens 11 Uhr im Victorial=Saal(Waidmarkt) ein Fest=Act mit anschließendem Commers statt, woran die Spitzen der Behörden sowie die Gönner des Vereins und sämmtliche Krieger=Vereine sich betheiligen werden.
* Der Pfarrverein von St. Gereon hielt am Mittwoch=Abend im Saale der Wittwe Dahlen seine monatliche Sitzung ab. Die Pfarreingesessenen waren so zahlreich erschienen, daß der Saal bis auf den letzten Platz gefüllt war. Im ersten Theile der Sitzung hielt Hr. Rector Baumgarten den angekündigten Vortrag über: Die Wunder der Sternenwelt. Die Zuhörer folgten mit ungetheilter Aufmerksamkeit den Worten des Redners, der es verstand, den an und für sich schwierigen Stoff in klarer und lichtvoller Weise zu behandeln und auch für den Laien interessant darzustellen. Im zweiten Theile der Sitzung trat die Gemüthlichkeit in ihr Recht, indem Hr. I. Wach einige vortreffliche humoristische Gedichte darbot.
in grösster Auswahl.
N. J. Crott,
Laurenzplatz 1,
##1. Etage.
ser Gewicht Cravatenseide=, Zanellau. Gardinenreste, woll. u. seid. Litzen
„ unli.Heng
sow. w Il. Tüch urüll. Weißbuitteng 1.
Alter Cognac, fein Litzrigicge
Hochfeine Qualität, Flasche 3 und 4
Reiner Rothwein, Plek
Wermuthwein, appetit= u. magen stärkend, Fl. N. 1,50. Samos, Fl. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
(Eine schöne, gut erhaltene Caufeuse
□ nebst Waschcommode für 50.4
zu verkaufen. Elstergasse Nr 2. Etage, am Museum.
VerlobungsHeirathsGeburts4
Anzeigen in einfacher und hockseiner, moderner Ausstattung, stets neueste Muster, ohne und mit Couverts, Jertig zum Versenden zu mäsnigen Preisen in kürzester Frist. Muster gern zu Diensten.
..Bachem, KXöln,
Bahnhofstrasse 8.
Nach Auswarts Ausendung postfrei und umgekend.

Seite 3.
Kölner Local-Anztiger Nr. 340 J Freitaa. 15. December 1895.
F
Waidmarkt 31-39.
#
Königlicher Hollieferant.
ss
—
Blaubach-Ecke.
„Zur guten Quelle.“
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
grösstes Geschäfts- und Versandthaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren,
empfiehlt in grossartigster Auswahl zu billigsten Preisen:
35
Praktische und elegan
*
K
Geschenke
22
25
aus den Abtheilungen für
Kleiderstoffe:
Abgepasste Roben
mit passendem Besatz, in Cartons geschmackvoll arrangirt.
Sämmtliche Kleiderstoffe
in Seide, Wolle, Halbwolle etc.
I
Leinen- u. Weisswaaren
Schürzen, Jupons.
Damen-Mäntel.
Original-Modelle im Preise bedeutend herabgesetzt.
Grosse Auswahl
Jackets, Golf-Capes, Regenmäutel
hervorragend billig.
Damen-Costumes.
Fertige Strassen- und Gesellschaftskleider
in allen Preislagen.
Tischgedecke, Tischtücher, Servietten, Kaffee- und Theegedecke.
Tischläufer, Servirdecken, Parade-Handtücher.
Damen- und Kinderwäsche
in nur gediegensten Ausführungen zu allerbilligsten Preisen.
Uebernahme completer
Braut-, Pensions- und BabyAussteuern.
Taschentücher
in Leinen, Batist und Seide
in grossartigster Auswahl.
Elegante Monogramm-Stickerei.
Haushaltungs- und Zier-Schürzen.
Zimmer-Ausstattungen! Herren-Artikel:
Teppiche, Läufer, Matten, Portièren- u. Vorhang-Stoffe. Bett- und Tisch-Vorlagen.
Angora-Felle.
Gardinen, Störes, Gobelins.
Oberhemden, Nachthemden, Serviteurs, Kragen, Manchetten, Slipse, Cachenez, Taschentücher
in Leinen und Seide.
U.
Sämmtliche Unterzeuge
nach Prof. Jäger, Pfarrer Kneipp, Heyge etc.
Sophas, Divans, Sessel, Chalselongues,
Schreibtische, Schreibsessel, Bücherschränke, Spieltische, Nähtische, Servirtische, Bauerntische, Notenständer, Clavierstühle, Säulen, Staffeleien,
Spiegel, Wandteller.
Tuche und Buckskins
Anfertigung nach Maass.
Schlafröcke, Joppen, Livrée-Anzüge, Reisemäntel, Reise- und Schlafdecken, Plaids,
Regenschirme.
etc.
etc.
etc.
Aus meiner bedeutenden Betten- und Bettwaaren-Abtheilung empfehle ich in grosser Auswahl: Kinderbetten.
Grosse Weihnachts-Ausstellung im hintern Caleriebau des Geschäftshauses.
Permanente Ausstellung vollständiger Zimmer-Einrichtungen im Geschäftshause sowie in der Möbel-Ausstellung in„Schilderhof“.
Auch Nichtkäufern ist die Besichtigung meines Etablissements bereitwilligst gestattet.
An den Sonntagen bis Weihnachten bleibt mein Geschäftshaus bis 7 Uhr Abends geöffnet.
Gegründet 1838.
os. Hiebl, Inh. Jos. Asbach. Gegr. 1823
Grosse Neugasse 9.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und WandUhren. nur aute Sorten. zu billigen Preisen.*
Praktische Weihnachts-Geschenke! Englische Mangelmaschinen,
Garderobenständer mit Spiegel,
Wringmaschinen,
Waschmaschinen,
Waschtische,
Flaschenschränke,
Brodschneiden,
Reibmaschinen,
Blumentische,
Ofenschirme,
Küchenwaggen,
Messerputzmaschinen,
Servirtische,
Geldcassetten,
Vogelkäfige,
Fleischhackmaschinen,
Hausapotheken,
Cigarrenschränke,
Gewürz=Etagèren,
Servirbretter,
Kaffee= und Thee=Services, Kaffee= und Thee=Maschinen, Menagen, Carbaret=Menagen für kalten Aufschnitt, Caviardosen, Brodkörbe, Biscuitdosen, Tortenplatten, alatschüsseln.
Fabrik-Niederlage in Rein-Nickel-Koch- und Tafel-Geschirren
vom Westfälischen Nickelwalzwerk Fleitmann, Witte& Co.
Große Auswahl. Sehr billige Preise.
Alb. Reinhold, Hollender Nacht.,
—11. Fernsprecher 995.
Rheinische Glas- und Porzellan- Manufactur
Julius Kramer,
Köln, 20-22 Hohestrasse 20-22.
Grosse Auswahl in Gesohenken sowie allen Gebrauchsartikeln. Vom 1. bis 25. December gewähre 10) Rabatt.*
Taschentücher,
von den billigsten bis zu den feinsten Leinen-Batist, solide bewährte Qualitäten, sehr preiswerth.
Schilderg. 72,.amp;L. Schmitz.
Verlag und Druck von.O. Bachem. Verantwortlich;„H. Brendgen in
— ½