gen.
7%
su=Kirche
bei den Herren 9. Mauritius=
v. Theissing.
In.
Hal.
F
sche Volksbühne. ellung. gen. ondern es treten ckche, Marizebell
e Personen.
KER,
Ist-Druckerei cher Nr. 396.
c. Formulare in
arb.-o. Copirdruck
1. andere eilige fort lieferbar.*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhofstr.
S
Breie: Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. Einzrigen Preis, die einspalige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ied täglich in jedes Haus von Höln sowie in Deug und allen Oeverten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäufer mt Sonntaas-Meilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TrITTTTTT
Köln, Donnerstag, 2. Mai 1895.
Heute 6 Seiten.
ConservenAusverkauf
zu Fabrikpreisen. Garantie für jede Büchse.
Französische Erbsen.
Extra feine1 1,40—
Sehr feine......1.20.65
Feine 10,95.55
Mittelfeine Nr. 1. 10,65 0,40 Mittelfeine Nr. 2 10,55 0,39 Schneidebohnen, feinste 10.45—
Brechbohnen, feinste 10.45—
Salatbohnen 10.99—
dito mittelfeine 10.000— Dicke Bohnen, feinste. 11,00s0,60
Mirabellen 10.90 0,50
Preißelbeeren in 25 Pfund=Eimern 40 Pfg. per Pfund, sowie sämmtliche übrige Conserven zu billigsten Preisen.
n. VL. Voosen.—
Große Budengasse 11.
Fernsprecher Nr. 601.
Reelle, aufmerksame Bedienung.
G5
00
□
6
□
E
—
□
6
8
Fir Erur a
35M M. TIIII 60. 175“ Hng. bllllger
Kleders
Cattobe
uu. B15
K
Baliste Plegtesge.ce. Pesitesl.e
den e
uaG
Blömer:
(
(
6
DRAER
zek,
OPT
Metzer Spargel,
prima Qualität, p# o Pfd. 40-500, so
Geflügel
aller Art versendet gegen Nachnahme
Ernst Calbat,
Metz, Champéstraße 60.
1000 Erfolge
beweisen, daß Dr. Polländer’s Schwedische Abführ- und Blutreinigungs- Pillen das
angenehmste, magenstärkende, blut reinigende Abführmittel ist, welches existirt. Wegen ihrer großartigen Wirkung werden dieselben bei: Verdauungsstörungen, Magendrücken, Schlaflosigkeit, Sodbrennen, Appetit losigkeit, unregelmäßigem Stuhlgang.
Hämorrhoiden, Geschwüren, Finnen im Gesicht 2c. allen ähnlichen Pillen vorgezogen.
Man verlange ausdrücklich schwedische Pillen in gelber Schachtel. Preis per Schachtel M. 1,— in den Apotheken.
Nur echt zu haben in Köln: „Goldene Stern=Apotheke“, Waidmarkt, u. Aposteln=Apotheke, Neumarkt. Rec.: Extr. Rhei.5, Extr. Tarax 2,0, Extr. Aloé 3,5, Fruct. Anisi, Foeniculi, Carvi aa 0,2, Fruct. Junip..4.
Haupt=Depot: O. Opdenhoff's Nachfolger in Köln.
Billige, streng feste Preise. Verkauf nur gegen Baar.
Rothwein,(Reimpein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vor: züglich als Tischwein, per Flasche 50 3.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Esenbetten
für Kinder und Erwachsene in nur erprobten starken Systemen aus
Schmiedeeisen,
mit und ohne
Stahldrahtsprungeinlagen
im Preise von 8 Mark an, sowie alle Sorten
Matratzen
Federbetten, Kissen, Woll= und Steppdecken in
größter Auswahl
und zu den
billigsten Preisen
enpfiehlt
Emil Philippi,
s Möbel=Fabriklager
Kreuzgasse 14,
am Stadttheater.
Gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
Complete Aussteuern,
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fenster schwämme, Kaffee=Service, Waschgarnituren sowie Haus= und Küchengeräthe
jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105.105A.
Eine Partie zurückgesetzter
Kinderwagen und Reisekörbe
aus vorigjähriger Saison gebe zu herabgesetzten Preisen ab.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie,
Eigelstein 37.
An die
Neue Sendungen
„<space> s c h w a r z e r<space>
Kleiderstoffe
eingetroffen. Fabrikpreise!
J. Graefrath,
Weidengasse 11.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben in prachtvollen farbechten Bildern und Dessins; reiche Auswahl, von Jeder= mann leicht anzubringen, empfiehlt zu bedeutend ermäßigten Preisen."
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
gurbeiter=Gesuche für den Kathol. 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Deutsch-Belg. Krystall-Eisfabrik,
Köln, Brabanterstraße 40.
Ich abonnire hiermit auf die Monate
Mai—Juni—Juli—August—September—October
auf täglich ca. 12½ Kilo Eis, pro Monat 10 M.
„„„ 6„„„„ 7„
„ jeden.Taa 12½„„„„ 6„
Koln, ent
Nu
Wohnung
Nicht Gewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Grosser Mobilar-Verkauf
in einfachen wie hochfeinen, sehr solide und elegant gearbeiteten Möbeln und Spiegeln aller Art, Betten. Sophas, Büffets, Tischen, Stühlen, Schränken etc. Günstigster Gelegenheitskauf für
Brautleute, Wirthe, Hotelbesitzer etc. sowie Jedermann! Th. Struwe, 24 Neumarkt 24
Communionkerzen
in reinem Kirchenwachs.
Christ. Orth, Ehrenstrasse 41A.
Seifen und Parfumerie.
Zur heiligen Communion
P eunsche:
Diöcesan= und Gebetbücher, Rosenkränze, Communionkarten, Heiligenbilder 2c.
sowie eine reiche Auswahl passender Geschenke.
Michael Bleissem, Eigelstein 119.
Rechter Franck-Caffee.
Verehrte Hausfrau!
SCHUTZMARKE
SCHUTZMARKE
Erwiesen— seit Großmutters Zeiten— ist, daß, um einen kräftigen, gehaltvollen und feinschmeckenden Caffee zu bekommen,
zu% Bohnen=(Colonial=Caffee
“ Franck=Caffee zu nehmen, das Vortheilhafteste ist.
Trinken Sie aber gerne Getreide=(Malz=)Caffee, so nehmen Sie zu!, Getreide=(Malz)=Caffee
% Franck=Caffee,
dann!— bekommen Sie ein volles, gut mundendes, nährendes und stärkendes Getränke, welches Ihnen auf die Dauer auch schmecken wird.
Heinrich Franck Söhne
Ludwigsburg(Cent.)., Marbach a.., Bretten, Eppingen, Großgartach, Basel, Mailand, Se Linz a.., Komotau, Kaschau, Agram, Bucharest.
Motten! Motten!
Pelzwaaren sowie Wintermäntel und Kleider jeder Art werden bei mir den Sommer über gegen Motten sowie
Feuersgefahr unter
aufbewahrt.„
Robert Gross, Kürschner,
Hof 53, gegenüber Weinhdlg. Beckmann.
Auf Wunsch geholt und gebracht. Karte genügt.
Gardinen
Reste 1 bis 4 Fenster bedeutend unter Preis.
N. J. Crott,
Laurenzplatz 1, 1. Etage.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 117 4 Donnerstag, 2. Mai 1895.
Feuilleton Kölner Local=Anzeiger. 2. Mai 1895.
Geheimnißvoll.
Nach dem americanischen 12, frei bearbeitet von
Lriginal der Mrs. May Agnes Fleming Lina Freifrau v. Berlepsch.
Er trat an den Schreibtisch und holte ein Packetchen Briefe, die mit einem blauen Band zusammengebunden waren. Bei denselben befand sich die Photographie eines schönen Mädchens, ein geistvolles interessantes Antlitz.
Dantree's Züge nahmen einen beinahe zärtlichen Ausdruck an. „Armes, armes Kind! Wie hübsch sie war in ihren duftigen weißen Gewändern mit Bändern und Rosen geschmückt, die Wangen geröthet, die Augen funkelnd wie Sterne. Ihr wäre ich ein besserer Gatte als der andern geworden. Aber ach,... sic fata volunt und so weiter.“
Er verpackte Briefe und Bild zierlich und schrieb die Adresse mit fester Hand:
Mlle. Marie de Lansac rue de——
New-Orleans, Louisiana.
„Morgen bring' ich's selbst zur Post, und nun möge Morpheus mich in seine Arme nehmen.“
Aber der ersehnte Schlummer kam nicht. Gaston Dantree betrachtete die tanzenden Schatten des zweifelnden Feuerscheins und sann und sann.
„Und wenn mir's wieder erginge, wie in New=Orleans? Sir Robert ist aber kaum Thor genug, wieder zu heirathen. Uebrigens dürfte Zögerung gefährlich sein, und man soll das Eisen schmieden, so lang es warm ist. Isabella soll morgen den Hochzeitstag bestimmen; ist sie erst meine Frau, so habe ich gewonnenes Spiel. Außer wenn... Marie auf der Bühne erschiene.“
Er hielt erschrocken inne und starrte in's Feuer.
„Wahrscheinlich ist es nicht; ich glaube sogar, daß, wenn sie mir eine Woche nach Empfang der Briefe begegnete, sie an mir vorüberginge, als hätte sie mich nie gekannt. Aber wenn sie's erführe, könnte sie sprechen, um Isabella zu retten. Bah, wann hat ein Weib das andere gerettet? Morgen soll der Hochzeitstag bestimmt werden, und für nicht zu ferne Zeit.“
9.
Das Regenwetter endete mit der Nacht und der neue Tag brachte leichten Frost.
Mr. Dantree war zu einer Fuchsjagd, der ein Ball in Langdon Royals folgen sollte, geladen.
Miß Dangerfield hatte sich vor ihm auf dem Versammlungsplatz eingefunden, sie nahm sich zu Pferde stets am besten aus, unterhielt sich lebhaft mit den sie umgebenden Herren und wandte sich bei seinem Erscheinen ungeduldig zu ihm.
„Schon wieder zu spät, Gaston; ich möchte wissen, wann du je im Leben zur rechten Zeit kömmst. Welche Strafe verdient er, Hauptmann de Vere?“
„Den Verlust Ihrer Gnade, den schwersten Verlust, welchen ich mir denken kann,“ entgegnete der Offizier.
Er war dem Americaner abhold, verachtete ihn gleich den meisten Männern, ohne eigentlich zu wissen, warum. Es gibt Männer, welche von Männern geliebt, und Männer, welche von Frauen geliebt werden. Gaston Dautree zählte entschieden zu den letztern. Der laute Ruf:„Da kommen sie!“ verkündete der Hunde Ankunft. Lautes„Halloh!“ erklang, und mit ungestümem Gebell setzte die Meute über die Gehege.
„Dort ist er!“ rief ein Stimmenchor. Der Fuchs flog über die Fläche und Isabella auf dem schwarzen Rosse Ilderim ihm nach wie ein Pfeil. In ihren dunkeln Augen funkelte das Feuer der Jagdlust— selbst Gaston Dantree war vergessen. Ein paar Minuten hielt sein Pferd Schritt mit dem ihren, dann blieb es weit zurück. Wie der Wind flog Ilderim über Gräben und Gehege, und die furchtlose Reiterin saß so fest im Sattel, daß alle Jäger bewundernd auf sie blickten.
Nach etwa einer Stunde wilder Jagd hatte Miß Dangerfield den Triumph, unter den Wenigen zu sein, die sahen, wie der todte Fuchs über des Waidmanns Haupt gehalten wurde und die Hunde erwartungsvoll emporkläfften.
Freudestrahlend empfing sie aus den Händen des Jägerburschen die Lunte und die zahllosen Complimente der Cavaliere, welche die Heldin umdrängten.
„Ja, ich kann reiten," lachte sie;„vielleicht ist es das einzige, was ich wirklich kann.... Nein, Gaston, von dir erwarte ich kein Compliment, könnte auch keins zurückgeben. Du bist der letzte Ankömmling; es ist, wie ich gesagt, dein Normalzustand, überall der Letzte zu sein.“
„Da ich in deiner Gunst der Erste bin, vermag ich das Uebrige mit philosophischer Ruhe zu ertragen. Sei so gut und bleibe mit mir etwas zurück; ich habe dir einiges mitzutheilen.“
„Was ist geschehen, Gaston?“ fragte sie ängstlich; sein Ton war ihr aufgefallen.
„Nichts; ich wollte dir nur sagen, daß ich nach New=Orleans zurückkehren muß.“
„Gaston!"„
Es klang wie ein Angstschrei. Hätte er seine Macht über sie bezweifelt, nun wäre er beruhigt gewesen.
„Warum sollst du zurückkehren? Ich dachte—“
„Du dachtest, es würde immer so bleiben, und vergaßest, daß ich arbeiten muß, daß du einem Bettler verlobt bist, der im Schweiße seines Angesichtes sein Brod verdient und froh ist, wenn er im Kampfe um's Dasein sich zu halten vermag. Du hast das vergessen, mein Kind, aber ich nicht.“
„Was aber hat all' das mit deiner Abreise zu thun? Warum kannst du nicht in Morecambe bleiben, bis—“. Sie hielt plötzBis wir heirathen, willst du sagen. Aber siehst du, mein Kind, das ist eine sehr unbestimmte Periode. Mr. Talbot lud mich ein, im August ein paar Wochen mit ihm zu fischen; es ist October geworden, und ich bin noch da. Zudem erhielt ich gestern einen Brief aus New=Orleaus, und es bleibt mir nur die Wahl, sofort nach America und zu meiner Feder zurückzukehren, oder— oder Bella!“
„Ja, Gaston!“ entgegnete sie weich und ohne aufzusehen.
„Oder du nimmst mich und— wende es sich zum Guten oder
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, MittwochMorgen 1 Uhr meinen lieben Schwiegersohn
Herrn
Die
betrug
Leuchtkraft des Gases
Ronat April d. J. in Oichts
im
Betrieb. Durchschnittliche: 17,6
Löchste: 19,3
Ni drigste: 16.7
□
0
Laboratorium 17.3
19.5 15,6
in Lichtstärken:
Stadt.
15.8
17.2
15.2
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke der Stadt Köln.
Locomotivheizer 1.
nach 1½jährigem schwerem, aber mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Schriefer.
1. Mai 1895.
Die Beerdigung findet statt am Freitag=Nachmittag 2½ Uhr vom Sterbehause, Hartwichstraße 96 B aus; die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag den 4.., ¼8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes, wozu Freunde und Bekannte ergebenst eingeladen werden.
Haus-Verkauf.
Am 7. Mai d.., Vormittags 10 Uhr,
7. Mai d..,
wird das Geschäftshaus(Eckhaus) Unter Sachsenhausen Nr. 30 zu Köln, enthaltend großes Ladenlocal und drei abgeschlossene Etagen, vor dem königlichen Amtsgerichte zu Köln, Justizgebäude Zimmer Nr. 855, öffentlich meistbietend versteigert werden.
Für Radfahrer!
Die täglich erscheinende Fachzeitung
liegt in der Volksgarten-Restauration auf.
Grosse Sendungen in Emaille eingetroffen.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Gelegenheitskauf in emaillirten Kochtöpfen.
gerung.
im Grundbuche von Köln
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
I. Köln Flur 7, Nr. 1089/439, Gr. Griechenmarkt Nr. 41 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 90 Quadratmeter groß, 2100 Mark Nutzungswerth; Eigenthümerin: Ehe frau des Möbelhändlers Bertram Josef Lauterbach, Caroline, geb. Schmitz, zu Köln;
II. 1. Köln Flur L, Nr. 1583/182, Blumenthalstraße, Garten
groß 3,08 Ar, 1,45 Thlr. Rein=Ertrag;
2. Köln Flur., Nr. 1584/182, daselbst, Garlen, groß 3,26 Ar, 1,53 Thlr. Rein=Ertrag;
3. Köln Flur L, Nr. 1585/182, daselbst, Garten, groß 2,51 Ar, 1,18 Thlr. Rein=Ertrag;
4. Köln Flur L, Nr. 1589/182, Aduchtstraße, Garten, groß 2 Ar 96 Quadratmeter, 1,39 Thlr. Rein=Ertrag;
Eigenthümer: Bau=Unternehmer Anton Knickelmann zu Köln
III. Köln=Ehrenfeld Flur B, Nr. 1147/74, Thebäerstraße 48 zu Köln=Ehrenfeld, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Haus garten, 2,68 Ar groß, 900 Mark Nutzungswerth; Eigenthümer Wilhelm Breier, Agent zu Köln;
IV. Köln=Ehrenfeld Flur E, Nr. 1915.72, Stammstraße Nr. 34, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und abgesonderter Latrine 1,18 Ar groß, 750 Mark Nutzungswerlh; Eigenthümer: Ehe leute Metzger Karl Schüller und Sophia, geb. Hochhausen, zu Köln=Ehrenfeld
am 25. Juni 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer Nr 85b, zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock),
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei Abtheilung 9, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht her vorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wieder kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigen falls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten An
ezug
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 2. Ju 1895, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 29. April 189..
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t h e i l u n g<space> 9.<space>
* Rheinhobe am 1. Mai, Abends 7 Uhr m 3,56— 0,01.
Bösen— sorgst für mich lebenslang. So liegen die Verhältnisse. Man mag noch so innig lieben, aber man braucht doch täglich drei Mahlzeiten und muß den Schneider und Schuster bezahlen. Meine Mittel genügen etwa noch für zwei Monate.“
Schweigend ritten sie eine Zeit lang hinter der fröhlichen Jagdgesellschaft; Isabella's Wangen glühten.
„Nun, Bella, sprich mein Urtheil," begann Mr. Dantree wieder, als die Thürme und Erker von Langdon Royals in Sicht kamen. „Ich möchte nicht zudringlich sein; aber dieses Hangen und Bangen ist aufreibend. Soll ich nach New=Orleans zurückkehren oder—“ „Bleibe, Gaston.“
Dantree athmete tief auf. Einen Augenblick hatte er gezweifelt, und die achttausend Pfund Rente schwebten auf der Waagschale.
„Dank, Geliebte, für das beseligende Wort. Und wann soll der glückliche Tag sein— wann, Bella, wann?“
„Ich weiß es nicht. In zwei Monaten kann keine Aussteuer vollendet sein.“
„Als ob London oder Paris die tausend Dinge, welche eine Braut bedarf, nicht in acht Tagen lieferten! Der Einwurf ist überwunden; nenne den zweiten.“
„Papa wird nicht einwilligen.“
„Das glaube ich selbst; aber in diesem Kampfe mußt du siegen und kannst es auch. Ich möchte mich nicht gern ein zweites Mal einer Scene aussetzen. Wie wäre es, wenn wir den Sylvester=Abend wählten? Komm', Lieb, versprich mir, den Vater zu beeinflussen, und am letzten Abend des Jahres mich zum Glücklichsten der Sterblichen zu machen. Schnell, dort kommt de Vere, ja oder nein?“
„Ja.“
Kaum hatte sie das Wort geflüstert, als der Hauptmann an ihre Seite ritt und sie um den zweiten Tanz bat.
Sie sprengten zusammen gen Langdon Royals. Isabella blieb ungewöhnlich schweigsam, war es felbst noch, als die heitere Gesellschaft sich zu Tische fetzte.
„Wie ungeduldig Gaston ist,“ dachte sie;„wie er kaum die Stunde erwarten kann, die mich ganz sein eigen macht. Ich werde morgen mit Papa sprechen.“
Als Mr. Dautree den glänzend erleuchteten Ballsaal betrat und mit kritischem Auge seine Verlobte musterte, mußte er sich gestehen, daß Glück und Liebe sie beinahe hübsch machten.
Sie trug ein duftiges weißes Kleid und im goldbraunen Haar dunkelgrüne mit diamantenen Thautropfen besäete Epheuranken. Die großen Augen leuchteten, die Wangen glühten.
„Siehst du, wie hübsch Isabella sich ausnimmt, Tabot,“ sprach de Vere zu seinem Freunde,„und wie sie Dantree zulächelt? Warum werden wir nicht alle mit griechischen Profilen und Tenorstimmen geboren? Schade, daß dieses Mädchen sich an diesen Menschen wegwirft; sie ist aber rein verblendet.“
Der Hauptmann lehnte sich an einen Pfeiler und beobachtete das Paar mit düsterm Blick. Es war gegen seine Grundsätze, sich zu verlieben. Die Offiziere seines Regiments rühmten sich, der süßen Thorheit nicht zu unterliegen, und doch— warum konnte der Mensch mit seiner Fratze nicht trausatlantische Erbinnen bethören? Warum jagte der alte Baron den frechen Gesellen nicht aus dem Haus? Ein hübsches Beispiel für die Töchter anderer Häuser, wenn der Sohn eines Yankee=Fleischers oder Schmiedes in Scarswood den Herrn spielte und Platz nahm unter den Edelleuten von Sussex, die ihre Ahnen bis auf Wilhelm den Eroberer zurückführten!
Der erste Walzer war beendet und Hauptmann de Vere's Tour kam.
O, wie Isabella lachte und tanzte und plauderte!
Nicht halb so hübsch, wie die meisten Mädchen im Saale, war sie doppelt so anziehend.
„Sie ist das klügste Mädchen meiner Bekanntschaft,“ sagte sich de Vere wieder,„und es ist auffallend, daß die geistreichsten Frauen schöne Männer heirathen, ohne Rücksicht auf deren innern Werth. Ich wollte, ich hätte selbst um Isabella geworben.“
In der folgenden Pause sang Gaston Dantree ein Tirolerlied, süß und traurig; er sah verführerischer aus, denn je.
„Der Teufel hole ihn mit seinem klassischen Profil und seiner Mariostimme,“ brummte der Offizier;„'s ist wahrlich kein Wunder, wenn ein siebenzehnjähriges Mädchen für ihn schwärmt. Nun, mein Lieber, was gibt'?“
Ein Livrébedienter war vor ihm aufgetaucht.
„Entschuldigen Herr Hauptmann, Miß Dangerfield's Zofe bittet um ein paar Worte mit ihrer Gebieterin.“
„Ninon?“ rief Isabella verwundert,„was kann sie mir zu sagen haben?“
Das Kammermädchen stand auf der Schwelle und hielt ein Packetchen in der Hand.
„Thomas fand dieses in der Herren=Garderobe am Boden und glaubte, es gehöre Mr. Dantree.“
„Wie kommt er auf die Idee?“
„Weil die Adresse nach New=Orleans lautet. Wollen Sie sich gefälligst überzeugen, Fräulein.“
Isabella nahm das Päckchen. Es trug zweifellos seine Schrift. „Mlle. Marie de Lansac
rue de—— New-Orleans
Louisiana.“
Wer war Mlle. Marie de Lansac, was enthielt das Packetchen? Wahrscheinlich Briefe und Photographieen. Gaston Dantree hatt

tstärken:
asser=Werke
1f.
Uhr,
u Nr. 30 zu
e Etagen, vor mer Nr. 855,
Verhältnisse. ch täglich drei ahlen. Meine
hlichen Jagdintree wieder, Sicht kamen. und Bangen en oder—“
er gezweifelt, Waagschale. vann soll der
ine Aussteuer
welche eine r Einwurf ist
ußt du siegen zweites Mal ylvester=Abend u beeinflussen, en der Sterbder nein?“
mann an ihre
Isabella blieb heitere Geseller kaum die ht. Ich werde
tal betrat und t sich gestehen,
braunen Haar jeuranken. Die
labot,“ sprach schelt? Warum Tenorstimmen sesen Menschen
ind beobachtete Grundsätze, sich sich, der süßen inte der Mensch ören? Warum is dem Haus? er, wenn der scarswood den en von Sussex, kführten! nn de Vere's
m Saale, war
ist,“ sagte sich reichsten Frauen innern Werth.
ein Tirolerlied,
ofil und seiner h kein Wunder, mt. Nun, mein
ld's Zofe bittet e mir zu sagen und hielt ein am Boden und
sollen Sie sich s seine Schrift. eans
Louisiana.“ das Packetchen? Dantree hattKölner Local-Anzeiger Nr. 117 8 Donnerstag.“. Mai 1895
Seite 3.
Selbständig. Küchenmädchen
Ein ordentliches junges Mädchen vom
** Lande zu Kindern gesucht.
Weidenbach 41, 2. Etage.
Unnbenmäschen für Mitlags ge
sucht. Daselbst gute, billige SchlafEintrachtstraße 173.
zu 2 Personen(Mutter und Sohn) sofort gesucht. Eintrachtstraße 173.
zädchen für halbe Tage gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 112, I.
Kleidermacherin sucht Lehrmädchen. K Hofergasse 11.
Gesetztes freundl. Mädchen,
Suche für meinen Sohn
Lehrlings=Stelle
in einer Apothekt Lande oder
in einer kleinen Stadt. Fr.=Offerten u. A O 1796 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
herrschaften Dienstmädchen. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
(weitmädchen, welches serviren und O bügeln tann, sucht sofort Stelle in bess. Hause. Frau Pickert, Elstergasse 28.
Gebildetes Mädchen
aus achtb. Fam. wünscht sof. Stellung als Stütze d. Hausfr. oder Kinderfräulein. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. u. A 493 a. d. Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Ein gediegenes katholisches
Mädchen
sucht Stelle zur Führung der Haus haltung bei älterm Herrn oder Dame.
Fr.=Offerten unter Nr. 515 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mödes.
ält. Kindermädchen erin gesucht. Propsteigasse 43.
Eine brave anst. Person
aschen und Putzen gesucht. Gertrudenstraße 16.
Ein properes, flinkes
hes Liebe zu Kindern hat, zu Mai oder früher gesucht.
Kalk, Rolshoferstraße 38—40.
Kalk, Hauptstraße 124.
Ein alleinstehender Herr sucht so zur Führung seines Haushaltes eir
kath. Mädchen
Köchin
Kochlehrmädchen.
Suche für meine Tochter
(18 Jahre alt) Unterkommen zur Er lernung der Küche und Haushaltung in guter Familie oder Hotel.
Fr.=Offerten u. Nr. 547 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
KE
Brühl.
Ein massiv gebautes Haus, 12
Räume, Garten, Gas= u. Wasserleitung,
in ruhigem, gesundem Stadttheil,
wegen Sterbefall zum Preise von 18,000 M zu verkaufen. Auskunft
Bischofsgartenstraße 22 in Köln.
Ehrenfeld. Baustellen
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
trz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Verkäuferin
der Manufactur= und Weißwaaren=Branche, die auch schön decorirt, sucht sofort Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 548 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbetei.
Eine tüchtige
Apotheker=Lehrstelle
auf sofort gesucht.
Gefällige Franco=Off. u. V T 1734 sind an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu richten.
Köln=Ehrenfeld.
Circa 820 Meter Bauterrain an der Gutenbergstraße, ganz oder getheilt zu verkaufen.
Näheres beim Miteigenthümer Rechtsanwalt Heuser, Barmen, Löwenstraße 13.
Französische
junge Gäuse, Enten, hiesige und italien. Hahnen, fette Suppenhühner, junge Tauben, Nehrücken, Nehbraten und Schultern
sowie alle der Saison entsprechende Sorten von
Wild und Geflügel
empfiehlt
in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9
vis--vis der Bahnhofstraße. Fernsprecher 2307. Fernsprecher 2307.
Ehrenfeld.
Privathaus,
Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig
nahe der
mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Specerei=Geschäft
zu übertragen. Bescheid Kalkerstr. 72, Köln=Deutz.
Schlaakarren nebstzw. Pferdegesch Schlagkarren billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 130.
Für ein junges Mädchen wird Gelegenheit zur gründlichen
Ausbildung im Hauswesen,
auch Nähen 2c.(ohne gegenseitige Vergütung) gesucht. Gefl. Fr.-Offerten u. W P 1753 an die Geschäftsselle der Molnischen Volkszeitung. t
Im Haushalt einer bessern Familie wünscht ein 22j. Fräulein Stelle zur Unterstütz. d. Hausfrau u. zur eig. Ausbild., besond. i. d. Küche. Fr.=Off. u. B F 1810 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
Sämmtl. Bäckergeräthschaft.
billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 542 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Corsets
in allen Weiten und Preislagen von 70 Pfg. per Stück bis zu den elegantesten Aus führungen.
Joh. Keil, Apostelnstr. 32.
Neue Möbel
zu verkaufen.
Ein Schreibtisch mit Aufsatz, Stühle, Sopha=Tisch, Bauerntische, alles in eichen, sowie eine nußbaum polirte und eine schwarz polirte Wand=Etagère billig zu verkaufen. Sämmtliche Möbel
eiesgrbeia.“e Gertrudenstr. 10.
Alter Cognac, sein, PerkReiner Himbeer=Syrup, Fl. 44.1,50.
Reiner Rothwein, Sitere r%
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kühnerhund.
Ein br. deutsch. Hühnerhund, 2 J. alt, guter Apporteur u. mit f. Nase, wegen Ueberfl. von ein. Forstbeamten billig zu verkaufen. Frco.=Offerten unter A P 1797 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Zweite Etage
zu vermiethen...
Brandenburgerstraße 10, am Bahnhof.
mit Comptoir, auch zu Werkstelle, zu vermiethes. Heumarkt 39.
Möblirte Zimmer zu vermiethen De mit und ohne Pension. Guter Mittag= und Abendtisch.
Severinstraße 58.
Zwei Zimmer Heumarkt 39.
Ein Zimmer" Heumarkt 39.
.-Gladbach.
Schöne 1. Etage, 5 Räume, zu vermiethen. Kahuhafstraße 2.
Abgeschlossene 1. Etage,
fünf Zimmer, Küche und Mansarde,
zu vermiethen. Gereonstraße 71.
1 bgeschlossene 3. Etage, hofwärts,
e# enth. 3 schöne, helle, luftige durcheinandergeh. Zimmer, mit allen Bequ, abgeschl., separater Eingang, an stille prop. Fam. zu verm. Eigelstein 113.
Möblirtes Zimmer mit 2 Betten
an* à 10 M. zu vermiethen.
Antonitterstraße 31.
—4 Zimmer 3. Et. fl. Famisie
zu vermiethen. Ursulagartenstraße 28.
1 Etage im Hinterhause, 3 Zimmer 1: nebst Speicherzimmer, billig zu vermiethen. Weberstraße 28.
Gut möbl. Wohn=u. Schlafzimmer ev. auch 2 Schlafzimm., an Ammer, 1 oder 2 achtbare, solide Herren zu verm. Aachenerstraße 55B, 3. Etage, Nähe der Brüsselerstraße.
3 schöne Zimmer
2. Etage, alle Bequemlichkeiten, Nähe Südbahnhof, zu 24 K. zu vermiethen. Besch. Luxemburgerstraße 55, 3. Et.
Unterhaus und 1. Etage, zusammen
81 6 Räume mit Hof und Gärtchen, zu vermiethen.
Bescheid Große Witschgasse 25.
Oadenlocal mit Schaufenster und
m Wohnung per 1. Mai zu vermiethen im Hause Pantaleonswall 73 nahe der Weyerstraße. Bescheid 1. Et., bei Esser.
Ehrenfeld,„Dechenstraße 20: Ehrenseld, Schönes gut möbl. Zimmer, straßenw., mit guter Kost an —2 j. Leute wöchentl. à 10 M zu verm.
aus guter Familie sucht Stelle zu größern Kindern oder einzelner Dame bei bescheidenen Ansprüchen.
Gefl. Fr.=Offerten u. A B 1784 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
-<space> S t a r k e<space> R u n d e i c h e n.<space>—<space>
sowie Eichen:, Buchen= und Kiefern=„ □„ 14 M
Schnittmaterial in trocken u. frisch hat Peere Sücte o. Ballen,(einfach
abzugeben u. nimmt Bestellungentgegen#sfictt###ne gabrauchte kaufon E miell
Heinrich Deubel, Dampfsägewerk, Kleinseelheim b. Kirchhain,.=B. Kassel.
(Kut erhaltener Kinderwagen billig zu 9 verk. Plankgasse 54, 1. Et., rechts.
schöne Fahrräder für Kinder
ganz billig zu verkaufen.
Cäcilienkloster 11, 1. Etage.
Zum 1. Juni oder später von kleiner
9 2
—**
das Kochen versteht und die Haus arbeit übernimmt, wird zu jungem Ehepaar gesucht. Wäsche nicht im Hause. Zu melden bis Donnerstag, Morgens bis 10 Uhr, Mittags—3 Uhr Albertusstraße““
iie seinere Sondildrei Koin 5
für gleich ein Mädchen achtbarer
Mädchen mit guten jährlichen Zeug nissen sucht Stelle für alle Arbeit in besserm Hause.
Propsteigasse 43.
Olelteres kath. Mädchen v. Lande sucht
4 Stelle für Küche und häusliche Areit. An St. Magdalenen 7A, 1. Et
Gesucht in einem herrschaftlichen ause am Rhein ein einfaches,
Fräulein,
1802 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
prima Zeugnisse, Stütze der Hausfrau, Köchin, die Hausarbeit übernimmt, besseres Zweitmädchen, Mädchen zu größern Kindern, prima Zeugnisse, suchen Stelle.
Frau Herweg, Propsteigasse 4:
Arbeits-Gesuche.
FI
Aufpolstern von Matratzen, Sophas A gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Wegen plötzlichen Todesfalles wird sofort eine zuverlässige,
kath. Haushälterin
ges. Alters in Bürgerfamilie ohne Kinder gesucht. Gefl. Fr.=Anerb mit Bild u. A Z 1804 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. t
Stellen-Gesuche.
KA
Zuverlässiger, älterer
Diener
sucht Vertrauensstelle, wo Verheirathung gestattet ist. Fr.=Offerten u. W W 1759 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Ein jung. Mädchen v. Lande
sucht Stelle für häusl. Arbeit oder bei Kindern. Gr. Telegraphenstr. 25, 2. Et.
E
in Maurerm. s. Rep. zu übern. Fr.
Off. u. Nr. 533 a. d. Geschäftsst..Bl.
werden geschmackvoll billigst garnirt, auf Wunsch alte Zuthaten mit verwandt. Therese Wolter,
Am Hof 39, 1
Eine Frau sucht Stunden=Arbeit.
E Eintrachtstraße 63, Anbau, 2. Et
Namensticken jeder Art.
Aufträge nimmt entgegen
Schwester Oberin, Maria=Hilf,
Elsaßstraße.
Perfecte Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden.
Rosenstraße 18, 1. Etage
Hüte
werden elegant und billigst garnirt, gebrauchte Sachen können verwendet
werden Rosenstraße 18, 1. Et.
Kauf-Gesuche. sackkisten
(gebrauchte und gut erhaltene) zu käufen gesucht. Bahnhofstraße 3.
möglichst große, gebrauchte, zu kaufen gesucht. Blumenstraße 5.
möblirte Mansarde zu vermiethen. Gereonswall 124.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft , am allerh. Elstergasse 5
am Museum.
E
sin möbl. Zimmer zu 13 K zu vern. bei einer Wittwe. Quentelstr. 11.
Starke 2schl. eich Bettlade mit gutem Sprungrahmen und Keilkissen zu 26 M zu verkaufen. Pfeilstraße 42.
Für Buttergeschäfte pass.: fast neues () Ladenreal. Theke m. w. Marmorpl., Triumphlampen, gr. Tafelherd sof. bill. zu verk. Ehrenfeld, Venloerstraße 284.
antoffeln
#. la. Sorten. Bill. Preise. ##n E. Kneffel, Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
(S roße Auswahl Tuchreste zu
OKinderhosen und Anzügen, Stoffe zu Arbeiterhosen, einige Communion Anzüge billig. Peterstraße 6.
Ein schöner Ephen mit Kasten
sowie eine kleine Hausmangel zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 37.
Mehrere Hundert Centuer kutterrunkeln auch Futternutelsamen abzugeven. Deutz, Adolphstr. 6.
Federhandwagen
mit geschlossenem Kasten, als Flaschenbierwagen sehr geeignet, billig zu verkaufen. Bescheid Ostheimerstr. 2, Köln=Deutz.
Täglich frisch eintreffend:
Maifische, Rheinsalm
empfiehlt billigst
Louis Schmidt, Steinweg 11.
Fernsprecher 1441.
Neue DelicateßMatjes=Käringe
empfiehlt
J. Bursch,
Kleine Budengasse 16—13.
leichter, eleganter Landauerwagen
steht Umstände halber billig zu verkaufen. Fr.=Offerten u. R 0 1641 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Zu vermiethen.
Bekanntmachung.
Das Haus Heumarkt Nr. 57 ist vom 1. Juli c. ab zunächst auf die Dauer von zwei Jahren zu vermiethen. Die Bedingungen liegen auf Zimmer 12 des Verwaltungsgebäudes, Portalsgasse 2, zur Einsicht offen. Offerten sind bis zum 15. Mai d. J. hierher einzureichen.
Köln, 10. April 1895.
Der Oberhürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Zimmermann.
Übter-Ring 19
Elegante abgeschlossene 1. Etage, 5 Räume, Küche, Spinde, Mansarde und: Keller auf gleich zu vermiethen. Preis 1200 R. Bescheid im Hause, parterre, und Brandenburgerstraße 15
Billige u. prop. Wohnungen,
a Zimmer 4½ bis 5 M, zu vermiethen. Elsaßstraße 29 und 45.
Schöne luftige Mansarde
in besserm Hause, Nähe Salier=Ring, auf Wunsch möblirt, zu vermiethen.
Bescheid Cäcilienkloster 11, 1. Etage.
Erste Etage
3 luftige Zimmer, Parterre 2 Zimmer, zu vermiethen. Jacobstraße Nr. 4.
., II., III. Etagen
von je 4 bzw. 5 Zimm., Küche u. Mans.
40—50 Mk. vermiethen.
Ein schön möbl. Zimmer in anständ.
a Hause für Herrn oder Dame zu vermiethen. Weichserhof 45, 3. Etage.
Heumarkt 76
erste Etage zu vermiethen.
Klingelpütz 4.
In diesem nur wenige Schritte von Gereonstraße entfernten, vom Eigenthümer bewohnten, ruhigen Privathause ist die 1. Etage von 4 hellen Zimmern mit oder ohne Mansarde zu vermiethen. Herrliche Aussicht in den erzbischöflichen Garten. Besichtigung Vormittags.
Köln=Niehl Nr. 183-185
2 Neubauten, Erdgeschoß u. 2 Etagen, am Niehlerdamm gelegen, jedes 8 schöne helle Zimmer, nur an bessere Familie, auch getheilt, 4 Zimmer, zu vermiethen. Geschlossener Hofraum 2c. Näheres Carthäuserhof 12.
Möbl.
zu vermierhen. Große Neugasse 5.
Ladenlocal
nebst Wohnung, auf Wunsch mit Hofraum, Stall u. Garten, zu vermiethen. Köln=Nippes, Neußerstraße 197. Auskunft daselbst, 1. Etage.
Kupfergasse 25,
Nähe des Justizgebäudes, Unterhaus, vier Räume, an ordentliche Leute zu vermiethen.
# Bescheid Kupfergasse 11.
Saarstraße 12,
nahe am Volksgarten,
Unterhaus,
5 Zimmer, Küche, Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Kupfergasse 11 oder im Hause selbst.
zu 40°0 Wet, vermiethen.I Hause selb
Lindenstraße 33.32 Ubier-Ring 19
Bescheid Lindenstraße 75 von 10—12 u.—5 Uhr, sonst Friedrichstr. 76, part.
(Ein möbl. Zimmer m. Pension, pro
GWoche K 10.50. Friesenstr. 80, 3. Et. (Eingang Friesenwall).
Elegante abgeschlossene 3. Etage, 5 Räume, Küche, Spinde, Mansarde und Keller auf den 1. Juli zu vermiethen. Preis 800 K. Bescheid im Hause, parterre und Brandenburgerstraße 19.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 4 Donnerstag, 2. Mai 1895.
zngeblich seiner Braut seine ganze Lebensgeschichte mitgetheilt; aber eins der Capitel trug die Ausschrift:„Maria de Lansac.“
Stumm und überrascht betrachtete Isabella die Schriftzüge; in hrem Auge dämmerle das grüne Licht der Eisersucht.
„Ja, Ninon, das Packet gehört Mr. Dantree, und ich werde es geben.“
Sie kehrte in den Saal zurück. Gaston Dautree hatte eben das Lied vollendet und trat an ihre Seite.
„Was hast du, Kind?“ lachte er.„Du siehst so ernst und be#enklich aus, wie eine Schleier=Eule.“
Die ehrlichen krystallhellen Augen hefteten sich fest auf ihn.„Hast zu je eine Lüge gesagt, Gaston?“
„Hunderte, mein Liebchen, Tausende, Millionen!„Welch' absurde Frage! Wo lebt der Mensch, der nie eine Lüge sagte?“
„Ich thue es nicht und begreise nicht, wie ein Mann von Ehre es thun kann.“
„Nun, ich dächte, Menschen, die nie eine Lüge sagten, fänden ich nur in Tendenz=Novellen. Was aber ist der langen Rede Sinn?“ „Gaston, wer ist Maria de Lansac?“
Dantree war ein Meister der Verstellung, sein schönes Antlitz eine Naske, die ihn nie verrieth.
„Marie de Lansac?“ entgegnete er ruhig und mit kaum merkichem Erbleichen.„In New=Orleans kenne ich eine junge Dame ieses Namens, die Enkelin eines Edelmannes; ich gab ihr ein Mal Besang=Unterricht. Vernichte mich nicht mit deiner Augen Gefunkel, Bella; es ist kin Grund vorhanden, daß das grünäugige Unethüm sich rege.“
Zum ersten Male bemerkte er, daß er es mit einem stolzen, eiferüchtigen Wesen zu thun hatte.
„Und ist das alles?“ fragte sie langsam,„oder ist es eine der ielen Lügen, die du zu sagen für gut findest?“
„Es ist die Wahrheit, auf Ehre. Dir gegenüber werde ich sie
mmer sprechen. Wie kommst du auf den Namen?“
„Du gabst ihr Singstunden, und sie ist jung?“
Ja.“
„Und hübsch?“
„Hübsch? ja; aber nicht nach meinem Geschmack.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
*<space> O r t s k r a n k e n k a s s e<space> f ü r<space> H a n d w e r k e r<space> N r.<space> I.<space> N a c h<space> d e m<space> J ä h r e s <space> bericht dieser Kasse, welche die Gewerbe der Bäcker, Conditoren, Metzger, Bierbrauer umfaßt, betrugen bei durchschnittlich 1900 Mitglieder die Einnahmen an Beiträgen 23,650., also pro Mitglied M. 12,45 pro Jahr oder 24 Pfg. pro Woche. Der Reservefonds, welcher nur 23,000 M. zu betragen braucht, hat bereits die Höhe von 24,046 M. erreicht, also schon mehr, als gesetzlich erforderlich ist. Dabei gewährt die Kasse auch das Krankengeld für die Sonntage, sowie in ergiebigster Weise sonstige Heilmittel. Die Kasse, welche jetzt schon seit Jahren nachweislich bedeutend geringere Beiträge zahlt als manche andere Ortskrankenkassen und Innungskrankenkassen, kann nunmehr entweder die Beiträge heruntersetzen oder unter Berücksichtigung der Vorschriften der§§ 21 und 31 des Krankenversicherungsgesetzes eine Erhöhung oder Erweiterung der Kassenleistungen herbeiführen.. 8# Smm.
Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein junger Mann ausgenommen, welcher gefallen war und einen Oberscheiikel gebrochen hatte.
P Diebstähle. Unter erschwerenden Umständen wurden aus einem Hause am Thürmchenswall während der Nacht aus dem Laden der Inhalt der Kasse mit etwa 3 M. und aus der Wohnung eine goldene doppelreihige Uhrtette, ein goldenes Kreuz und eine Korallenkette gestohlen. Ein Hausbewohner ging gegen Morgen die Treppe hinab und hörte im Laden Geräusch; plötzlich sprang ein Mensch aus dem Laden und entlief durch die offenstehende Hausthüre. Als nun der Hauseinwohner den Laden=Inhaber wecken wollte, sprang ein zweiter Mann aus dem Laden und entkam ebenfalls. Die Thüre hatten die Diebe mit Nachschlüssel geöffnet.
ff Häusel und Gretel, das wunderschöne Märchen, soll auch nun ärmern Schulkindern zugänglich gemacht werden. Theater-Director Hofmann hat nämlich den Rectoren sämmtlicher Volksschulen einige Hundert Freikarten freundlichst zur Verfügung gestellt, welche diese an brave, würdige, größere Kinder vertheilen sollen. Diese Gratis=Vorstellung findet am heutigen Abend statt. Der Eintritt ist für die Kinder in der Bühnenstraße. Die Damen Frl. Huhn, Frl. Jelinek, Frl. Ziegler, Frl. Hellborn sowie Hr. Werner haben ihre Mitwirkung freundlichst zugesichert. Außerdem hat sich Frl. Hedinger vom StadtTheater in Düsseldorf bereit finden lassen, die Rolle des Gretel zu übernehmen.
* Kölner Stadt=Theater. Donnerstag, 2. Mai, Extra=Vorstellung bei ermäßigten Preisen. Häusel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck. Anf. 7 Ende 974 Uhr.
B Schwurgericht. Das Urtheil gegen die wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt angeklagten Schutzleute Kueip und Siebertz lautete bei ersterm auf 18 Monate, bei letzterm, dem auch Verleitung zum Meineid zur Last gelegt war, auf 2 Jahre 3 Monate Gefängniß. Die Soyka der gestrigen Verhandlung wurde der Bäcker Otto Scheerbaum aus Köln wegen eines Verbrechens aus§ 176 Absatz 1 des Strafgesetzbuches zu 6 Jahren 6 Monaten Zuchthaus verurtheilt. Bei dieser Verhandlung war ebenfalls die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.
s Der Mäunergesang=Verein Polyhymnia erfreute am Dinsag=Abend den hochwürdigsten Cardinal und Erzbischof aus Anlaß
eines gestrigen Namenstages mit einer Serenade, wobei der Vorsitzende als Ertrag des letzten Concertes für die Herz Jesu=Kirche 1450 M. überreichte. Se. Eminenz dankte mit herzlichen Worten für diese ansehnliche Spende, sowie für den ihm bereiteten künstlerischen Genuß und lud alsdann die Sänger zu einem erfrischenden Trunk ein, wobei er sich mit den einzelnen Mitgliedern in liebenswürdiger Weise unterhielt.
Im Kölner Leseverein Lessing recitirte am Freitag=Abend Hr. Max Oppmar, Hofschauspieler am königl. Hoftheater in Kassel, vor einer ziemlich zahlreichen Zuhörerschaft Gerhard Hauptmann's Trama Die Weber. Inhalt und Tendenz dieses Bühnenstückes dürften
hinlänglich bekannt sein. Der Recitator bemerkte in einem einleitenden Vortrage, daß der revolutionaire Stoff und die realistische Form die Begründung für die vielfachen behördlichen Verbote hätten hergeben müssen. Zum Vortrag kamen nur der zweite, vierte und letzte(fünfte) Act des in schlesischer Mundart geschriebenen Dramas, da in diesem
der Charakter des Ganzen am ergreifendsten sich ausprägt. Die Leistung
des Hru. Ovvmar war eine durchaus künstlerische, und sein klares
abgeschl. Etagenwohnungen
von 3, 4, 5, 7 u. 8 R. u. all. Bequeml. zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 13.
1 Etage 3 Zimmer, an stille
I. Elage, Leute zu vermiethen. Severinstraße 203. Bescheid 2. Etage.
Zu miethen gesucht
von 2 Personen eine abgeschloss. Etage von—6 Räumen im nördlichen Stadttheil. Off. u. Nr. 551 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
schöne erste Etage,
4 Räume, nebst allen Bequeml. sofort sehr bill. Preis zu vermiethen. Alte Wallgasse.1
granz Lehrerin von guter Familie er2 theilt Unterricht im Franzosischen zu se. Komödienstr. 95, part.
Unterhaus(großer Hof),
ev. 1. abgeschlossene Etage, je 3 Zimmer, Küche, sowie alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Silvanstraße 7.
Mathematik
für Secunda und Prima. Energ.
Nachhülfe bei tücht. Lehrer. Off. u. Nr. 511 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus,
vier durcheinandergehende schöne Zimmer, auch für Laden eingerichtet, für 24 M zu vermiethen
Nippes, Hartwichstraße 10,
vor'm Crefelderthor.
Billig zu vermiethen
das Unterhaus sowie das ganze, Ehrenfeld, Venloerstraße 194A, ge eignet für 2 Geschäfte, passend für Cigarren= und Barbier=Geschäft.
H. Wirtz, Venloerstraße 213, 1...
Möbl. Mansarde zu verm
Mittelstraße Nr. 23—25, Hinterhaus.
Im Hause Schniebergestr.—7
!) in Deutz ist die 1. Etage mit 4 Räumen, Speicherzimmer und Keller=Antheil, zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst, *. Etag.
1. Etage, 5 Zimmer, Küche
und Mansarde,
1. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde, Thürmchenswall 36, kl. Ladenlocal mit od. ohne Wohnung zu verm. Dagobertstr. 16.
Ehrenfeld. Properes Unterhaus,
3 oder 6 Räume, mit schönem Garten an anständige Leute zu vermiethen. Thebäerstraße 46. Bescheid 1. Etage
1. Etage zu vermiethen,
3 große Zimmer, schöne Aussicht.
Holzmarkt 87.
Ladenlocal
ohne, auch mit Wohnung zu ver miethen. Friesenstr. 12. Besch. I. Et
2 große Zimmer 3. Etage in feinem
* Hause zu vermiethen.
Victoriastraße 29.
2. Etage.-3 sch. Zimmer,
an eine stille Dame zu vermiethen.
Zeughausstraße 32.
1. od. 2. Etage.—5 Pähnte,
an nur stille Familie ohne Kinder. Cäcilienstraße 48. Bescheid 1. Etage.
Clavierlehrer, A75s5.Krese
Erfolge anerkannt sind bei zahlr. bess. Fam hat noch einige St. z bes. Honorar a. d. Hause 75 J, im H. 65° Gründl. Unterricht f. Anfänger nach leicht fasl. rach wirksamer Methode. Offerten u. Nr. 507 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kut empfohlener Clavier=Lehrer erO theilt Stunden zu 50 9. Fr.=Off. u. Nr. 539 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuschneideschule
Benestsstraße 51.
Zuschneiden und Einrichten von Kostümen und Mänteln billigst. Der Cursus beginnt am 1. und 15.1 M.
Capitalien
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
in beliebiger Höhe disponibel bei der Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocale,
Jacordenstraße 104, Zimmer 1, nähere Auskunft ertheilt wird.
verschiedener Größe zu mäßigem Zinssuße äuf gute Hypotheken werden beorgt durch
miethen.
Großes Speicher= 5; zimner zu verAlsenstraße 15.
1 möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Köln=Nippes, Hart wichstraße 51, 1. Etage
Werkstelle und Unterhaus
zu vermiethen. Annostraße 10.
Zweite Etage,
drei luftige Zimmer, zu vermiethen. Annostraße 10.
Souterrain,
45 Qu=Meter, als Werkstelle v. Lager, zu vermiethen. Perleupfuhl 18.
Ein freund!
zu vermiethen.
möbl.
Zimmer
Gerconswall 128.
Appellhofplatz 20 in Köln.
Die städt. Sparkasse
in
Breuerstraße Nr. 16,
an jedem Werktage geöffnet, nimmt Einlagen von 19 beginnend an und verzinet dieselben von 3 M. aufwärts mit 3½3
heken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60 pCt. des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertrater der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Pogrem. 15.
Artist ersten Ranges sucht für seine Tournée in Ost= und Nordseebädern auf 6 Monale einen Herrn mit Capital bis 2000 M. als Compagnon resp.
Vertraucusmann
zur Besorgung der Cassa gegen garantirte 300 mu. Monatsgehalt u. Rück gabe des Capitals nach der Tournée.
Fr.=Offerten unter Nr. 544 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Mieth-Gesuche.
Kleines Unterhaus
in belebter Straße zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 535 an die Geschäftsstelle d. Bl.
verkoren.
Abzugeben Nippes, Lohsestraße 67.
Zu mirthen gesucht] Vermischtes.
von stiller Familie(3 Perionen) eine 2. Etage von—6 Räumen und Min sarde im Preise von 500—600 2 jähr lich. Fr.=Off. unter Nr. 540 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ausländer
Junger
sucht in einem ordentlichen Hause ein Zimmer und gute Verpflegung für monatlich ca. 70—80 M.
Offerten unter Nr. 546 an die Geschäftsstelle d. Vl
Privat=Pension
Johannisstr. 57(a. Hauptbahnhof).
Vorzügl. Mittagtisch
50 u. 60§. Abendtisch 49 J. auch im Abonn. Das. schön möblirte Zimmer.
ropere Schlafstell., billiges Logis.
Buttermarkt 6.
Organ beherrschte auch in den gedämpft zu Vortrag
tieen den weiten Vortragssaal.
5 Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe. In
der am Dinstag abgehaltenen Monats=Versammlung wurde nach einem eingehenden Vortrag des Vorsitzenden, Hrn. Stadtverordneten Gorissen, beschlossen, die früher bereits vom Polizei=Präsidium abgelehnte Eingabe betressend die Angabe der Firma auf den Geschäfts= und Ladenschildern zu erneuern. Das Polizei=Präsidium wird darin gebeten, eine Verfügung zu erlassen, dahingehend, daß alle Inhaber oder Inhaberinnen von Läden oder Verkaufsstellen, besonders deren Firmen nicht im Handelsregister eingetragen sind, verpflichtet werden, auf den Schildern deutlich mit Vor= und Zunamen den wirklichen Inhaber des betreffenden Locales zu bezeichnen. Dieses soll für die bereits bestehenden wie für die noch zu errichtenden Geschäfte gelten. Ein weiterer Auswuchs im geschäftlichen Leben seien, wie der Vorsitzende des weitern ausführte, die Filialgeschäfte, die zumeint von jeder Gewerbe=Steuer befreit seien oder doch nur sehr gering besteuert seien. Nach längerer Erörterung fand eine Resolution die Zustimmung der Versammlung, wonach der Verein das heutige System der Errichtung von Filialgeschäften verurtheilt, indem dieselben fast gänzlich von Steuer befreit sind und dadurch den bestehenden Geschäften schädliche, unberechtigte Concurrenz machen. Da dieses System immer mehr um sich greift, beantragt der VereinLaß eine kgl. Staatsregierung die Filialen zur gleichen Steuer wie die andern Geschäfte heranzieht bzw. in jedem Falle mit 16., auch winn das Einkommen 1500 M. nicht erreicht. Hr. Obermeister Figge wies hierauf auf die Verhandlungen des Handwerker=Tages in Halle über den Bauschwindel hin, gegen den unbedingt gesetzliche Maßregeln ergriffen werden müßten. Die in jüngster Zeit im Petroleumhandel eingetretene große Preissteigerung beschäftigte dann den Verein längere Zeit. Verschiedene Redner waren der Ansicht, die Petroleumpreise würden die in den letzten Tagen eingenommene fallende Richtung noch weiter verfolgen. Zum Schluß hielt Hr. Rechtsanwalt Karl Esser einen fesselnden Vortrag über die Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs, worin der Redner zunächst einen Ueberblick über das gab, was auf diesem Gebiete durch einzelne Personen, Vereine und die Presse geschehen ist, und im Anschluß daran in lichtvoller Darstellung den seitens der Regierung der öffentlichen Kritik übergebenen Gesetz=Entwurf erläuterte.
Der Verein zur Verpflegung Genesender zu Köln hielt am 30. April, Abends 8½ Uhr, im Quatermarkt=Saale des Gürzenich seine zweite General=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Ernst Leyendecker, gedachte in ehrenden Worten des verstorbenen stellvertretenden Vorsitzenden, Hru. Ernst Ehl, welcher um die Gründung des Vereins sich viele Verdienste erworben hat. An dessen Stelle trat als stellvertretender Vorsitzender der bisherige Schriftführer, Hr. Fridolin Bachem, während Hr. Albert Ahn jr. das Amt des ersten, Hr. G. Langen das des zweiten Schriftführers übernahm. In dem Geschäftsbericht wird einleitend bemerkt, daß die Entstehung und die Wirksamkeit des Vereins hauptsächlich auf die Novelle zum Krankenversicherungsgesetz vom 10. April 1892 zurückzuführen ist, welche in dem neuen§ 21 Ziffer 3a den Krankenkassen die Möglichkeit bietet, ihre Fürsorge auch auf solche Mitglieder auszudehnen, welche zwar von ihrer eigentlichen Krantheit geheilt sind, aber die zum Erwerb nöthigen Körper= und Geisteskräfte noch nicht völlig zurückerlangt haben. Wenn auch den Krankenkassen, welche die nunmehr gesetzlich zugelassene Fürsorge für Genesende statutgemäß gewähren, eine augenblickliche Mehr=Ausgabe erwächst, so ist doch nicht zu verkennen, daß durch die Genesungspflege die Unterstützungszeit der Mitglieder in Folge schnellerer Wiedererlangung der vollen Erwerbsfähigkeit gekürzt und Rückfälle vermieden werden, wodurch für die Krankenkassen immerhin ein mittelbarer Vortheil zu erwarten ist. Es traten bisher neun Betriebs=Krankenkassen mit einer Mitgliederzahl von über 6000 Personen dem Verein als Mitglieder bei, während die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerben beschäftigten Personen, welche zwar dem Verein nicht als Mitglied angehört, demselben gegen einen ermäßigten Pflegesatz in mehrern Fällen Genesung suchende Mitglieder überwies. In den Genesungs=Stationen Benrath, Wissen an der Sieg, Godesberg, Bensberg und Uckerath wurden 35 Genesende an 943 Tagen verpflegt. Die Pflegezeit dauerte also durchschnittlich 30 Tage. Die erzielten Erfolge werden als durchaus günstig bezeichnet. In 25 Fällen wurde eine KörpergewichtsZunahme bis zu 9 Kilogramm ermittelt; in den andern Fällen, meist chronischen Leiden der Athmungsorgane, trat eine entschiedene Besserung des Allgemeinbefindens und des Kräftezustandes ein. Daß von den Einrichtungen des Vereins im abgelaufenen Geschäftsjahr noch nicht im vollen Umfange seiner Leistungsfähigkeit Gebrauch gemacht wurde, hat seinen Grund theilweise darin, daß die Einrichtungen des Vereins im Publicum noch zu wenig bekannt waren, theilweise auch darin, daß den Krankenkassen der Beitritt in den Verein erst nach längern Verhandlungen mit der Aufsichtsbehörde ermöglicht wurde. Es waren nämlich Schwierigkeiten entstanden über die Auslegung des§ 21 Ziffer 3a des Krankenversicherungsgesetzes und die Form der Satzungs=Aenderungen, welche die Krankenkassen, die Mitglieder des Vereins werden wollten, vorzunehmen hatten. Nachdem diese Hindernisse beseitigt sind, bleibt zu hoffen, daß nunmehr noch weitere Krankenkassen dem Verein beitreten und ihren Mitgliedern die Genesenden Fürsorge zu theil werden lassen. Ueber die Verpflegung und Behandlung der Genesenden ist dem Vorstand nur Anerkennendes bekannt geworden. Dem Beruf nach waren die Pfleglinge: Bureaugehülsen, Fabrikmeister, Arbeiter, Portiers, Techniker, Wiegemeister, Hausknechte, Fuhcleute, Schriftsetzer sowie Ladengehülfinnen, Putzmacherinnen, Näherinnen, Frauen von Fabrikmeistern und Kellnern. Der Vorstand geht mit dem Gedanken um, für die besser gestellten Genesungsbedürftigen, wie Werkmeister, Bureaubeamte, Techniker usw., besondere Verpflegungsstätten an günstig gelegenen Orten zu schaffen. Der Verein zählt 184 Mitglieder, welche zusammen 3196 M. an Jahresbeiträgen zahlen. Das Gesammtvermögen beträgt 27,857 M. Bei der Ersatzwahl für die aus dem Vorstand ausgeschiedenen Mitglieder wurden die Herren Fr. Hax und Heumann neu= und die durch das Loos ausgeschiedenen sechs Vorstandsmitglieder einstimmig wiedergewählt. Der Vorstand besteht nunmehr aus den Herren: Ernst Leyendecker, erster Vorsitzender; Fridolin Bachem, stellvertretender Vorsitzender; Albert Ahn jr. erster, und Gerhard Langen zweiter Schriftführer, sowie den Herren Prof. Dr. Bardenheuer, Fr. Har. A. Neven=DuMont und Dr. Jul. Weiter aus dem Kreise der persönlichen Mitglieder. Die dem Verein als Mitglieder angehörenden Krankenkassen sind im Vorstand vertreten durch die Herren: Th. Brölsch Krankenkasse der Kölner Straßenbahn=Gesellschaft), W. J. Faßbinder (Krankenkasse der M. Du Mont=Schauberg'schen Buchdruckerei), J. Halter Krankenkasse der Firma I. P. Bachem) und J. Heumann(Krankenkasse des Carlswerks in Mülheim a. Rh.).
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin,.Mai95.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4 Kl. 192. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittage. Ein Gewinn zu 30,000 M. flel auf Nr. 27,859; vier Gewinne zu 10,000 M. aut Nr. 30,642 46,311 84.457 und 191,311; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 2403.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 161,683; zwei Gewinne zu 10.000 M. auf Nr. 36,809 und 69,264; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 17,198.
Ströhmer&amp; Co.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;;9.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 4 Donnerstag, 2. Mai 1895.
Seite 5.
An die
von
Köln
Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Monate
Mai— Juni— Juli— August— September— October“) auf täglich ka. 6 Kilo Eis für, 4.=sBragszhsnagten
„„ I„„„„„ Köln a. Rh., Den
9
5 Monaten.
Name:
Wohnung:—
*) Pichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Eisschränke
mit oberer u. seitlicher Eisfüllung,
schmiedeeiserne
Gartenmöbel,
Rasenmäher
mit 3 und 4 Messer,
Petroleum-Kocher,
Größte Auswahl, sehr billige Preise.
Alb-Reinhold, Hollendernlacht.
Specialgeschäft für Haus= und Küchen=Geräthe,*
Schildergasse—11. fernspr. 995.
Billigste und reellste Bezugsquelle für
Uhren und Goldwaaren
Jean Dilger, Altermarkt 69.
* Bis zur Kinder=Communion gewähre auf bisherige billigst gestellten Preise
einen Extra=Rabatt von 15 Procent.
Leeales.
Versuch macht wahr,
daß
Knösels Malzkaffee
der beste Kaffee=Ersatz ist.
Knösels' Malzkaffee ist auf der Kochkunst=Ausstellung in Bochum mit der
goldenen Medaile
prämtirt
worden, was keiner von den anwesenden Concurrenten erreicht hat.
Knösels' Malzkaffee ist zu haben in fast sämmtlichen Colonialwaaren=Geschäften.
Crefelder Malz-Fabrik
Joh. Knösels, Crefeld.
Vertreter: H. Muysers, Köln, Streitzeuggasse 13.
* Der Vorwärts, das Central=Organ der social=demokratischen Partei Deutschlands, schreibt in der jüngsten Sonntags=Nummer: „Politischer Anstand ist nie die besonders starke Seite der NationalLiberalen gewesen und so hat man auch weiter kein Aufheben darüber gemacht, daß Hr. Dr. Böttcher— obwohl die Wahlprüfungs=Commission die Cassation seiner Wahl beschlossen hat— nach wie vor in der Umsturz=Commission verblieb und den Vorsitz in derselben weiter führte. Wie aver wirklich anständige Politiker sich in einer solchen Situation verhalten, ergibt sich aus einer Erklärung des frühern Abgeordneten für Köln, Landgerichtsraths Greiß, welche derselbe in der Rhein. Ztg. veröffentlicht. Hr. Greiß sagt da:„An demselben Tage, an welchem ich erfuhr, daß die Wahlprüsungs=Commission Vormittags beschlossen, die Ungültigkeits=Erklärung der Kölner Wahl aus dem bekannten, nicht den Wählern oder mir zur Last fallenden Grunde— wegen unrichtiger Abgrenzung des Wahlkreises— zu beantragen, habe ich dem Vorsitzenden meiner Fraction erklärt, daß ich aus der Commission ausscheide, und dies sofort veranlaßt, weil ich es für unzulässig hielt, bei der Wahrscheinlichkeit der Cassirung ferner mitzustimmen, zumal wichtige Beschlüsse mit Einer Stimme Mehrheit gefaßt werden könnten.=" Wir weisen auf diese ehrliche Anerkennung des correcten Verhaltens des Hrn. Landgerichtsraths Greiß von Seiten des Haupt=Organs der deutschen Social=Demokratie vor allem aus dem Grunde hin, weil das hiesige social=demokratische Blatt fortgesetzt in den kleinlichsten Nörgeleien gegen Hrn. Abg. Greiß sich ergeht.
)( Der erste Mai wurde von den hiesigen Social=Demokraten durch eine gestern Morgen bzw. gestern Abend stattgefundene Versammlung sowie durch einen gemeinsamen Nachmittags=Spaziergang begangen. Von einer Arbeitsruhe auf den öffentlichen Bauplätzen, in den Fabriken usw. war, so weit wir beobachteten, nichts zu bemerken.
h Vorgebirgsbahn und Rheinuferbahn. Die Bestrebungen, die Anlagekosten der Vorgebirgsbahn, Strecke Brühl—Köln, durch Abkürzung der Linie und Einführung derselben in die Rheinuferbahn vor dem Bonnerthor bei Köln herabzumindern, werden uns auch von anderer Seite bestätigt. Die Herauslegung der Linie aus der Stadt Brühl in das Feld zwischen Brühl und Kierberg wird nöthig werden, um hier einen zur Vereinigung der Strecken Bonn—Brühl, Brühl—Meschenich— Köln und Brühl—Wesseling genügend großen Bahnhof anlegen zu können. Der früher von der Gemeinde Brühl wiederholt geäußerte Wunsch, die Bahn moge auch den Brühler Marktplatz berühren, kann deshalb nicht befriedigt werden. Die Orte Vochem und Kendenich— Fischenich können ein Anschlußgeleise an den Bahnhof Brühl—Kierberg erhalten. Die mit großem Eifer verfolgten Ansprüche der Gemeinden Efferen und Hermülheim, die Bahn möge von Köln bis jenseits Hermülheim auf sieben Kilometer Länge ein eigenes Planum erwerben, auf die Benutzung der Provincialstraße also ganz verzichten, und die Durchfahrung des Dorfes Hermülheim möge der Bahn verboten werden, würden, wenn man sie befolgen wollte, eine so große und unvorhergesehene Mehr=Ausgabe erfordern, daß die Vorgebirgsbahn=Gesellschaft auf die Benutzung der weit kürzern und fast gar keine Kosten bedingenden Landstraße von Brühl unmittelbar nach Köln mit Bestimmtheit hingewiesen wird, um eine nachträgliche bedeutende Geldbewilligung bei den Städten und Kreisen zu vermeiden und die Rentabilität der Bahn nicht zu gefährden. Die Abkürzung über Meschenich beträgt etwa vier Kilometer, was besonders für den Sonntagsverkehr stark in die Waagschale fällt; die Ersparniß an Baukosten ist eine sehr erhebliche. Zu bedauern ist freilich, daß die heutige, alterthümliche Omnibus= Verbindung zwischen Köln und Hermülheim bis auf weiteres den Vorzug vor der Dampfbahn genießen und so lange bestehen bleiben wird, bis etwa die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft ihren frühern Plan einer Pferdebahn Köln—Hermülheim wieder aufnehmen oder bis eine von anderer Seite beabsichtigte Kleinbahnlinie auf der Landstraße von Liblar über Kranzmaar durch Hermülheim nach Köln zur Ausführung kommen wird. So erfreulich es nun auch ist, daß die Rheinuferbahn ähnlichen Schwierigkeiten, wie die Vorgebirgsbahn solche bei Hermülheim findet, und wie sie wohl nur aus der Unbekanntschaft mit dem Kleinbahnwesen entspringen können, nicht begegnet, daß auch die Aussichten auf eine schnelle Herstellung dieser Linie gerechtfertigt sind, so ist doch die im vorgestrigen Blatte enthaltene Mittheilung aus Sürth, daß die Bahnstrecke Wesseling—Sürth schon in diesem Jahre werde erbaut werden, völlig irrig. Noch haben die Stadt= und Landkreise Bonn und Köln, welche bekanntlich die Vorgebirgsbahn=Gesellschaft bilden, nicht die Concession zur Rheinuferbahn, eine landespolizeiliche Prüfung der Pläne hat erst recht nicht stattgefunden. Man wird bei dem langsamen Gang derartiger Geschäfte in den Behörden sehr zufrieden sein können, wenn die Rheinuferbahn Köln—Wesseling—Bonn, die Querbahn ürth—Wesseling—Brühl und die Vorgebirgsbahn Köln—MeschenichBrühl—Bonn im nächsten Jahre zur Ausführung gelangen werden.
Kölner Kneipp'sche Wasserheilanstalt,
76 Mauritiussteinweg 76,
unter Leitung des Dr. med. von Scheele, prakt. Arzt, Special=Arzt für Nervenleiden u. das Kneipp'sche Heilverfahren. Jahres=Abonnementskarten incl. ärztliche Behandlung K. 26,—,
do.
16,—
excl. do
Theilzahlungen sind gestattet.
20 Anwendungen auf unbeschränkte Dauer K. 3,—,
Einzelanwendungen 54—.20.
Alle übrigen Anwendungen, wie Warmbäder mit und ohne Kräuter, Dämpfe, Wickelungen 2c. von 25 J bis 1 M.
Erste Consultation in der Anstalt für Nichtabonnenten K. 2,—, Jede weitere M..—
Jede Consultation im Hause der Patienten..„ 4 2,—.
Logis und Pension(Kneipp'sche Küche) gegen mäßige Preise in der Anstalt. Auf Verlangen werden Prospecte zur weitern Orientirung franco zuSsandt. C. Böse, Geschäftsführer.
Eichene Schlaßzimmer=Einrichtung:
2 Betten, 4theilige Haar=Matratze, Waschcommode(Marmor mit Spiegel), Toilette=Nachttische, hochfeiner Kleiderschrank zusammen zu 750 Mark zu verkaufen.
Agrippastraße 23.
e
G
Kinderwagen, bilige Preise.
Franz Jos. Geyer, Ehrenstraße 70. Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
Heute und an den folgenden Tagen a gelangt in der Stadt und den Vor## orten für die Bezieher auf Stockwerken
∆ 0
und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für Mai
mit 30 Pfg.
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch Bezug2 Anmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
#
8
Marzellenstrasse 20, Eoke Bahnhofstrasse.
So eben erschien:
Sommer 1895.
Gültig vom 1. Mai bis 30. September,
in bequemem Brieftaschen-Format,
in wirkungsvollem, zweifarbig gedrucktem Carton-Umschlag.
52 Seiten.
Preis 10 Pfg.
Das Format ist möglichst klein und handlich, und kann Bachem’s Taschen-Fahrplan daher bequem in jeder Brieftasche mitgeführt werden.
Dasselbe enthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, sowie alle für Ausflügler wichtigen Nebenbahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt
Als besondern Vorzug ist Bachem’s Fahrplan die Bezeichnung der Postzüge und eine besondere Abtheilung„Fahrpreise“ beigegeben; ferner enthält Bachem’s Fahrplan Droschken-Tarif und eine Reihe der wichtigsten Bestimmungen für den Verkehr auf Eisenbahnen.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, sowie bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Hauptbahnhof. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
Eisschränke
neuester Construction,
Gartenmöbel,
Rasenmäher,
Größte Auswahl! Billigste Preise!
Heinr. van Brock,
Köln, Christophstraße 14.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1895
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denrmal.
ne- Zeichnungen und Preislisten gratis.
Communion=Gebet= u. Diöcesan=Gesang= bücher, Communion=Karten u. passende Geschenke empfiehlt in großer Auswahl Friedrich Szesztokat, Heumarkt 60.
Photographisches Atelier
Straus,
Schildergasse 47/49,
gegenüber der Herzogstraße. Zur bevorstehenden heiligen Communion gewähre billigere Preise.*
Einziges
von Ginseppe Gallone aus Ueapel. Am hof 8,
empfiehlt zu Festgeschenken seine ausländischen Schmuck= und Gegenstände. Echte Korallen=Broschen und=Ohrringe von 50 J. Dreireihige Ketten von N. 2,50 an. Complete Garnituren von K 4,50 an. Mosaik, Camée, Lava, Gold= u. Silberschmuck. Alles zu Fabrikpreisen.
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel,
Nasenmäher, Zeltbänke,
Eisschränke
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt
Mar Franzky, Breitestraße 42.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 4 Donnerstag, 2. Mai 1895.
Verehrte Haustrau! Versuchen Sie Quäker Hafergrütze,
Sie gebrauchen dann keine andere mehr!
•— HTr ist ein allgemeines Vo
Ia. weisse Hafergrütze Hafergrütze
Schnellkochende
americanische
von feinstem Geschmack und hohem Nährwerth.
ist ein allgemeines Volksnahrungsmittel
Quäker-Oats für Jung und Alt. Gesunde und besonders präparirt, ist in i5 Minuten gekocht und braucht Mieht, uurgegeiglzogen 2. torstäten,.--Fihricher Cpsezt= in Ameries
In England, erst seit 2 Jahren eingeführt, werden per Woche ga. 2000, Kisten verbraucht.„ Cleicher. Besebtheit erirent PPEIS
Nsd- üicd-e und unue Au e ee.
Vertreter für Köln und Umgegend: Veit&amp; Sauermann, Pantaleonstrasse 29. Fernsprecher 328.
Quäker500.000 Kisten.
Wilh. Piel, Nwe.,
Bürstenwaaren-FabrikFelsleriedlete“- Scherdene,
Conserven
In Folge vorgerückter Saison verkaufe ich zu nachstehenden bedeutend herabgesetzten Preisen. Für die Güte und reelle Füllung leiste ich vollste Garantie.
.80.45.30 .—.55.35
.20.65.40 — 10.95.55
— 10 60.38 .05 0 60 .70.90.50
.20— .85— 1 20— .20— .30— .—
—
Französischo e e 5e
Erbsen. 8-5
Extra feine.40 9 75
Sehr feine.20.65
Feine.—/0.55
Mittelfeine Nr. 1.20.65 0 40
Mittelfeine Nr. 2.— 055.35
Schnittbohnen Ia..70.38.28 do. extra feine 090.50.38 Wachsbrechbohnen, Ia. do. extra feine Salatbohnen, mittelfeine do. feine
Dicke Bohnen, Ia.
do. extra feine Mirabellen, Metzer
Apricosen, halbe Frucht
Birnen
Kirschen, rothe
Melange
Pfirsiche, halbe Reineclauden
Preisselbeeren, hochfein, in Eimern, von 10, 20 u. 50 Pfd. p. Pfd. 40J. Ochsenzungen, seinst conservirt. per Büchse von 2½ Pfd. K.50 Sämmtliche andern Obst-, Gemüse-, Fisch- und Fleisch Conserven zu bälligsten Preisen.
A. Umé,
Steinweg Nr. 3 und—. Telephon Nr. 403.
beseitigenhämerrheiden, Verstopsung, Leberleid. u. and. Folgen gestörter Verdauung. Unschädlich. Hausmittel.— Schachtel
1znk. in den Apotbeken. Nur ächt von 5 Kurl Fr. Töllner,
Bestandth.: Kal. sulf..2,#cc. Si marub. 5. Extr. Alocs alcal..5, Extr. Angost. rec. 2, Sapo 0,5, Rad Rhei.0.
ergibt auf die
Köln, Luxemburgerstrasse 14.
Telephon 2078.
n
Marke
Sanitäts-Kuffee.
Ueberall käuflich, wo nicht, liefern
wir direct.
ist kein Kaffeezusatz; er enthält mit Ausnahme
Der Sanitäts-Kaffee des gesundheitsschädlichen Coffeins alle Bestand Der Hanitats-nau“- theile des indischen Kassees.
genügt dem verwöhntesten Gaumen, sein Ge
Der Sanitäts-Kaffee schmack ist tadellos rein und dem besten indischen
Der Halntats-nauee nzfeg gleich, dabei aber bedeutend billiger.
ist allen Magenleidenden und nervösen Personen,
llar Sanitäts-Kaffee allen Blutarmen und Bleichsüchtigen ganz beson
Der Hantats-Kane- ders zu empfehlen.
Sanitäts-Kaffee-Compagnie, Kölm.Rh.,
Elsaßstraße 15.
einfachste und billigste Wise sofort einen stärkenden runk. In einzelnen Porrionen, sowie in Dosen zu 10 Stück bei
&amp; Schmitz, Machabäerstraße 11.
Centrumspartei.
Donnerstag den 2. Mai 1895, Abends 8 Uhr: im Kaiser=Saal, Hahnenstraße 20:
Wähler-Versammlung.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet*
das Wahl=Comité der Centrumspartei.
Auf allen beschickten Ausstellungen prämüirt.
I Groninger Honigkuchen. K
D hine gochnde nahrhafte Delientesse.
Leer
Sanitätswaare, la. Bienenhonig, eine gesunde, nahrhafte Delicatesse.
Louis Runge. Fabrik Groninger Honigkuchen
Niederiagen:
Joh. Merzenich, Schildergasse.
Jos. Linz, Hansa-Ring S. Hoffmann, Hildeboldplatz.
H. Herrmann.
C. Wasser jr., Blaubach.
A. Zorn, Hohestrasse.
A. Weber, Sionsthal.
Wwe. Diederichs.
Jac. Hoss, Herzogstrasse.
W. Enk, Humboldtstrasse.
P. Wingen, Ehrenstrasse.
Hoven&amp; Nolden.
S. Fehr, Henmarkt.
Jean Rosen, Maximinenstrasse.
Thielen-Fassbender, Poststrasse.
F. Mohrhauer, Hohenzollern-Ring.
Herm. Pütz, Schaafenstrasse.
O. Reden-Gülich
Friedr. Rahm.
L. Voosen. Gr. Budengasse.
H. Dünnwald, Weidengasse.
W. Cronenberg, Peterstrasse.
J. S humacher, Severinstrasse.
S. Jacobs Wwe., Martinsfeld.
Carl Steimel, Martinsfeld.
Joh. Kerzmann, Waidmarkt.
Franz Habich, Ehrenfeld.
Joh. Metzmacher.
Wartenberg, Dürenerstrasse.
M. Giesen Wwe., Johannisstrasse. C. Steingiesser. Friedrichstrasse. A. Griesbach, Karolinger-Ring. Jos. Pütz, Follerstrasse.
Hugo Hasshoff, Marsilstein.
H. W. Norrenberg.
Peter Stollenwerk, Kalk, Hauptstr. C. Radermacher, Dentz, Freiheitstr Jean Fritz, Breitestras e.
Heinr. Porschen, Eigelstein.
Joh. Görtz, Kalk, Hauptstrasse.
J. Windeck, Neustadt.
St. Sturm.
L. Schulz, Lindenthal.
G.&amp; J. Conen. Gereonsdriesch.
C. Dederichs, Weyerstrasse.
F. Emmel. Severinstrasse.
Carl Lehmacher.*
Anton Weber, Sionsthal 31.
Filiale: Weichserhof 46. Joh. Görtz. Kalk, Hauptstr. 119, Filiale: Hauptstrasse 174A
Im Prachtbau des Circus O. Carré.
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Millowitsch. Kölner plattdeutsche Volksbühne. Donnerstag den 2. Mai:
Anfang 8 Uhr. Zum 2. Mal: Kassen=Eröffnung 7 Uhr.
Die Reise um die Erde in 30 Tagen.
Die Vorstellungen finden nicht mehr mit Figuren statt sondern es treten jetzt Hännesche, Bestevader, Tünnes, Schähle Manes, Drückche, Marizebell urw. persönlich auf. Großer Lach=Erfolg.— Prachtvolle Decorationen und Kostüme. 56 darstellende Norinnen— Näheres durch Tageszettel.
Photographisches Atelier
Ehrenstraße 33—35,
zwischen Apostelnmarkt und Beurnsnluße.
Portrait=Aufnahmen bis zur Lebensgröße,
feinste Ausführung.i billigster Preisberechnung. Communicanten Preis=Ermäßigung.
Sonntags den ganzen Tag geöffnet.
Pfarr-Verein St. Peter.
OI N Gmnonnaffe I
9
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KÖLN, Marzellenstrasse 17
empflehlt alle kaufminn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc.
Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Katbi. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 95
m Freitag den 3.
beginne ich einen
lann
Kölner
CorsettenGrößtes Lager sämmtlicher Neuheiten der Saison, bekannt bestes Material bei vorzügichem Sitz, in allen Preislagen und Weiten.
Aufertigung nach Maß.
Garantie für besten Sitz.
letzte englische, frauzösische und Wiener Neuheiten.
6
Donnerstag den 2. Mai. Abends 8½ Uhr, Sternengasse 60.
Gesang= und Gebetbuch
für die Erzdiöcese Köln
(Verlag von J. P. Bachem in Köln)
wird von mir in folgenden Einbänden geliesert und ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Frauen-Corsets
mit den besten Einrichtungen der Neuzeit für ertra starte Damen, Weiten bis über 100 Centimeter vorräthig von N. 3,50 an.
Gradehalter, Leibbinden
von m. 1,25 an, nach ärztlicher Vorschrift.
Waschen und Repariren
prompt und billigst.
Communion-Corsets
in größter Auswahl
von 60 Pfa. an.
Diustags,
Freitags=Abends:
Anmeldungen nehme ich bis dahin dankend entgegen.
OWID Kleine Sandkaul!
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer, Berlin.
Eisschränke,
anerkannt bestes Fabricat, für Haushaltungen und Restaurateure,
Fliegenschränke,
schmiedeeiserne
Gartenmöbel
in großer Auswahl billigst.*
Max Franzky, 42 Breitestr. 42.
Apotheker P. Pstzold's
Nervenplätzchen
(Cinchona-Tabletten)
sind wegen ihrer sicheren Wirkung bei Kopfschmerz jeder Art, Migräne und allen Nervenzufällen seit Jahren beliebt und allen äbnlichen Präparaten vorgezogen. Unschädlich auch bei dauerndem Gebrauch. Kästchen mit tück 1 Mk. in den Apotheken.
Bestandtheile: 0,05 Gr. citronen saures Coffein neben 0,03 Gr. salz
M. 1,10
„ 1,30
.60
1,80
.50 .70
Einband Nr. 1. Einfach schwarz Halbleder ohne Rückentitel
2. Schwarz Halbfranz mit Rückentitel
2b. Schwarz Leder=Imitation mit Blindpressung und
Rückentitel
3. Schwarz Ganzleder ohne Goldschnitt mit Blindpressung und Rückentitel
3a. Schwarz Ganzleder mit Rothschnitt, Decke mit goldenem Kreuz und Rückentitel.
3b. Ganzleinwand mit Pressung und Goldschnitt, Kreuz auf Vorder=, Kelch auf Hinterdeckel...
4. Fein schwarz Leder mit Goldschnitt, Decke mit “<space> g o l d e n e m<space> K r e u z<space> u n d<space> R ü c k e n t i t e l<space>.....<space>
4a. Fein imitirt Safsian mit Goldschnitt, geschmackvoller
Deckenverzierung und Rückentitel 3,40
5. Fein farbiger Saffian mit Goldschnitt und eleganter
Deckenverzierung.75
5a. Fein schwarz Safsian mit Goldschnitt und Blindpressung, mit Kreuz in Schwarz= und Golddruck.„ 3,75
5b. Feinst echt Saffian mit Goldschnitt und reicher
Deckenverzierung„ 4,25
6. Feinst schwarz Chagrinmit Goldichnitt ohne Pressung
(franz. Bano) 4,50
7. Feinst schwarz Chagrin mit Goldschnitt ohne Pressung (franz. Band), mit weicher Decke u. versilb. Schloß„ 6,50
Für die Güte und Dauerhaftigkeit bei geschmackvollem Aussehen meiner Einbände, welche sämmtlich in meiner eigenen Dampfbuchbinderei hergestellt werden, bürgt meine Firma.
J. P. Bachem erlagsbuchhandkung. Köln.
K. 0,00., ferg„
Verlag und Druck von J. O. Bachem. verantwortlich: O. Brendaen in Köln