Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, 6de d. Fahnhestr.
Anzeigen-Preis: Für Köln une Verorte 12½ Ofg.
Seege gen Perts, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
)• taglich in jedes Haus von Köln jewie in Deug und allen Oeterten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
ELERAKAKAAEREE
Nr. 55.
schermittwoch, Donnerstag u. Freitag
fur Verhaftung ßigen Besitzers ter, heißt aber tig und seines nancher Herren sen zu bedienen. er unter dem n Luzern, von blonde JüngSchwurgericht chichte, wie er sen Tage mit ffee genoß und erließ, die der vorderhand an iße zu erleiden.
— und erschien irtet, schließlich zt und sie im zugefallen sei. er dem Namen für 40 Mark. rwiderte Cattaunter seinem heimath zu beit seinem Voru, wo das unand. Cattarozzi
s sowie lebens=Kleine Schellsische S 12 u. 14 3,
tittel Schellsische s 16 Pf. r. Angel=Schellf. a 25 Pf.
monder a 23 9, Bückinge 4 u. 59
Horstmann, graben 33
ce Heinrichstr.(Nähe Waidmarkt.)
Schöne frostfreie
Austern,
per Dutzend K..50.
sermann Langen jun.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 62. Telephon 1152.
Truthähne,
Truthühner,
Liebknecht kanz. Poularden, Capaune, Enten, esige und ital. junge Hahnen, Fasanen, Schnepfen, tte Suppenhühner, j. Tauben, Nehrücken,
ein s Buch Rehbraten und Schultern
ben ergeben immpfiehlt in bekannter guter Waare
Hub. Leopold,
Kölner
Local
nzeider
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 27. Februar 1895.
Neunter Jahrgang.
Braunkohlen=Brickettwerk Köln=Frechen
Frechen.
Fernsprech=Auschluß Köln Nr. 1206.
Schutzigt.)
icksal
ird.
Marke.
W Poß, Köln 11###tomerer an der Chaussee nach Düren.
vorzüglichste Waare. Tagespreise
Sesceieiteis, sleschühet, verder, luont etosgen der Verticke Acseseie. Lersgerche shzuid de sgonur Joi. Aaulaus, 164,
Bekanntmachung.
Am Freitag den 1. März d. I. wird in der Abends 6½ Uhr stattfindenden öffentlichen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung der Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeinde=Angelegenheiten erstattet werden. Dies wird hiermit gemäß§. 56 der StädteOrdnung zur allgemeinen Kenntniß gebracht.
Köln, 23. Februar 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Pelman.
unter eisander in vielgenannter
Wein=Restaurant
Mich. Wischet
Martinstraße 32,
empfiehlt
1893erillerler(eresen,)
per Flasche 1 A
Gas-, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Köln.
Der Vorrath von Coaksabfall ist zur Zeit vollständig vergriffen und sind wir daher vorläufig nicht in der Lage, Bestellungen auszuführen.
Hausverkauf zu Köln
Kain, Haus, Oder, Wanze
ung eins Buch
Stolte's Stegcement=Dielen
empfehlen als feuersichere Decken= u. Wandconstruction.
ar. ei.## Montage ohne Gerüst, sofortige Benutzbarkeit der Decke wodurch 1 de Abdeckung dei Etagen gespart wird; größte Tragfähigkeit. vollTockenbau; vorzügliche Isolirung und Schalldämpfung; Sch vamm und Ungeziefer unmöglich. Erste Rese enzen von Behörden und Privaten
9 Marzellenstraße 9 Con: u.### Stogrcte und Kostenanschläge jederzeit gratis.
Marzeulenstraße 9. Nichard Brann&amp; Co., Jahustr. 19
ne
wall 34.
Fe 1n u
um.
vird als Prei Sammlung von Herman
othwein. Hammersteiner
bthldein,(Rhemnwein), garan1 naturrein, mild und lieblich, vorlich als Tischwein, per Flasche 50 h.
Emil Reisinger,
schreiben unenhaubtunn, Peterstraße 27. Kölner Loca ie Preise unt den. Mau be it dem Wor der folgende
warz.
ig.
isschlacht Abbasiden ie’s Faust.
igt immer.
n.
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfiehlt
A
* zu Mk..— pr.
*„„.50„
***„„.—„
*% R*„„.—„
Detail-Verkauf: Blaubach 26, Minoritenstrasse 4&amp; 6, sowie in den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.
Juwelier,
6# schild rgasse 6, neben der Herzogstrasse. Reichhaltige Auswahl in Juwelen, Gold- u. Silberwaaren. Specialität:
Selbstgefertigte Trauringe
bei bekannt billigen Preisen.
#te*
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel
hat abzugeben
Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz.
suchert Pommersch. Schinken
u. mild gesalzen, mager u. vollflei9. i. Gewicht v.—12R. à K K 0,85 Cervelatwurst, hart u. weich„„.10
Salami.........10
Cervelatwurst II„„ te Thüringer Mettwurst„„ 0/9 mmersche Land=Mettwurst„„ 0,7 Leber= und Blutwurst„„ 0,70, ersendet prompt gegen Nachnahme arl Zunries Wurstsabrik mit
G1 LyPTIGS, Dampfbstrieb, Schlawe in Pommern.
Amtlich auf Trichinen untersucht. Preisverzeichniß gratis.
ichere Heilung
veralteter Beingeschwüre d Krampfaderbrüche ohne
Berufsstörung.
pecialarztDr. Lehrich
dser-Wilhelm-Ring 42, 1.
erechstunden täglich— ausser Preitags— von 9 bis 1 Uhr.
Vollständ. Ersatz für Bohnenkaffee
bietet der aus 7
„ verschiedenen Fruchtsorten hergestellte
„Verbesserter Gesundheits Kaffee“
aus der Fabrik von
H. STRUCK, Köln-Lindenthal.
haben, pro Pfd. 40 Pfa. ½ Pfd. 22 Pfg., bei:
August Ahrens, Follerstrasse 58.
UeFBtARRE
Franz Barnickel, Schildergasse 108 P. u. W. Bollig, Weyerstrasse 15 Clemens Bomm, Gr. Neugasse 32.
„<space>„<space> B o l z e n g a s s e.<space>
J. Busch, Kleine Budengasse 16—18. J. Dahlen, Rothgerberbach 16.
Fr. Düpper, Balduinstrasse-Ecke J. Fassbender, Severinstrasse 149 Albert Geyr, Eigelstein 53.
„ Höhle 14
Hugo Gerstner, Breitestrasse 169. H. Grollmann, Chlodwigplatz 3. Hansa-Droguerie.„ 4
H. Hecker, Severinstrasse 19.
Joh.Höver, Friedtich-Wilhelmstr.10.
Peter Kessenich, Bechergasse 2.
Eduard Müller, Severinstrasse 211. Neustädter Consum-Anstalt, Zülpicherstrasse 25.
Ludw. Nolden, Malzbüchel—11 Gebrüder Peters, Breitestrasse 62. Ktess Peterstrasse 33.
Erste Kölner Privat-Consum-Austalt E. Wendel, Gereonswall 52. Rheinische Consum-Anstalt, Sternengasse 29
Wilh. Wolff, Severinstrasse 111. Bertram Zündorf, Gr. Neugasse 12-14.
Deutz.
Joh. Rick, Siegburgerstrasse 43.
Kalk.
Hochgrebe sel. Wwe., Hauptstr. 95.
Echte
Malzextractbonbons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malzextract aus der Chocoladen Fabrik von Jor dau&amp; Timaeus, Dresden, Bodenbach und Wien, gegründet 1823.— Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungs=
organe, vortrefflich gegen Heiserkeit! Käuflich in Droguen= und Colonial= waaren=Geschäften. Vertreter für Köln und Umgegend: Veit&amp; Sauermann, Pantaleonstraße 29. Fernspr. 328.
#. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu. 26.
BB zu m 27 per 1 Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthig.
000 Erfolge
beweisen, daß Dr. Polländer’s Schwedische Abführ- und Butreinigungs- Pillen das
angenehmste, magenstärkende, blutreinigende Abführmittel ist, welches existirt. Wegen ihrer großartigen Wirkung we den dieselben bei: Verdauungsstörungen, Magend ücken, Schlaflosigkeit, Sodb ennen, Appetit losi keit, unregelmäßige Stuhlgang, Hämorrhoiden, Geschwüren, Finnen im Gesicht 2c. allen ähnlichen Pillen vorgezogen.
Man verlange ausdrücklich
schwedische Pillen in gelber Schachtel. Preis per Schachtel K 1,— in den Apotheken.
Nur echt zu haben in Köln: „Goldene Stern=Apotheke“, Waidmarkt. Rec.: Extr. Rhei.5, Extr. Tarax.0, Extr. Aloé 3,5, Fruct. Anisi, Foeniculi, Carvi àa .2, Fruct. Junip..4.
Haupt=Depot: O. Opdenhoff's Nachfolger in Köln.
mit Zuschlag zu jedem Preise.
unterzeichnetLHhosar Theiu ssache Menrum gegen Lüttgen wird der
am Donnerstag den 7. März 1895, mittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
zur Theilungsmasse gehörige Immobilar öffentlich zum defiaitio zuischlagen, Imich=uuen zu sedem Breise auch unter der Tare das Wohnhaus Straßburgergasse Nr. 30 nebst Seitenbau, Stall, Hofraum und allem Zubehör, zu Köln, eingetragen im Grundbuche Band 139, Blatt 5536, und im Grundsteuerkataster in Flur 5, Nr. 181, mit 3 Ar 56 Quadratmeter Fläche, taxirt zu 40,000 Mark.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 6. Februar 1895.
Instizrath Wilms, Notar.
Telephon 1640.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Mülheim=Niedermendiger
Actien=Brauerei
vorm. Börsch&amp; Hahn
empfiehlt ihre vorzüglichen
Tafelbiere,
Lagerbier, Pilsenerbräu
(in ganzen und halben Flaschen)
Schutzmarke. in der Brauerei auf Flaschen gezogen.
Mülheim am Rhe
Fernsprech Nr. 45. Amt Mülheim.
∆
Gretchen Proppe,
Kupfergasse 12—16.
empfiehlt sich bestens.
In.
Pfänder
von und nach dem städt. Leihhause besorgt v. Fr. Engelber: Pütz, St Agatha13, a. d. Schilderg.
Für Schwerhörig
NoT-AAL
Selbstbehandlungs=Apparat.
gegenwärtig selbst in medicinischen Fachkreisen das
erfal. ha. lf. P:„
ner Anwendung ohne Katheter(Einführungsröhrchen) vermittels com# Marz, Vormittags von—12 Uhr, Nachmittags von—5 Uhr
G. Giese.
II
12
41
0

0
0
*
Offene Stellen.
Sichere Eristenz
wird intelligenten Herren durch Uebernahme des Alleinverkaufs für Rheinland und Westfalen eines bereits seit einer Reihe von Jahren bei der dortigen besten Kundschaft eingeführten patentirten Artikels geboten. Erforderliches Capital ca. 5000 bis 6000 K. Offerten zub J U 6336 an Rudolf Mosse, Berlin SW.*
Fleißige, solide
Formstecher
finden sofort gute Stellung. Friedrich Voigt, Arnstadt i. Thür.
Zu Ostern talentvoller
Lehrling
gesucht.
Alois Kreiten,
Goldschmied für kirchliche u. profane Kunst. Perlenpfuhl 13.
(Ab 1. April Ursulagartenstraße 30.)
Nur solche wollen sich melden, die selbständig kochen können. Kaiser=Wilhelm=Ring 50, parterre.
Eine leistungsf. Dampf=Sauerkrautfabrik sucht für Köln u. Umgegend einen
tüchtigen Vertreter
gegen hohe Provision. Offerten unter K 59 besorgt die Exped. der Gladbacher Volkszig. in.=Gladbach.
Agent!
Eine leistungsfähige Gießerei für schmiedbaren Eisenguß sucht einen tüchtigen, mit der Eisenbranche bekannten Vertreter. Gefl. Offerten unter D B 1392 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln a. Rh. 8
Ordentlicher Bäckerlehrling
vom Lande gesucht.
Kalt, Hauptstraße 2.
Meister,
durchaus selbständig, für
Asphalt= u. Cementarbeiten
gegen Lohn u. Gewinn=Antheil gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 209 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere Schneider gesucht. Göddertz, Eigelstein 114.
Ausgedehnte Buch
handlung sucht einen
und Kunst
Lehrling
Schulbildung. E
mit guter Schulbildung.
Berechtigung zum Einjähr. Dienst bezeugnisse und
Solche mit
selbstvorzugt. Sch....
geschriebene Offerten erbittet
J. Greven, Crefeld, Hochstr. 5
Lehrling
gesucht
für unser Passementerie=Knopf=Ge schäft en gros zu Östern unter günstigen Bedingungen. Nur Bewerber mit Berech
jährigen
s
echtigungs=Zeugniß zum einMilitairdienst finden Berückschigung. Gebrüder Diel.
Junges prop
gesucht. Nippes
Mnochen
ppes, Sechszigstraße 31.
#in kathol. Mädchen für Küche und
Hausarbeit gesucht.
Unter Goldschmied 21A.
Küchen=, Zweitund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, u. Mädchen für Küche u. Hausarbeit zu 2 Personen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Mädchen erhalten prop. billiges Logis. FrauKrings, Gertrudenstr 21.
Gehülfin.
Für die Abtheilung fertiger Mäntel suche ich eine, mit der Brauche vollständig vertraute, selbständige Verkäuferin. Persönliche Vorstellung erFeien. Heinr. Schmitz,
Unter Taschenmacher.
in der bürgerlichen ** Küche durchaus erf. kath. Mädchen oderältere Person gegen guten Lohn
Nachenerstraße 23A, 1.
Gesucht ein im Bügeln, Nähen und Waschen erfahrenes
kathol. Mädchen.
uppenwürze ist eine interessante Neuheit im Lebensmittelmarkte. In Original=Fläschchen von 65 Pfg. an zu haben bei Albert Schiefer, Eigelstein 112. Filiale: Ehrenstraße 17, gegenüber dem Louisen Saal.
Die leeren Original=Fläschchen a 65 Pfg. werden zu 45 Pfg- und diejenigen K 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's uppenwürze nachgefüllt.
Gercousmühlengasse—9, ca. 12,000 Qu.=Fuß lager
mit Stall, Wohn., Lagerschuppen 2c. zu vermiethen. Johannisstraße 41.
Zwei Anbanzimmer,
1. Etage, Rosenstraße 18, zu verm.
Hautkrankheiten,
Flechten, Ausschlag 2c. entfernt unter Garantie und kaum nennenswerthen Kosten nach zehnjährigem besten Erfolg Chr. Kiel, Herford.
Bei Anfragen Rückporlo!*
peicherzimmer mit oder ohne vermieth
Thürmchenswall 90.
#
Möbel zu vermiethen
Privat-Pension I. R.
Johannisstraße 57,
Schön möblirtes Zimmer.
Mariengartengasse 5, I. Et., a. Museum.
Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften
u. W F 776 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
0
Paradies-, 50 kg 10 sende ab Kanten Nachn R. Stamen, Haus Fürth bei Sousbeck.
73-87
Lindenstraße
zeschl. Etagen von—5 Räumen st Küche und Mans. zu 40—50., deulocale mit—5 R. 50—60 M. verm. Besch. Lindenstraße 75, von 12 u.—5 Uhr, sonst Friedrichße 75,., Ecke Hohenstausen=Ring.
Schöne
Man
7. Besch. Jung,
4 Räume
ethen. Plank ##adtgarten.
Zimmer
1. Etage an stille Familie im Anbau zu Sternengasse 21.
Ettee e
Mieth-Gesuche.
Ein„Haus zum Möblirt=Vermiethen
gesu die Ge
t. Fr.=Oss. unter Nr. 211 an äftsstelle d. Bl.
Für Ende März in ruhigem Hause nahe bei St. Gereon oder St. Ursula 3 geräumige Zimmer und Küche auf
gleicher Höhe gesucht. Franco= Offerten
erbittet
Hunnenrücken 19, II. Etage.
Unterricht.
für bess. Herren. Mittagtisch 50 und 60 9. Abendtisch 40 J. auch im Abon nement. Daselbst schöne Zimmer.
Pfandleihanstalt
von Ludwig Schweinem,
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 122, gibt Darlehen auf Pfänder in jeder Höhe bei billigster Zinsverechnung. Daselbst werden alle Uhren und Goldwaaren gut und billig reparirt.
Das Jahrgedächtniß
für Frau
würde,
„„„ und das
Familien-Anzeigend so theue
Lande, noch ver Währ Cavestri Dinge g kleinen 6 konnte er machen, die wahr diese beil und liebe und gere den siei In seit unerläßlie eines Me
Auna Joerg,
geb. Sieberg,
findet am Donnerstag den 28. Februar, Morgens 8½ Uhr, in St. Severin statt.
Schusten'g
Dessert-Kaffee
IK
in vorzüglicher Qualität zu haben bei
Franz Hasselsweiler,
Rothgerberbach 23.
Das Jahrgedächtniß für die verstorbenen Eheleute Otte Niessen wird am Donnerstag den
28. d.., Mor ens 9 Uhr, in
der Maria=Himmelfahrtskirche
abgehalten, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch eingeladen werden.
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche, Appetitmangel 2c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitten, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a. D. Kypke in Schreiber= hau(Riesengebirge).
as Jayrgedächtniß für den
verstorbenen Herrn
Peter Joseph Koch
Für anständige Leute Kost und Logis. 7 Eintrachtstraße 78.
findet statt am Donnerstag den 28. Febr., Morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, und werden Freunde und Bekannte hierzu höflichst eingeladen. Geschwister Koch
ench, c
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründl. prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln.
Auf Wunsch
Conversation française.
in nur bester Qualität; Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder; Luft= u. Wasser=Kissen für Kranke, Klystir= u. InhalationsApparate; Milchflaschen=Sauger, sowie alle Gummi=Fabricate für Haus= und Reise-Bedarf empfiehlt die
werden ertheilt nach leicht faßlicher Methode von conservat. gebild. Dame. Bescheid von Werthstraße 2.
Ein kath. Lehrer bei Godesberg nimmt
Knaben in Pension.
Vorzügliche Erziehung. Unterricht in Elementar= und Gymnasial=Fächern. Beste Referenzen. Fr.=Offerten unter V A1 760 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Capitalien
Hypotheken u. Baucapitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60 pét. des Werthes)
auszuthun. Verorte und Mülheim werden berücksichtigt Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistraße 15.
10—25,000 M. auszuleigen.
Off. u. Nr 196 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
Gummiwaaren-Fabrik von Carl Schirp,
Köln, Hohestraße 61,
neben Schildergassen=Ecke.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Febr. 1895.
Die Winningtons.
(38
Roman von W. E. Norris. Autorisirte deutsche Bearbeitung.
Frau Winnington blickte sie scharf über die Schulter an und Auno unbefg
gebieterisch:„Edith, liebes Kind, wie kannst du solchen Unsi reden?“
Edith verstummte denn auch sofort und versank wieder in Schweigen.
Erst kurz vor Mitternacht erklärte die heldenmüthige Streitet, sich für besiegt und streckte die Waffen. Am andern Morgen 10 Uhr, als Frau Winnington Longbourne verließ, waren
sämmtlichen zahlreichen Koffer schon fix und fertig gepackt. Fyaß Sie da
Zimmers Wirbelwi küßle, ind er sich ih schwarzes, von fliege rothen Ri dessen Fa und verbi geruch, de erregen.
Ihr He von dem fort gefüh stehlichen von einem Drang et sich ebenfe zwischen si „Meine „Sagen „Gut, 1 Sie sich n daß ich ei Drange ni übel, wen uns küssen „Ist es „Niemal zöchst unpe uhr Phili. Worte auf Hinsicht ei sehr lieben, age zu ve Die Sig die Bande Lucia," ist sehr sche werden ein Ihr Einkon „Wenn“ um sie los
„Ganz re gut existirer ch Sie wir eine Pos eorge Bri Sie mir ni Denken Sie
8
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden beorgt durch
Notar Meinertz.
1n
Vermischtes.
Verlegte mein
Bau-Bureau
und meine Wohnung nach
Deutscher Ring Nr. 23
(Ecke Riehlerstraße).
Der Eingang zum Baubureau befindet sich n der Riehlerstraße.
Karl Schellen,
königl. Bauinspector a.., Architekt
02
zu haben.
ogis! L
Burgmauer 32.
Winnington's letzte Worte an Hugo, die sie vom Wagen aus ihn richtete, waren:„Lieber Hugo, wenn Sie nach London komm müssen Sie uns jedenfalls in der Parkstraße aufsuchen. Ich h Sie sehen ein, daß ich, wenn ich hier irgendwie von Nutzen zu glaubte, jetzt nicht weggehen würde; aber ich glaube es wirklich nich
„Nein, ich glaube es auch nicht,“ antwortete Hugo, dessen A rath an Geduld, so groß er auch war, nicht ausreichte. Der ein Abend, den er in Longbourne hatte zubringen können, war nu verschwendet. Seine Pflicht rief ihn noch an demselben Nachmit nach Shorncliffe zurück und es kränkte ihr wie es für Margarethe fast eine Erleichterung war, daß auch e# verlassen mußt
Er schrieb das seinem unglückseligen Unvermögen zu, mit ihr den Gegenstand, der ihr zumeist am Herzen lag, zu sympathisi In Wahrheit lag der Grund zum Theil wohl in einem Gefühl Verlegenheit, das sie beschlich, als sie sich mit ihm allein sah. K im Ganzen war Hugo, als er fortfuhr, mit dem Erfolge seines suches wenig zufrieden, und auch Margarethe, die von der H thüre aus seinem Wagen nachsah, hatte dieselbe unbehagliche pfindung
25.
Dank der Liebenswürdigkeit und den guten Diensten der Sig Tommasini erwies sich Florenz für Philipp als ein entzücke Aufenthaltsort. Sie hatte hier, wie in allen Städten Europ in die sie ihre Engagements von Zeit zu Zeit führten, einen ge Bekanntenkreis und führte hier wie überall ein fröhliches und tiges Leben. Philipp liebte die Geselligkeit in jeder Form war mit dem Empfange, der ihm von all' den jungen italien Edelleuten, reisenden Engländern, die in den immer offenen Sa der Signora vorsprachen, und den verschiedenen Sängern, Sc spielern und Musiklehrern zu Theil wurde, sehr zufrieden. Stimme wurde übermäßig gelobt, und da er für einen reichen M galt, der nur aus Liebhaberei singen wollte, so zögerten die Op
Directoren und andere nicht, ihm zu versichern, daß er Mario
erstrahlen würde.
Er that natürlich keine Schritte, um sich der Dienste der lichen Herren zu versichern; denn unter den obwaltenden Umstch schien es höchst unwahrscheinlich, daß er je wieder gezwungen
Philipp licht an ihr e nicht bel ucken und utgegen. „Wir kön zio nicht „Sonst ch nicht, e erthe Onke „Ach, er ielt heutef jeldet. Ic sehen; al „Ich vers ürde zu jel ibringen; enz bequer weisen wol „Wie es abschiedete Als amn hilipp sofo ichten brar aar, gewich nzuge und hen, richte if und ver ugte sich a gen, wobei ner Schwe irdig und sen auch: z entzückt „Er könnt ein Onkel, sehe nicht so aus

Kölner
jedächtniß
Frau
Joerg,
ieberg,
nerstag den 28. ns 8½2 Uhr, in t.
K
gedächtniß benen Eheleute iessen inerstag den
ens 9 Uhr, in
imelfahrtskirche „zu Verwandte erdurch höflichst den.
ächtniß für den
errn
Koch
m Donnerstag Morg. 9 Uhr, rche St. PanSchnurgasse, eunde und Behöflichst einwister Koch
wachsene und Inhalations= Fabricate für
Schirp,
Febr. 1895.
S.
sulter an und uu solchen Unst
nk wieder in
süthige Streite dern Morgen erließ, waren ig gepackt.
Wagen aus London komn uchen. Ich h von Nutzen zu es wirklich nich sugo, dessen 2 eichte. Der ein inen, war nu nselben Nachmi wenig, als er r, daß auch
n zu, mit ihr zu sympathisi einem Gefühl allein sah. K Erfolge seines e von der H unbehagliche
nsten der Sigt s ein entzücke Städten Europ hrten, einen ge röhliches und jeder Form ungen italien ner offenen Sa Sängern, S zufrieden.
würde, sich mit dem langweiligen Ueben von Touleitern abzuquälen und das entzückende Gefühl absoluten Müßigganges, das ihm stets 19 euer gewesen war, wurde ihm durch den Aufenthalt in dem
nch verdohie ds geionetste ist,
Während der zehn Tage bis zur Ankunft des Signor Filippo
Cavestri wurde seine Glucsenigreit nur durch zwei unangenehme Dinge gestört. Margareihens Telegramm verursachte ihm keinen leinen Schreck und einen sehr unbehaglichen Nachmittag. Dann konnte er sich nicht von der ihn stets verfolgenden Furcht losmachen, was Margarethe wohl sagen und thun würde, nachdem sie die wahre Ursache seiner Reise nach Italien erfahren hätte. Ueber
#### 7##ugt, wurde er jedoch bald durch einen sehr gütigen und liebevollen Brief aus Longbourne beruhigt, und er war offen und gerecht genug, der Signora Tommasini für den guten Rath, den sie ihm gegeben hatte, zu danken.
I. seinem Schreiben an Signor Cavestri hatte Philipp es für gehalten, seinen Namen zu nennen, und so kam es, daß
t. hrend e beim Frühstück saß, die Thüre seines
Zimmers aufgerissen wurde und die Signora Bonera wie ein Wirbelwind hereinstürmte, ihn sofort umarmte und auf beide Backen uden. zm n gellender Stimme Vorwürfe machte, daß
er sich ihr nicht als Verwandter zu erkennen gegeben habe. Ihr schwarzes, reichlich geöltes Haar war über der Stirne in eine Masse ftiegende.###en frisitt, auf denen ein gelber Hut mit großen,
besien Rosen ratßz Hozu trug, ir emn schotisches, seidenes Kleid,
dessen Farben und Muster im Hochland gänzlich unbekannt waren,
und verbreitele auf viele Schritte in der Runde einen Patchouli. der narr genug wa., um sogar einem Fuchs Uebelkeit zu
Ihr Herz, sagle sie mit vielen, überschwänglichen Worten, hätte dem eisten Augenblick an für Philipp gesprochen; sie hätte sohlt, daß dies kein Fremder sei und hätte den unwidertehlichen Drang gefühlt— hier sprang sie auf, und Philipp, der von einem plötzlichen Schreck ergriffen wurde, daß dieser innere
ich ebe. ills sehr„Astia und brachte vorsichtigerweise den Tisch zwischen sich und seine Besucherin.
„Meine liebe Signora Bonera—“ sagte er dann.
„Sagen Sie nicht Signora Bonera; nennen Sie mich Lucia.“ meine liebe, warmherzige Lucia; ich flehe Sie an, lassen sich nicht von Impulsen hinreißen. Sie müssen daran denken,
daß ich ein Engländer bin, und in England läßt man seinem innern Drange niemals freien Lauf. Vielleicht nehmen Sie e- auch nicht übel, wenn ich noch eine Ihrer Eigenthümlichkeiten erwähne: bei uns küssen Damen niemals ihre Cousins.“
„Ist es möglich?“
„Niemals, ich versichere es Ihnen. Wir erachten es sogar für höchst unpassend, wenn es wirklich ein Mal geschieht. Wir sind.“ fuhr Philipp langsam fort, indem er die Wirkung, welche seine Worte auf die Dame machten, beobachtete,„überhaupt in keiner Hinsicht ein demonstratives Volk. Selbst wenn wir unsere Verwandten Gag, isp ne hesiarng u; aver wir versuchen ihre dußere
Die Signora nickte eifrig, als wollte sie zeigen, daß diese Art, die Bande der Blutsverwandtschaft anzuerkennen, ihren Beifall fände.
„Lucig,“ sagte Philipp,„ich fürchte, Sie sind habsüchtig, und das st sehr schade; denn es verringert mein Interesse für Sie. Sie werden einsehen, daß ich sonst nicht den mindesten Grund habe Ihr Einkommen zu vergrößern.“
„Wenn man sich seiner Verwandten schämt, so muß man bezahlen,
Gad mostongen.— uuonete Signorn vonern gonz füöhich
reat: aber da Sie nie nach England kommen und ich sehr zut existiren kann, ohne Florenz noch ein Mal zu besuchen, so könntesch Sie wirklich auch umsonst los werden. Sie werden sagen, daß s eine Post gibt; nun gut, für den Fall, daß ich das Erbe von Beorge Brune antrete, biete ich Ihnen jährlich 2500 Lire, damit sie mir nie Briefe schreiben. Ich glaube, das ist ein schöner Preis Denken Sie darüber nach, meine liebe Lucia, und ich bin sicher. haß Sie das auch finden werden.“
Philipp hätte schwerlich gewagt, so impertinent zu sein, wenn er sicht an ihrem ganzen Benehmen gesehen hätte, daß Impertinenz je nicht beleidigen konnte. Sie antwortete ihm durch ein Achselucken und eine Grimasse, und streckte ihm dann offen die Hand utgegen.
„Wir können das Geschäft machen,“ sagte sie,„nur dürfen Sie )<space> z i o<space> n i c h t s<space> d a v o n<space> s a g e n,<space> s o n s t<space>—“<space>
„Sonst will er alles für sich selbst haben. Beunruhigen Sie er solt nichts erfahren. Aber wann wird dieser ehren#erthe Onkel erscheinen? Ich warte schon seit einer Woche auf ihn." „Ach, er ist ein alter Mann, und es hat ja keine Eile. Ich erielt heute früh einen Brief von ihm, worin er sich für morgen anheldet. Ich wollte Sie bitten, Abends zu uns zu kommen, um ion
sehen; aber da Sie so stolz sind—
„Ich versichere Ihnen, ich bin nicht im mindesten stolz und ich urde zu jeder andern Zeit entzückt sein, den Abend bei Ihnen zuAbringen; aber vielleicht könnten lo zio und ich unsere erste Conrenz bequemer und behaglicher hier haben, wenn er mir die Ehre
weisen wollte, morgen mit mir zu Mittag zu essen.“
„Wil en Iynen lieber ist,“ antwortele die gefügige Lucia und
rabschiedete sich.
Als am nächsten Abend Signor Cavestri gemeldet wurde, sah daß er dergleichen Sceuen bei ihm nicht zu berchten brauche. Er war ein kleiner, gewandter Herr mit grauem aar, gewichstem Schnurrbart, sorgfältig gebürstetem, fadenscheinigem nzuge und einer großen Schnupftabakdose. Er blieb an der Thüre hen, richtete sich zu seiner ganzen Länge von fünf Fuß zwei Zoll if und verbeugte sich; dann kam er einige Schritte näher, verzugte sich abermals und streckte schließlich Philipp seine Hand entgen, wobei er jagte, es mache ihm unendliche Freude, den Sohn ner Schwester vor sich zu sehen. Er war so würdevoll und liebens
Local-Anzeiger Nr. 55 1 Mittwoch. 27. Februar 1895.
Seite 3.
gleich er vielleicht, wenn er zu Hause ist, Bologner Würste ver= das gesunde Gefühl sagt jedem, daß die Kölner Armen=Deputation
Gesaid de. Saicediog auir astchich se oshend baschans sangscan Sicshenane ach Ke.. 2l. Guagd dur bauilgl
Seiserte Aie, Sac, S. Sdri. Althzsfrage. chlchte hoang, den miähehen Feasishen Juic zund biesanz de Behatng sohet,
ein werthloses„Princip“ zu wahren. Die Gauretatten 1521.
ögert
aß er Mario
Dienste der lenden Umstä er gezwungen
dor sich zu sehen. Er war so wurbevoll und liebensinen reichen#rdig und lehnte mit so viel unerbittlicher Anmuth ab, vor dem ögerten die Ol##en auch nur ein Wort von Geschästen zu reden, daß Philipp
auch nur ein Wort von Geschästen iz entzückt von ihm war.
„Er könnte überall als Edelmann von reinstem Wasser erscheinen ein Onkel, der Marchese Cavestri!— das klingt sehr hübsch, und sehe nicht ein, weshalb er nicht ein Marchese sein sollte. Er „ so aus und hat Grandezza genug für einen Großherzoa. obaubzufragen und seine Eigenhümlichkeiten zu beobachten, daß er keinerlei Ungeduld fühlte, irgend welche Fragen in Betreff des Gegenstandes, der ihn hergeführt hatte an iyn zu richten, bis endlich Signor Cavestri selbst davon anfing.
verstanden habe,“ sagte er,„so wünschten Sie weise fur Ihre legiume Gevurr zu erhalten, und es ist mir
eine sehr große Genugthuung, daß ich in der Lage bin, sie Ihnen
e a,#gögen. Am 25. Aoril 1853 sand in meiner Gegenwart Sien Eirche vo. Sant Onofrio in Florenz die Trauung des
Sodestei kait a. u Schweste, der verstorbenen Lueia
Nach dieser Verkündigung, die er mit dem Wesen eines Menschen . noch niemals Widerspruch erfahren, ausgesprochen hatte, kreuzte nohm eine Prise. zurück und
Hers schgeler ichlug. Stanor Bruno!“ fragte Philihp, dessn
Mree Sto Bruo, oder wie sie englisch sagen würden: Mistähr
Moresealgt a isset, den Titel emes Grafen
zwi'den Bruno und Brune ist von großer besichtsund## sete voraus, daß eimn Traurgster in der Kirche
„In Sant Onofrio? Natürlich; mit Ihrer Erlaubniß wollen
wir, es. worgez, früh durchsehen. es würde mich aufrichtig freuen,
nein lieber Neffe, wenn ich Ihnen dazu verhelfen könnte, Ihren
bewiecse hat zu erlangen, und uc glaube, ich habe Ihnen schon bero.r,...# ich die uneigennützigsten Wünsche für Ihre Wohlfahrt hege,“ fuhr Signor Cavestri fort.„Ich habe Sie— und Sie
ronnen„a. be, daß es nicht onne Schmerz geschehen ist— jener reichen Engländerin übergeben, deren Namen so außergewöhnlich und schmer auszusprechen ist, weil ich fühlte, daß es in Betreff Ihres Güickes das Beste war. Meine eigenen Mittel, ach! reichen
ene 945- Pih, Sepäcggeden Rothvendigsten zu versehen, und
wenn au nin die Macht habe, zu helfen, so ziehe ich mich— so
drange ich u ch wenigstens auch nicht auf. So kam es, daß ich
anernswerthen Mutter während der letzten Jahre
eca, abe#####u und gehört habe, und aus demTreumrvnach Sichngen und Ste— anegh en der langen Zeit unserer
ein werthloses„Princip“ zu wahren. Die Deputation thäte am besten, auf die Verfügung einfach zu verzichten.]
In derselben Angelegenheit wird der Köln. Volkszeitung geschrieben #### Anf, ruch der Armen=Deputation auf Anbringung eines Opfer##en,„jede:#### die städtischen Armen kann nach dem Gesetz vom 14. März 1880 nicht mehr aufrecht erhalten werden. Nach§ 2
des Gesetzes sind die Kirchen=Gebäude in das Eigenthum der betreffenu. upergegangen, und in§ 4 wird das noch den bürgerlichen Gemeinde=Behörden verbliebene Anrecht auf Benutzung der Kirchenglocken angeführt. Da das Gesetz kein weiteres Anrecht der
mesP Zuerigume merden de ord anführt, sokann ibnen auch kein weiteres
Gr iang e. Se-scak. ersee eseih. ie echrhien.
zu erwähnen, daß er und sein Bruder
* Stadtverordneten=Versammlung. Für diese Woche sind zwei
Verigauntge gerteuen; denn wem diese Glatsberatbhung Keie lereKans Kesigastesie eiue saiche Vordenshung auge noh nie
feiern am nächsten Samstag den 2. März c. das seltene
5 Goldene Hochzeit. Die Unter Krahnenbäumen 73 wohnenden
seiner Zeit von Margarethe eine bedeutende Summe Geldes erhiellen gegen ihre schriftliche Erklärung, daß sie sich künftig niemals
las sagegenr iu üurs Aesen Ezichug oder speiterd Abden
Philipp versicherte ihm, daß er sein Zartgefühl vollständig billige und Signor Cavestri fuhr fort:„Meine Herreise hat mir viele
persönliche Opfr gekostet; aber es ist peinlich, von dergleichen zu
reden. Armuth ist ein Uebel, das man mit Stärke tragen muß
Schan zur trogen„ ader unwirdig, sie zur
„Soll ich?“ dachte Philipp,„oder soll ich nicht? Ich glaube wirklich, ich werde!“ Er zog eine Banknote hervor und sagte zögernd:„Ich habe es als selbstverständlich betrachtet, daß ich jede Auslage, die Sie um meinetwillen machen, tragen würde. Ich hoffe Sie werden mir erlauben—. fe. Su e
(Fortsetzung folgt.)
die Jubelbraut 69 gaturu giatug Der Jubelbräutigam ist 78,
scshschsch ssh
selbe eine achhaltige Untersühung in iren alen Tagen vue
Wershofer, rzuenbäumen 45, und br. Moses Gotschalk, Krahnensceseceschesesche
in diesen Tagen zum Ueberdruß abgeleierten Refrains:
7 Die Armen=Deputation von Köln
Echteise, an die Kirchen=Vorstände der Vororte solgendes
den 15. Februar 1895. Dem Kirchen=Vorstand theilen wir ergebenst mit, daß wir beschlossen haben, von dem uns zustehenden bisher nur in der Altstadt Köln ausgeübten Rechte, in jeder Kirche einen Opferkasten für die städtischen Armen aufzustellen nunmehr auch dahin Gebrauch zu machen, daß solche Opferstöcke in allen Kirchen der eingemeindeten Vororte angebracht werden. Die Berechtigung hierzu gründet sich auf den in Ausführung des Artikels 8 des französischen Gesetzes vom 7. Frimaire des Jahres V ergangenen französischen Ministerial=Beschluß vom 5. Pratrial XI. Jahres und a
S0mt, Siches oft eus gestatete kaiserliche Deerit vom 12. September 1806. in dessen Artikel 1 ausdrücklich bestimmt wurde:„Les administrateurs des bureaux de bienfaisance sont autorisés à faire par eux-mèmes dea nnôtee ot à planaa u„"* tand Par
m Schweigen.
Dde st ur. Jei. sie, arser. Auepast von alten Kans.
Lanite, Lhnden ich uiongeiche Selücke, Asenangstnr.7 Pe.
decken von 2
Beamter behufs Vereinbarung über die zur Aufseklung geignete Stelle in der Kirche mit einem dortseitigen Vertreter in mündliche Verhandals. sonmn. Die Argen Deztalten: g3,. Zimnernan
Was sollen wir zu diesem Circular sagen? Man hätte ohne Schaden die angeführten französischen Ladenhüter auf sich beruhen und die Todten ihre Todten begraben lassen dürfen. Wozu sucht man diese Gesetze, welche unter der Fremdherrschaft erlassen wurden aus Staub und Moder wieder hervor? Warum will man sie. nachdem„in Verlaufe von einem Jahrhundert sich neue Verhältnisse gebildet haben, sogar an solchen Stellen anwenden, wo sie
manchen, Pfargen, der Vororte diese Opferstöcke gar nicht aufgeseht. Wi dicte, oggar für diese Kirchen das Recht der VerBesuchern
Fräulein Fanny Friedrichs, Fräulein Edith Milnowski., Frau Wia
sc hes e chice e s es cesce schece
eshee, escsescsceie
Vierwinden Mggerberiatz le
jährung in Anspruch genommen werden. Seit 1806 sind in manchen Lirchen, niemals volche Opferstöcke ausgestellt worden. Da man nun durc,#erjähl ig emersen. ein Recht ersitzen, anderseits auch einer Last sich entledigen kann, so dürste mit gutem Grund der ArmenVerwaltung im gegebenen Fall das Recht der Verjährung entgegengesetzt werden können. Wenn jene Opferstöcke wirtlich amgestellt werden, so wird voraussichtlich aus denselben der ArmenVerwaltung kein Vortheil erwachsen. Es könnte sich ereignen, daß die aufzustellenden Opserstöcke nicht ein Mal so viel einbringen, daß die Aufstellungs= und Herstellungskosten gedeckt würden In einer Zuschrift an die Redaction wird die Befürchtung ausgesprochen, daß es sich bei dem Rundschreiben um einen„culturkämpferischen Nadelstich“ handele. Das glauben wir nicht, aber das Fehlen einer solchen Absicht macht die Sache nicht schöner. Wir wollen hier die Frage nicht erörtern, ob die betr. Kirchenvorstände den Verjährungs=Einspruch mit Erfolg geltend machen können, aber
wuror. de., Unwille darüber machte sich sehr bemerkbar. Abgesehen
beworfen
163. Ab.=Vst. Zwei
Gonr icie.=Saet—igen. Must(mit den Origmalseriaktboen)
Aus Vororten und Umgebung
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln Ingenieur,
Patentspr. 706. Perlenpfuhl s. ut seit 187. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waaranzainhar gante. Houer:
am 26. Febr., Morgens 11 Uhr in.45
.12

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 55 x Mittwoch, 27. Februar 1895.
rte.
8
Volksgarten.
Aschermittwoch, Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Kaffee-Kränzchen,
verbunden mit
Grossem Concert
der
Capelle des Westtälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks. Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten K.50.“
OXX
Mittwoch, 26. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
Karl Anton
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments
von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Jupheidi Marieche“, Carnevals-Marsch von Karl Wirts.
2. Ouverture zu„Prinz Methusalem“ von Joh. Strauss.
3. Variationen über das„Fuchslied“ von Fr. v. Suppé. 4.„Weaner Mad’in“, Walzer von C. Ziehrer.
„Vox populi“, Carnevalistisches Potpourri von Bruno.
6.„Couplet-Quadrille“ von Thiele.
Zweiter Theil:
7.„Hipp, hipp, hipp Hurrah“, Marsch von Kunoth.
8. Ouverturc zu„Fra Diavolo“ von Auber.
9.„Der Musen Rheinfahrt“, Walzer von Kéler Béla.
10.„Im Grunen-Walde“, Solo für Xylophon und Vogelstimmen Orchester von Beck.
von Beck.
Polka von Joh Strauss.
mit
Orch Ster von De
I.„Marsch-Potpourri“
2.„Maskenzug“, Polka
C
Hotel-Restaurant Antonetty
(Ewige Lampe).
Täglich grosse Restauration.
Diners von 2 Mark und Soupers von Mark.50 an.
Gute Küche, reine Weine.
Heute ein Fuder 1892er Trittenheimer in Anstich genommen.!
P. Urban.
9033000000
Am 10. Marz dieses Jahres feiern die Therente
Weber, Unter Krahnenbäumen 73,
16. März dieses Jahres feiern die Eheleute
Mohor Unter Prah
ihr
hT
Goldenes Hochzeitsfest
und hat sich zu diesem Zweck ein Comité gebildet, welches den Eheleuten diesen Ta, zu einem festlichen und würdigen gestalten möchte.
Genannte Eheleute sind als unbescholtene und in ihren rüstigen Jahren stets arbeir ame brave Leute bekannt. Reichthum und sonstige Glücksgüter waren und sied ihnen auch heute nicht beschieden. Von ihren verheiratheten Söhnen und Töchtern, welche für ihre eigene Familie mit des Lebens Nothdurst zu kämpfen haben, können sie keine Unterstützung beanspruchen.
Es wird daher an alle besser Situirten die ergebene Vitte gerichtet. durch Beisteuern zu helsen, den Lebensabend des Jubelpaares zu einem sorgenfreien zu gestalten. Tas Fest=Comité.
Gaben bittet man an den Armenpfleger des Bezirks Hru. Peter Wershofen, Krahnenbaumen 45 oder Hrn. Mos. Gottschalk, Krahnenbäumen 75, zu senden.
Holzbrand=Apparate, Kerbschnitzkasten, Gegenstände von Glas, Metall 2c.
zum
Brennen, Kerben u. Malen
empfiehlt zu billigen Preisen.“
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Versand d
„DRESDEN Depöt in Köln
bei Aug. Weyers. Breitestraße 60,
Ecke der Langgasse, und bei der Rheinischen Blech= u. MetallwaarenFabrik Julius Jonas, Hohestr. 12, gegenuber dem Kaiser=Café.*
esesc
8 Das Geschäftslocal#
Spar- u. Darlehens-Kasse des Landkreises Köln
befindet sich jetzt
Jacordenstrasse Nr. 10A.
S Die Kasse ist an allen Wochentagen geöffnet Vormittags von 9— 12 Uhr, Nachmittags von 3- 5 Uhr.
Kölner Carneval 1895.
Trotz des zum Ausgehen nicht gerade einladenden Zustandes der Straßen war auch am diesjährigen Rosen=Montag nicht nur halb Köln auf den Beinen, um den großen Faschingszug zu sehen, sondern auch
bar Mlranin- hranston schlreiche Fremben herbei un
aus der Provinz strömten zahlreiche Fremden herbei und mischten sich unter das dichte Menschengewoge. Zu den hohen Gästen zählten wir dies Mal mehrere Glieder des königlichen Hauses, die alle gegenwärtig in Bonn weilen: Prinz Adolph v. Schaumburg=Lippe nebst Gemahlin Prinz Heinrich von Preußen nebst Gemahlin und die prinzlichen Stu diosen Friedrich Heinrich und Joachim Albrecht von Preußen, welche im Gouvernementsgebäude die Huldigung Sr. Tollität des Prinzen Carneval entgegen nahmen. Manche mochten wohl erwartet haben, daß die hohen Herrschaften auch auf den Neumarkt kommen würden; denn der Zudrang zu dem großen Sammelplatze war noch erheblich stärker als in den frühern Jahren. Man watete zwar dort förmlich durch den Schlamm, aber niemand ließ sich dadurch die Freude an dem herrlichen Schauspiel verkümmern. Schelmend und lachend, drückend und dräugend schob man sich weiter, und als gar Held Carneval erschien, patschten die hilligen Mädchen und Knechte muthig in dem Dreck herum und führten ihre muntern Tänze auf. Endlich setzte der Zug sich in Beweguna, und nun lächelte selbst d
Beckumer Wasserkalk
ab Station
— Asbernaln Beckum i..,
gemahlenen Sackkalk. Fettkalk
liefert billigst
losef Kleefuss vorm. F. W. Mahlberg, Köln,
Plankgasse 52.— Fernsprecher 152..
Allein. Vertreter des Beckumer Kalkverkaufs=Vereins f. Köln u. Umgegend.
IR AA##
Aschermittwoch den 27. Februar 1895:
Kinder die Hälfte,
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr: Concert.
Aschermittwocn den 27. Febru
Eintritt 50
50- Aquarium 25 Pfg.
Verein gedienter Funken.
Zug sich in Bewegung, und nun lächelte selbst die Sonne freundlich auf das Narrenvolk hernieder und ließ den bunten Flitter in tausend Farben schimmern.
Den Zug eröffnete hoch zu Roß die stattliche Schaar der BlauWeißen, welche in diesem Jahre ihr silbernes Regiments=Jubiläum feiern. Schon von fern springt der ganz in den Farben Blau und Weiß gehaltene Jubiläumswagen der Funken=Artillerie in die Augen. Der silberne Jubelkranz wird ihm vorauf getragen und, wie das neuerdings üblich geworden, schmücken Eichen=Kränze und=Guirlanden den prächtigen Baldachin und das Geschütz zum Zeichen der ruhmreichen Siege, welche diese Elite=Truppe des närrischen Prinzen im Sturme auf die Herzen der Schönen errungen. Die Feldpost lenkt der Postillon von Lonjumean und im weitern Gefolge führen die Funken ein sehr anmuthendes Post-Convert mit, ein Gedeck für ein lucullisches Mahl, für das aber nach Stephan's System jedenfalls Strasporto bezahlt werden müßte.„Die Wiener in Köln“ führen ihre beliebten Würstchen ein, und dann kündigt eine Söldnertruppe das Herannahen von Wallenstein's Lager an. Die Auffassung dieses Motivs ist echt carnevalistisch, indem das Lager des berühmten Heerführers durch dessen Schlafzimmer=Einrichtung veranschaulicht wird. Hinter dem Himmel bett gucken die astronomischen Instrumente hervor, und der Sterndeuter sitzt bei diesen in tiefes Sinnen versunken. Einem altdeutschen Musik=Corvs folgen in vergnügter Stimmung die relegirten Studenten; auch oer bekannte Bettelstudent und ein im wahren Sinne des Wortes „bemoostes“ Haupt haben dieser Gruppe sich angeschlossen. In Auerbach's Keller, der uns in getreuer Nachahmung vorgeführt wird, geht es, wie ehemals, recht lustig zu und der Weißkittel sieht mit Staunen, wie Faust auf einem Fasse zur Kneipe hinaus reitet. Aber schon fesselt ein anderes Bild unsern Blick. Mit dem fliegenden Bauner voran sprengen die stolzen Schwanenritter des Herzogs Adolph von Cleve daher. Dieser selbst sitzt auf seiner Schwanenburg und empfängt
Mittwoch den
27. Februar,
Uhr:
mit Damen
#= in sämmtlichen Sälen des
Wein=Restaurant Fritz Obladen,
Kleine Budengasse 11A.
mit Ueberraschungen.
Aschermittwoch:
den Lohengrin, umgeben von seinem Hofstaate; es ist ein prächtiger
den Tohengrin, Ungeden von seinen Hosnantrzen
Wagen, dessen Hintergrund das romantisch schöne Schloß bildet.
Ueber die Lage der Landwirthschaft ist in jüngster Zeit so viel geschrie ben und gesprochen worden, daß der närrische Fürst sie nicht ganz über sehen konnte. So erscheinen denn einige Vertreter dieses Standes auf schweren Ackerpferden als verkörperte Cavalleria rusticana. Der Barbier von Köln hat in aller Form eine städtische Barbierstube eingerichtet, wo die Bürger mit unheimlicher Schnelligkeit über den Löffel barbiert werden. Die Hausbesitzer scheinen zwar seine liebsten Kunden zu sein, aber die von diensteifrigen Stadtboten stark angedrehte Steuerschraube drückt auf die verschiedenen Erwerbsklassen ganz gleichmäßig, und die Justitia sorgt dafür, daß auch hier der Wahlspruch zur Geltung komme Allen wohl und Niemand weh. Fahrende Sänger und Mandolinen spieler begleiten den mythischen Sänger Orpheus, der auf leichtem Kahne durch die stadtkölnische Unterwelt, die Schöpfung unseres Tiefbau Amtes, segelt. Eine Klärung der Canalwässer scheint nicht erforderlich zu sein; denn„ein Fischer saß daran“ inmitten eines üppigen Schilfwuchses. Der treue Wächter Cerberus achtet aber darauf, daß die Canalgebühren pünklich einlaufen.
Die folgende Gruppe hat einen unverkennbar semitischen Anstrich Der Wagen stellt eine eigenartige Verquickung des auch hierorts zur Genüge bekannten Welthauses Zum Prophet mit dem Wiener Casé dar. Zahlreiche Verkäufer lugen nach Solchen aus, die nie Alle wer den, und voraus zieht das Corps der Gläubiger, gefolgt von dem Meyerbeer, Rossini, Wagner, Ben Akiba und Nathan den Weisen. Nach dieser satirischen Abwechselung, die vielen Beifall findet, kehren wir wieder in's Reich der Sagen und Märchen zurück. Da sitzt die feenhafte Undine auf dem Brunnen und„Ohm Kühleborn“ lehm am Felsen auf einem Wassermesser, während im Hintergrunde die kohlen saure Jungfrau ihr Zelt aufgeschlagen hat. Einer malerischen Reiter gruppe, die aus den bekannten Figuren Hamlet, Macbeth, Vampyr und Shylock sich zusammensetzt, folgt eine reizende Darstellung aus
Wein-Restaurant Zum Freischütz,
Am Hof 16,
Grosses Fisch-Essen.
Specialität: Rhein= und Mosel=Weine. Erdener per Fl. 80, Steeger per Fl. M. 1,00,
J. J. Schoss.
lsasser Taverne,
Inhaber: Wwe. P.
Aschermittwoch: Großes
mit Concert
in den untern und obern Sälen.
Aufbau thront Prinz
Carneval als Don Juan.
97
und Shhioll sich zusiimmensehr, fbigr eine eeizener Parern.
Häusel und Gretel, die jedes Kinderange leuchten macht. In dem Hause zum Malepartus haust Reinecke Fuchs mitsammt seiner Familie. Zärtlich nimmt der schlaue Alte sein Jüngstes aus der Wiege, während ein älterer Bursche den Drachen steigen läßt. Die lustigen Weiber von
o T 4 bs
Dahome sind aus Rand und Band, weil das„Leistemännche“ jetzt unschädlich gemacht ist. Seelenvergnügt tanzen die Pfandweiber um den Palmenbaum, der dicht vor dem Pfandhaus errichtet ist. Wan dernde Handwerksburschen kehren in der Herberge zur Heimath ein indeß scheint Wirth Sudelmann den Gästen nicht sonderlich zu trauen da er an auffälliger Stelle die Mahnung angebracht hat:„Speisen und Getränke bittet man gleich nach Empfang zu bezahlen.“
Das Musikcorps der schmucken Roth=Weißen kündigt den Aufzug der Funken=Infanterie mit Generalstab, Post und der Tochter des Regiments an. Aus einem schweren Festungsgeschütz, bei dessen Abfeuern wackern Kämpen die Ohren klingen, fliegt der leibhaftige Münch
den
hausen, auf der Kugel sitzend, durch die Lüfte. Und wieder erschallen andere, muntere Weisen: es sind die wohlbekannten, altkölnischen Melodieen, mit denen die Landsknechte den Kölner Bauer und die Jungfrau erfreuen. Diese haben augenscheinlich einen Ausflug unternommen; denn sie gondeln auf dem grünen Rhein an den rebenumrankten Burgen vorbei und singen:„Ich weiß nicht, was soll es bedeuten.“ Es verdient alle Anerkennung, daß die Herren Präsident Prior und Rathsmitglied Metz von der Großen Carnevals=Gesellschaft sich bereit gefunden haben, zu ihren sonstigen Lasten auch noch diese beiden Hauptrollen zu übernehmen. Sogar die tapfern Normannen sind auf dem Wikingerschiff nach Köln gekommen, um dem Beherrscher des närrischen Reiches den Tribut der Huldigung darzubringen. Auf ihrer langen, weiten Fahrt haben die nordischen Helden auch den„Knecht der Fluthen" angesungen. Der Wikingsang hebt also an:
„O Griesgram, Knecht der Fluthen, dem Niemand mehr sich beugt, Vernimm, es zieht der Wiking durch Faschingswellen feucht.
Sein Schild, das ist Satire, Humor, das ist sein Schwert,
— Die werden dich besiegen— schon tausendfach bewährt! Wir kämpfen für die Freude, die unser Fürst erschuf,
=Alaaf Mafraw Colonial= ist unser Seemannsruf!“
Umgeben mit dem Farbenreichthum und der ganzen Pracht des Orients rauscht die Königin von Saba vorbei, und dann kündigen schmetternde Fanfaren das Herannahen des lustigen Prinzen an Eine stattliche Ehrengarde gibt ihm das Geleite, und auf einem prächtigen
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.
20 Pf.
Seite)
und
Zeilen
selben
UP
Bekar
S wird h kenntniß geb Luxmbur erst tzt die Nr 9 Köln, 23. 3
Bekan
wird kenntniß geb
eichneten Str zegebenen We
die sogenat straße von bis zur Ho
„L
die Diago gungspunkt Brühl rstra Marienbur „Nide der Morsd als
„Junkers
die neu an der Bachem zur Zülpiche Weyerthal, „Wehe Köln. 26
Vornehm, wie die
ganze Ausstattung des Wagens ist auch die Gala=Kleidung des Prinzen. In einer Proclamation„An Mein Volk“ preist„Heinrich von den vier Winden" Colonia's Pracht, die Muzenstadt am Rhein. Die Vertreterinnen des schönen Geschlechts, welche die Nischen in dem zierlichen Aufbau füllen, deuten an, daß Don Juan die Huld der Frauen zu schätzen weiß. Freigebig spendet er allen mit vollen Händen, und die jubelnde Aufnahme, die ihm auf seinem Umzuge allenthalben bereitet wurde, möge Hrn. Heinr. Kayser als Ausdruck des Dankes dafür gelten, daß er die Rolle des Prinzen Carneval in so glanzvoller Weise durchgeführt hat. In den Anblick dieser herrlichen Augenweide versunken, übersieht man fast den Vertreter der heimischen Muse, das echte Kölner Hänneschen=Theater; aber die Bestevader, Hänneschen, Nobertünnes, Speimahnes, Mehlwurmspitter, und wie sie alle heißen, wissen sich schon Gehör zu verschaffen. Sie führen nach berühmten Mustern nur noch Wohlthätigleits=Vorstellungen auf, wobei ihre Kasse sich am besten steht. Das war ein echt kölnischer Schluß des Zuger. Man muß anerkennen, daß die dem diesjährigen Zuge zu Grunde liegende Idee„Hervorragende Leistungen großer Männer, Dichter und Componisten" viel Stoff zu originellen Bildern bot, wenn auch vierl leicht der Humor dabei etwas zu kurz gekommen ist. Leider blieben manche Anspielungen einem Theile der Zuschauer unverständlich, weil eben nicht alle Leute mit dem Inhalte der dargestellten Märchen, Opern usw. hinlänglich vertraut sind. Der anhaltende Sonnenschein und das spätere Sinken des Quecksilbers im Thermometer bewirkten, daß du Straßen in wenigen Stunden aufgetrocknet waren. Am Abend herrscht bei sternenklarem Himmel leichter Frost, so daß der heitere Mummenschanz sich voll entfalten konnte. Das närrische Treiben auf den Straßen und in den Wirthschaften war zwar immer noch lebendig genug, und es fehlte auch nicht an dem üblichen Radau; aber es schien doch, als ob der harte Winter zu einer größern Zurückhaltung zwang als in frühern Jahren. W—
Den Prinzessinnen Irene und Victoria von Preußen wurden bei dem Umzuge des Maskenzuges vom Festcomité des Rosenmontagszuges, vom Prinzen Carneval sowie von den Vertretern einzelner Gesellschaften präch: tige Blumenspenden überreicht. Der Kölner Bauer und seine Jungfrau ließen der Prinzessin Heinrich von Preußen das Kölner Wappen in Blumen der Prinzessin Victoria von Preußen die Mütze der Großen Carnevals Gesellschaft in Blumen überreichen. Die Kölner Funken=Artillerie hatte den hohen Herrschaften je eine aus Blumen gefertigte Kanone mit entsprechenden Widmungen als Erinnerungszeichen gewidmer
bester u
ervielfält
hne jede Vor
rauchsfertig.
baux, wo solcl liegen zur M. Ersatz H. In Köln
Schö
Aus
per Di
vermann
Detaj
Gebrük
Breitestraße
Schap
Geschäft fi
eitestr. 1
alh. Arbeit
stet Arbeitgel
offene 2
tigstzu melden Vereinslocal wverinstraße 9
7
u Hoch Festli
empfehle 10
Einladu
J. P. Bat
sch-, Kunst- ui
Bahn!