Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anztigen=Hreis, die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und
beehrt sich hierdurch den Empfang sämmtlicher
ergebenst anzuzeigen
Grösste Auswahl
Bedeutend vergrößert.
Nr. 252.
Köln, Montag, 16. September 1895.
Neunter Jahrgang.
Sämmtliche Schulartikel
empfiehlt in vorschriftsmäßiger# Qualität zu billigen Preisenv
Michael Bleissem,
Eigelstein 113. 0
Emaille
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 503 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2., bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Herren-Filzhüte,
steif und weich, schwarz und farbig,
à Mark 2. Knabenhüte,
schwarz und farbig,
a Mark“.
Reservisten Rabatt.
Einzelverkaufstelle der
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21.
neben der Zweipfanne.
Hierdurch die ergebene Anzeige, daß ich September in dem Hause
amstag den 14.
Limburgerstrasse 2A,
am Hohenzollern=Ring,
eröffnet habe.
Es soll mein eifrigstes Bestreben sein, meine verehrten Abnehmer stels auf's beste durch gute und preiswürdige Waare zu bedienen und bitte ich ergebenst, mein Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen.
Mit aller Hochachtung
A. Füllenbach.
Unsere als vorzüglich bekannten Braunkohlenbricketts zeichnen sich durch geruchlosen und sparsamen Brand bei großer Heizkraft aus. Als besonders geeignet für alle Ofensysteme, auch Americauer Füllöfen, fabriciren und empfehlen wir speciell für den Salon und Hausbrand ca. 42 mm dicke Bricketts, welche weit sparsamer brennen als die üblichen ca. 31 mm starken Händlerbricketts.
Diese dicken Bricketts verkaufen wir nur nach Gewicht, was für den Abnehmer viel vortheilhafter ist als der Kauf nach Stückzahl, weil bei letzterm die Billigkeit von der Stärke, d. h. dem Einzelgewicht, abhangt. Unsere Bricketts geben wir bis zum 1. October noch zu Sommerpreisen ab und liefern auf directe Bestellung prompt jedes Quantum frei Haus.
Im Interesse aller Verbraucher liegt es, ihren Winterbedarf jetzt zum heutigen billigen Fabrikpreise zu decken und gewähren wir großern Abnehmern und Händlern günstige Bedingungen.
Bestellkarten sind gratis zu beziehen und Bestellungen zu richten an die
Gewerkschaft„Grube Theresia",
Hermülheim bei Köln.
Rein Barletta!
Hammersteiner Rothwein(Rheinwein), garantirt rein, vorzüglich zur Stärkung, per Flasche 505, per Liter 70 Emil Reisinger, Weinhandlung. Follerstraße 93 und Peterstraße 33.
Mittlere
Nr. 7 und 15.
Das Winter=Halbjahr beginnt Donnerstag den 19. September.
Die Klassen IX bis VI bereiten auch für die Sexta vor; der Unterricht im Französischen beginnt mit Klasse V, der Handfertigkeits=Unterricht mit Klasse IV.
Das Schulgeld beträgt 60 Ml.
Anmeldungen zu den Klassen IX bis IV werden im Schulgebäude (Nr. 7) entgegengenommer
Heuschen.
Directer
billigster Bezug
gediegenster
Leinen, Wäsche
und
Aussteuern
von
Dannemann&amp; Co.,
Bielefeld
und Köln a. Rh.,
Hohestrasse 59 (Nähe Schildergasse).
Die Firma bietet ausschliesslich nur vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für die Solidität derselben im Waschen und Gebrauch.
Städtische Mittlere Mädchenschule
(Rothgerberbach 15).
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neun aufsteigenden Klassen neben allgemeiner Bildung diejenigen Kenntnisse zu vermitteln, welche auf den Beruf des Mädchens im häuslichen und im gewerblichen Leben vorbereiten. Das Schulgeld beträgt jährlich 60 K. für Einheimische, 90 K. für Auswärtige. Das Winterhalbjahr beginnt Donnerstag den 19. September. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete von 3 bis 5 Uhr Nachmitt#gs
eigcgen. Der Rettor: Dr. Hoymun
. Schultaschen und!
Tornister 4
X von 50 Pfg. an und höher in I allen Preisen empfiehlt
Michael Bleissem,
A Eigelstein 113.* 4
Wellenbadschaukel,
Ablaufbretter,
in jeder Größe verräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem,
estaurant
Jacob Jos. Torsy, Severinstrasse 97,
empfiehlt reine Weine und gute Küche.
Dr. med.
Specialarzt für Harn=, Blasenund Nieren=Leiden,
wohnt jetzt Höhle 14.
Sprechst.—11½; 1½—5½ Uhr.
Raab,
prakt. Arzt u. Frauenarzt, 127 Severinstrasse 127.
Sprechstunden:—5 Uhr, für Unbemittelte von—9 Uhr.
Einfach möblirtes Zimmer zu verE miethen. Klingelpütz 36.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.„
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- Kohlenunterrichtete Zeitung Getreide- WebstoffDeutschlands vom usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse:
„Das angesehenste Organ der Centrumspresse.“
(Nordd. Allg. Ztg., 15. Sept. 1892.)
„Bekanntlich eines der einflussreichsten Centrumsorgane.“ (Berliner Tageblatt, 18. Juli 1892.)
„Das bedeutendste ultramontane Pressorgan Deutschlauds.“ (Hamburger Nachrichten, 1. Juli 1892.)
Zusendung unberechnet und ohne alle Ver= bindlichkeit für Weiterbezug jederzeit für vierzehn Tage. Bestellungen auf Postkarte erbeten die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20.

Seite 2.
Kölner Loral-Amzliger Nr. 252 4 Montag, 16. Teptember 1895.
Offene Stellen.
20 tüchtige Oberbauarbeiter,
welche nachweisen können, mit Weichenund Geleis=Verlegung bekannt zu sein, finden sofort über Winter dauernde Beschäftigung auf Bahnhof Herzogenrath. Näheres wird Nippes, Florastraße 59, mitgetheil.
Katholische
Männer,
welche sich unter äußerst günstigen Bedingungen mit der Verbreitung des als vortrefflich allgemein anerkannten Sonntagsblatt für das kathol. Volk, befassen wollen, belieben sich zu melden.
Bonifacius=Druckerei, Paderborn.
Ein zuverlässiger
Hotel=Hausdiener,
beim Militair gewesen, in allen Arbeiten erfahr., mit langj. Zeugn., sucht Stelle zu September oder Oct. Fr.=Offerten u. 0 N 3676 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein j. Mann, gedienter Cavalerist,
sucht Stellung als
herrschaftl. Kutscher,
am liebsten in Köln oder Umgegend. Beste Zeugnisse. Fr.=Offerten unter
R II 3715 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Eine mittlere rheinische
sucht für sofort einen tüchtigen
Neißmeister.
Franco=Angevote mit Zeugniß=Abschriften und Gehaltsforderungen bes. u. T F 3757 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.I
Ein junger Bäckergehülfe
gesucht. Röhrergasse 14
Angehender
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 302.
Lehrling
für Material= u. Colonialw. en gros et en détail-Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. R S 3724 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. i
Herrsch. Diener,
unverh., mit besten Zeugnissen erster Häuser, von guter Figur. zum 1. Oct. gesucht. Fr.=Off. mit Photogr. und Zeuguißabschr. nebst Lohnanspr. unter
M E 3621 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Tüchtiges kathol. Mädchen für alle häusliche Arbeit bei gutem Lohn gesucht. Pantaleonstraße 3.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Friesenwall 23, 2. Etage.
finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Steinstraße 29.
Ein braves katholisches Mädchen
zum Ausfahren der Kinder für Nachmittags gesucht. Lück, Köln=Nippes, Nelkenstraße 10
Nir, Koln=Aipben, Rerlenst
Draves Mädchen mit gut. Zei alle Hausarbeit ges. Victori
ugn. für jastr. 31
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stellen geg.h. L.(auch prop. bill. Logis Frau Krings, Gertrudenstraße 21
Mädcheu erh. Steile u. Logis
Venefisstraße 59.
Robes.
Lehrmädchen, welches aleich verdient, sofort gesucht. Hohestraße 44, I.
Sitiche At
Stellen-Gesuche.
Kathol. Mädchen,
im Nähen und Bügeln erfahren, in herrschaftlichem Hause gesucht. Langjährige prima Zeugnisse erforderlich. Franco=Offerten unter O D 3667
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
zuverl. Mädchen,
kath., in der bessern Küche durchaus erfahren, mit s. g. Zenan, in einem herrsch. Haush. nahe bei Köln gegen hohen Lohn gesucht. Frco.=Offerten
u. R D 3711 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Hotal-Köchin
OSIG
Franco=Angebote unter N Z 3663 befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
errezimmer,
1. Follerstraße 24.
3. Etage, 4 Räume, mit oder ohne Mausarde, billig zu vermiethen.
Cunibertskloster 7.
Bescheid Nr. 5A, Unterhaus.
Dienstmädcen, Kellnuen, en erh
Fran
ofort Stelle. rotshagen, Eintrachtstr. 86
Küchenmädchen, Lohn 24.,
Mädchen für alle Arbeit, Lohn 18 M, gesuch:. Propsteigasse 43.
zu 2 K. Daselbst können besse men Einrichten, Musterzeichne schneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 c Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79. 1. Etage.
Abgeschlossene 2. Etage
in ruhigem Hause zu vermiethen.
Christophstraße 50.
3 Zimmer 1. Et. zu verm
Thieboldsgasse 57.
Großer MöbelAusverkauf!
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Heirath.
Wittwer(Beamter), katbol., Ende 30er, mit einem Kinde und Vermögen, sucht die Bekanntschaft eines häuslichen kath. Fräuleins oder kinderloser Wittwe im Alter von 30 bis 40 Jahren. Vermögen erwünscht. Offerten, möglichst mit Photographie, unter Nr. 1141 al die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Sept. 1895.
e Familie
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung
[421 von E. Wiez.
Nach außen hin trat keine Veränderung ihrer Beziehungen zu Tage. Eben so wenig, wie er seinen Bekannten etwas von seinen stillen Eheglück gezeigt hatte, ließ er etwas von dem Dahinschwinder desselben merken.
Er versagte Salome keine jener Aufmerksamkeiten, welche eines Gattin schon aus bloßer Höflichkeit gebühren; aber sie vermißte jen schwer, welche aus wirklicher Liebe und Herzenswärme entspringen. Sein Verhalten vor Fremden ihr gegenüber war dasselbe wie früher, nur daß er dasselbe jetzt auch auf ihr Zusammensein unter viel Augen übertrug; aber ein solches Zusammensein kam jetzt nur noch selten vor und war dann stets nur ganz kurz und geschäftlich.
Er erwähnte ihr gegenüber gar nicht mehr der Vergangenheit, nannte nie den Namen ihres Vaters. Er gab ihr aber auch nic den geringsten Grund zu der Hoffnung, daß sein Verhalten gegel sie sich je verändern würde.
Philipp sprach selten zu den Dienstboten, nie anders als un einen Befehl zu geben, und war daher sehr überrascht, als eine# Tages die Kinderfrau sich die Freiheit nahm, in sein Zimmer eine zudringen und ihn um die Erlaubniß zu bitten, ihm etwas sagen zu dürfen.
Philipp gab die verlangte Erlaubniß, wenn auch sehr unfreundlich.
Dann sagte die Frau:„Entschuldigen Sie, Herr Pfennigschmidt; aber die gnädige Frau denkt so wenig an sich selbst, daß sie nie etwas sagen würde, wie schlimm es mit ihr steht. Und ich glaube, Sie wissen gar nicht, Herr, wie schlecht es mit ihrer Gesundheit steht. Sie wird jetzt oft ohnmächtig, und zwar in der letzten Woch beinahe jeden Tag. Sie sagte, es hätte nichts zu bedeuten; aber es wird nicht besser. Ich erklärte ihr, sie müßte es Ihnen sagen; aber sie wollte nicht. Und bitte, Herr, sie ist eine so gute Frau; es wäre schade darum, wenn sie stürbe, bloß weil nicht bei Zeiten
nach ihr gese ich zu Ihnen Philipp w „Ich werd ist gut.“
Bei erster und jetzt, w abgezehrt sie hätte, meinte „Die jüng alles, Philip „Du hast und das ma beruhigen, Was hältst „O nein, Ich möchte mir, es ist 1 sagte sonsti uns beiden „Ich wün verstehst mic „Dann, zu irgend je „Ich weis „Wenn i „Natürlich „Da ist meines lieb ihn immer Außerdem: über Johan hier; Neust hältst, ihn ihm reisen.“
„Sehr w telegraphirel „Dann! hast, gleich Herzblatt je nöthig, zu etwas, wob „Was is „Ich hal
macht. Id keine Ruhe Lage finder greifen kön vorhanden.“
Sie sagt dem Tone. Er antw „Philipt daß ich ers von erfuhr gegeben ha „Wir w „Es kann „Es gib verließ ihn Einige Laune, an. „Halloh gehört hat dieselben und erklär Leiden. 9 „Mama war das wachen; d „Aber weder dein Dich bedr ein Beicht Salome erzählte i hatte; das mit Jodit wirklicher Namens „Was Salom „Jetzt Menschen, laus Pfei gerichtet Yeo, den liebes Kin vertraut! dir nur „Unmö „Dann Salom nichts hel den Qua reitete, fo Zwei und riß Schwester Der 2 sondern komme z das sofor Sie h stand sie wurde d schrecklich Sie 9
lipp,“

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 252 4 Montag, 16. September 1395.
Seite 3.
nach ihr gesehen wird. So— entschuldigen Sie, Herr— wollte
ich zu Ihnen kommen und es Ihnen sagen.“
Philipp war überrascht, sogar erschreckt.
„Ich werde danach sehen,“ sagte er und schloß dann turz:„Es
Bei erster Gelegenheit sprach er zu Salome über ihr Befinden, und jetzt, wo seine Augen geöffnet waren, bemerkte er auch, wie abgezehrt sie aussah. Sie gab zu, daß sie öfters Ohnmacht=Anfälle hätte, meinte aber, dieselben seien ohne Bedeutung.
„Die jüngste Zeit hat mich etwas zu sehr angegriffen, das ist alles, Philipp. Ich werde mich bald wieder ganz erholt haben.“
„Du hast allerdings sehr viel Aufregung und Trauer gehabt, und das mag vielleicht der Grund sein. Aber es würde mich dennoch beruhigen, das Urtheil eines tüchtigen Arztes darüber zu hören. Was hältst du von unserm Doctor hier in Waldheim?“
„O nein, Philipp— er ist gewiß sehr geschickt, aber zu zung.
Ich möchte nicht, daß du ihn meinetwegen riefest. Aber glaube mir, es ist nichts! Ich meine, es fehlt mir nichts Ernstliches. Man sagte sonst immer, daß ich die ganze Kraft und Gesundheit von uns beiden Schwestern hätte und Johanna die ganzen Nerven.“
„Ich wünsche, daß du ordentlichen ärztlichen Rath hast. Du verstehst mich. Ich wünsche es.“
„Dann, Philipp, laß kommen, wen du willst, oder ich will auch zu irgend jemandem gehen, den du empfiehlst.“
„Ich weiß nichts von Aerzten,“ sagte er beinahe verächtlich.
„Wenn ich die Wahl hätte..
„Natürlich, so weit es irgend angeht.“
„Da ist Doctor Haus Thal in Neustadt; er war der beste Freund meines lieben Onkels Jeremias und unser Vormund. Ich hatte ihn immer sehr gern und er kennt uns beide Schwestern genau. Außerdem möchte ich ihn gern sprechen und ihn fragen, was er über Johanna's Befinden denkt. Aber er wohnt weit entfernt von hier; Neustadt liegt an der Ostsee. Wenn du es für verschwenderisch hältst, ihn so weit herkommen zu lassen, würde ich gern selbst zu ihm reisen.“
„Sehr wohl,“ sagte Philipp.„Ich werde Herrn Doctor Thal telegraphiren, daß er sofort kommen soll.“
„Dann kann er,“ fügte Salome hinzu,„wenn du nichts dagegen hast, gleich mein Kind untersuchen und sich überzeugen, daß mein Herzblatt jetzt wieder ganz gesund ist. Aber es ist durchaus nicht nöthig, zu telegraphiren. Ich weiß genau, was mir fehlt. Es ist etwas, wobei mir kein Doctor helfen kann.“
„Was ist es?“
„Ich habe viel zu tragen, viel, was mich quält und unglücklich macht. Ich kann Nachts nicht schlafen, weil meine Gedanken mir keine Ruhe lassen; ich kann keinen Ausweg aus meiner traurigen Lage finden. Sähe ich auch nur den dünnsten Faden, den ich ergreifen könnte, so würde ich bald wieder wohl sein; aber es ist keiner vorhanden.“
Sie sagte dies mit ängstlicher Schüchternheit und mit halb flehendem Tone.
Er antwortete nicht.
„Philipp, du mußt meinem Worte glauben, wenn ich dir sage, daß ich erst am Abend vorher, ehe du selbst es hörtest, etwas davon erfuhr, daß ich nicht diejenige bin, für die man mich aus gegeben hatte.“
„Wir wollen dies nicht wieder erörtern,“ antwortete Philipp scharf. „Es kann zu nichts führen.“
„Es gibt also keinen Faden für mich,“ meinte sie trautig und verließ ihn.
Einige Tage darauf kam Hans Thal, munter und in bester Laune, an.
„Halloh, was fehlt dir denn?" war sein erster Gruß. Als er gehört hatte, was ihre körperlichen Beschwerden seien— sie stellte dieselben so unbedeutend wie möglich hin—, schüttelte er den Kopf und erklärte entschieden:„Das ist nicht alles... es ist ein seelisches Leiden. Nun also, was fehlt dir in Wirklichkeit?“
„Mama starb so plötzlich, und das erschütterte mich so sehr. Dann war das Kind sehr krank, und ich mußte Tag und Nacht bei ihm wachen; denn es wollte niemand andern in seiner Nähe dulden.“
„Aber dein Gesichtsausdruck ist ein ganz anderer geworden, und weder deine Mutter noch dein Kind können daran schuld sein. Dich bedrückt irgend ein Seelenschmerz. Ein Arzt ist so gut wie ein Beichtvater. Nun, was ist geschehen?“
Salome sagte ihm zwar nicht alles; aber doch sehr viel. Sie erzählte ihm, wer sie sei und wie sie ihre Herstammung entdeckt hatte; daß ihr Vater der Mann sei, der das Schwindel=Unternehmen mit Jodinopolis gegründet hatte; aber daß Beaple Yeo nicht sein wirklicher Name sei, sondern er denselben nur statt seines wahren Namens Schofield angenommen habe.
„Was... der Schurke, der Nicolaus Pfeunigschmidt ruinirte?“ Salome nickte traurig.
„Jetzt begreife ich alles,“ sagte Doctor Thal.„Ich bin dem Menschen, dem Schofield, selbst nie begegnet; aber ich kannte Nicolaus Pfennigschmidt, und ich weiß, auf welche Weise er zu Grunde gerichtet wurde. Ich hatte keine Ahnung, daß dieser Mensch, der Yeo, den ich in Neustadt kennen lernte, derselbe war. Nun, mein liebes Kind, jetzt weiß ich auch noch mehr, als was du mir anvertraut hast. Ich werde dir keine Medicin verschreiben, sondern dir nur verordnen, daß du von Waldheim fortgehst.“
„Unmöglich; ich kann mein Kind nicht verlassen.“
„Dann nimm das Kind mit dir.“
Salome schüttelte den Kopf. Sie sah gleichfalls ein, daß ihr nichts helfen könnte, wenn sie nicht aus der beständig auf ihr lastenden Qual, die ihr Philipp's eisige Kälte und steife Höflichkeit bereitete, fortkäme.
Zwei Tage darauf erhielt sie einen Brief aus der Schweiz und riß ihn hastig auf; denn sie erkannte die Handschrift ihrer Schwester.
Der Brief war kurz. Johanna klagte, daß sie nicht besser würde, sondern immer schwächer. Dann fügte sie noch hinzu:„O Salome, komme zu mir, komme doch zu mir, wenn du irgend kannst, und das sofort. Er ist hier.“
Sie hatte weiter nicht erklärt, wen sie meinte; aber Salome verstand sie sogleich. Ihre Schwester war krank und schwach und wurde dazu noch durch die Anwesenheit jenes Mannes gequält, jenes schrecklichen Mannes, der ihr Vater war.
Sie ging unverzüglich nach dem Zimmer ihres Mannes.„Philipp,“ sagte sie,„ich weigerte mich am Dinstag, der Verordnung
des Doctors Thal zu solgen; aver jetzt möchte ich es doch thun,
wenn du es mir erlaubst. Ich habe eben von Johanna Nachricht erhalten. Sie ist krank.“ Die Thränen traten ihr in die Augen. „Sie ist sehr krank und bittet mich auf das dringendste, daß ich ohne Verzug zu ihr eilen möchte.“
Sie sagte ihm aver nichts davon, wer bei ihrer Schwester sei.
„Ich habe nichts dagegen, daß du hingehst,“ sagte er.
Die Worte waren hart. Der Mangel jeder Spur von zärtlichem Empfinden in denselben berührte sie auf das schmerzlichste.
„Sehr wohl, Philipp,“ sagte sie,„mit deiner Erlaubniß will ich denn reisen. Das Kind muß sich eine Zeit lang ohne mich behelfen, falls du nicht“— und ihre Augen leuchteten in plötzlicher Hoffnung freudig auf—„falls du mir nicht erlauben willst, mein Herzblatt und die Kinderfrau mit mir zu nehmen.“
„Nein,“ antwortete Philipp,„keinesfalls. Reise du selbst; aber auf diesen weitern Vorschlag kann ich nicht eingehen.“
Sie seufzte.
„Wo ist Johanna?“ frug er.
„In Andermatt am Sanct Gotthard. Die Luft ist dort sehr stärkend.“
„Nun wohl. Du wirst Geld brauchen. Ich werde es dir sofort geben.“
„Wie lange darf ich bleiben?“
„Das steht durchaus in deinem Belieben. Was mich persönlich betrifft, so ist es mir ganz gleichgültig.“
Salome sollte also nach der Schweiz reisen. Jetzt erfüllte sie eine fieberhafte Ungeduld, fortzukommen— nicht, weil sie glaubte, daß die Ortsveränderung ihr gut thun würde, sondern weil die bevorstehende Treunung von ihrem Heim und ihrem Kinde ihr beinahe das Herz brach und sie die Qual des Abschieds so schnell wie möglich hinter sich haben wollte.
Sie wußte allerdings, daß sie es nicht würde ertragen können, in derselben Weise wie bisher mit ihrem Gatten unter einem Dache weiter zu leben, mit ihm zusammen und doch völlig von ihm getrennt zu sein, ihn aus treuem Herzen lieben und bei ihm nur abstoßende Kälte zu finden. Aber wenn sie ging, mußte sie ihr theueres Kind zurücklassen, ungewiß, wann sie es wiedersehen würde; denn sie fühlte, daß sie nicht wieder zurückkehren konnte, so lange sie zu befürchten hätte, dieselbe Behandlung wieder ertragen zu müssen. Und doch hatte sie bei ihrer genauen Kenntniß des Charakters ihres Gatten nicht die geringste Hoffnung. So weit sie ihn kannte, hielt sie ihn für unversöhnlich.
Aber Salome hatte jenen kindlichen Glauben, der dazu führt, einen Schritt, der geboten zu sein scheint, zu thun, ohne viel nach seinen schließlichen Folgen zu fragen. Der Doclor, dem sie vertraute, hatte ihr gesagt, daß sie von Waldheim fortgehen müßte, und unmittelbar darauf kam die dringende Bitte ihrer Schwester, daß sie zu ihr kommen möchte. Für ihr Empfinden war dies wie ein Fingerzeig von oben, welchen Weg sie einschlagen müßte, und so folgte sie demselben ohne weiteres Zandern.
Aus der nächsten, beinahe eine deutsche Meile entfernten größern Stadt wurde ein Miethswagen bestellt, um Salome nach dem Bahnhofe zu bringen.
Oh, die letzte Umarmung ihres Kindes! Die thräuenvollen Augen, die zuckenden Lippen, das heftig pochende Herz und die verzehrende innere Qual. Als sie die Treppe hinuntereilte, ihr Gesicht ganz durch ihren Schleier verhüllt, begegnete sie Philipp, auf dem Absatz der ersten Treppe wartend, und er bot ihr— nicht seine Wange, nicht sein Herz, sondern nur seinen Arm, um sie zum Wagen zu führen
34.
Philipp war den ganzen Tag nach Salome's Abreise in einer ruhelosen Stimmung. Er war wegen ihrer Abfahrt am Morgen gar nicht nach der Fabrik gegangen und ging dann erst nach dem zweiten Frühstück um die Mitte des Tages an seine Arbeit.
Im Comptoir fand er beinahe unmöglich, seine Gedanken auf die Bücher und Briefe vor ihm zu richten. Er hatte durchaus keine lebhafte Phantasie; aber jetzt drängten sich ihm allerlei Vorstellungen auf, und statt der Seiten seines Hauptbuches trat ihm immer wieder das bleiche, thräuenüberströmte, durch ihren Schleier verhüllte Gesicht seiner Gattin vor die Augen. Er ertappte sich dabei, wie seine Gedanken sie auf ihrer Reise begleiteten. Er sah sie in einer Ecke des Eisenbahn=Abtheils sitzen, ihre Hände auf dem Schooß gefaltet, wie sie aus dem Fenster hinausblickte, nicht um irgend etwas zu sehen, sondern um ihre nassen Wangen vor ihren Mitreisenden zu verbergen. Er ertappte sich sogar bei dem Gedanken, ob sie auch belegte Brödchen und eine Flasche Wein mit sich genommen hätte. Wenn er verreiste— und er mußte zuweilen in Geschäften fort— drängte sie ihm immer ein kleines Proviantkörbchen und eine Flasche Wein auf. Hatte irgend jemand von den Dienstboten daran gedacht, dies auch für Salome zu besorgen? Daß sie selbst daran gedacht hatte, war nicht wahrscheinlich. Und wenn sie nach Frankfurt käme, wo sie umsteigen müßte, wie würde es ihr da gehen? Sie hatte noch nie eine lange Reise, nun gar in's Ausland, allein gemacht; wie würde sie mit ihrem Gepäck, wie mit dem Geldwechseln zu Stande kommen? Mit welcher Art Leuten würde sie während der langen Nachtreise von Frankfurt nach Basel zusammen sein?
Es wurde Philipp abwechselnd heiß und kalt.
„Bitte, entschuldigen Sie, Herr Pfennigschmidt,“ sagte der Buchhalter, an sein Pult tretend.„Sie haben hier diesen Brief zwei Mal unterschrieben.“
„Richtig. Lassen Sie den Brief noch ein Mal schreiben.“
Philipp hatte sich daran gewöhnt, sein Hauptessen erst nach Schluß der Geschäftsstunden, um sechs Uhr einzunehmen. Heute war er bei dieser Mahlzeit ganz allein. Das Stubenmädchen warlete ihm auf. Sie stand hinter seinem Stuhl, nur wenige Schritte von ihm entsernt, während er aß. Er war sich dessen bewußt, daß sie ihn während der Suppe unablässig beobachtete, daß sie ihm jeden Löffel in den Mund zählte, daß sie es sogar nicht unbeachtet ließ, als er noch Salz und Pfeffer hineinthat. Sie stürzte sich auf seine Teller, wie ein Geier auf ein todtes Kameel, sobald er den letzten Löffel voll genommen hatte. Vermuthlich fand sie es eben so beängstigend, hinter ihm stehen und ihm beim Essen zusehen zu müssen, als er das Essen unter ihren beobachtenden Augen unerträglich fand.
„Marie,“ sagte Philipp,„hat meine Frau irgendwelche Erfrischungen mit sich auf die Reise genommen— belegte Brödchen und Wein?“
„Bitte, entschuldigen Sie, Herr Pfennigschmidt, die Köchin sagte,
sie hätte sich große Mühe gegeben, daß die gnädige Frau, was sie zurecht gemacht hatte, mitnähme; aber die gnädige Frau wollten durchaus nichts mitnehmen. Sie sagte, sie würde keinen Appetit haben.“
„Was ist dies?“ fragte Philipp, als ihm ein Gericht präsentirt wurde.
„Hasen=Ragout.“
„Hasen=Ragout! Nein, danke recht sehr für das Zeug.“
Philipp blickte über den Tisch hinüber nach der Stelle, wo bisher seine Frau gesessen hatte. Er war in letzter Zeit durchaus nicht herzlich, nur eben kalt höflich gegen sie gewesen; aber jetzt wäre er doch recht froh gewesen, wenn nur irgend Jemand ihm gegenüber säße, gegen den er kalt höflich hätte sein können, Jemand, zu dem er auch nur die Bemerkung machen konnte, daß das Wetter schlecht sei, daß das Barometer steige, daß die politische Lage— und so weiter, und so weiter.
„Der Henker hole die Person!“— er meinte das Stubenmädchen.
Morgen werde ich mir irgend Jemand zum Mitessen einladen," sagte er zu sich selbst. Dann wandte er sich zu Marie, als sie seinen Teller fortnahm, und sagte:„Wie geht es heute dem Kinde? Weint es viel darüber, daß die Mutter fort ist?“
„Eutschuldigen Sie, Herr Pfennigschmidt, ich weiß es nicht.„Ich werde schnell hingehen und die Kinderfrau fragen.“
Natürlich wußte sie es; aber sie machte sich diesen Vorwand zu Nutze, um aus dem Eßzimmer in die freie Atmosphäre des Kinderzimmers zu entkommen.
Nie in seinem ganzen Leben hatte Philipp eine größere Ungeduld über das ihm aufgezwungene Stillschweigen und ein größeres Verlangen empfunden, seine eigene Stimme zu hören.
„Nein, kein Dessert!“ Er sprang auf— er war voller Verlangen, aus dem Zimmer hinauszukommen.
„Bitte, keinen Käse, Herr Pfennigschmidt?“
„Nein, keinen Käse.“
Er lief von seiner nur halb beendeten Mahlzeit fort, in sein Zimmer, wo er wenigstens auein und fern von der unerträglichen Marie sein konnte.
Dann klingelte er.
(Fortsetzung folgt.)
Jahre 1897 ihr ist nach Mainz die älteste
im
s Die Kölner Handelskammer begeht hundertjähriges Jubiläum. Sie ist na.
Handelskammer Deutschlands und am Niederrhein bzw. in Preußen: In demselben Jahre werden bekanntlich auch die neuen Hafen=Anlagen vollendet. Der Syndicus der Kammer, Hr. Dr. Wirmingshaus, beabsichtigt aus Anlaß des Doppelfestes eine Geschichte der Entwickelung des Handels und der Industrie während des laufenden Jahrhunderts herauszugeben.
□ Im städtischen Krankenhause wurde in der Nacht von Samstag auf Sonntag eine Frau, welche bei einer Schlägerei Kopfverletzungen erhalten hatte, sowie ein Geisteskranker ausgenommen.
X Diebstähle. Aus einem Hause an der Venloerstraße in Ehrenfeld wurde ein hellgelblicher Cheviot=Ueberzieher gestohlen.— In einem Hause an der Geibelstraße in Lindenthal wurde Nachts ein Einbruch in die im Unterhause gelegene Waschküche verübt, indeß fanden die Diebe hier nichts Mitnehmenswerthes.— Ferner brachen Diebe in das Bureau eines Architekten an der Moltkestraße ein, öffneten daselbst sämmtliche Behältnisse und stahlen aus einem Schreibpult—3 M.— In der Vorhalle des hiesigen Hauptbahnhofes kam einem Reisenden ein schwarzlederner Handkoffer mit gelben Ecken, enthaltend Kleidungsstücke, Geschäftspapiere und einen Geldbetrag von etwa 60., ein Packet, enthaltend Kleiderstoffmuster, und ein langer, schwarzer Reisemantel mit weiß-carrirtem Futter abhanden. Die Gegenstände hatte der Eigenthümer kurze Zeit unbeaufsichtigt gelassen.
( Der Wasserstand des Rheines ist in den jüngsten Tagen wieder derart zurückgegangen, daß schwer beladene Schleppkähne nicht mehr weiter können. In Folge dessen liegen im diesseitigen Hafen bereits zahlreiche Schleppzüge vor Anker, welche auf bessern Wasserstand hoffen.
S Feuer auf dem Sportplatz. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde auf dem Sportplatz die große Festhalle an der Riehlerstraße nebst den Magazinen für die Spiel= und Decorations=Artikel und die Schießzimmer ein Raub der Flammen. Das Freuer brach gegen ½12 Uhr in den Vorrathsräumen aus und verbreitete sich rasch über den ganzen Vorderbau, der bis auf den kleinen Wirthschaftsraum gänzlich niederbrannte. Die Riehler Feuerwehr that ihr möglichstes, dem Feuer Einhalt zu thun. Von Köln aus traf auch ein Mannschaftswagen nebst Schlauchwagen ein. Gegen 4 Uhr Morgens war das Feuer gelöscht. Bekanntlich brannte vor einigen Monaten auf dem Sportplatz die große Tribüne ab.
kt.
( Die deutsche Automaten=Gesellschaft zeigt in ihrem Ausstellungslocal bzw. Musterlager in der Passage zur Zeit in den Panorama=Automaten die naturgetreuen Darstellungen der bekränzten KriegerDenkmäler von Weißenburg, Wörth, das Ehrenthal bei Spichern, Gravelotte, Vionville, Metz usw. Die Bilder sind sehr klar und machen mit den zahlreichen ausgenommenen Gruppen einen sehr schönen Eindruck.
5 Die Marianische Congregation für jugendliche Arbeiter an St. Mauritius brachte gestern Abend im Fränkischen Hofe nochmals das Trauer= und Triumph=Spiel: Johann Gabriel Perboyre's Tod zur Aufführung. Saal und Galerieen waren vollständig besetzt. Der Rein=Ertrag ist auch dies Mal zum Besten der Herz=Jesu=Kirche bestimmt. Der Präses der Congregation, Hr. Kaplan Neu, hob in einer kurzen Ansprache hervor, die Congregation sei der erste Verein, der seit der festen Abgrenzung der zukünftigen Herz=Jesu=Pfarre zum Besten derselben eintrete. Wenn die Congregation auch nicht durch Geldspenden mit helfen könne, so wolle sie doch auf diese Weise zur Verherrlichung des göttlichen Herzen Jesu beitragen. Den Pfarrkindern der Herz=JesuPfarre stellte er den Martyrer Johann Gabriel Perboyre als leuchtendes Beispiel des Glaubenseifers vor. Hr. Rector Hundgeburt dankte den Darstellern für ihr recht gefälliges seelenvolles Spiel, namentlich aber Hrn. Kaplan Neu, der seinen Congreganisten diesen Geist der Frömmigkeit eingeflößt habe.
1
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;;9.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Rheinhöhe an 16. Sept., Morgens 7 Uhr m.10— 0,05. Wasserwärme am 16. Sept., Morgens 7 Uhr: 13½0

Seite 4.
Kölner Local-Anta. 252 1 Montag, 16. September 1395.
# Man muss sich von allem überzeugen,
auch davon, daß keine Waschmittel größere, in die Augen
springende Vorzüge haben, als K
*" Gloria-Salmiak-Terpentin-Waschpulver
—„ und„ E
Gloria-Haushaltungs-Kernseife.
Aber achten Sie auf den Namen„Gloria“.
Am 20. September
werden 25 Jahre verflossen sein, seit das piemontesische Heer in die ewige Stadt einzog und Pius IX. den letzten Rest eines Besitzes entriß, den kein staatliches Gebilde der Erde an Alter und Legitimität übertrifft. Seitdem besteht die„römische Frage“, und keine Versicherung italienischer und sonstiger Staatsmänner, kein Zeitungsartikel und kein Spott der Gegner schafft sie aus der Welt.
Die Revolution hat den Tag, von dem einst Francesco Crispi sagte:„Wir sind nach Rom gezogen, um den achtzehnhundertjährigen Baum des Katholicismus zu fällen,“ stets als Gedenktag eines großen Erfolges festlich begangen. Adrian Lemmi, der heute halb abgehauste Freimaurer=Häuptling, hat ihn in seinem Rundschreiben an die Logen Italiens vom 3. December 1887 als einen „echten Freimaurer=Gedenktag und ein wahres und vollkommenes Freimaurer=Fest“ geseiert; in ähnlichen Ausdrücken besang den Tag, an dem„die Revolution in Rom eingezogen ist“, die Rivista della massonneria Italiana, gleichzeitig mit dem Versprechen, von Rom aus den Glauben an Gott und die Unsterblichkeit der Seele erbarmungslos zu bekämpfen.
In diesem Jahre wird das officielle Italien den 20. September mit besonderm Pomp begehen, weil der Jahrestag der Gewaltthat zum 25. Male wiederkehrt. Selbstverständlich wird die katholische Welt ihren Einspruch mit besonderm Nachdruck wiederholen. Hoffnung auf eine baldige Wendung der Dinge ist, menschlich gesprochen, nicht vorhanden. Unsere Waffen sind beschränkt auf das Wort und auf das Gebet. Wer an die Kraft des letztern nicht glaubt, wird über diese platonischen Mittel lächeln; wer die Geschichte der Kirche kennt, die Geschichte ihrer unzähligen Bedrängnisse schwerster Art, aus denen immer wieder, wenn auch erst nach Jahrzehnten, die Hand Gottes seine Braut errettete, der wird nicht verzagen.
In diesem Sinne haben die Vertreter der katholischen Kirche Deutschlands in Fulda, die Vertreter der katholischen Vereine in München gesprochen: Von dort aus der Aufruf, an dem auf den 20. September folgenden Sonntag(22. September) an heiliger Stätte gemeinsam den Allerhöchsten zu bitten, daß er die Tage der Heimsuchung für seinen Statthalter auf Erden abkürze; hier die gewaltige Rede des Frhrn. v. Hertling und folgende Beschlüsse:
Die General=Versammlung spricht abermals die auch durch die neuesten Ereignisse, insbesondere durch das fünfundzwanzigjährige Gedächtniß des Einbruches in die ewige Stadt, begründete und befestigte Ueberzeugung aus, daß die Wiederherstellung der territorialen Souverainetät des h. Stuhles für die Selbständigkeit desselben und für seine volle Freiheit und Unabhängigkeit in der Regierung der Kirche eine unabweisbare Nothwendigkeit ist, und daß jede von Gott gesetzte weltliche Gewalt im wohlverstandenen eigenen Interesse und zur Wiederherstellung der erschütterten Gesellschaftsordnung handelt, wenn sie die vom h. Stuhle erhobenen Rechtsansprüche erfolgreich unterstützt.
Die General=Versammlung spricht die zuversichtliche Hoffnung aus, daß die dem h. Stuhle gebührende Weltstellung immer mehr zur Anerkennung gelangt und ist überzeugt, daß diese Weltstellung zur Aufrechterhaltung des Friedens, sowie zur Vermittelung der widerstreitenden Interessen der Völker und der Gesellschaftsklassen dasjenige leisten werde, was weltliche Macht nicht vermag.
Vielfache Vorbereitungen von Feinden des Papstthums und der Kirche zur festlichen Begehung des 20. September legen der GeneralVersammlung die Pflicht auf, wie die alten Forderungen ihrer Vorgängerinnen mit ganz besonderm Nachdruck zu erneuern, so rückhaltlos und laut Zeugniß zu geben, daß ein Vierteljahrhundert, ja auch der längste Zeitablauf Unrecht in Recht zu wandeln nicht vermag, und daß dem Frieden wahrhaft dient, wer der unverjährbaren Gerechtigkeit das Wort leiht und ihr den Sieg bereitet.
Die General=Versammlung empfiehlt den Katholiken Deutschlands die Besprechung der römischen Frage bei ihren Zusammenkünften, insbesondere in der Zeit der 25. Wiederlehr des 20. September 1870, sowie die Abhaltung von Gebeten und Wallfahrten in der Intention des so schwer geprüften Oberhauptes der Kirche.
Der Ruf ist nicht vergeblich erschallt. Ueberall bemerkt man in der katholischen Presse die Vorbereitungen zu Kundgebungen, die nicht geringschätzig übersehen werden können. Den Wunsch einer hochstehenden Dame, die Gläubigen möchten am 20. September die h. Communion für den h. Vater ausopfern, haben wir schon zur Kenntniß unserer Leser gebracht. Jetzt geht uns von hervorragender und hochverdienter Seite der Vorschlag zu, in jeder Gemeinde Deutschlands möchten die Katholiken an genanntem Tage ein feierliches Amt lesen lassen zu Ehren des h. Michael, des Kämpfers gegen die Mächte der Tiefe, den an seinem nahe bevorstehenden Feste die Kirche anruft,„dem Volke Gottes zur Hülfe zu kommen".
Unbeschadet dieser aus frommen Herzen stammenden Wünschen wird das katholische Volk seine Meinung über die römische Frage in erster Linie dadurch zum Ausdruck bringen, daß es der Weisung des in Fulda versammelten Epistopates folgt: durch großartige Betheiligung an dem Bittgottesdienst, der am 22. September in sämmtlichen katholischen Kirchen stattfinden soll. Wie wir erfahren, so schreibt die Kölnische Volkszeitung, wird auch die Kundgebung der Kölner Katholiken sich zunächst an diese Verordnung anschließen: Der Besuch der Kölner Kirchen am nächsten Sonntag, vor allem der Besuch des Bittgottesdienstes im Dom wird den Beweis erbringen, daß für die Katholiken Köln's noch eine römische Frage besteht, und daß sie den Einzigen kennen, der
sie zu lösen versteht. Voraussichtlich wird im Dom eine mit Predigt verbundene Belstunde am Abend stattfinden, und eine im großen Saale der Bürger=Gesellschaft abzuhaltende Versammlung unmittelbar darauf folgen. Eine nähere Bekanntmachung steht bevor. Vielleicht wird sie auch an andern Orten als Fingerzeig dienen können, wie das katholische Volk am besten zeigt, was es über den 20. September 1870 denkt.
Montag, 16. September, Nachmittags 4 Uhr:
unter Leitung des Capellmeisters Herrn W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„D’ Weaner Burgwach kommt!“. Marsch von Schild.
2.„Die Amazone“. Ouverture von Kiesler.
3.„Erste Liebe“. Gavotte von Necke.
4.„.Vulllinlgserwachen“, Lied ohne Worte von Bach.
5. Melodieen aus„Troubadour“ von Verdi.
6.„Wein, Weib und Gesang“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
7. Fackeltanz über Melodicen aus„Die Meistersinger von Nürnberg“
von Ekert.
8.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
9.„0 Jugend, wie bist du so schön“. Lied von Abt.
10.„Les patineurs“, Walzer von Waldteufel.
11.„Musikalischer Congress“, Potpourri von Rommel.
12.„inala“. Polka von Granado.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Verein fürwissenschaftliche Vorträge.
Im kommenden Winter werden im großen Gürzenichsaale, Abends 7¼ Uhr, folgende Vorträge gehalten werden:
26. October 1895.
Geheimer Hofrath Professor Dr. W. Oncken=Gießen über:„Kaiser und Reich in Versailles 1870 71“.
11. Januar 1896.
Privatdocent Dr. Eugen Kühnemann=Marburg über:„Franzosen, Norweger und Russen in der modernen Litteratur“.
16. November.
Professor Dr. E. Gothein=Bonn
über:„Culturbilder aus dem
spanischen Mittelalter".
29. Februar.
Professor Dr. H. Kayser-Bonn: über:„Die neuern Resultate der Spectral=Analyse“(mit Experimenten).
14. December.
Privatdocent Dr. Bruno SauerGießen über:„Olympische Feste".
21. März.
Professor Dr. Ludwig=Bonn über:
„Leuchtende Thiere".
Der Preis der Mitgliedkarte beträgt 7 M. der ersten Zusatzkarte für Familien=Angehörige 3., jeder fernern Zusatzkarte für die zu einem Hausstande gehörigen Familienglieder 1 M
Indem wir zum Beitritt zu unserm Verein ergebenst einladen, bitten wir, Anmeldungen zu Händen des mitunterzeichneten Schriftführers, Herrn Königl. Baurath Stübben hierselbst, gelangen lassen zu wollen.
Köln, im August 1895.
Der Vorstand.
Hamm, Oberstaatsanwalt, Geheimer Ober=Justizrath. Jansen, Justizrath, Beigeordneter. Dr. E. Lent, Geheimer Sanitätsrath. Otto Meurer, Kaufmann. Dr. Milz, Königl. Gymnasial=Director. Offermann, Wirkl. Geheimer Oberregierungsrath. Rieth, Justizrath, Rechtsanwalt. Rob. Schnitzler, Geheimer Regierungsrath. Schuch, Regierungsrath. Franz Schultz, Fabricant. Stübben, Baurath und Beigeordneter. Wagner, Oberst, Festungs=Inspecteur. Fritz von Wittgenstein.
Locales.
A Die Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt
Koln. Auf Veranlassung der Handelskammer zu Brannschweig findet, wie wir bereits vor kurzem an dieser Stelle mittheilten, dort in den ersten Tagen des October eine Versammlung von Interessenten, Leitern und Lehrern kaufmännischer Unterrichts=Anstalten Teutschlands statt. Dieselbe ist die erste Versammlung dieser Art, und man darf bestimmt erwarten, daß die auf Grund des inhaltreichen Programms zu fassenden Beschlüsse für die weitere Gestaltung des kaufmännischen Unterrichtswesens von weittragender Bedeutung werden. Selbstverständlich wird auch Köln in entsprechender Weise in der Versammlung vertreten sein; ist doch Köln nicht nur die zweitgrößte Handelsstadt Westdeutschlands, sondern auch ausgezeichnet durch das eingehende Verständniß und eine weitgehende Fürsorge, welche die Bürgerschaft, die städtische Verwaltung und die Handelskammer dem heimathlichen kaufmännischen Schulwesen entgegenbringen. In dem Jahresbericht der hiesigen Haudelskammer für 1891 konnte Folgendes mitgetheilt werden:„Auf dem Gebiete des kaufmännischen Unterrichtswesens ist zu erwähnen, daß nunmehr eine besondere Kaufmännische Fortbildungs= schule der Stadt Köln in's Leben getreten ist, da die von dem hiesigen Kaufmännischen Verein begründete Kaufmännische Fortbildungsschule von der Stadt Köln übernommen worden ist. Die Anstalt, die von dem Ober=Realschullehrer Professor Rolfs geleitet wird und unter der Verwaltung der Stadt Köln steht, soll jungen Leuten, die dem Handelsstande bereits angehören oder sich dem Handelsstande widmen wollen, Gelegenheit gewähren, sich in rein kaufmännischen Fächern aus= bzu. weiterzubilden. Zur Zeit sind Unterrichtsfächer: einfache und doppelte Buchführung mit Correspondenz, kaufmännisches Rechnen, Handelsgeographie und Waarenkunde, Geld= und Creditwesen, Französisch und Englisch. Unterrichtszeit sind die Abendstunden von 8 bis 10 Uhr an den Wochentagen. Wir sprechen gern die Hoffnung aus, daß die Anstalt dazu beitragen möge, dem kaufmännischen Nachwuchs das unentbehrliche Rüstzeug einer ausreichenden Bildung zu verschaffen.“ Wie bald diese Hoffnung sich erfüllte, geht aus dem Bericht für 1892 hervor:„Die Kaufmännische Fortbildungsschule, von der wir 1891 eingehender berichteten, hat sich in erfreulicher Weise fortentwickelt. Sie trat damals mit 12 Klassen und 78 Schülern in's Leben. Gegenwärtig zählt sie 26 Klassen mit 170 Schülern. Die Frequenz der Schule hat von Semester zu Semester zugenommen und ihren Höhepunkt voraussichtlich noch nicht erreicht. Die Unterrichtsfächer sind dieselben geblieben. Jedoch hat sich die Nothwendigkeit herausgestellt, Kalligraphie und Correspondenz in deutscher Sprache, die bislang mit der Buchführung verbunden waren, anzuzweigen und als selbständige Unterrichtsfächer zu behandeln. Der neusprachliche Unterricht wird voraussichtlich einer Umwandelung unterzogen werden müssen. Es dürfte zu erwägen sein, jedem Cursus in einer der fremden Sprachen je vier Wochenstunden zu geben. Die stetig steigende Frequenz der Schule ist ein Beweis dafür, daß eine derartige Anstalt dem Bedürfnisse des Kölner Handelsstandes entspricht. Voll und ganz wird die Schule aber ihrer Aufgabe erst gerecht werden können, wenn wenigstens ein größerer Theil ihres Unterrichtes auf die Tageszeit verlegt worden ist. Dem Vernehmen nach wird an maßgebender Stelle der Plan erwogen, in Köln eine Houere Handelsschule zu ertichten. Das außerordentlich entwickelte gewerbliche Leben unserer Stadt läßt keinen Zweifel darüber, daß auch eine solche Anstalt eines dauernden ErfolgeUnserm lieben Präsidenten, dem Herrn
Cornelius Breidenbach
die herzlichsten Glückwünsche zum heutigen Namensfeste.
Gewidmet von der Kegel=G. Courage.
Hirsche, Rehe, ganz und zerlegt,
frische hiesige Hasen, Fasanen, Birkhähne, j. Feldhühner,
Krammetsvögel, junge Truthähne, Specialität: Schwere französische und Brüsseler Poularden, Frankfurter u. Pomm. junge Gänse, Enten, Capaune, fette Suppenhühner, junge Hähne, dicke Tauben empfiehlt alles in größter Auswahl, bester Waare, äußerst billigst.
Peter Tellenbach
30 Breitestraße 30.
Fernsprecher 876. Fernsprecher“6.
Abschlag!
ohne Unterschied der Stücke per Pfd. 50 3. Ferkulum 34.
Kost und
für anständige Leute gut und billig. Mittagtisch 50 und 60§. Abendessen 40 J. Buttermarkt 32.
Amtliche Bekanntmachung.
28. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten= Versammlung am Donnerstag den 19. Sept. 1895, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen;
2. Nachcredit für Instandsetzung des
Hauses Altermarkt 11;
lan und Kosten=Anschlag für ein Straßenreinigungs=Depot an der Lützowstraße;
4. Anlage einer Warmwasserleitung in mehrern Baracken des AugustaHospitals;
5. Grundstücks=Entschädigungen: a. Hohestraße 19, d. Krahnenbaumen!, c. Stolkgasse 27; d. Schaafenstraße 35, c. Bachemerstraße;
6. Grundstücks=Austausch Ecke Hohepforte=Blaubach;
7. Verlängerung einer Straßenbahnweiche auf der Severinstraße;
8. Verkauf eines Grundstückes an der Maybachstraße:
9. Rückgabe der Caution des ebemaligen Verwalters einer Steuerkasse;
10. Einreihung der Baubeamtenstelle für Nippes in das Gehalts=Regulativ;
11. Abänderung der Bedingungen betr. den Verkauf eines Theiles des Hofgutes Knechtsteden;
12. Beschlußfassung in der Verwaltungsstreitsache betr. Anrechnung auswärtiger Gemeindesteuern bei Aufstellung der Wählerliste für die Stadtverordnetenwahlen;
13. Erhöhung des Zuschusses für den Knaben=Handfertigkeitsunterricht.
Naturbutter, Bienenhor a.4.
* W. Hahn, Breslau=Papelwitz.
sicher sein würde. Wir können diese Bestrebungen nur sympathisch begrüßen, um so mehr, als in der Kaufmännischen Fortbildungsschule ein geeigneter Ausgangspunkt für eine solche höhere Anstalt gegeben ist.“ Ein Jahr später ist die Zahl der Schüler bereits auf 220 gestiegen. Nachdem der Jahresbericht für 1893 mitgetheilt, daß die in Aussicht genommene Abtrennung des Unterrichtes in der Kalligraphie und Correspondenz von dem Unterricht in der Buchführung durchgeführt worden sei und sich bewährt habe, nimmt derselbe Anlaß, den Mißstand hervorzuheben,„daß die Handlungsgehülfen sowohl wie die Lehrlinge oft so lange im Geschäft arbeiten müssen, daß sie nur mit erheblicher Verspätung oder gar nicht zum Unterricht kommen können. Jener Uebelstand hat zur bedauerlichen Folge, daß die Schüler oft nach kurzer Zeit zurückbleiben, das Interesse an der Arbeit verlieren und schließlich vorzeitig aus der Anstalt austreten. Allerdings werden die Lücken durch zahlreiche Neu=Aufnahmen bald wieder gefüllt; aber die Zahl derjenigen Schüler, welche die lehrplanmäßig erforderlichen drei Jahre vollständig absolviren, ist doch noch erst sehr gering. Aus solchen und andern naheliegenden Gründen erscheint die auch schon früher als wünschenswerth bezeichnete Verwandelung der Anstalt in eine solche mit vorwiegendem Tages=Unterricht als ein nothwendig zu erstrebendes Ziel, dessen Verwirklichung freilich vorläufig noch manche Schwierigkeiten entgegenstehen. Indessen läßt uns die bisher im ganzen recht befriedigende Entwickelung der Schule erhoffen, daß auch der fernere Ausbau derselben in der angedeuteten Richtung bei einsichtsvoller Unterstützung des Kölner Handelsstandes allmälig gelingen wird.“ Nach dem Bericht für 1894 betrug die Schülerzahl bereits 240 und die Zahl der Curse 37. Fügen wir noch hinzu, daß die beabsichtigte Verdoppelung der Stundenzahl für das Englische und Französische inzwischen bereits erfolgt ist, daß mit Beginn des nächsten Winter=Halbjahres je ein Cursus für Spanisch und Italienisch eingerichtet, und daß dann voraussichtlich auch Handelsgesetzkunde in den Lehrplan der Anstalt ausgenommen werden wird, so wird man zugestehen müssen, daß die Kaufmännische Fortbildungsschule bestrebt ist, des ihr von Seiten der Handelskammer gespendeten Lobes würdig zu bleiben. Voll und ganz aber wird sie erst dann ihren Zweck erfüllen können, wenn sie, in Uebereinstimmung mit der wiederholt ausgesprochenen Ansicht der Handelskammer, aus einer Abendschule, einem Nothbehelf, in eine Tagesschule, in eine vollständige Handels=Lehranstalt, die für eine Handelsstadt wie Köln nachgerade zum unabweisbaren Bedürfniß geworden ist, umgestaltet sein wird. Ein solches Unternehmen würde zweifellos die ungetheilte Zustimmung der Bürgerschaft finden, wenn man von den hochfliegenden Plänen einer Handels=„Akademie" Abstand nehmen wollte. Mögen die bevorstehenden Verhandlungen in Braunschweig eine kräftige Auregung in dieser Richtung geben.
* Preis=Bilder=Näthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 5 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Maria Dicks, Köln, Martins=Abteigasse 6.
H. H. Gerhartz, Köln, Sassenhof 11.
Herm. Gruber, Köln, Katharinengraben 25A.
Theresia Honings in Tenholt bei Erkelenz.
L. Klein, Köln, Rudolphplatz 4.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat: lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke miz Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: O. Brendaen in Köln.