:
2
3
.%
en, benungsuch bei rfolgen
ode
öln,
ß Herr
velchem Autoßmäßig unmehr 1 Fahregleiter
aden.
se
6
rt
t.
n
n von
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
Sustialn grris: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste n. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
K
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
AEL
Nr. 256.
****
A T..T B W 2
S. S T 2
Freitag, 20. September 1895.
Neunter Jahrgang.
Tichung Strassburger Loose à 1 Mark.
Mk. 20,000, 10,000, 5000, 3000.—
„„ 0R 0I Aa. TUhsthas
bereits
Tiehung Schleswig-Holsteiner Pferde-Loose a I Mk.
ötrans seinstes, nur erstklassiges, geschultes Pferde-Material.
—Tnnn T„.„ua Warth Ra ntls-NIk—
u. S. W.
Alle Gewinne garantirt mit mindestens 80% des Werthes.
0 0 1 I pe 11 Loose 10 Mark## Porto und Liste 30 Pig.
MTNNA. Zu beziehen durch alle durch Placate kenntlichen Verkaufsstellen und die General-Agenten
* Vecober: J. Stürmer, Strassburg i.., und Lud. Müller&amp; Co., Berlin.
October.
4000 Gew.— 37 Hauptgewinne zus. Werth 82,000 Mk.
1 Hannttraffar: 1 vornehmer Viererzug, complet mit elegantem I. Häupttrener: Wagen und Geschirr. 2. und 3. Haupttreffer: “ e<space> e i n<space> Z w e i s p ä n n e r,<space> c o m p l e t,<space> m i t<space> e l e g a n t e m<space> W a g e n<space> u n d<space> G e s c h i r r.<space> II Loose 10 Mk., empfiehlt die alleinige General-Agentur Bankgeschäft Lud. Müller&amp; Co., Berlin.
9
Je
Schultaschen und! Tornister 4
von 50 Pfg. an und höher in allen Preisen empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.. 4
900
Evangelische
Gesangbücher
8 von 1 M. an und höher in## allen Preisen empfiehlt
!<space> M i c h a e l<space> B l e i s s e m,<space>:<space>
Eigelstein 113
Schul=Anfang.
Sämmtliche Schulartikel
empfiehlt in vorschriftsmäßiger Qualität zu billigen Preisen
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Französ.
und
Brüsseler Poulard. Gäuse, Enten, hiesige u. italien, junge
Hahnen, junge Tauben, efette Suppen hühner, junge Feldhühner, Rehrücken, Rehbraten u.=Schultern
empfiehlt in bekannt guter Waare zu billigsten Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
vis-vis der Bahnhofstraße. Telephon 2307.
mnen sich Als beüllösen,
rand ca. lichen ca.
für den weil bei abhangt. reisen ab
s.
darf jetzt zern Ab*
n an die
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo
KOLN, Marzellenstrasse 17
empfichlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc.
Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Sammet-Roben!
in allen modernen Farben und vorzüglichen Qualitäten, per Robe 15—18—25 Mark.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Ehrenfeld.
Baustellen gverhard
und Leostraße, nächst Schlachthof und Jladbacherthor, sehr preiswürdig zu erkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 60
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.
Dr. Goldberg, ante#a
Harn-Blasen-Nieren
Krankh., wohnt
jetzt Höhle 14.
Verlegte Wohnung und Bureau nach
Elisenstraße 21. Dr. Mannheim
Rechtsanwalt.
ETit
Wir
übertreffen alle
hen Präparate in
MACEISS zu 12 und zu 8 Utennig Billigkeit. Ich empfehle solche meiner verehrlichen Kundschaft bestens.
MAGG K z 12 und zu S. Pfenuug Audr. Brungs Nachf., Aundwig Fromme, Breitestraße.
er Verwendbarkeit und
Brauerei Alteburg.
Die Fass- und Flaschenbiere der Brauerei Alteburg sind ärztlich empfohlen
und von der Versuchs- und Lehr-Anstalt für Brauerei in Berlin auf ihre absolute Reinheit untersucht.
Alle Flaschenbiefe sind Original-Füllung der Brauerei unter grösster Sauberkeit; gütige Bestellungen können für mich auch direct an die Brauerei per Telephon oder Karte gerichtet werden.
Vertreter: Louis Haas.
Sanitäts-Kaffee
Ueberall zu haben, wo nicht, liefern wir direct.
Preis pro Pfd. 45 Pfg., ½ Pfd. 25 Pfg.
Der Sanitäts-Kaffee
ist kein Kaffeezusatz, sondern ein vollwertiger, nahrhafter Ersatz für BohnenKaffee, der im Gebrauch diesem gleicherweise zu verwenden ist.
Der Sanitäts-Kaffee
genügt dem verwöhntesten Gaumen, sein Geschmack ist tadellos rein und dem Bohnen-Käffee gleich, dabei aber bedeutend billiger.
Der Sanitäts-Kaffee
ist allen Magenleidenden und nervösen Personen, allen Blutarmen und Bleichsüchtigen ganz besonders zu empfehlen.
Sanitäts-Kaffee-Compagnie, Commandit-Gesellschaft, Stelter&amp; Co., Köln a. Rh., Elsassstrasse 15.
Rein Barletta!
Hammersteiner Rothwein(Rheinwein), garantirtrein, vorzüglich zur Stärkung, per Flasche 50 5, per Liter 70 3. Emil Reisinger, Weinhandlung, Follerstraße 93 und Peterstraße 33.
und
Guter Mittag= und Abendtisch von 40 8 Pfg. an. Gr. Griechenmarkt 32.
Gilligst Kost und Logis. Daselbst auch guten Mittag= und Abendtisch. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Kinder-Hütchen,
reizende Neuheiten,
billig und schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
30 ausrangirte
eiserne Bettstellen
zu verkaufen.
Bescheid: Köln Jacobstraße 39.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
I. Köln Flur 33 Nr. 566/102, Merowingerstraße 29, Wohnhaus mit Hofraum, groß 87 Qu.=Meter, 825,25 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Karl Wette, Fabrik=Arbeiter zu Kalk,
II. Köln=Nippes Flur U Parzelle Nr. 1837/111, Hofraum mit aufstehendem Wohnhaus nebst Anbau, groß 1 Ar 93 Qu.= Meter, 1050 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Eheleute Schreinermeister Ludwig Gerlings und Elisabeth, geb. Bohnen, zu Köln=Nippes,
III. a. Köln Flur 10 Nr. 438/281, Severinstraße 233, groß 1 Ar 0,9 Qu.=Meter, Wohnhaus mit Abtritt und Hofraum, 2100 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Heinrich Mertens, Kaufmann zu Düsseldorf, b. Köln Flur 10 Nr. 439/281, Kleine Spitzengasse 1A, groß 47 Qu.=Meter, Wohnhaus, 720 M. Nutzungswerth, Eigenthümerin Francisca, geb. Rath, Wittwe von Robert Fischer, jetzt Ehefrau des Rentners Heinrich Happold zu Köln,
IV. Köln Flur 34 Nr. 2335/3, Engelbertstraße, Garten, groß 1 Ar 95 Qu.=Meter, 1,22 Thlr. Rein=Ertrag, Eigenthümerin Ehefrau des Stuccateurs Wilhelm Schäfer, Katharina, geb. Frick, ohne Geschäft, zu Köln=Nippes,
V. Köln Flur 33 Nr. 1105/79, Rolandstraße, Garten, groß 2,28 Ar, 1,43 Thlr. Rein=Ertrag, Eigenthümer Peter Engels, Maurermeister zu Köln,
VI. Köln Flur 34 Nr. 1891/101, Triererstraße 27, Wohnhaus mit Hofraum und Lagerhaus, 3 Ar 6 Qu.=Meter groß, 2940 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Anstreichermeister Franz Theodor Müller zu Köln,
am 15. October 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer 858 zu Köln, im Justizgebände, westlicher Flügel, I. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlages werden am 22. October 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.“
Köln, 14. August 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Ich bringe hiermit zur Kenntniß, daß das kaiserliche Patent=Amt in Berlin das von mir im Jahre 1891 in den Verkehr gebrachte Waarenzeichen(Wortmarke)
Büstenhalter,
Ersatz für Corsetts, auf Grund des neuen Gesetzes zum Schutze der Waaren=Bezeichnungen vom 12. Mai 1894, zur Eintragung in die Zeichenrolle gebracht hat.
Diese Eintragung ist veröffentlicht im Deutschen Reichsanzeiger und Königlichen Staatsanzeiger.
Auf Grund des hiermit erlangten Schutzes wird von der fernern BeWegen Verzugs b. Ende September große Möbel= und SpiegelAuetion
zu jedem annehmbaren Preise!
24 Neumarkt 24.
Ehrenfeld.
Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu ver
kaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Harbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
#nich gen
nachsichtlich verfolgt werden wird.
Berlin, 7. September 1895.
Hermann Haube. Berlin=Potsdam.
2 Tafelherde
bestes Fabricat, vorzüglicher Brand.
Junker&amp; RuhOefen,
beliebteste Dauerbrenner.
Verkauf nach Fabrikliste.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11. Fernsprecher 995.*
14
——
T

Seite 2.
Nr. 256 4 Freitag, 20. September 1395.
Offene Stellen.
FTE
vII
Ladengehülfe gesucht.
Zum baldigen Eintritt wird ein zuverläss. kath. Ladengehülfe v. größerm Colonial=, Material= und Farbwaaren= Geschäft gesucht. Solche mit besten Empfehlungen belieben sich mit Zeugnin=Abschriften unt. A 15 an die Annahmestelle von M. Schweinem=Venedey. Friedrichstraße 38, zu wenden.
Ein Bäckergeselle heimerstraßer, Humboldtcolonie, Köln=Deutz.
(Ein zuverlässiger, junger Mann, der “<space> g u t<space> m i t<space> P f e r d e n<space> u m z u g e h e n<space> versteht, für ein Viergeschäft in
Iserlohn, Nußstr. Nr. 2, auf sofort
geticht.
Bildhauer.
Ursulastraße 15.
E
Praves Mädchen zu einer Dame D gesucht. Gute Stelle, hoher Lohn. Näheres Eintrachtstraße 179.
Braves kath. Dienstmädchen
für Hausarbeit gesucht(keine Wäsche). Douhof..
Kindermädchen
bei einem Kinde findet ein katholisches, zuverlässiges und kräftiges Mädchen, welches auch Hausarbeiten verrichten muß, Stellung bei
Rov. Wings, Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 5d.
Köchin
35 M, seltst. Küchenmädch. 25, Zweitmädch. 20 M. bess. Kindermädch. z. gr. Kind., Trittmädch. für einz. Dame u. Mädch. f. alle Arbeit f. herrsch. Häuser gesucht. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Gesucht für Nachen
eine durchaus erfahrene, zuverlässige
Verkäuferin
für Schweinemetzgerei. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Offerten unter U G 3780 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
in braves, gediegenes Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. An der Linde 24.
Bess. Dienstmädchen gesucht
auf sofort oder 1. October zu zwei Personen. Fr.=Offerten u. Nr. 1164 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verkäuferin.
Flotte Verkäuferinnen mit guten Zeugnissen sucht
. H. Klein, Wallrafsplatz 1.
Gerfecte Köchin, Köchin die etwas Hausarbeit übernimmt, besseres Küchenmädchen gesucht.
Propsteigasse 4d.
Lehrmädchen,
aus guter Familie, kath, für seines Geschäft gesucht, gleich oder späler.
Fr.=Offerten unter Nr. 1167 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kathol. Mädchen,
anfangs 30er, mit besten Zeugnissen, in Küche und Hausarbeit durchaus erfahren, für die Familie eines höhern Beamten in kleinem Orte in der Nähe Nachen's gesucht. Fr.=Offerten unter S U 3748 an die Geschäftsstelle der srotnischen Volkszeitung.
Aclteres, katholisches
zu sieben Monate altem Kind sofort gesucht nach Baimen. Fr.Offerten
u TN 3764 an die Geschäftostelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Haushälterin,
gesetzten Alters, durchaus zuverlässeg und selbständig, auf ein größeres Gut bei Köln gesucht. Fr.=Offerten unter u. U T 3785 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Tüchtiges, zuverlässiges
welches noch nicht gedient zu haben braucht, in gute Familie auf dem Lande in der Nähe von Saarbrücken zum I. November gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter U A 3774 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
Zur Stütze der Hausfrau
wird auf einem größern Gute im Reg=Bez. Köln aus braver katholischer Familie eine
Haushälterin gesucht.
Dieselbe muß im Hauswesen bewandert sein. Antritt 15. Januar. Fr.=Off.
u. S C 3732 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Haushälterin
gesetzt. Alters, in allen Zweigen der Haushaft. gründlich erf., sucht zum bald. Eintr. selbst. Stellung. Fr.=Off. u. V P 3804 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I 1miethen
1 Zimmer 3. Etage, an eine an1 Fimmrt, ständige Person zu verHumboldtstraße 1.
mit Erker zu vermiethen
von Werthstrasse 16A.
1 großes Zimmer, 2 kleine, Küche
15 annn Bescheid daselbst
Mart. und beim Eigenthümer, Hansa=Ring 45, hochpart.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Sept. 1895.
8
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung
[44) von E. Wiez.
Er lud also Müller, seinen ersten Reisenden, ein; aber er wurde verstimmt gegen Müller und wüthend auf das Mädchen, weil für Müller an derselben Stelle gedeckt worden, wo sonst Salome zu sitzen pflegte, und Müller doch ein gar zu verschiedener Ruhepunkt für seine Augen war, als er ihn sonst an dieser Stelle in Salome gefunden. Das Essen war sehr langweilig. Philipp wurde allerdings nicht wieder durch die Besorgniß nervös gemacht, daß das Stubenmädchen ihn beobachtete; aber er mußte sich mit Müller unterhalten und Müller's Anekdoten anhören und gegen Müller höflich sein.
Als das Essen vorüber war, machte Müller noch gar keine Anstalten, aufzubrechen. Der alte Bordeaux aus dem Keller des Herrn Jeremias Pfennigschmidt schmeckte ausgezeichnet, und bei der zweiten Flasche wurde der Gast schon zutraulich und gemüthlich. Mit jeder Minute wuchs der Widerwille Philipp's gegen die Gesellschaft von
Müller und der Zorn auf sich selbst, daß er diesen Müller eingeladen hatte. Er gelobte sich, daß er morgen bestimmt wieder allein essen wollte.
Plötzsich sprang Philipp auf, klingelte nach Kaffie und erklärte, daß es ihm leid thue, aber er habe jetzt keine Zeit mehr; er müsse noch einige Briefe schreiben.
Nunrsaß er da und dachte weiter nach über seine ungemüthliche Lage. Er hatte erst wenige Minuten so gesessen, als er plötzlich Schrilte im Flur hörte. Das war nicht der Schritt des Stubenmädchens; es woar kein leichter, leiser, sondern ein fester, gewichtiger, lauter Schritt.
Wessen Schritt konnte das sein? Hatte Müller etwa die Frechheit, nochmals zurückzukommen? Er lauschte gespannt und konnte zu keinem Entschluß kommen, ob er jenem entgegengehen sollte oder nicht. Es mußte Müller's Schritt sein; niemand sonst konnte zu dieser Stunde des Abends zu ihm kommen. Als der Schritt bis beinahe zur Thüre des Speisezimmers gelangt war, erhob sich Philipp. In demselben Augenblick öffnete sich die Thüre und Onkel Jeremias stand auf der Schwelle. Er erkannte den alten Herrn sofort, obgleich derselbe sich sehr verändert hatte und sein Haar weiß geworden war.
„Philipp,“ fragte Jeremias,„wo ist deine Gattin? Wo ist Salome?“
Philipp war zu überrascht und fassungslos, um antworten zu können.
Dann sagle Jeremias scharf:„Lege jetzt Rechenschaft über deine Verwaltung ab; denn du wirst jetzt nicht länger der Verwalter meines Vermögens bleiben.“
35.
Die Nachricht von dem Wiedererscheinen ihres Stiefbruders war Frau Schlucker so eben zugegangen, und mit ihrer gewohnten Energie vergendete sie wenig Zeit mit Ausrufen des Schreckens und Entsetzens. Sie war nicht die Frau danach, sich in Ungewißheit über das, was sie zu thun hätte, den Kopf zu zerbrechen oder gar sich bei andern Raths zu erholen, wie sie aus einer schwierigen Lage herauskommen sollte.
„Ich kenne die Gesetze nicht so genau und weiß nicht, ob einem eine in aller Form Rechtens angetretene Erbschaft so ohne weiteres wieder entrissen werden kann,“ sagte sie;„aber etwas weiß ich ganz genan: daß man festhalten kann, was man in seinen Händen hat, und diejenigen, die es einem zu entreißen suchen, müde und mürbe machen kann, wenn man nur halbwegs gesunden Menschenverstand besitzt.“
Dann kam Lambert.
„O Lam!“ rief seine Mutter.„Nun sind wir in einer netten Mein Bruder Jeremias ist wieder lebendig geworden!“
Lage
Der Herr Reserve=Lientenant brach in lautes Lachen aus.
„Die Sache ist durchaus nicht zum Lachen!“ rief seine Mutter erzürnt.„Wie kannst du solch eine Hyäne sein? Jeremias ist in Waldheim wieder aufgetaucht und wir haben— um es gleich auszusagen— eine Unsumme an ihn herauszuzahlen. Ich vermuthe, daß er versuchen wird, alles zurückzufordern, was wir zwischen uns getheilt haben. Die Spinnerei wird er natürlich wieder unter seine Leitung nehmen und meinen Antheil an den Einnahmen von dort zurückbehalten. Das ist schon schlimm genug. Und dann ist da auch noch das Baarvermögen, welches er hinterließ—“ „Nun, das wird er vermuthlich auch von dir zurückfordern.“ „Das kann und werde ich ihm aber nicht zurückgeben. Ich bitte dich, Lam, was ist das für ein gräßlicher Zustand! Das wird unser Einkommen von sieben Zwölftel des Geschäfts=Ertrages auf ein Sechstel verringern, das er hoffentlich nicht anrühren kann, wenn ich ihm auch sein übriges Geld nicht zurückgebe; deun das ist ja doch mein Eigenthum, meine Erbschaft von meinem verstorbenen Vater her. Wir müssen aus Deutschland fort; wir müssen sofort abreisen. Ich werde so thun, als ob ich von der Rückkehr des Onkels Jeremias gar nichts wüßte. Ich werde fortbleiben, bis ich mich überzeugt habe, in welcher Stimmung er ist, was er zu thun beabsichtigt und wie er sich zu mir stellen will. Da sind ein paar Kleinigkeiten bei dem Antritt der Erbschaft vorgekommen, die es mir unangenehm machen würden, ihm persönlich zu begegnen, und
was seine 0 werde ich ih mit dem Fr ich kann es „Woher ein falsches „Lies da lakonisch. weiß ich sich schwunden: worden.“
Ihr Soh
sehr kurz.
Ich bin leidend füh Algier gega tischem Fiel ich, daß du mit meinem werden wir Mit
„Ist das „Natürlic werden mich nam in der anders mei schaftslegun bleiben. I nehmen.“ „Aber di „Ich wei mit ein pa nommen he können und gegriffenen bin. Woh Algier, wol „Aber d
„Ich we
Gesetz. W Beaple Deund hatte ihn zwang, bringen kö russischen canern. Ar bringen. 5 wahrsamn Mensch, de müssen soft meine schw war und n lachst du. „Nun, i noch zu? halte,“ me weite Verf „Wie nicht darat mich nun schöpfte Ve gehen kann „Ich be weise zurü „Das der jämme ich eben se Gesellschaft winnung gewesen, u boten hal Müller he ihrer freiet schnappen.
„Sie h
„Sie Mark ver auch noch „Das „Was Ehegattini „Nun, mich beso langweilt.
„Du bi wir auf d fordert. kann dich „Und u „Mein „Wohir „Nach „Nach „Auf d „Und k „Weil „O. da „Weshe „Das Dummhei „Denkst wäre? Di Mark, die Ihr verste gleichfalls bestimmt.

.18
immer
31:
ner 1. Et., —
niethen,
dolphstr. 3
1899.
ertragung
er wurde weil für halome zu kuhepunkt Salome rde allerdaß das it Müller n Müller
keine Andes Herrn er zweiten Mit jeder chaft von üller einsit wieder
erklärte, er müsse
plötzlich
Stubenwichtiger,
die Frechnd konnte ollte oder konnte zu hritt bis erhob sich ind Onkel en Herrn daar weiß
Wo ist
vorten zu
deine Verer meines
ders war u Energte und Entheit über gar sich gen Lage
ob einem weiteres z ich ganz nden hat, id mürbe nverstand
ier netten den!“
8.
e Mutter as ist in leich herIch verwir zwich wieder innahmen Ind dann
—
ern.“
Ich bitte das wird es auf ein in, wenn as ist ja storbenen sen sofort kehr des
, bis ich zu thun ein paar „ die es nen, und
Local-Anzeiger Nr. 256 1 Freitag, 20. September 1895.
Seite 3.
was seine Ersparnisse, seine Staatspapiere und so weiter betrifft, so werde ich ihm davon nichts zurückgeben.“ Dabei stampfte sie heftig mit dem Fuße auf.„Nein, Lam; denn, um die Wahrheit zu sagen, ich kann es nicht!“
„Woher weißt du, daß er zurück und daß das Ganze nicht bloß ein falsches Gerücht ist?“
„Lies das hier—“ sie warf ihm einen offenen Brief zu.„Sehr lakonisch. Er schrieb ihn mit einem höhnischen Grinsen— das weiß ich sicher. Jeremias konnte mich nie leiden. Er war verschwunden und ist nur aus Bosheit gegen mich wieder lebendig geworden.“
Ihr Sohn nahm den Brief und las ihn lachend. Derselbe war sehr kurz.
„Liebe Luise!
Ich bin wieder zurückgekehrt, in bester Gesundheit. Weil ich mich leidend fühlte, war ich zu meiner Erholung auf längere Zeit nach Algier gegangen. Ich hatte einen schweren Aufall von rheumatischem Fieber, und als ich wieder halbwegs hergestellt war, erfuhr ich, daß du mich bereits hattest für todt erklären lassen, um dich mit meinem Neffen in den Raub zu theilen— aber über den Raub werden wir uns schon noch genauer sprechen.
Mit herzlichem Gruß
Dein dich liebender Bruder
Jeremias Pfennigschmidt:“
„Ist das seine Handschrift?“ fragte Lambert.
„Natürlich. Ich bin wirklich in einer schlimmen Lage. Alle Leute werden mich auslachen, weil ich damals eidlich bekundete, der Leichnam in dem Hemde und Ueberzieher sei Jeremias. Was kann er anders meinen, als daß er mich bei Heller und Pfennig zur Rechenschaftslegung zwingen will? Ich werde einfach nicht in Deutschland bleiben. Ich kann nicht. Ich will diesen Brief gar nicht annehmen.“
„Aber du hast ihn schon angenommen.“
„Ich werde die Wirthin des Hauses bitten, ihn zurückzuschicken mit ein paar Zeilen, worin sie sagt, daß sie sich die Freiheit genommen habe, ihn zu öffnen, um dem Absender Nachricht geben zu können und demselben mitzutheilen, daß ich wegen meiner angegriffenen Gesundheit auf unbestimmte Zeit in's Ausland gereist bin. Wohin soll ich sagen, daß ich gereist bin? Ich denke, nach Algier, woher Jeremias eben zurückgekommen tst.“
„Aber das kannst du doch unmöglich thun.“
„Ich werde es thun. Selbsterhaltung ist das erste und vornehmste Gesetz. Was das Geld aubetrifft, so verlor ich etwas durch jenen Beaple Yeo— nicht viel, aber doch etwas. Ich war so schnell und hatte so viel Geistesgegenwart, daß ich den Mann einfing und ihn zwang, es wieder herauszugeben, ehe er viel davon hatte durchbringen können. Ich habe all mein Geld in Papieren angelegt— russischen Eisenbahnen und ausländischen Staats=Anleihen, Mexicanern, Argentinern usw., die wenigstens noch anständige Zinsen bringen. Ich werde alle die Werthpapiere in meinen eigenen Gewahrsam nehmen. Ich vertraue niemandem als mir selbst, seit jener Mensch, der Schmitz, mich so schmählich getäuscht hat. Lam, wir müssen sofort abreisen. Es würde eine zu große Erschütterung für meine schwachen Nerven sein, wenn ich meinen Bruder, der todt war und wieder lebendig geworden ist, jetzt sehen sollte. Worüber lachst du, Lam? Du mußt wirklich von Sinnen sein.“
„Nun, ich hoffe, da habe ich wenigstens Aussicht, schließlich doch noch zu dem Jahrgeld zu kommen, welches Onkel mir ausgesetzt halte,“ meinte ihr Sohn.„Onkel Jeremias kann jetzt wieder anderweite Verfügungen über sein Vermögen treffen.“
„Wie selbstsüchtig du bist! Du denkst nur an dich selbst und nicht daran, wie schwer ich getroffen bin. Aber, Lam, du hast mich nun all' diese Jahre hindurch ausgesogen und mich in so erschöpfte Vermögensumstände gebracht, daß es so nicht länger weitergehen kann.“
„Ich vermuthe, wir werden jetzt wieder zu unserer frühern Lebensweise zurückkehren müssen,“ meinte Lambert gleichgültig.
„Das kann ich unmöglich. In ärgerliche Verhältnisse und zu der jämmerlichen Gesellschaft der Mittelklasse zurückkehren, nachdem ich eben schon nahe daran war, in die besten Kreise der vornehmen Gesellschaft Zutritt zu erhalten! Was hast du eigentlich zur Gewinnung deines Lebens=Unterhaltes gethan? Du bist viel zu träge gewesen, um die Gelegenheiten auszunutzen, die ich dir so oft geboten habe. Du mußt ein reiches Mädchen heirathen. Anna Müller hatte ein Vermögen von zweimalhunderttausend Mark zu ihrer freien Verfügung, und du ließest sie dir vor der Nase wegschnappen.“
„Sie hatte einen Schnurrbart.“
„Sie hatte ein anständiges Vermögen. Zweimalhunderttausend Mark vergolden schon einen kleinen Schuurrbart. Dann war da auch noch das Fräulein Schmidt.“
„Das war dumm und albern.“
„Was schadet das? Die dummen Mädchen werden die besten Ehegattinnen; sie widersprechen nicht so viel, wie die klugen.“
„Nun, ich glaube doch nicht, daß ein dummes Mädchen für mich besonders verlockend sein würde," antwortete ihr Sohn gelangweilt.
„Du bist unerträglich,“ rief seine Mutter zornig.„Aber kommen wir auf das zurück, was jetzt in erster Linie meine Entscheidung fordert. Meine Lage ist ganz verzweifelt. Du mußt heirathen; ich kann dich nicht länger mehr unterhalten.“
„Und weshalb willst du mich nach Algier deportiren?“
„Mein lieber Junge, wir gehen gar nicht nach Algier.“
„Wohin denn?“
„Nach Andermalt.“
„Nach Andermatt!— Wo liegt das doch gleich?“
„Auf dem Sanct Gotthard.“
„Und bitte, weshalb nach Andermatt auf dem Sanct Gotthard?“
„Weil Frau Bernard dort ist.“
„O, das ist mir schon recht.“
„Weshalb ist dir das recht?“ fragte seine Mutter scharf.
„Das ist ein nettes Mädchen, sehr hübsch und keine Spur von Dummheit.“
„Denkst du, daß ich dich zu ihr bringen würde, wenn das alles wäre? Du weißt, daß sie Wittwe ist. Sie hat die sechszigtausend Mark, die Jeremias ihr als Mitgift gab. Aber das ist nicht alles. Ihr verstorbener Gatte, Monsieur Albert Victor Beruard, hat ihr gleichfalls noch ein hübsches Vermögen hinterlassen. Das weiß ich bestimmt. Ich holte das alles aus Salome heraus. Außerdem
könnte Jeremias, da er ein so lebhaftes Interesse an Johanna
nahm, sich darüber freuen, wenn du sie heirathest, und mich dann nicht so mit Forderungen quälen, die ich unter keinen Umständen erfüllen könnte— die ich nicht erfüllen will, nein, die ich unter keiner Bedingung erfüllen will.“
„Aber sie ist jetzt leidend.“
„Sy, sie ist nur etwas sentimental wegen des Todes ihres Mannes, und außerdem kann es auch gar nichts schaden, wenn sie von schwächlicher Gesundheit ist.“
„Ich verstehe dich nicht,“ sagte ihr Sohn etwas entrüstet über die Herzlosigkeit seiner Mutter.
„Alberne Dummheit,“ meinte Frau Schlucker. Damit erfüllt man eben nur eine Forderung des äußern Anstandes; es gehört nothwendig mit zur Trauer. Als ich Schlucker verlor, magerte ich so ab, daß ich beinahe ein Schatten war, und bekam einen ganz erbärmlichen Husten. Aber ich wurde schon wieder fleischig, als ich Halbtrauer anlegte, und verlor auch meinen Husten, als die Halbtrauer zu Ende war. Wenn du erst auf der Sceue erscheinst, wird das eben so viel zur Hebung ihrer Kräfte beitragen, als wenn sie jeden Morgen Leberthrau einnähme.“
„Es wird in Audermatt vermuthlich sehr langweilig sein.“
„Natürlich wird es gräßlich langweilig sein; aber verlangst du etwa auch noch Vergnügen? Ich opfere mich so schon ganz für dich auf. Du mußt mich endlich von der Sorge für dich befreien und selbst für deinen Unterhalt sorgen. Ich habe dich schon zu lange ernähren müssen. Ich wünsche, daß du in behagliche Verhältnisse kommst, und da es mit der Schmidt und der Müller nichts war, mußt du eben die Beruard nehmen. Ich kann dir nicht ganz genau sagen, wie viel sie hat; aber ich werde es schon von Salome, die auch dort ist, in Erfahrung bringen, noch ehe du dich fest bindest. Vergiß nicht, Lam, wir müssen sofort abreisen. Ich kann unmöglich hier bleiben und Jeremias unter die Augen treten.“
„Weshalb nicht? Es würde das ehrenhafteste Verfahren sein und dürfte sich schließlich für dich auch als das vortheilhafteste erweisen.“
(Fortsetzung folgt.)
§ Köln, 20.Sept.95.
In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung, in welcher Herr Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, brachte Hr. Beigeordneter Thewalt zunächst ein Dankschreiben des Kölner Rad=Rennvereins bzw. des deutschen Radfahrer=Bundes für die freundliche Begrüßung der fremden Delegirten bei Gelegenheit des dritten internationalen Radfahrer=Congresses zur Kenntniß der Versammlung.
Dann wurden folgende städtische Rechnungen pro 1893/94 festgestellt und der Stadtkasse Entlastung ertheilt. Rechnung der MarktVerwaltung: Einnahme 73,359., Ausgabe 45,936.; Rechnung der Kinder=Bewahranstalten: Einnahme 4201., Ausgabe 16,509 M.
Für die Instandsetzung des Hauses Altermarkt Nr. 11 wurde außer den bereits früher bewilligten 4600 M. noch ein Nachcredit von 550 M. bewilligt.
Der Plan und Kosten=Anschlag für ein neues Straßenreinigungs=Depor an der Lützowstraße zu Ehrenfeld wurden genehmigt und die Baukosten mit Rücksicht auf die tiefere Fundamentirung auf 20,200 M. erhöht.
In mehrern Baracken des Augusta=Hospitals hat sich die Nothwendigkeit der Einrichtung einer besondern Warmwasserleitung herausgestellt. Die neue Leitung soll 14 Zapfstellen erhalten. Die Kosten in Höhe von 1700 M. wurden bewilligt.
Hr. Pflaume war der Ansicht, daß man diese Leitung von Haus aus, wie überall üblich, hätte anlegen sollen. Später verursache das immer höhere Kosten.
Die Versammlung setzte folgende Grundstücks=Entschädigungen fest: Hohestraße Nr. 19 500., Krahnenbäumen Nr. 1 100., Stolkgasse Nr. 27 80., Schaafenstraße Nr. 35 100., Bachemerstraße zu Lindenthal M. 3,20 für das Quadratmeter.
Bezüglich des Neubaues und einer Eckabschrägung an dem Grundstücke Hohepforte Nr. 1 und Blaubach Nr. 2 ist zwischen den Betheiligten ein Austausch zu Stande gekommen. Hiernach erhält der Besitzer des Grundstückes Hohepforte Nr. 1 für ein kleines Theilchen 1000 Mark pro Quadratmeter und der andere Betheiligte für das an die Eckabschrägung fallende Terrain 500 M. pro Quadratmeter. Letztere Summe hat natürlich die Stadt zu zahlen. Das Abkommen fand die Zustimmung der Versammlung.
Mit Rücksicht auf die vielfachen Verkehrsstörungen auf der Severinstraße beantragte die Straßenbahn=Gesellschaft die Genehmigung für eine Verlängerung der Weiche an der Jacobstraße.
Hr. Kyll. Die Verlängerung der Weiche sei wenigstens ein Fortschritt. Am allerliebsten sähe er, wenn die ganze Severinstraße Doppelgeleise erhielte, wodurch die Schwierigkeiten des Verkehrs auf dieser engen Straße nicht nur nicht vermehrt, sondern sogar vermindert würden.
Hr. Beigeordneter Minten stellt fest, daß beinahe an allen Straßenkreuzungen sich Weichen befinden, und meint, diese genügen dem Bedürfniß.
Hr. Pflaume. Auf der Severinstraße können unmöglich Doppelgeleise angebracht werden. Richtiger und auf die Dauer unvermeidlich sei es, wie in Elberfeld, den Verkehr nur in einer Richtung über die Hauptverkehrsstraße, in der andern Richtung durch einen seitlichen Straßenzug zu führen.
Hr. Stelzmann. Die vom Vorredner empfohlene Einrichtung bedinge eine neue Concession, und dieser Umstand sei wohl der Hauptgrund, weshalb der Ausführung des Planes bisher nicht näher getreten worden sei. Zudem ersetzen die Weichen die Doppelgeleise.
Hr. Kyll. Der Uebelstand werde durch Weichen nie ganz beseitigt. Die Straßenbahn=Gesellschaft werde auf dem andern hier in Betracht kommenden Straßenzuge wohl nie die Concession erhalten, da derselbe für andere Zwecke bestimmt sei. Doppel=Geleise mit möglichst vielen Schleifen, welche den Uebergang aus einem Geleise in das andere gestatten, sei die beste Einrichtung für den Verkehr.
Hr. Schaurte. Der Vorschlag des Hru. Kyll sei nur zu Gunsten der Pferdebahn=Benutzer. Im Interesse der Gewerbetreibenden und der andern Fuhrwerke liege es aber, den gegenwärtigen Zustand zu belassen.
Hr. Kyll. Er habe im Interesse des ganzen Verkehrs gesprochen, auch für die Fußgänger. Ein unglücklicher Equipagenbesitzer sei allerdings auf der Severinstraße oft schlimm daran.
Hr. Schaurte. In der That sei es für einen Wagenbesitzer nicht angenehm, lange Strecken über die Pserdebahngeleise zu fahren, namentlich, wenn sie an den Seiten schlecht gepflastert seien. Damit wurde der Gegenstand verlassen und die Verlängerung der Weiche genehmigt.
Der Verkauf eines 254 Quadrat=Meter großen Grundstückes an der Maybachstraße zu 80 M. pro Quadrat=Meter wurde genehmigt. Für die Trottoir=Anlage sind 26 M. pro Quadrat=Meter, für Canalisation 10 M. pro laufendes Meter zu zahlen.
Die Rückgabe der Caution an den Verwalter einer Steuerkasse wurde genehmigt.
Die durch den Tod des Communalbaumeisters Kühn zu Nippes erledigte Stelle eines Baubeamten soll wegen der umfangreichen Arbeiten mit einem Bau=Assistenten erster Klasse besetzt werden, dessen Gehalt auf 3500., steigend bis 5300., festgesetzt wurde. PrivatPraxis ist in dieser Stellung fernerhin nicht mehr gestattet.
Der Verkauf eines Theiles des Hofgutes Knechtsteden an den erzbischöflichen Stuhl hat die Zustimmung des Bezirks=Ausschusses gefunden. Nur macht der Ausschuß unter Bezugnahme auf§ 11 betreffs der Jagdpacht darauf aufmerksam, daß das verkaufte Gelände der Gemeinde=Jagd zufalle. Die Versammlung erklärte sich, ohne die Rechtsfrage dadurch zu entscheiden, für den Wegfall des§ 11 aus dem Vertrage, zumal auch der erzbischöfliche Stuhl auf denselben keinen Werth legt.
Hr. Rechtsanwalt Justizrath Albert Müller von hier hatte bekanntlich verlangt, daß die von ihm in auswärtigen Gemeinden entrichteten Grundsteuern im Betrage von 841 M. ihm bei der Zutheilung in die Wählerklassen zur Stadtverordnetenwahl angerechnet werden. Die Stadtverordneten=Versammlung hatte diesen Antrag abgelehnt. Darauf hat der Antragsteller Klage beim BezirksAusschuß bzw. Verwaltungsgericht erhoben. Die Versammlung genehmigte eine von Hrn. Beigeordneten Piecg vorgetragene Gegen=Erklärung, wonach beim Verwaltungsgerichte die Abweisung der Klage als unbegründet beantragt wird.
Hr. Rieth frug, ob die Angelegenheit in der Juristen=Commission verhandelt worden sei.
Hr. Beigeordneter Piecg. Die Sache liege nach der Städte=Ordnung so klar, daß die Verwaltung dies nicht für nothwendig erachtet habe. Abgesehen von der ausdrücklichen Anweisung in den ministeriellen Ausführungs=Bestimmungen, sei es selbstverständlich, daß bei der Eintheilung der Wähler für die Gemeindewahlen nur diejenigen Steuern angerechnet werden, welche in der betreffenden Gemeinde bezahlt werden, während bei den Abgeordnetenwahlen die Gesammtsteuer eines jeden Staatsbürgers zu Grunde zu legen sei.
Hr. Pflaume frug, ob jemand, der an zwei Stellen Steuern zahle, auch an beiden Stellen wählen könne.
Hr. Piecg. Nur dann, wenn er einen zweifachen Wohnsitz habe. In vorliegendem Falle handele es sich nur um Anrechnung der Grundsiener, die der Kläger auswärts zahle.
Hr. Elven hält den Standpunkt der Verwaltung für den richtigen.
Hr. Kyll. Grundsätzlich sei es richtig, daß solche Sachen vor die Commission gebracht würden, wenn sie auch der Verwaltung ganz klar seien. Hr. Müller sei doch auch Jurist, und diesem scheine die Sache nicht klar zu sein. Er stelle keinen Antrag auf Verweisung der vorliegenden Angelegenheit an die Commission, weil jetzt wohl keine Zeit mehr zu verlieren sei.
Hr. Piecg. Er könne Hrn. Kyll nicht zustimmen, daß der Grundsatz richtig sei, alle Angelegenheiten einer bestimmten Art müßten unbedingt einer Commission unterbreitet werden. Letztere würde dadurch zu sehr belastet, so daß wichtige Sachen, über welche die Commission wirklich berathen müsse, darunter leiden würden.
Damit wurde der Gegenstand verlassen.
Der Kölner Verein für erziehliche Knaben=Handarbeit hatte um Erhöhung des Beitrages der Stadt gebeten, weil die Regierung erklärte, nicht in der Lage zu sein, für diesen Zweck etwas zu zahlen. Bisher betrug der Beitrag der Regierung—400., jener der Stadt 500 M. Die Versammlung erklärt sich bereit, den Beitrag der Stadt auf 1000 M. zu erhöhen, wenn die Regterung den bisherigen Beitrag von 400 M. weiter gewähre.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden vier Vertrauensmänner zur Aufstellung der Schöffen= und Geschworenenlisten gewählt.
Die Versetzung eines Feuerwehrmannes und des Inspectors Weißenburg bei den Gas= und Wasserwerken in den Ruhestand wurden genehmigt.
Die Verwaltung wurde ferner ermächtigt, sich auf mehrere Processe betreffend Grundstücks=Entschädigungen an der Herzogstraße, Schildergasse und am Holzmarkt einzulassen. Desgleichen wurde die Verwaltung ermächtigt, mehrere Klagen wegen rückständiger Straßenbaukosten bzw. Besitzstörung zu erheben.
Der Ankauf einer Parcelle in der Gemarkung Poll zu 42 M. pro Ar und des Grundstücks Unter Kahlenhausen Nr. 17—19 zu 94,000., sowie der Vertrag betr. den Ankauf des Geländes der ehemaligen Pantaleons=Zweigbahn und den Ankauf eines Grundstücks zur Vergrößerung des Jugendspielplatzes an der Bachemerstraße wurde genehmigt.
§ Die Sedaufeier auf dem Neumarkt hat, nach einem vorläufigen Ueberschlag, einen Ueberschuß von über 4000 M. ergeben, welcher bekanntlich zur Unterstützung hülfsbedürftiger Krieger und deren Hinterbliebenen verwendet wird.
h Köln=Radervera, 19.Sept.95. Vorgestern starb hierselbst die Priorin Maria Josephine, geb. Reichsfreiin Karoline v. Fürstenberg= Stammheim, im Alter von 61 Jahren, im 38. Jahre ihres Ordenslebens und im 33. Jahre ihres Priorats. Die Verblichene war die Stifterin des Klosters Nazareth zu Tegelen in Holland und des HerzJesu=Klosters in Köln=Raderberg.
h Esch bei Longerich. 18.Sept.95. Gestern Nachmittag starb hierselbst nach kurzer Krankheit der Jubilarpriester Hr. Pfarrer E. Richen. Der Verstorbene war zu Linn am 3. Juni 1814 geboren und wurde im Jahre 1840 zum Priester geweiht. Seit 1862 war er als Pfarrer hierselbst thätig. Erwähnt sei, daß zwei Brüder ebenfalls dem Priesterund zwei Schwestern dem Ordens=Stande sich widmeten; außerdem gehören vier Neffen des Verstorbenen dem Priesterstande an.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Eine wohlorganisirte Diebes= und Hehler Bande stand in den Personen von sechs Hausknechten und Tagelöhnern vor den Schranken. Einer der Angeklagten war Hausknecht bei einem Fabricanten hierselbst und stahl diesem vor und nach 120 Hüte, betreffs deren sich die übrigen der Hehlerei bzw. der Hülfeleistung beim Absatz der gestohlenen Hüte schuldig machten. Der Dieb wurde zu vier Monaten Gefängniß, der Haupthelfershelfer zu einem Monat, die übrigen zu je einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Am Sedantage stahl ein Decorationsmaler von hier auf der Hohestraße einem Mädchen das Portemonnaie aus der Tasche. Das Urtheil lautete auf drei Monate Gefängniß.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
* Rbeinhöhe an 20. Sept., Morgens 7 Uhr m.06— 0,03.
* Wasserwärme am 19. Sept., Mitt. 12 Uhr: 15½0, Abds. 7 Uhr: 15½%
„„ 20. Sept., Morgens 7 Uhr 14°.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.

Seite 4.
4
*
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 256 4 Freitäg. 20. September 1895
1. Etage, 3 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, Nähe des Eigelstein, an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Roonstrasse 5/—53,
= I. Etage 70 A* = S II. Etage 65 SE III. Stage 60 A. 5 #2 Souterrain 45 K* 5 je 7 Räume und Zubehör. Rescheid: Lindenstraße 65. Hrscheld: Friedrichstraße 76.
Zu verkaufen.
öbl. Zimmer an stille Mädchen zu vermiethen. Josephstraße 8.
Für Beamte.
Abgeschl. Etagen, 4 Zimmer nebst Zubehör zu vermiethen.
1. Etage 35 J, 2. Etage 34 K, 3. Etage 33 M.
Greesbergstr. 18, Deusch sing
Bescheid daselbst beim Eigenthümer.
Mieth-Gesuche.
-5 Zimmer, LEtage, wvo man
Möblirtvermiethen kann, in der Nähe vom Dom in ruhiger Straße von einem pünktlichen Miethzahler zu mietheu. Offerten nur mit Preis angabe unter Nr. 1157 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
901
Aug. Steinfeld, Köln,
Zollstraße Nr. 7A,
empfiehlt schwere Hasen, schöne junge Feldhühner, junge Hahne, schwere Suppenhühner, für Kranke ärztlich empfohlen, sowie schwere prima Mast gänse, diesjährige junge Enten 2c. 2c Erhalte täglich von großen Treibjagden prima schwere Waldhasen, welche zu den billigsten Tagespreisen abgebe.
Im Pfand=Commiss.=Geschäft
Hahnenstraße 29 ist zu verkaufen:
1 gr. 3thür. Schrank mit Aussatz und gr. Spiegel, 170—70 cmn groß selbstrauch. Mohr für Cigarrengesch
ine gut erhaltene Singer=Nähmaschine billig zu verkaufen.
Kalk, Kirchstraße
Sestestescsecc
Die wildpret- ID Et Kregsjohr en Kinderauge.
und 10 Erzählung in Kölnischer Mundart
Geflügelhandlung
(Us unse Lotterbove=Johre Band). Hübsch gebunden K..50.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
D Verlag von I. P. Bachem in Köln.#4
R2T T
Anttnnntttltnkl Keine Braut 3
∆ und keine junge Dame, die es noch werden will, darf es per säumen, sich durch einen einzigen Versuch zu überzeugen, daß
Gloria-Salmiak-Terpentin-Waschpulver und 0 Gloria-Haushaltungs-Kernseife
* die allerbesten Waschmittel sind.
Bitte auf die eingetragene Wortmarke„Gloria“ zu achten!
schwer, stark, wegen Schluß der Saison billig zu verkaufen.
Große Spitzengasse 2, 4, 6.
Naturbutter,
W. Hahn, Breslau=Papelwitz.
Unterricht. Frische Landbutter,
Unterriont.per Pfund L5 k gegen Nachnahme des
per Pfund 85 5 gegen Nachnahme des Betrages bei Nic. Ambros,
* Neuervurg, Kreis Bitburg.
Oth. Kleiderschrank, fast neu, b. z. verk.
∆ Ehrenfeld, Overbeckstr. 21, 2. Et.
2 einthür. Kleiderschränke
###### und 1 Hochrad a 10 K. zu verkaufen.
1154 an die Eigelstein 46, Eingang Machabäerstr.
Laden=Real nebst
billig zu verkaufen. Sternengasse 66.
Abiturient
ertheilt energische Nachhülfe Schülern aller Klassen des Gymnasiums und Realgymnasiums gegen maß. Honorar.
Fr.=Offerten unter Nr. 115 Geschäftsstelle d. B.
Clavierstunden
werden ertheilt in und außer dem— Diis
Hause von conservatorisch geb. Dame.# PIUSCN Zu erfahren Am Hof 39, im Laden.!—.——
Privat=Unterricht
für Gymn=Quintaner zur Vorber. zur Quarta durch energ. aber ruhigen, seitens der Lehrer empf. gut kath.
Schüler der höhern Klassen gesucht.
Fr.=Off. nebst Honorar=Angabe onter Nr. 1149 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rackow-Rohloff,
33A Blaubach 33A.
Schönschnellschreiben,*
Nichtigsprechen und=Schreiben, Buchführ., Briefstil, alte und neue Sprachen nach unübertrefflicher Methode billigst. Auskunft und Prospecte kostenlos.
und Sammet=Reste zu Kinderkleidern und Mänteln spottbillig zu verkaufen. Rinkenpfuhl 2B.
Cebr. große Mantel. Oefen, Säulen— Oefen, Füllosen, Sprungherd und Ofencomfoir billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70
Kauf-Gesuche.
Tüchtiger Primaner
zur Nachhülfe für Secundaner gesucht. Nähe St. Aposteln. Fr.=Offerten unt. Nr. 1168 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Energ. Lehrer
für Nachhülfe bei Realschüler, nördl. Stadttheil, gesucht. Fr.=Off. unter 7 M 3763 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Capitalien
Ehrenfeld:
ein Wohnhaus oder Baustelle in der Nähe des Hospitals gegen Baar zu kaufen gesucht. Köln, Altermarkt 75.
u. Oefen werden z. höchsten
Model Werthe angek. Achterstr. 4
Vermischtes.
Hypotheken=Capitalien
su nieer. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60 pEt. des Werthes) auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt
entgegen der Vertreter der Frank furter Hypotheken=Bank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
Hypotheken= und Bangelder,
65% der Taxe, zu 4% Zinsen, unkündbar, mit und ohne Amortisation. durch die Hypothenbank=General=Auentur
O. B. Haberland,
Essen(Ruhr), Brunnenstraße 54.
Verloren&am Gefunden.
9114 in der Weidengasse ge
funden. Abzuholen
Gercouswall 22, I.
Am 10. September am Bahnhose in
Revelaer Portemonnaie
mit einigem Inhalt gesunden. Abzuholen Nippes, Neußernraße 206.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am
allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
der Neisezurück. Dr. med. Lehmann,
Nachenerstraße 40.
Cravaten=Reinigen Ehrenstr.
4.
Billige Kost und Logis,
daselbst guten Mittag= u. Abendtisch von 50 Pfg. an. Nähe Bahnhof und
Vor. Burgmaner 19.
Tuch= u. Maßgeschäft
empfiehlt sich im Anfertigen. Dasselbe nimmt auch getragene Herrenkleider in Anrechnung.
Fr.=Offerten u. B 112 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Junge, gebildete Dame findet
beste Aufnahme
in guter Familie Köln=Ehrenfeld's mit voller Verpflegung und Familien= Anschluß. Gefl. Frco.=Anerbietungen u. T A 3752 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Wer würde einem jung. Manne aus guter Familie durch theilweise Unterstützung hierzu verhelsen? Gefl. Fr.=Off. u. T B 3753 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksleitung.
Locales.
Der Bittgottesdienst im Dom am Sonntag den 22. d. M.
wird um 6 Uhr Abends in folgender Weise abgehalten werden. Nach ertheiltem sacramentalischem Segen wird der schmerzhafte Rosenkranz gebetet, darauf die lauretanische Litanei gesungen, der sich ein Bittgebet anschließt. Den Schluß der Andacht bildet der sacramentalische Segen und darauf wird das Lied: Wir sind im wahren Christenthum von den gesammten Anwesenden gesungen.
8 Bezirks=Eisenbahnrath. Der ständige Ausschuß des BezirksEisenbahnraths Köln, welcher am Freitag hierselbst zur zweiten Sitzung zusammentritt, wird dies Mal ausschließlich über Fahrplan=Aenderungen berathen, wozu nicht weniger als 38 Anträge vorliegen. Hr. Oekonomierath W. Herstatt zu Marsdorf wünscht Herstellung besserer Zugverbindungen auf der Strecke Neuß=Köln=Aachen in den Morgenstunden. Hr. Ed. Boecking zu Mülheim am Rhein beantragt, auch alle Züge der Strecke Köln=Bensberg in den Hauptbahnhof Köln zu führen. Die Herren P. Wilms(Trier), Geh. Regierungsrath Knebel und Gottfried Hagen(Köln) beantragen Herstellung eines Schnellzug=Paares auf der Eifelbahn Köln=Trier=Saarbrücken. Dieser Antrag wiro von den Handelskammern Köln, Trier, Bonn, Stolberg und Aachen lebhaft unterstützt. Hr. Landrath v. Coels zu Burtscheid beantragt die Einrichtung eines Zugpaares am Vormittag und am Nachmittag in beiden Richtungen zwischen Aachen einerseits uno Bonn, Koblenz und den weiter rheinaufwärts gelegenen Städten anderseits, welche den Verkehr ohne längern Aufenthalt und ohne Wagenwechsel in Köln vermitteln, während der jetzige Fahrplan in Köln einen Aufenthalt von meist einer Stunde bedinge. Hr. Geh. Commercienrath Baare in Bochum beantragt, durch Einlegung eines Schnellzuges am Morgen Köln und Düsseldorf mit dem nördlichen Kohlenrevier zu verbinden. Hr. Gutsbesitzer u. Stadtverordneter J. Pauli zu Köln beantragt im Interesse eines bessern Localverkehrs auf der Strecke Köln=Düren Einlegung eines Zugpaares ab Köln 9 Uhr ab Düren kurz nach 1 Uhr. Derselbe Antragsteller hat endlich die Verbesserung des Vororts=Verkeyrs in folgender Weise begründet. Die Eisenbahn=Direction habe sich durch Einlage besonderer Züge mit ermäßigtem Tarif an bestimmten Tagen die besondere Anerkennung und Zufriedenheit aller Bewohner Köln's erworben. Noch mehr aber würde dieses der Fall sein, wenn für bestimmte Züge nach allen Richtungen hin besonders billige Vorort=Tarise, nach dem System des Zouen=Tarifs, wie solcher seit October 1891 in Berlin in Kraft sei, eingeführt würden. Durch Einräumung dieser Verkehrs=Erleichterungen würde nicht allein auch der ärmern Bürgerschaft die Gelegenheit geboten, das Gebirge und den Wald sowie hübsch gelegene Ausflugspunkte zu besuchen, sondern auch der immer mehr steigende Geschäftsverkehr zwischen städtischer und ländlicher Bevölkerung würde im allgemeinen Interesse gehoben werden und dem Wohlstande der ganzen Umgebung Köln's und der Stadt selbst wesentlich zu gute kommen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 2 0.<space> A b.= V s t.<space> Z u m<space> 1.<space> M a l:<space> Halali! Lustspiel in 4 Acten von R. Skowronneck. Hierauf zum 1. Mal: Die stille Wache. Schwank in einem Aufzug von R. Skowronneck. Anf. 7, Ende gegen 9¾ Uhr.— Samstag, 21. Sept.: 21. Ab.=Vst. Die verkaufte Braut. Komische Oper mit Ballet in 3 Acten. Musik von F. Smetana.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Der Hauptredacteur der Kölnischen Volkszeitung hatte sich gestern wegen Preßvergehens zu verantworten. Er wird beschuldigt, in der Nummer vom 22. Februar die militairischen Vorgesetzten, insbesondere die Compagnie=Chefs, der zu Köln stehenden Regimenter und diejenigen der Regimenter in sämmtlichen rheinischen Garnisonen öffentlich beleidigt und in Beziehung auf dieselben nicht erweislich wahre Thatsachen behauptet und verbreitet zu haben, welch dieselben in der öffentlichen Meinung herabzuwürdigen geeignet sind. In dem betr. Artikel wird gesagt, den Mannschaften werde an Sonn= und Feiertagen durch allerlei kleinlichen Dienst der Besuch des Gottesdienstes unmöglich gemacht. Im einzelnen wurde behauptet, es werde den Mannschaften der Compagnie eines zu Köln stehenden Regi ments durch dienstliche Maßnahmen uumöglich gemacht. Sonntags ihre Christenpflicht zu erfüllen, und in einer rheinischen Garnison seien die Mannschaften durch kleinliche Dienste außer Stande gesetzt worden, am Neujahrstage und am Feste der Erscheinung des Herrn die h. Messe zu besuchen. Der Kriegsminister war der Ansicht, daß den betr. Compagnie=Chefs der Vorwurf der Nichtbeachtung der Vor schrift für den Garnisondienst gemacht werde, und stellte Strafantrag Der Angeschuldigte führte kurz aus, der durchaus sachlich gehaltene Artikel verfolge nur die berechtigte Tendenz, einen Uebelstand zu besei tigen. Bei der bekannten Zurückhaltung des Publicums gegenüber mili tairischen Dingen habe er erst vor wenigen Tagen die betr. Compagnieen ermitteln können; vorher sei ihm der Antritt des Wahrheitsbeweises unmöglich gewesen. Der Vertheidiger, Hr. Rechtsanwalt K. Trimborn, beantragte die Vernehmung der Chefs und der Feldwebel jener Com pagnieen, sowie Vorlage der Parolebücher. Das Gericht gab dem An trag Folge und vertagte die Sache auf unbestimmte Zeit.
Preussische Klassen-Lotterie. h Berlin, 19.Sept.95.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 3. Kl. 193. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 45,000 M. flel auf Nr. 79,484; ein Gewinn 15.000 auf Nr. 224,628
Anzeige.
Gott dem Herrn hat es gefallen, unsern innigst geliebten Vater, Bruder, Schwager, Onkel und Vetter,
Herrn
Joh. Sebastian Hollender,
Kaufmann und Theilhaber der Firma Joh. Theod. Hollender um Co.,
47 Jahre alt, heute Mittag 1 Uhr nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, vorher mehrmals gestärkt durch die h. Sterbesacramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen die Söyne
Franz Josef Hub. Hollender.
Joh. Theodor Hollender.
Köln, Lindenthal, Berzdorf, Bonn, Breslau und Nippes, 18. September 1895.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Hauptpfarrkirche St. Peter am Samstag den 21. September, Morgens 10 Uhr, woran sich die Beerdigung um 11 Uhr vom Sterbehause Wollküche 18 aus anschließen wird.
Gewerbeschule für Frauen u. Töchter besserer Stände.
Der Unterricht umsaßt das ganze Gebiet weiblicher Kunstfertigkeiten. Schneidern nach anerkannt bester, leicht faßlicher Methode. Wäschezuschneiden und Nähen derselben, Putzarbeiten, Stopfen, Kunststopfen, Flicken, Weißsticken, Kunststicken in Seide, Gold und Silber, auch für kirchliche Zwecke, MacrameArbeiten, Kerbschnitt, Lederschnitt und Punzarbeiten, Holzbrand=Malerei, Chromo=Malerei 2c. Zum 15. October beginnt der neue Examen=Cursus für Handarbeits=Lehrerinnen. Alles Nähere durch die Vorsteherin
Bettina van Endert," gage„#zscmengerMinute vom Neumarkt. Eine Freistelle ist vacant.
Es muß und soll geräumt werden wegen Geschäfts=Aufgabe.
Verschleudern
deshalb von heute ab:
jeden feinen Herrenhut
Schirm
das
Kindersachen und Mützen spottbillig nur im
Pheinischen Hutbazar, Sgsbr.
Es ist die höchste Zeit für alle diejenigen, welche einen billigen Hut oder Schirm kaufen wollen. Dieser Gelegenheitskauf
Pamet nicht mnicher
Kohlen und Coaks.
Mein seit 1854 geführtes Kohlen= und Coaks=Geschäft empfehle ich bestens, alle Körnungen in Kohlen und Coaks in prima Waare, Bricketts 2c.
Comptoir und Lager: Luxemburgerstraße 41.
Lager: Pantaleon und Südbahnhof.
Eigene Fuhrwerks=Waage. Jeder Fuhre wird Gewichtsschein beigefügt. Fernsprech=Auschluß Nr. 2165.“ Joh. Wilden.
Christian Wolff’s
Schuhwaaren=Lager,
27 Heumarkt, Köln, Heumarkt 27,
unterhält stets größtes Lager in Arbeiter=Schuhen und Stiefeln, sowie feinster Qualitäten in= u. ausländischer Fabricate bei billigster Preisnotirung.*
Für jedes Paar unbedingte Garantie.
Reparatur=Werkstätte.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen,„
in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt,
hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, ##chian à 1#11. Inhalt. à 2 K per Büchse,
nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
der- Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Bitte, da häusig Verwechselungen vorgekommen sind, genau auf den Namen und die Hausnummer 62 zu achten.