Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Unerc: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Pttts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 34.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 25. August 1895.
jung derselben bringe hiermit
eld.
##o in der
## EverhardSchlachthof und reiswürdig zu
elstraße 601.
is 4 Uhr.)
nder
lach dem städt.
fr. Engelbert
in d. Schilderg.
ir den Kathol ittl. Stadttheil Schriftführer
sfeld.
vorzüglich geäußerst billig lage zu ver5 an die Geue-Stellen
Anzeiger.
die Nummer bis Nachmit ommen: Boetzkes.
H. Loock.
B. Schmitz. schw. Antoni. chenbach.
9, SchrötterSchweinem=
inr. Gülich.
R. Lacombe. an A. Klauck. Küpper.
el.
ir. Dünn.
118. Frau
Imhoff. Fritz Hennes. we...Foerg. teinenböhmer Kraus Nachf
:
alkhausen.
Joh. Rick.
eld:
beesen.
8:
. Modemann. 1. Flock.
h. Aussem. al:
. 9os. Antoni. Rh.: rohne=Koschel.
n 5 Pfg.
.P. Bachem. Brendgen in
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, s 2 empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner 4" Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei auen Postanstalten nur U 2
.2(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) g) ( für den Monat September.(Post=Zeitungs=K) 0 Verzeichniß Nr. 3467.) □
Aom
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Aug. 1895.
S Oben und unten.
Von E. Relly.*)
„Ah, du willst ausfahren, Edith?“
„Ja, lieber Konrad, und die Kleine mitnehmen. Du erlaubst es doch?“
Er lachte.„O gewiß, mit Vergnügen!“
„Warum lachst du?“
„Ueber die weibliche Taktik. Weil ich gerade zufällig herein komme, werde ich artigst um Erlaubniß gefragt... natürlich, ich bin ja der Herr vom Hause!... Dabei wartet aber der Wagen schon vor der Thüre, und du bist beim allerletzten Stadium der Toilette angelangt.“
„Natürlich, ich bin ja die Frau vom Hause,“ erwiderte sie lachend seine Neckerei, und schlug mit ihrem Handschuh nach ihm. „Böser Spötter! Kann ich dafür, wenn du so endlos lange unten in den Contors bleibst. Ich war zehn Mal vergeblich in deinem Zimmer.“
„Zürne nicht, holde Winterfee," sprach Herr Konrad Ditholz, der Chef des großen Handlungshauses Ditholz&amp; Co.„Laß dich lieber betrachten, wie wunderhübsch du in dem neuen Hütchen wieder aussiehst, und verrathe mir den Zweck euerer Ausfahrt. Willst du spazieren, Besuche machen oder Einkäufe besorgen?“
„Ein wenig von allem,“ gab sie zurück und machte sich von ihm los.„Hauptsächlich wollen wir spazieren fahren, weit hinaus, vielleicht bis zum Thiergarten, damit wir doch das heutige schöne Wetter ordentlich benutzen, und auf dem Rückwege wollte ich dann der Frau Hofrath Porr einen Besuch machen. Zu allererst aber fahren wir bei Körlik vor. Ich muß für Paula nun doch noch ein neues Mäntelchen kaufen. Ich hatte eigentlich gedacht, der SammetPaletot würde diesen Winter noch ausreichen; aber nun ist er wirklich doch schon ein wenig abgenützt. Es hat mich förmlich genirt, als wir vorgestern auf der Promenade mit den Porr'schen Kindern zusammen kamen; die waren wieder sehr elegant und ganz neu gekleidet.“
„Nun freilich, so kaufe doch Paula auch etwas Neues,“ fiel Herr Ditholz ein.„Und weißt du, wähle für unser Prinzeßchen ein Mal etwas ganz besonders Hübsches und Feines. Hier!“ Er hatte seine Brieftasche herausgezogen und legte lächelnd einen Geldschein in die Hand der jungen Frau.
„Ich gebe dir dies als Extra=Zulage. Wir haben nämlich heute Morgen ein sehr vortheilhaftes Geschäft abgeschlossen... Doch da kommt unser Kind!“
Die Thüre war aufgegangen, und ein allerliebstes kleines Mädchen von ungefähr vier Jahren trat an der Hand ihrer Bonne in das Zimmer. Die Augen der Eltern leuchteten gleichzeitig auf bei ihrem Anblick, und beide lachten, als die Kleine, indem sie nun selber vor den Spiegel trat und sich zierlich umdrehte, ihrem Vater zurief: „Papa, ich bekomme ein neues Mäntelchen und fahre spazieren und mache mit Mama eine Visite.“
„Nicht möglich, eine Visite! Nun, so komm. Zu diesem wichtigen Unternehmen sollst du auch auf deines Vaters Armen gehen; ich trage dich hinunter.“
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Draußen hielt der elegante Wagen, und die edeln Rappen davor glänzten in reichem Geschirr, während ein stattlicher Kutscher wartend daneben stand und voll Ehrerbietung grüßte, als er seine Herrschaft gewahrte. Manch einer von denen, die auf der Straße vorübergingen, schritt unwillkürlich langsamer, um die Gruppe besser betrachten zu können. Es sah alles so hübsch aus, so beneidenswerth. Das kleine Mädchen jauchzte fröhlich auf, als ihr Vater sie in großem Bogen auf den Sitz hob, und wie dann die junge Frau, von ihres Gatten Händen bedient, sich in die Kissen schmiegte und, noch zurückwinkend, mit ihrem Kinde davonfuhr, fühlte man es ordentlich mit, wie behaglich es sich in dem schönen Wagen saß.
Es war ein köstlicher Wintertag. Die Luft zwar kalt, aber wunderbar rein und sonnig; der junge Schnee, der über Nacht gefallen war, lag wie ein neues Wintergewand über den Häusern und Straßen, und die Pferde merkten wohl kaum, daß sie eine Last zu ziehen hatten, so leicht und flink trabten sie dahin. Im Fluge ging es durch ein paar Straßen, dann hielt der Wagen vor einem großen Laden, hinter dessen Spiegelscheiben geschmackvoll angeordnete Toiletten, schwere Stoffe und zahllose Mode=Artikel die Damenwelt zum Kauf lockten.
Ihr Töchterchen an der Hand, trat Frau Ditholz ein. Zwei, drei der jungen Verkäufer stürzten ihr dienstfertig entgegen, traten jedoch wieder zurück, als der Herr des Geschäftes selber seinen Platz am Kassenpult verließ, um die geschätzte Kundin zu begrüßen und nach ihren Wünschen zu fragen.
„Ich möchte ein Wintermäntelchen für meine Kleine.“
„So, für das kleine Fräulein. Schön, schön. Wieder in Sammet, wie dieses?“
„Ja oder auch etwas anderes. Etwas besonders Hübsches soll es heute sein.“
„Schön, schön; o, da werde ich der gnädigen Frau etwas Apartes, ganz Neues vorlegen.“ Herr Körlik winkte einem der jungen Leute, der ihn sogleich verstand und einen großen Carton herbeitrug, und fuhr unterdessen fort:„Ich bekam nämlich gestern ein Modell aus Paris, das dürfte so gerade für das kleine Fräulein passen. Ein reizendes Kostüm. Sehen Sie nur hier!“
Er hob aus rauschendem Seidenpapier ein weißes Kindermantelchen hervor, leicht und weich wie Flaum, mit mattblauem Atlas ausgefüttert und mit Seidenschnüren verziert. Und darunter kamen ein kleines Barett, ein zierlicher Muff, Gamaschen mit blauen Knopfreihen zum Vorschein, alles genau zum Mäntelchen passend.
„O, wie allerliebst!“ konnte Edith nicht unterlassen, entzückt auszurufen, und sie ließ es gern geschehen, daß man ihrem Töchterchen den dunkeln Paletot abstreifte und die neuen Sachen Stück für Stück anlegte. Und hatte das kleine Mädchen schon vorher so niedlich ausgesehen, so bot sie jetzt, wo ihr Gesichtchen in stolzer Freude unter dem weißen Mützchen hervorsah und das blonde Lockenhaar sich wie Goldfäden über den kostbaren Stoff des neuen Gewandes legte, in der That ein entzückendes Bild.
Edith's Augen waren nicht die einzigen, die sich an dem Anblick weideten; alle in der großen Verkaufshalle Anwesenden waren längst auf das hübsche Kind aufmerksam geworden, ja eine lebhafte, kleine Dame, die schon vorhin, als Edith eintrat, mit dem schnell erwachten Interesse einer echten Kinderfreundin zu Paula hingeblickt, verließ jetzt die schwarzen Kleiderstoffe, zwischen denen sie wählte, und trat zu der Kleinen.
„Das ist aber wirklich ganz reizend,“ meinte sie redeselig und betrachtete das kleine Kostüm genauer.„Wird wohl auch ein Sündengeld kosten, nicht wahr, Herr Körlik?“
Der Gefragte lächelte.„Es ist ein Pariser Modell; das kommt freilich etwas theuerer, als die hier gefertigten Sachen.“
Edith hatte unterdessen die Waare noch ein Mal geprüft und fragte dann auch nach dem Preis. Herr Körlik nannte die Summe.
„Hui, sagte ich es nicht!“ warf die lebhafte kleine Dame wieder dazwischen, wandte sich aber, als sie sah, wie Edith ruhig ihr Portemonnaie hervorzog, rasch zu dem Kinde zurück.„Mama kauft es dir," sagte sie, wie selber erfreut, daß die niedliche Kleine die hübschen Sachen bekam.„Sieh, nun hast du das schönste Mäntelchen in der ganzen Stadt. Und der reizende Muff!“ Sie steckte ihr die Händchen hinein—„o, da werden deine lieben kleinen Händchen nicht frieren und wenn es noch ein Mal so kalt wird.“
Edilh hatte scheinbar nur halb hingehört auf das Geplauder der fremden Dame— warum wurde nun auf ein Mal der Ausdruck ihres Gesichtes so ernst und sinnend? Warum mußte sie auf ein Mal daran denken, daß es auch Kinderhändchen gab, die frieren mußten? Sie schreckte fast zusammen. Ja, frierende Kinder gab es und hungernde hier in derselben Stadt.
Herr Körlik, der in höflicher Erwartung vor der feinen Käuferin stand, sah mit Befremden, wie diese erst zögerte und dann das geöffnete Geldtäschchen langsam wieder schloß.
„Ich muß es mir doch erst noch überlegen,“ meinte sie, dabei fast befangen,„und werde dann Bescheid sagen lassen, ob ich es kaufe oder nicht. Komm', mein Kind!“
Sie bückte sich, noch immer wie zerstreut, zu Paula, nahm ihr all' die schönen bewunderten Sachen wieder ab uno zog ihr die
alten wieder an. Dann schritt sie, alle grüßend, mit ihr zur Thure, während Herr Körlik ehrerbietig, aber etwas verwundert folgte. Er begriff nicht recht, was die junge Frau, die sonst immer ohne Bedenken gekauft hatte, was ihr gefiel, heute zögern ließ.
„Ich darf also das Kostüm auf jeden Fall zurücklegen?“ fragte er noch ein Mal, während er ihr dienstfertig beim Einsteigen half.
„Nein, nein,“ wehrte Edith jetzt entschieden.„Ich habe mich plötzlich anders besonnen. Es thut mir leid, Sie umsonst bemüht zu haben, ich kaufe dafür nächstens etwas anderes. Adieu.“
Sie wartete, bis er höflich grüßend zurückgetreten war und rief dann erst dem Kutscher zu:„Fahren Sie mich zunächst hinunter in die Uferstadt.“
Er wandte sich erstaunt um.„Welche Straße?“
„Das werde ich schon sagen, fahren Sie nur zu!“ Was wollte sie eigentlich? Sie wußte es selber kaum. Sie hatte ihr Töchterchen dicht zu sich herangezogen und sorgsamer als vorher eingehüllt.
„Nicht wahr, meine liebe kleine Paula?“ fragte sie dann keise, „du brauchst kein neues Mäntelchen? Du willst lieber einem armen Kinde helfen, das friert und hungert.“
„Ja, Mama!“ antwortete die Kleine ohne weiteres Nachdenken und begann nach Kinderart von andern Dingen zu plaudern. Aber die Mutter hörte heute nicht wie sonst lächelnd und voll Interesse zu; still saß sie da und ließ achtlos das bunte Leben der Straße an sich vorübergleiten.
Sündengeld! hatte die Dame gesagt; gewiß ohne das geringste dabei zu denken, nur in einer gewohnten Redensart. Aber mit bewußtem Ernst wiederholte sich Edith jetzt das Wort: Sündengeld! So viel wollte sie ausgeben— nicht für ihres Kindes Bedürfnisse, nein, für unnützen Luxus, für Putz und Tand. Und hier in derselben Stadt gab es Kinder, die hatten wohl ihr letztes warmes Röckchen zerrissen, und ein neues konnte nicht gekauft werden; die hatten wohl das letzte Stückchen Brod gegessen und waren noch hungerig. Und wenn sie bittend zur Mutter kamen, so konnte die ihnen nichts mehr geben. Wie mußte einer solchen Mutter wohl zu Muthe sein?
Edith zog plötzlich den Schleier tiefer über ihr Antlitz und rückte an der Wagendecke, als wollte sie die kostbare Verbrämung ihres Mantels verstecken. Was hatte sie denn gethan, daß sie bevorzugt war vor Tausenden? Womit hatte sie es verdient, daß das Loos des Lebens ihr zum Gewinn gefallen? Und wie wenn ein frischer Wind eine Staubschicht fortbläst von einem Stein und hier und da die alte Inschrift wieder sichtbar und leserlich wird, so wurden in Edith jetzt längst vergangene Erlebnisse deutlich: ein Tag aus ihrer Schulzeit, wo sie und ihre jungen Freundinnen die Frage erörtert hatten, was wohl eine jede thun würde, wenn sie reich wäre. Edith hatte erklärt, sie würde recht vielen armen Leuten helfen; aber eine der Genossinnen, ein altkluges Ding, von einem pessimistischen Vater erzogen, hatte sie ausgelacht und gesagt:„Pah, reiche Damen haben so viel an sich, ihre Toiletten und Vergnügungen zu denken, daß ihnen gar keine Zeit bleibt, sich armer Mitmenschen zu erinnern!“ Wie heftig hatte Edith dem widersprochen, und wie ernst und ehrlich hatte sie es gemeint. Sie entsann sich plötzlich genau ihrer eigenen Worte von damals:„Ich würde mir nie einen überflüssigen Luxus gewähren, so lange ich noch andere in Noth und Entbehrung wüßte!“
Edith dachte an ihr luxuriöses Haus, an ihre Kleider und Paue la's reiche kleine Garderobe, an ihren wohlbesetzten Tisch alle Tage, und dann fragte sie sich verwundert, wie es geschehen konnte, daß erst der eben erlebte kleine Vorgang in Körlik's Laden all' diese Gedanken und Bilder in ihr wecken mußte. Ja, es war seltsam! Jenes eine, achtlos hingeworfene Wort der fremden Dame hatte an eine Saite in ihrem tiefsten Herzen gerührt; die schwang nun fort und klang und gab einen vollen reinen Ton nach außen.
Der Wagen war unterdessen aus den breiten Strußen in engere winkelige Gassen eingelenkt. Die kleine Paula fragse verwundert nach diesem und jenem, was ihr als unbekannt auffiel, und der Kutscher drehte sich, so oft zwei Wege sich kreuzten, unschlüssig nach seiner Herrin zurück. Edith sah jetzt um sich. Alles war ihr fremd; hier war sie nie gewesen. Wenn jemand sie hier sähe, was würde man wohl denken, wohin sie fuhr? Und was sagen, wenn man es wüßte? Die alte Baronin Weldern würde es gewiß als Extravaganz verurtheilen. Wenn eine Dame ihres Standes Wohlthaten erweisen wollte, so gab es dafür einen passendern Weg. Aber was hatte Edith davon, wenn sie ihre bestimmte Summe für den Wohlthätigkeits=Verein oder für eine besondere Sammlung gab und der Herr des Ausschusses ihr höflichst dankte. Dabei hatte ihr
das Herz noch nie so warm und bewegt geklopft als jetzt, wo sie
selber auszog, Elend zu suchen und zu heilen.
„Fahren Sie mich nur noch tiefer in die Gassen hinein, Joseph.“ sagte sie, als er sich wieder'mal umsah, und es klang ein wenig
zaghafter, als sie sonst zu befehlen pflegte.„Ich suche nämlich arme
Leute, denen ich etwas bringen will. Halten Sie an, sobald Sie einen Schutzmann sehen; er wird mir Bescheid sagen können, wvo ich eine hülfsbedürftige Familie finde.“
Der Kutscher nickte stumm und fuhr weiter. Jetzt wußte er doch endlich, was die gnädige Frau wollte. Arme Liuite! Du lieber

Seite 2
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 64* Bonntag, 25. August 1395.
Gott, die gab es hier wohl genug. Wie eng waren die Straßen, wie alt und verfallen die schmutzigen Häuser mit den zerbrochenen Fensterscheiben und den blassen Gesichtern dahinter, die voll Verwanderung hinauslugten auf die fremde Erscheinung eines eleganten Gespanns! Und da war ja auch ein Straßenpolizist.„Heda, Schutzmann, bitte einen Augenblick!“
Er brachte die Pferde zum Stehen, und der Angerufene trat herzu.
„Recht arme Leute, die nöthig Geld brauchen?“ wiederholte er lächelnd, als er das Anliegen der fremden Dame vernommen.„Da brauchen Sie nur rechts oder links hineinzugehen... hier im dritten Stock oder dort in der Hofwohnung... Aber warten Sie, da kommt ja gerade der Armen=Arzt, der kann am besten Bescheid sagen.“
Er wies auf einen kleinen alten Herrn, der aus einem der Häuser auf die Gasse hinausgetreten war. Er putzte gerade mit einem großen bunten Taschentuch seine Brille und setzte dieselbe erst langsam und umständlich wieder auf, ehe er dem Rufe des Schutzmannes folgte.
Als er hörte, um was es sich handelte, blickte auch er verwundert auf Edith, die nun fast verlegen niedersah.„Die Dame hat doch gewiß eine bestimmte Person oder Familie im Sinne, die sie sucht,“ wandte er sich an die junge Frau.„Ist Ihnen nicht ein Name bekannt, eine Hausnummer?“
„Nein, gar nichts," versetzte Edith.„Ich möchte nur irgend jemand, der so recht in Noth ist, mit einer Geldsumme helfen, die ... die ich übrig habe. Am liebsten einem armen Kinde.“
„Nun, da sendet Sie Gott,“ erwiderte der alte Döctor plötzlich in ganz anderm Tone.„Ich komme da eben von einer armen Frau, die ein todkrankes Kind hat, so alt wie Ihre Kleine da... Keine ansteckende Krankheit," schaltete er rasch ein, als er Edith's Augen in unwillkürlich erwachender Angst über ihr Kind streifen sah,„eine schwere Lungen=Entzündung. Ist auch schon glücklich vorüber; aber wenn wir dem armen Ding nicht mit guter, stärkender Nahrung zu Hülfe kommen können, so stirbt es noch an Entkräftung. Die Mutter hat aber gerade durch des Kindes Krankheit ihren Verdienst verloren, und ihr Mann sitzt seit dem Frühjahr auf zwei Jahre im Zuchthaus.“
„Gott, welches Elend!“ bebte es von Edith's Lippen.
Der Doctor nickte ernst.„Ich habe mich freilich für das arme Weib verwendet, und sie hat auch eine Unterstützung bekommen; die reichte gerade für die lange rückständige Miethe und die sonstigen Schulden. Es sind eben zu viele der Armen, es kann den wenigsten genügend geholfen werden. Ich selber... nun ich thue sehr wenig; allein ich fürchte,“ er sah mit halb spöttischem Lächeln an seinem stark abgetragenen Winterrock herab,„es ist dies Wenige schon manchmal mehr, als ich sollte.“
Edith war ausgestiegen.„Ja, zu dieser armen Frau will ich,“ sagte sie entschlossen.„Wollen Sie die Güte haben, mich zu führen?“
Sie übergab die kleine Paula der Obhut des Kutschers und trat dann mit dem Arzte wieder in jene Hausthüre, aus der er so eben gekommen. Ein dunkeler Flur, dumpfe, eisige Luft empfing sie. Edith schauerte. Und doch war dies nur das Vorderhaus, in dem es verhältnißmäßig noch bessere Wohnungen gab; dann gingen sie erst über einen schmutzigen Hof und abermals in einen langen, schmalen Gang hinein. Hier schritt der Arzt voran, öffnete ganz am Ende eine Thüre und ließ die junge Frau eintreten.„Ich warte hier,“ sagte er kurz und schloß die Thüre hinter Edith.
Es war ein kaltes, enges Stübchen, in dem sie nun stand. Eng allein durch die vier Wände, nicht durch Möbel und Geräth; denn außer dem Kinderbettchen und einem alten Tisch, auf dem ein paar irdene Schüsseln und eine Arzneiflasche standen, war es ganz leer. Aber in dem Bettchen lag schlummernd das kranke Kind, und daneben auf der Erde kauerte regungslos ein junges Weib, das Gesicht in die magern Hände vergraben. So war sie hingesunken, als der Doctor vorhin mit seinem Bescheid:„Jetzt nur etwas Nahrhaftes, Milch und Fleisch!“ gegangen, und so lag sie noch.
Edith trat zu ihr und berührte ihre Schulter. Sie mußte ihre ganze Willensstärke aufbieten, um sprechen zu können; die Kehle war ihr wie zugeschnürt.„Liebe Frau,“ sagte sie leise,„ich möchte Ihnen gern etwas Liebes thun. Der Arzt sagt mir eben, Ihr krankes Kind braucht gute Pflege... bitte, nehmen Sie dies von mir."
Sie hatte ursprünglich nur den Geldschein geben wollen, den sie vorhin von ihrem Gatten erhalten; jetzt aber, als sie das abgezehrte bleiche Kinderantlitz sah und die gramvollen Züge dieser armen Mutter, jetzt zog sie abermals ihr Geldtäschchen hervor, und in der schönen Ueberstürzung eines weichen Herzens schüttete sie den ganzen Inhalt auf das Kinderbett.
Die arme Frau schrie laut auf; aber Edith wehrte ihr mit einer sanften Geberde und schritt schon wieder zur Thüre.„Ich that es gern!“ stammelte sie„und gute Besserung dem Kinde. Adieu!“ Im nächsten Augenblick stand sie draußen und folgte ihrem Führee tastend über den unebenen Boden.
Als sie wieder im Hose angelangt waren, blieb der Doctor stehen, faßte Edith's zarte Hand fest in die seinen und sah ihr groß und forschend in die Augen.„Ich kenne weder Ihren Namen, noch sonst etwas von Ihnen, liebe junge Frau," begann er;„aber was Sie heute hierher geführt, das weiß ich nun ganz genau! Und das sollen Sie wissen: nicht nur dem armen Kinde, der verzweifelten Mutter haben Sie Gutes gethan, auch mich wird es für lange Zeit auf meinem schweren Pfad erquicken, daß ich ein Mal wieder ein schönes und ganz reines Menschengefühl habe zur That werden sehen. So, das mußte ich Ihnen sagen, auch wenn es Ihnen schwerlich von Bedeutung sein kann, was ich, ein alter Mann, der in der Misère seines Berufes langsam verkommt, über Sie denkt.“
„O doch, o doch, ich danke Ihnen vielmals... aber Sie beschämen mich," flüsterte Edith in tiesster Bewegung und ergriff nun ihrerseits seine derbe Rechte, um sie herzlich zu drücken.
Und so, Hand in Hand, wie zwei gute, alte Freunde traten sie wieder auf die Gasse hinaus zu dem wartenden Kinde, das Edith wie nach langer Treunung zärtlich begrüßte. Ohne ein weiteres Wort, nur mit einem letzten verständnißinnigen Blick half dann der alte Doctor der vornehmen Fremden beim Einsteigen, und der Wagen flog, rascher als er gekommen, wieder zurück, aus dem armen
gemiedenen Stadttheil in die breiten, geraden Straßen, auf die freien Promenaden und Fahrwege.
Edith saß jetzt mit zurückgeschlagenem Schleier da und schaute zu ihrem Kinde hernieder— ernst, fast traurig— aber mit reinerm Glück und schönerm Stolze als vorher, und hatte es ganz vergessen, daß die Kleine ein Mäntelchen anhatte, das schon etwas abgetragen war.
*
Die andere junge Mutter aber, welche sie in dem engen Stübchen verlassen, wußte noch immer nicht, wie ihr eigentlich geschehen. Wie aus tiefem Traum erwacht, blickte sie um sich, bald auf ihr Kind und das Geld auf dem ärmlichen Bettchen, bald auf die Stubenthüre, durch welche die vornehme Dame verschwunden war. Plötzlich aber sprang sie auf. Sie hatte sich ja nicht ein Mal bedankt, wußte nicht ein Mal, wer es gewesen— sie mußte ihr doch sagen — mußte doch—
Aber draußen war alles still, niemand mehr zu sehen. Schon wollte sie den Gang entlang der Verschwundenen nacheilen, da fiel ihr das Geld ein und sie kehrte zurück.
„So viel Geld!“ stammelte sie,„o, so viel Geld!“ Sie kniete neben dem Bettchen nieder.„Annchen,“ flüsterte sie dem schlafenden Kinde zu,„nun ist uns geholfen, nun kauf' ich dir Milch und Fleisch und...“
Sie sprang wieder auf, sie besann sich auf ihre Pflicht. Behutsam nahm sie das Geld an sich, zählte es mit bebenden Lippen und mit abermaliger Ueberraschung und verbarg dann ihren Reichthum an ihrer Brust bis auf ein Stück, das sie in der Hand behielt. Dann trat sie auf den Gang hinaus und klopfte an eine andere Thüre, hinter der das gleichmäßige Klappern und Rasseln einer Nähmaschine zu hören war.„Frau Weber,“ rief sie mit noch vor Erregung unsicherer Stimme,„liebe Frau Weber, ich muß schnell ausgehen. Bitte bleiben Sie wieder ein Weilchen bei meiner Anna.“
Das Rasseln und Klappern schwieg; die Angerufene stand von ihrem Platze auf, eine starke, große Frauengestalt, nur ein wenig gebückt schon, obgleich sie noch gar nicht alt war. Ihr Mann war vor zwei Jahren an Säuferwahnsinn gestorben, seit der Zeit ernährte sie sich und ihre drei Kinder allein.„Ohne große Noth,“ pflegte sie zu sagen,„jedenfalls besser als vorher.“ Sie hatte ja auch eine Nähmaschine und feste Arbeit in einem großen Wäschegeschäft. Wenn sie täglich acht Stück Kinderhemden fertig bekam, so deckte der Verdienst gerade die Bedürfnisse, so wurden sie alle vier satt. Freilich, wenn sie, durch irgend welche Störung aufgehalten, ein Mal weniger nähte, so war am andern Mittag die Schüssel, die auf den Tisch kam, nicht ganz voll, und es wurden nur drei Löffel dazu gelegt— Frau Weber hatte an solchen Tagen keinen Hunger. Auch heute stand ihr vielleicht ein Fasttag in Aussicht, hatte man ihr doch gestern im Geschäft ein Hemdchen als schlecht genäht beanstandet und nicht bezahlt; dennoch verließ sie jetzt willig ihren Arbeitsplatz.
Die Nachbarin faßte ihre Hand.„Heute kann ich die Versäumniß ersetzen und all' Ihre Gefälligkeit ein Mal besser lohnen, als mit einem Vergelt's Gott! Denken Sie doch, Frau Weber: eine fremde, wunderschöne Dame war bei mir und hat mir viel, viel Geld gebracht.“
„Das gönn' ich Ihnen. Nun werden Sie Ihr Annchen ja wohl wieder in die Höhe bringen. Laufen Sie nur gleich einkaufen, ich warte drüben. Nur meine Strickerei nehm ich noch... so; kann ja dabei ein paar Nadeln abstricken.“ Sie schloß die Thüre ab; die Kinder waren in der Schule.
Am Abend dieses Tages feierte die Familie Weber ein seltenes Fest; es gab Fleischkost. Annchens Mutter hatte nicht nachgelassen: die Nachbarin mußte es von ihr annehmen, daß sie ihnen aus der nächsten Garküche eine Mahlzeit brachte, Fleisch und Reis, so kräftig und so schmackhaft und ein Mal überreichlich für alle.
Die kleine Kranke selbst hatte auch mit vollen Zügen Milch und etwas Suppe genossen und war nun schon um vieles wohler und kräftiger. Jetzt lag sie in festem Schlaf, und die Mutter stand regungslos am Bettchen und lauschte den tiefen, ruhigen Athemzügen, aus denen die Genesung sprach. Dann verschloß sie, vorsichtiger als sonst, ihre Stubenthüre, sah noch ein Mal nach dem kleinen Ofen, in dem seit vielen Tagen das erste, wärmende Feuer niedergebrannt war und legte sich endlich selbst auf ihr hartes Lager auf dem Fußboden. Es war ihr so wohl! Auch körperlich. Sie war ja ein Mal wieder satt und warm! Und statt des grauen Gespenstes, das sich allabendlich drohend neben ihr aufgestellt, huschte der freundliche Lichtschimmer der verglimmenden Kohlen über die Dielen.
Und nun kamen sie auch, die in allem Weh und Leid nicht hatten kommen wollen: linde, lösende Thränen, und die Hände falteten sich im alten Glauben und Vertrauen. Ja, es gab noch einen Gott im Himmel und gute Menschen auf Erden!
estuentschla
* Bingen, 20 Aug.95. Bei überaus starkem Andrange der Gläubigen wurde am Samstag die Consecration der Rochus=Kapelle vollzogen. Die bochw. Bischöfe Haffner von Mainz, Klein von Limburg, Weihbischof Schmitz von Köln, Komp von Fulda und v. Leonrod von Eichstätt weihten die Kapelle und Altäre. Ein feierliches Hochamt wurde am äußern Altar gehalten. Die Festrede im Freien hielt Hr. Bischof Haffner von Mainz. Er schilderte die Geschichte der Kapelle seit 1666, was auch ein Beweis für die Heiligkeit des katholischen Glaubens sei, der unverändert Jahrhunderte überdauert habe. Der Redner gedachte schließlich des Kriegs=Jubiläums und forderte die Zuhörer auf, Gott um Frieden zu bitten. An diese Feier schloß sich das Festmahl in der aussichtsreichen Veranda des Rochusberg=Hotels, an welchem etwa 300 Festgenossen theilnahmen. Die Männerwelt überwog, und in ihr wieder der Klerus, dessen Spitzen an einer erhöhten Tafel unter violettem Baldachin Platz genommen hatten, und zwar außer den erwähnten Bischöfen die Prälaten Keller(Wiesbaden) und Ibach(Vilmar), der Baumeister Mar Mekel=Freiburg(früher in Frankfurt) und Kreisrath Spamer. Bürgermeister Allmann begrüßte die Gäste Namens der Stadt Bingen. Bischof Haffner brachte das erste Hoch aus. Es galt den anwesenden Bischöfen, deren Erscheinen ihre Einmüthigkeit documentirt habe und ein Beweis sei, wie nicht nur das ganze Mittelrheinland die Rochuskapelle liebe, diesen Phönix, der glänzender als zuvor der Asche entstieg, und in dem das Heiligthum der Natur und der Gnade durch christliche Kunst vermählt erscheine. Der Stadtpfarrer von Bingen, Geistlicher Rath Decan Engelhardt, verlas ein Glückwunsch=Telegramm des Weihbischofs Grafen Galen(Münster), eines Neffen Ketteler's, und nimmt daraus Gelegenheit, zu zeigen, wie von je die Mainzer Bischöse die Rochuskavelle in
Gunst hielten. Der älteste der anwesenden Bischöfe, Leonrod=Eichstän faßte den Dank der Gefeierten in ein Hoch auf Bingen zusammen Bürgermeister Allmann brachte ein Hoch auf den Großherzog au Pfarrer Schäfer(Ingelheim) rühmte das Verdienst des Baumeisten und des Decans Engelhardt. Mekel trank auf das Wohl der Gaben spender, des Comité's, der Mitkünstler, der Werkleute und der gein lichen Kunstbeiräthe Engelhardt, Schnütgen und Reichensperger, desse Andenken durch Erheben von den Sitzen geehrt wurde. Gleich nag dem Mahle hielt Weihbischof Dr. Schmitz eine Festpredigt von de Außenkanzel der Kapelle im Freien vor einer enormen Zuhörerschaft Ersprach über das Wort des h. Augustinus: Ubi est Deus? Keine Staats kunst vermöge so echte Freuden zu bereiten wie das Christenthum Diesem anzuhangen, mahne die neue Gottesverehrungs=Stätte. Se Eminenz Cardinal=Erzbischof Krementz von Köln und Bischof Korun von Trier trafen Abends ein, um am andern Morgen an der erster Wallfahrt Theil zu nehmen.
e Gladbach(Kreis Neuwied), 21.Aug.95. Hier vergiftete sie der Maurer Joseph Gondlo im Walde mittels Salzsäure. Krankheit Arbeitslosigkeit und häuslicher Zwist sollen die Ursachen des Selbst mordes gewesen sein. Der Mann hinterläßt sieben Kinder.
X Düsseldorf, 22.Aug.95. In der hiesigen Stadtverordneten Versammlung theilte der Oberbürgermeister mit, daß der Commercien rath Gustav Poensgen der Stadt eine Summe von 100,000 Mar zum Geschenk gemacht habe mit der Bestimmung, daß die Zinsen all jährlich an die hinterbliebenen Frauen und Töchter besserer Stände deren Männer bezw. Väter Staats= oder Militair=Beamte waren un und ohne Verschulden in eine Nothlage gekommen sind, in Beträger von je 300 Mark als sogenannter Wohnungsgeld=Zuschuß ausbezahl werden sollen.
2. Crefeld, 21.Aug.95. In der gestrigen Sitzung der hiesiger
Strafkammer stand der hiesige Arzt Dr. med. R. unter der An klage der fahrlässigen Tödtung. Derselbe hatte ein vierundeinhalb jähriges Kind, welches nach überstandener Erkrankung an Dyphtheri an Lähmung litt, in Behandlung und verordnete Injection, nach derer Anwendung bei dem Kinde Zuckungen eintraten, die mit dem Tod endigten. Es lag, wie festgestellt wurde, Strychnin=Vergiftung vor; di verabreichte Dosis war vier bis fünf Mal zu stark, wie die rer nommenen Sachverständigen übereinstimmend bekundeten. Nach längere Berathung wurde der Angeklagte, welchem im übrigen das Zeugni eines durchaus gewissenhaften Arztes zur Seite stand, der fahrlässigen Tödtung für schuldig erklärt und zu einer Gefängnißstrafe von dre Monaten verurtheilt. In dem Urtheil wurde ausgeführt, daß dem An geklagten die Möglichkeit geboten war, das Unglück zu vermeiden; aud habe er sowohl als Arzt wie als Mensch die Verpflichtung gehabt, bei Anwendung eines derartigen Mittels die größte Vorsicht anzuwenden
* Elberfeld, 23.Aug.95. In Bezug auf den Fall Ziether kann der Berliner Vorwärts authentisch mittheilen, daß es endlich ge lungen ist,„neue Thatsachen“ im Sinne des Gesetzes zu finden, welch den Widerstand gegen die Wiederaufnahme des Verfahrens niederzu werfen geeignet sind. Alle dunkeln Punkte sind nach der Versicherung des genannten Blattes nun aufgehellt, und die Unschuld des zu lebenslänglichem Zuchthaus Verurtheilten soll nun sonnenklar zu Tage liegen
T Wesel, 20 Ang.95. Ein schweres Unglück hat sich in der ver gangenen Nacht auf dem Rhein zugetragen. In der Nähe von Mehrum stieß der auf der Thalfahrt begriffene Personendampfer Elisabety der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft mit einem zu Berg kommenden Schleppzuge, wahrscheinlich in Folge herrschenden Nebels, zusammen, wobei beide Dampfer stark beschädigt wurden und ein drittes Schiff in den Grund gebohrt,wurde. Anfangs verlautete, der Schiffer sei mit seiner ganzen Familie er=runken. Dies bestätigt sich indeß nicht; vielmehr ist es dem Führer des in den Grund gebohrten und alsbald gesunkenen Schiffes unter allseitiger Beihülfe und mit größter Anstrengung not möglich gewesen, sich und seine beim Zusammenstoß schlafende Famili auf das Personenboot Elisabeth zu retten. Das nackte Leben ist auch das einzige, was dem Manne übrig geblieben, alles andere ist in den Fluthen zu Grunde gegangen. Die beiden Dampfer liegen schwer beschädigt am Ufer in der Nähe der Unglücksstätte. Nachmittags hat ein anderes Boot der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft die geladenen Güter des gestrandeten Dampfers ausgenommen und weiter befördert.
s Wiesbaden, 20 Ang.95. Der zur hiesigen 2. Abtheilung des Feld=Artillerie=Regiments Nr. 27 commandirte Lieutenant Thierry vom Niederschlesischen Infanterie=Regiment Nr. 47 stürzte mit dem Pferde bei einer Fahrübung und blieb im Steigbügel hangen. Gleichzeitig stürzten zwei Pferde einer Geschützbespannung, zwischen die der Offizier gerieth. Er erhielt nun von einem der Pferde einen Hufschlag, der ihm die Kinnlade zerschmetterte. Der Schwerverletzte wurde in's Garni son=Lazareth gebracht.
□ Was draußen vorgeht.
Heute beginnt in der Hauptstadt Baierns die 43. General= Versammlung der Katholiken Deutschlands. Man erinnert sich, daß schon im Jahre 1890 München zum Tagungsort ausersehen war, daß aber offene Feindschaft und Leisetreterei sich damals verbanden, um den Plan der Abhaltung an diesem Orte zu vereiteln. Jetzt hat man dem Druck der öffentlichen Meinung nicht zu widerstehen gewagt oder vermocht und den Dingen ihren Gang gelassen. Freilich gefiel sich die Bureaukratie auch jetzt noch in kleinlicher Polemik. Die Direction der baierischen Staatsbahnen hat nämlich sich geweigert, einen von privater Seite nachgesuchten Sonderzug nach München zu stellen, eben weil derselbe in die Zeit der Katholiken=Versammlung fiel; von einem politischen oder religiösen Verein, dem sie nach ihrer Angabe einen Sonderzug verweigern darf, war gar keine Rede. Man merkt die Absicht, wird aber nicht verstimmt, sondern zuckt nur die Achsel und sagt: Na, denn nicht. Der Münchener Arizonakicker, auch Baierisches Vaterland genannt, freut sich ebenso gewaltig ob dieser Weigerung, in der es eine patriotische Heldenthat erblickte, wie er den Liberalen Handlangerdienste leistet in der Bekämpfung des Katholiken=Tages überhaupt. Dabei läßt er sich aber unentwegt vom Local=Comit finanziell unterstützen. Der Münchener Magistrat kennt die schichte der General=Versammlungen hinlänglich, um das Ersuchen des Grafen Preysing um eine amtliche Begrüßung von Seiten der Stadt als durch die Beispiele anderer Städte begründet anzusehen. Es wird denn auch ein Magistratsmitglied morgen am BegrüßungsAbend das Wort nehmen. Die Betheiligung soll eine ganz großartige werden angesichts des starken Antriebes, den man in dem glänzenden Ausfall der vorjährigen Versammlung in Köln hat.
Alle Welt lebt, schreibt und träumt jetzt von Siegesgedenkfeiern. Auf den Schlachtfeldern um Metz sind dieselben ganz besonders erhebend verlaufen, aber auch von der internationalen Seite ebenso würdig, so daß die ganze Voreingenommenheit des französischen Chauvinismus dazu gehört, in derselben eine Aufreizung oder gar eine Kriegsdrohung zu finden. Von diesem Chauvinismus zeigten sich aber gerade in diesen Tagen solche Parise; Zeitungen angesteckt, die etwas mehr als andere auf ihren Ru halten müßten, wie das Professorenblatt Journal des Débats, und das Regierungsblatt mit protestantischer Färbung, der Temps. Diese
führten u deutschen die Franz Weise bezu geben, die deutsc Wie die genommer aber, er eigene S lich war klärungen französisch gleichung Stärke D finden, so reich nich ternden gebrochen sönlichkeit einige Ke „das Lan jenige ur Existenz ihm war Worte zu land verr Metzer Fe lichen W Aufgabe sich geger gegen es immer n sagen:„ denktage unsere B auch wal steht es zustellen.“ Figaro d die unvet dem er von Abg welche de von viel ihre Prei uns, die glaubt,k freiung 1 worden! reich so würden?“ hervor, d die ihre von Auf Frieden, stellten in Frai in Verhö herummö tage von conservat mußte si überhaup kundende Sonntag Gravelot helm=De schen Fr. Grundste
zu wähl Uebergal darüber Ereigniss widmet Schulme durch Kr Deutsche denken s. discreter Art, wie am Son Gedächtn diene die Wirksam Verdiens „Nichte lichen fre Und ebe feiern di giens zu feiern w besonder
Der 2 schaffen. Bulgarie und mor die BulBewegui rumelien mit jene abgebroc verbürgt Ausführ auf die zugesagte die Pfor Frankrei Man sa

Kölner Local-Anzeiger Nr.
25. August 1895.
nrod=Eichstätt n zusammen
ßherzog aus
Baumeister
I der Gaben ind der geist perger, desse Gleich nag digt von de Zuhörerschaft Keine Staats Christenthun „Stätte. Se ischof Korn an der erst
giftete sie Krankheil n des Selb r.
stverordneten Commercier 00,000 Mar ie Zinsen all serer Stände waren un in Beträge ß ausbezahl
der hiesige nnter der An erundeinhalt u Dyphtheri u, nach dere tit dem Tod jung vor; d wie die re Nach längere das Zeugni e fahrlässige rafe von dre daß dem An meiden; au g gehabt, be anzuwenden I Ziethe s endlich geinden, welch ens niederzuVersicherung des zu lebens Tage liegen h in der vervon Mehrm er Elisabel kommende ,<space> z u s a m m e n<space> tes Schiffi sei mit seine ;<space> v i e l m e h r<space> d gesunkene rengung no fende Famil ist auch da den Fluthen eschädigt a anderes Boo gestrandet
theilung des Thierry vom t dem Pferde Gleichzeitig e der Offizier ufschlag, der in's GarniZeneral Man erlagungsort reterei sich esem Orte Meinung gen ihren jetzt noch atsbahnen chgesuchten n die Zeit oder relierzug vericht, wird sagt: Na, ses Valer erung, in Liberalen ken=Tages cal=Comite t die GeErsuchen Seiten der anzusehen. grüßungs" großin dem hat. jedenkganz ationalen des
ine Aufm ChauPariser hren Ruf ats, und 8. Diese
führten mit dem Figaro Beschwerde über die angeblich aufreizenden deutschen Gedenkfeiern und rühmten in pharisäischer Demuth, daß die Franzosen Gedenktage solcher Art niemals in solch'„verletzender“ Weise begehen würden. Um der„Beschwerde“ noch mehr Nachdruck zu geben, frischte der Figaro angebliche Grausamkeiten auf, welche die deutschen Truppen während des Krieges begangen haben sollen. Wie die Horden Ludwigs XIV., der uns ja auch die Reichslande genommen, in Deutschland gehaust, hat der Figaro vergessen, oder aber, er verfolgt das so oft von den Franzosen befolgte System, die eigene Schuld andern in die Schuhe zu schieben. Recht empfindlich war es den Chauvinisten, daß gerade in diesen Tagen Erklärungen hervorragender reichsländischer Persönlichkeiten in dem französischen Matin veröffentlicht wurden, laut welchen die Angleichung Elsaß=Lothringens an Deutschland sowie die militairische Stärke Deutschlands sich in stets fortschreitender Entwickelung befinden, so daß man in Elsaß an die Wiedervereinigung mit Frankreich nicht mehr denkt, und von dem für Frankreich niederschmetternden Ausgange eines ettoa mit diesem Ziele vom Zaune gebrochenen Krieges überzeugt ist. Zu den besagten Persönlichkeiten gehört auch der Abgeordnete Guerber, dem man doch einige Kenntniß der Stimmungen und Verhältnisse zumuthen kann; „das Land hat ein Recht darauf, respectvoll und genau über dasjenige unterrichtet zu werden, was seiner Ehre und selbst seiner Existenz so nahe geht. Der Matin hat deshalb, so schmerzlich es ihm war, in seinen Spalten solch' enttäuschende, entmuthigende Worte zu veröffentlichen, sich gezwungen geglaubt, sie dem Vaterland vernehmlich zu machen, gerade in dem Augenblick, wo die Metzer Feste ihnen eine besondere Tragweite und einen außergewöhnlichen Widerhall verliehen. Der Matin hat damit eine patriotische Aufgabe erfüllt.“ In dieser Weise vertheidigt das genannte Blatt sich gegen die Angriffe, welche von verschiedenen Seiten deshalb gegen es gerichtet wurden. Selbst die mildesten Beurtheiler haben immer noch Revanche=Gedanken genug, um, wie der Univers, zu sagen:„25 Jahre Vergangenheit und die glänzende Feier der Gedenktage und der Abfall einiger namhafter Persönlichkeiten haben unsere Brüder in Elsaß=Lothringen nicht verändert. Aber wenn es auch wahr wäre, daß die Protestlerei ein wenig nachgelassen, so steht es einem französischen Blatte nicht an, dies mit Behagen festzustellen.“ Der Berücksichtigung unwerthe Meinungen nennt der Figaro die vom Matin gesammelten Aeußerungen und führt dann die unverfälschte Sprache des chauvinistischen Zungendreschers, indem er sagt:„Was beweist das Geschwätz eines halben Dutzend von Abgeordneten, von ehemaligen Kammerherren des Kaiserreiches, welche der Sieger als Trümmer des Servilismus übernommen hat, von viel geschäftigen Pfarrherren, welche besser daran thäten, an ihre Predigt zu denken!“ Und der Matin selbst sagt:„Wer unter uns, die wir damals schon im Mannesalter standen, hätte je geglaubt, daß 25 Jahre vorübergehen würden, ohne daß die Befreiung unserer theuern Provinzen Elsaß und Lothringen versucht worden wäre, und daß nach einem Vierteljahrhundert diese Frankreich so nöthigen Schutzwälle noch in den Händen der Sieger sein würden?“ Aus diesen und zahlreichen andern Aeußerungen geht hervor, daß viele andere Franzosen die„Abrechnung“ herbeisehnen, die ihre Rachsucht kühlen soll. Dennoch sprechen sie immer von Aufreizungen, Drohungen Deutschlands, das doch nur den Frieden, den ein Mal durch den Frankfurter Frieden hergestellten Zustand erhalten will. In England macht man jetzt stark in Franzosenfreundschaft. Wie schon früher liberale Blätter in Verhöhnung des Gastrechts an den Worten des deutschen Kaisers herummäkelten, die er auf einem deutschen Kriegsschiff zum Gedenktage von Wörth an die Matrosen richtete, so liebäugelt jetzt ein conservatives englisches Blatt, der Globe, mit den Franzosen und mußte sich deshalb eine scharfe Abfertigung der in der letzten Zeit überhaupt nach verschiedenen Richtungen hin ihre Schneidigkeit bekundenden Norddeutschen Allgemeinen Zeitung gefallen lassen. Am Sonntag murde nämlich zur Erinnerung an die Schlacht bei Gravelotte am Berliner Schloß der Grundstein zum Kaiser Wilhelm=Denkmal gelegt. In England meint man nun,„unsere deutschen Freunde hätten so viel Tact besitzen sollen, um nicht zur Grundsteinlegung für das Kaiser=Denkmal einen Erinnerungstag zu wählen, der unwiderstehlich den Namen Bazaine's und die Uebergabe von Metz in's Gedächtniß ruft. Es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß diese fortdauernden Erinnerungsfeiern an die Ereignisse von 1870, welchen die Deutschen in letzter Zeit sich gewidmet haben, in Frankreich die lebhafteste Aufregung verursachen.“ Schulmeisterei auch noch von dieser Seite, welche 1870/71 so gern durch Kriegscontrebande Geschäfte mit Frankreich machte, um den Deutschen die Siege zu erschweren! Aber nicht alle Engländer denken so, eine andere Preßstimme, im Daily Telegraph, fand, daß discreter und geschmackvoller nichts erfunden werden könne, als die Art, wie Kaiser Wilhelm II. in den Ansprachen sich äußerte, die er am Sonntag=Morgen und=Abend in Berlin und Potsdam an das Gedächtniß der großen Heldenthaten knüpfte. Insbesondere verdiene die Art höchste Anerkennung, in welcher der Monarch der Wirksamkeit seines von ihm hochverehrten Großvaters und dessen Verdienste um die militairischen Erfolge des Jahres 1870 gedachte. „Nicht ein Wort entschlüpfte seinen Lippen, das dem überempfindlichen französischen Mißtrauen irgend eine Anregung geboten hätte.“ Und eben dasselbe muß im allgemeinen von den deutschen Gedenkfeiern die sonst auf Frankreich eingeschworene französche Presse Belgiens zugeben. Von den in Alt=Deutschland begangenen Gedenkseiern war die am Montag auf dem Tempelhofer Felde stattgehabte besonders glänzend. Der Kaiser wohnte derselben bei.
Der Türkei machen die Unruhen in Macedonien fortgesetzt viel zu schaffen. Immer wieder hört man von Banden, die, dem benachbarten Bulgarien entstammend, auf macedonischem Gebiete plündern, brennen und morden. Hinter derselben steht die bulgarische Großmachtssucht; die Bulgaren sollen nach dem Willen der verborgenen Anstifter der Bewegung auch Herren in Macedonien werden, wie sie es in Ostrumelien bereits sind. Dem Vorwurf, daß das amtliche Bulgarien mit jenen Banden sympathisire, hat Fürst Ferdinand jetzt die Spitze abgebrochen, indem er sich persönlich für die Sicherheit der Grenze verbürgte. Die drohende Sprache, welche Lord Salisbury in seinen Ausführungen zur englischen Thronrede gegen die Türkei führte, hat auf die hohe Pforte die Wirkung ausgeübt, daß sie von den früher zugesagten Reformen in Armenien noch einige zurücknahm! Wenn die Pforte in dieser Weise den Gegensatz zu England, Rußland und Frankreich verschärft, so muß sie dabei eine Stütze im Rücken haben. Man sagt, daß der Dreibund im Spiele sei
** Leichte Cavalerie. Als am Montag der Kaiser die Fronten der Veteranen abritt, kam wiederholt auch der Humor zur Geltung. Im Verein ehemaliger Ziethen=Husaren stand u. a. der mit der Kriegsdenkmünze 1870/71 geschmückte Kirchendiener einer Berliner Kirche, ein kleiner, eben so wohl beleibter Herr, dessen Körpergewicht die stattliche Höhe von etwa drei Centner noch etwas übersteigt. Vor diesem Veteranen hielt der Kaiser und fragte, mit dem Finger auf ihn zeigend:„Von welchem Regiment?“„Von den Ziethen=Husaren, Majestät.“ Laut lachend bemerkte der Kaiser:„Na, da waren Sie aber wohl noch nicht so stark, wie heute?" Die Frage wurde verneint, und immer noch lachend wandte der Kaiser sich zu seinem Adjutanten um mit den Worten:„Sehen Sie'mal, leichte Cavalerie!“ Obwohl in Reih und Glied stehend, brach bei diesen Worten der ganze Verein in lautes Lachen aus.
** Falsche Eingebung. Fräulein Rosa wird von ihrem Papa in die Apotheke geschickt, um für ihren jüngern Bruder etwas Ricihusöl zu holen.„Frage aber den Provisor,“ setzt der Alte hinzu,„ob er es nicht so einrichten kann, daß der Junge das Oel nicht schmeckt!"— Rosa begibt sich in die Apotheke und verlangt Ricinusöl.„Ist es nicht möglich, Herr Provisor, das Mittel einzunehmen, ohne daß man es schmeckt?“—„O gewiß, mein Fräulein," erklärt der gefällige Apotheker, „ich werde Ihnen gleich das Nöthige präpariren. Bitte, nehmen Sie Platz und trinken Sie inzwischen zur Erfrischung ein Glas BrauseLimonade!“— Fräulein Rosa trinkt die Limonade, wartet aber dann vergeblich auf das Präparat.„Bekomme ich bald das Ricinusöl?“ meint sie endlich schüchtern.—„Das Ricinusöl?„Sie haben es ja bereits getrunken, es war in der Limonade drin!" erwidert der Provisor lächelnd.„Sie haben also nichts geschmeckt?“—„Nein, nicht das Geringste! Aber— eigentlich sollte mein jüngerer Bruder das Mittel einnehmen!"— Rosa kommt ohne das Gewünschte nach Hause und erzählt ihrem Papa den Sachverhalt, der sie schließlich mit der Bemerkung tröstet:„Na, wenigstens hat doch der Junge nichts von dem Oel geschmeckt!“
** Americanischer Humor. In einer americanischen Zeitung liest man folgende Mittheilung. In unserer Ausgabestelle wurde Donnerstag, Nachmittags 2 Uhr, ein Geschenk in Gestalt einer Flasche feinen, alten Whisky's freundlichst abgegeben. Zehn Minuten nachher war kein Tropfen des Schnapses mehr vorhanden; weitere zehn Minuten später hatte der Laufbursche die Flasche bei dem Knochen= und Lumpen=Sammler nebenan verkauft. Um 2¼ Uhr wurden drei Männer auf die Polizeiwache gebracht, weil sie betrunken waren und groben Unfug verübten. Der Herausgeber der Zeitung sagt hiermit seinen besten Dank für die schöne Gabe und würde sich zu noch größerm Dank verpflichtet fühlen, wenn der Geber des Whisky's übersenden würde: 72., einen neuen Polizeihelm, einen neuen Laufburschen, vier Fensterscheiben, einen neuen Thürklopfer und keinen Whisky mehr!
** Anzüglich. Gigerl:„Fahren Sie mich schnell nach dem Zoologischen Garten, Sie kriegen aber nur 50 Pfennige!“ Droschkenkutscher: „Schon gut; vielleicht schenkt mir der Director was, wenn ich mit Ihnen ankomm'!“
** Renommisterei. Erster Reisender:„Ich lege mir sicherheitshalber des Nachts mein Portemonnaie unter's Kopfkissen.“ Zweiter Reisender:„Das kann ich leider nicht, ich kann nicht so hoch schlafen.“
** Poesie und Prosa. Junge Dame(am Meer):„Ach, wie grandios! Und Sie, Herr Süffle, was sagen sie zu dieser endlosen majestätischen Wasserfläche?" Süffle:„Pfui Deibel!“
Sonntag, 25. August. Zwölfter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom barmherzigen Samaritan. Lucas X, 23—37.)— Ludwig, König.
Kinder=Communion: In St. Gereon: Knaben.
In St. Gereon: Nachmittags ½3 Uhr Danksagungs=Andacht, Abends 6 Uhr Andacht der Bruderschaft von Jesus; Maria; Joseph mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— In St. Maria im Capitol: Siebenter Sonnlag zu Ehren der heiligen Maria, Mutter vom guten Rath, Nachm. 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Congregation.— In St. Alban: Drittes Quartalfest der Bruderschaft vom heiligen Johann von Nepomuk.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.— In der Franciscanerkirche: Fest des heiligen Königs Ludwig, Titularfest des dritten Ordens vom heiligen Franciscus. Morgens 6½ Uhr gemeinschaftliche heilige Communion und General=Absolution.
Montag, 26. August. Zephyrius., Papst.
Diustag, 27. August. Joseph von Calasanza.
Mittwoch, 28. August. Augustinus, Bischof.
Fest des heiligen Bischofs und Kirchenlehrers Augustinns: 1. in St. Alban Morgens ½9 Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr Complet mit Tedeum; 2. in St. Maria in der Kupfergasse von Seiten der Cellitinnen, Morgens um 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Complet; 3. in der Ursulinenkirche Morgens 7¼ Uhr Segensmesse, Nachmittags 5 Uhr Complet; 4. in der Kirche der Alexianer Morgens 6, 7 und 8 Uhr heilige Messen und 9 Uhr feierliches Hochamt, Nachm. 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet; 5. in der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten Moraens 6 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Complet.— In St. Maria=Himmel= fahrt: Morgens 9½ Uhr feierliches Hochamt von Seiten der Priester, welche ihr 25jähriges Jubiläum feiern.— In der Klosterkirche der Cellitinnen(Antonsgasse): Fest des heiligen Augustinus. Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, von da ab folgen stündlich heilige Messen. Das Hochamt mit Segen beginnt um 9 Uhr, Nachmittags 5 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt worauf das Fest mit Tedeum feierlichst beschlossen wird.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstaa. 29. August. Johannes Enthauptung.
In der Kapelle zu Melaten: Fest des heiligen Johannes des Täufers mit achttägiger Andacht. Jeden Tag während der Octav Morgens 7 Uhr Segensmesse, Nachmittags 5 Uhr Segensandacht.
Freitag, 30. August. Rosa von Lima.
In St. Aposteln: Siebenter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 31. August. Paulinus, Bischof.
Sonntaa. 1. September. Dreizehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Jesus heilt zehn Aussätzige.)— Fest der heiligen Schutzengel.
** Ein Erlebniß aus dem großen Kriege. Zahlreiche Veteranen waren über die Grenze gegangen, um dort die Stellen aufzusuchen, wo sie gekämpft hatten. Dabei kamen sie durch ein Dorf in der Nähe von Briey, und einer derselben, ein Schleswig=Holsteiner, erklärte, hier habe er in Quartier gelegen. Er entsinne sich des Hauses noch ganz genau, und er wolle sehen, ob er es wohl noch finde. Gesagt, gethan, und in der That entdeckt es der Brave. Er geht hinein, und hier entdeckt er zu seiner Freude, daß auch seine damaligen Wirthsleute noch beide am Leben sind. Er gibt sich zu erkennen, sie entsinnen sich seiner gengu und freuen sich aufrichtig des Wiedersehens. Das Mütterchen eilt in die Küche, um ein Rührei mit Schinken zu bereiten, und der alte biedere Bauer steigt zum Keller hinunter und holt einen Trunk Wein herauf, um den Mann, den ihnen einst die Noth des Krieges als Gast aufgedrängt, jetzt im tiefen Frieden mit herzlicher Gastfreundschaft freiwillig zu bewirthen. Man merkte dem Manne, dem diese
aastfronndlicho Aufnahmo ohon io zur Lchre noroicht mio hau liaband.
an, als er dies schöne Erlebniß nachher berichtete. Bei dieser Gelegenheit sei constatirt, daß die verschiedensten Berichte der Veteranen darin übereinstimmen, daß ihnen jenseits der Grenze von der Bevölkerung wie von den französischen Gendarmen und sonstigen Grenzbeamten in liebenswürdiger Weise begegnet worden ist. Dicht an der Grenze wurde sogar von einem Photographen eine Aufnahme gemacht, bei der französische Gendarmen und deutsche Veteranen gemeinschaftlich eine Gruppe bildeten. Das erinnert an die ersten Jahre nach dem Kriege, wo französische und deutsche Grenzwächter im besten Einvernehmen mit einander verkehrten.
** Ueber einen Uebungs=Unfall berichtet die Neue Stettiner Ztg.: Das hiesige Pionier=Bataillon Nr. 17 besitzt auf der Pommerensdorf gegenüber in der Oder gelegenen Insel Piepenwerder einen Uebungsplatz. Dort hatte die Mannschaft zur Uebung eine auf Böcken ruhende sogen. feste Brücke gebaut, an welche sich nach der Mitte des Stromes zu eine Pontonbrücke anschloß. Vorgestern nun übte die vierte Compagnie auf dieser Brücke einen Uebergang. Schon war sie am Ende angelangt und machte Kehrt, als die Brücke plötzlich mit einem Krach, wie es heißt durch den Bruch eines Streckbalkens, zusammenstürzte. Die ganze Compagnie in einer Stärke von 80 Mann stürzte in die Oder. Die Leute klammerten sich an die im wirren Durcheinander im Wasser liegenden Brückentrümmer, und konnten fast sämmtlich geborgen werden, zwei Mann jedoch waren durch die Wucht der Balken unter das Wasser gedrückt worden. Den einen konnte man sogleich hervorholen und es gelang bald, ihn zum Bewußtsein zu bringen; den andern jedoch vermochte man erst am Nachmittag als Leiche aufzufinden.
** Vier Morde bzw. Selbstmorde meldet der Berliner Polizeibericht vom Montag. Ein Mord aus Eifersucht und Rache ist am SonntagVormittag von einer Modistin an ihrem frühern Geliebten, einem praktischen Arzt, begangen worden. Derselbe wurde von drei Kugeln in den Kopf getroffen. Einen grauenhaften Doppel=Selbstmord haben in der Nacht zum Montag zwei junge Mädchen, die achtzehnjährige Ida Klauß und die sechszehnjährige Emma Hilscher, vollführt; sie haben sich, fest aneinander gebunden, aus einem Fenster des Hauses Wolgasterstraße 1 vier Treppen hoch herabgestürzt und sind beide in Folge Schädelbruches sofort todt geblieben. Arbeitslosigkeit und Elend scheinen die beiden Mädchen in den Tod getrieben zu haben. Endlich hat sich an der Siegessäule Montag früh ein etwa 40 Jahre alter Mann erschossen.
** Vergiftung durch Pilze. Auf dem Rittergute Battlewo (Kreis Kulm) erkrankten durch den Genuß von Pilzen sieben Personen. Drei starben bereits unter großen Schmerzen, die übrigen sind in Lebensgefahr.
** Unfall auf der Simplonstraße. Aus Brig wird dem Vaterland unter'm 17.Aug.95 geschrieben: Gestern Nachmittag zwischen —3 Uhr ging eine Extrapost von Brig ab, bestimmt für die SimplonRoute, welche, mit einer Dame uno zwei Herren besetzt, nach Domodossola fahren sollte. Der Wagen war, wie es gewöhnlich bei einer Extrapost auf dieser Straße der Fall ist, mit zwei Pferden, die bis Domodossola mit Relais fahren, und einem Bei= oder dritten Pferde bespannt. Bei der sogen. Gauter=Brücke wurde aus unbekannten Gründen das erste Pferd scheu und sprang rechts zur Seite. Die zwei übrigen Pferde wurden ebenfalls furchtsam und folgten dem erstern, so daß das ganze Gespann über eine steile Halde in die Gauter, ein kleines Bergwasser, stürzte. Die Kutsche wurde total zerschmettert. Alle drei Pferde erlitten schwere Verletzungen. Wie es scheint, haben die Passagiere schlauer Weise die beiden Wagenthüren stets offen gehalten; sie retteten sich bergseits aus der Kutsche und kamen mit dem Schrecken davon.
(0 Italienische Jugend. In Catania(Sicilien) erschoß ein siebenjähriger Knabe seine 70 Jahre alte Pflegemutter, weil diese sich weigerte, ihm außer der Mahlzeit Brod zu geben. C
** Eisenbahnraub. Auf der Eisenbahnstrecke Bologna=Florenz in dem Tunnel zwischen den Stationen Poretta und Molino wurde von einem Unbekannten eine Coupéthüre erster Klasse geöffnet und unter Bedrohung mit dem Revolver von den beiden im Coupé befindlichen Herren Geld gefordert. Beide mußten ihm ihre Brieftaschen mit 400 bzw. 1000 Lire einhändigen. Außerdem riß er ihnen die goldenen Uhrketten ab. Der Thäter ging darauf ruhig das Trittbrett des Zuges entlang und stieg von dem letzten Wagen ab.
** Eine wahre Selbstmord=Epidemie hat in Brüssel die belgische Familie Van der Smissen ergriffen. Vor einigen Wochen erschoß sich in Brüssel der vielgefeierte General Van der Smissen; seinem Beispiele folgte sein Bruder, der mit dem General zusammen gelebt hatte. Der dritte Bruder erschoß sich bald darauf in Paris, und der Draht meldete am Montag, daß sich der letzte überlebende Bruder auf der Rennbahn in Vichy wegen großer Verluste bei den Rennwetten eine Kugel in den Kopf gejagt hat. Sein Schwiegersohn und seine beiden Töchter, die sich jetzt in Brüssel aufhalten, um die Nachlassenschaft der Brüder Van der Smissen zu regeln, erhielten am Montag die unerwartete Trauerkunde.
** Frauen in Männerkleidern. Mit Bezug auf die Maßnahmen, die der Polizeichef von Paris, Lepine, gegen das unbefugte Tragen der Radfahrerinnentracht getroffen hat, schreibt man der Voss. Ztg., daß es in Paris ungefähr zehn Frauen gibt, denen die Behörden die Erlaubniß ertheilt haben, Männerkleider zu tragen. Unter diesen Frauen befindet sich zunächst die berühmte Malerin Rosa Bonheur; außer ihr haben dieses Vorrecht zwei weniger bekannte Malerinnen, die Besitzerin einer Buchdruckerei, eine bärtige Frau, die sich früher im Edentheater für Geld sehen ließ, und einige andere, mit körperlichen Gebrechen behaftete Frauen.
60 Stierkämpfe in Frankreich. Man schreibt uns aus Paris, 19.Aug.95: Trotz wiederholtem Verbot und Strafen wurden gestern wiederum sechs Stiere bei einem Stierkampf in Nimes abgestochen. 12,000 Menschen wohnten dem Schauspiel bei, nach welchem die drei Stiertödter und der Leiter des Unternehmens ausgerufen wurden. O
** Ueber den Untergang des Dampfers Seaford wird berichtet, daß er sich nach dem Zusammenstoß schuell mit Wasser füllte. Der Capitain gab gerade den Befehl, die Boote auszusetzen, als der Lion sich längs neben ihn legte. Die Passagiere konnten so hinübergebracht werden. Eine Engländerin fiel in's Wasser, wurde aber wieder aufgefischt.
** Eisenbahn=Unglück. In der Nacht vom 19. auf den 20. d. stießen auf der Westbahn bei Conflaus=St. Honorin zwei Personenzüge zusammen; elf Personen wurden verletzt.
** Schiffs=Unglück. Der Kessel des auf dem Dniever verkehrenden Personendampfers Atanau platzte. 30 Personen sind verwundet, mehrere ertrunken.

Seite 4.
aus dem Feldzuge nach Deutschland zurückgekehrt. Sechs von ihnen
leben noch heute und erfreuen sich bester Gesundheit. Von den Brüdern
hat, nach der Voss. Ztg., einer, der Kaufmann Hermann., seinen Aufenthalt in Berlin genommen, während die übrigen sich in Westfalen und Rheinland niedergelassen haben. Der in Berlin ansässige Hermann stand mit seinem Bruder Fritz— dieser lebt jetzt in Brilon— beim Garde=Füsilier=Regiment(Maikäfer) in einer Compagnie zusammen, machte die Schlachten von Gravelotte und Sedan, sowie die Ausfälle vor Paris mit und kam überall, trotzdem das GardeFüisilier=Regiment bei dem Sturm auf St. Privat fast die Hälfte seiner Mannschaft verlor, mit heiler Haut durch, während sein Bruder Fritz bei Sedau leicht verwundet wurde. Diese Verwundung war indeß so unbedeutend, daß er nach kurzer Zeit seinem Regiment wieder zugetheilt wurde und vor Paris, ohne Schaden zu nehmen, mitkämpfen konnte. Ottocar., der jetzt als Privatier in Düsseldorf lebt, stand beim Garde=Artilleri=Regiment, mit dem er als Bombardier den Krieg in allen Stadien mitmachte, und auch gänzlich unversehrt nach Deutschland zurückkehrte. Die beiden Brüder Arnold und Heinrich standen beim 7. westfälischen Jäger=Bataillon und kamen ebenfalls überall
glücklich davon. Der eine lebt im Rheinländischen, der andere bei Bremerhaven. Emil., der inzwischen verstorben ist, war C
Iremerhaven. Emil., der inzwischen verstorben ist, war Grenadier im 87. Regiment Mainz und wurde in der Schlacht bei Wörth am 6. August leicht verwundet, genas indeß sehr bald wieder und machte den ganzen Feldzug bis zu Ende mit. Der letzte Bruder, Rudolf., der als Geschäftsmann in Elberfeld lebt, ist am abenteuerlichsten heimgesucht worden. Er stand beim 16. westfälischen Infanterie=Regiment in Köln und wurde zunächst bei Mars la Tour leicht verwundet und in diesem Zustande kriegsgefangen nach Metz gebracht, wo er indeß mit vielen andern Kameraden zusalumen(er war inzwischen wieder genesen) von der französischen Militairverwaltung aus Mangel an Nahrungsmitteln freigelassen oder, richtiger gesagt, aus Metz hinausgetrieben wurde. Er machte dann sämmtliche Gefechte gegen die Südarmee mit, wurde hierbei abermals leicht verwundet und bei Blois wiederum kriegsgefangen. Mit andern Gefangenen wurde er auf ein Kriegsschiff gebracht, das einige Tage an der africanischen Nordküste umherkreuzte und dann wieder nach Frankreich zurückkehrte, wo Rudolph bis zur Beendigung des Krieges in Blois gefangen gehalten wurde. Beim Friedensschluß wurde er wieder freigelassen und kehrte gesund und munter in sein Vaterland zurück. Die drei Brüder Ottocar, Heinrich und Fritz haben bereits 1866 den Feldzug gegen Oesterreich mitgemacht und Heinrich außerdem 1864 an dem Kriege gegen Dänemark theilgenommen.
** Ein aufregender Vorfall, dei sich am 25. Mai d. J. bei der Strafkammer zu Posen ereignete, fand am Freitag seine gerichtliche Sühne. Der 30 Jahre alte Kaufmann Richard Steller aus Berlin stand an dem genannten Tage unter der Anklage der Sachbeschädigung vor der Strafkammer. Er war im vorigen Jahre vom Landgericht I zu Berlin wegen Betruges zu 1½ Jahren Gefängniß verurtheilt worden und verbüßt diese Strafe im Centralgefängniß zu Wronke. Hier hat er am 19. October und ein zweites Mal am 28. November v. J. sämmtliche Geräthschaften seiner Zelle zertrümmert. Vom Schöffengericht zu Wronke wurde er dafür zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt, er legte Berufung ein, und so kam die Sache am 25. Mai in Posen zur nochmaligen Verhandlung. Als die Aussage des Arztes aus Wronke verlesen wurde, sprang Steller bei der Stelle, in der es heißt, er sei ein„Simulant“ über die Schranke der Anklagebank, stürzte auf den Richtertisch los und goß ein Tintenfaß nach dem andern nach den Richtern aus. Inzwischen war der Gerichtsdiener herbeigeeilt, hatte den Angeklagten von hinten gepackt und zur Erde gedrückt, dabei war er aber selber zu Fall gekommen. Der Gerichtsschreiber riß dann den Angeklagten bei Seite, dieser warf sich nun auf ihn und zerriß ihm die Robe. Darauf ergriff Steller ein eisernes Crucifix und drang damit auf die Richter ein, der Gerichtsdiener packte ihn aber von hinten und drehte ihm das Halstuch zusammen. Vergeblich versuchte sich Steller so zu drehen, daß er den Gerichtsdiener mit dem Crucifix treffen konnte; dieser sah aber auch ein, daß er den Mann in dieser Weise nicht bändigen werde, stieß ihn von sich und ergriff einen Stuhl, mit dem er auf ihn losging. Beim Angeklagten hatte jetzt die Wuth nachgelassen, es war eine förmliche Erschlaffung eingetreten, matt schlich er nach seinem Platze auf der Anklagebank und stützte den Kopf auf die Schranke Die von ihm eingelegte Berufung wurde verworfen, wegen seines un „ebührlichen Benehmens wurde er zu drei Tagen Haft verurtheilt und „ußerdem Anklage wegen der Ausschreitungen erhoben. Der Gerichtshof verurtheilte ihn am Freitag zu fünf Monaten Gefängniß.
** Großstädtisches Elend. Dieser Tage wurde in Wien die
arme Cravaten=Näherin Hedwig Wundsam von der Anklage der Veruntrenung freigesprochen, obwohl sie den Thatbestand der Veruntreuung rückhaltlos zugab. Es war, wie das Wiener Fremdenblatt schreibt, ein sociales Drama von erschreckendem Inhalt, das als brutale Thatsache des wirklichen Lebens im Verhandlungssaale eines hauptstädtischen Bezirksgerichts sich abspielte. Eine junge Frau von 21 Jahren sucht sich, ihren wegen andauernder Krankheit erwerbslosen Mann und ihr einziges Kind durch fleißige Handarbeit zu ernähren. Sie ist CravatenNäherin. Das Geschäft, für das sie arbeitet, gibt ihr den Stoff und bezahlt für das Nähen von jedem Dutzend Cravaten— 12 Kreuzer (etwa 20 Pfg.). Von diesem Nähelohn muß sie für die Benutzung der geborgten Nähmaschine von jedem Dutzend 3 Kreuzer abzahlen. Es bleiben ihr als Arbeitslohn 9 Kreuzer für ein Dutzend, drei Viertel eines Kreuzers für ein Stück. Bei diesem Hungerlohn wird die Noth= lage der armen Familie von Tag zu Tag ärger. Sie wohnen in einer Küche und theilen alle drei das einzige Bett. Unter den Qualen des Hungers, welche die unglückliche Frau nicht abhalten, immer weiter Cravaten zu nähen, das Dutzend für 9 Kreuzer, siecht der Mann weiter dahin, während das arme Würmchen das Erdenglück verläßt, um die Zahl der Englein im Himmel zu vermehren. Aber auch die Kosten für Benutzung des Bettes konnten nicht mehr aufgebracht werden, und man wies die armen Leute auf die Straße. Da war es endlich aus mit der moralischen Kraft des unglücklichen Weibes. Sie verkaufte mehrere der anvertrauten Cravaten im Werthe von 60
Kreuzern. Sie hatte eine Veruntreuung begangen und stand vor dem Strafrichter. Als dieser die Angeklagte fragte, weshalb sie nicht lieber um einen Vorschuß auf ihre Arbeit gebeten habe, gab sie die Auskunft, sie habe durch ein solches Begehren schon früher ein Mal die Arbeit eingebüßt. Der Richter zog Erkundigungen ein, welche die volle Wahrheit aller von ihr vorgebrachten Umstände erwiesen haben. So nahm er denn den Zustand eines„unwiderstehlichen Zwanges" als vorhanden an und sprach die Unglückliche frei.
Das Schicksal der gequälten Frau war durch die Berichte der Zeitungen in die Oeffentlichkeit gedrungen, die wieder ein Mal sich als wahrer Segen erwies. Nun strömten von allen Seiten reiche Gaben herbei. Nahezu tausend Gulden beträgt die Summe, die von der
Privatwohlthätigkeit für die Arme aufgebracht wurde; sie wird damit
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
einen Geschäftsladen errichten. Ein Fall ähnlicher Art lag vor einigen Monaten einem andern Wiener Gericht zur Entscheidung vor. Damals war es ein junges Mädchen Namens Paula Christ, das mit unermüdlicher Arbeit als Weißnäherin sich und seine Eltern ernährte. Sie erhielt für das Nähen von einem Dutzend Hemden, wozu sie zwölf Stunden angestrengter Arbeit benöthigt, einen Lohn von—60 Kreuzern. In einem Augenblick dringendster Noth verpfändete sie die ihr anvertraute Waare, konnte sie nicht mehr rechtzeitig auslösen und kam dadurch vor das Strafgericht. Dasselbe erblickte jedoch keinen wirklichen „unwiderstehlichen“ Zwang in der traurigen Lage des Mädchens und verurtheilte es zu einer Woche Kerker. Die Gnade des Kaisers schritt damals ein und erließ der Armen die Abbüßung der Strafe. Diese Stichproben legen Zeugniß davon ab, in welchem Maße die weiblichen Arbeitskräfte ausgebeutet werden. Es gibt große Arbeitszweige, in denen offenbar Fleiß und Geschicklichkeit bei aller Anstrengung nicht hinreichen, um der Arbeiterin die Möglichkeit auch nur der bescheidensten Existenz zu bieten.
** Ueber eine Reise des Landeshauptmanns Major Lentwein entnehmen wir dem Col.=Bl. Folgendes. Nach einem Bericht des Regierungs=Assessors v. Lindequist vom 22. Mai ist der kaiserliche Landeshauptmann am 18. Mai mit 50 Reitern und einer Kanone nebst Begleitmannschaft über Otyinoanana(fünf Minuten von der Missionsstation Otyiheinena) am Weißen Nosob nach Witvley und Gobabis aufgebrochen. Von dort gedachte er noch einige weiter östlich gelegene Punkte aufzusuchen und über Aais zurückzukehren. Der Hauptzweck der Reise ist, im Osten, insbesondere bei den östlichen Hereros— dem noch fast durchweg heidnischen Stamme der Ovambadyern— ein Mal deutsche Macht und deutsche Soldaten zu zeigen. Der zur Begleitung aufgeforderte Oberhäuptling Samuel Mharero isl bis Otyinoanana gefolgt. Beunruhigende Nachrichten über kriegerische Absichten der Ovambandyern, die der Häuptling nach Windhoek mitbrachte, und die ihm während seines Aufenthalts brieflich aus Okahandya bestätigt wurden, veranlaßten Major Leutwein, vorsichtshalber bis zu dem Mitielpunkt der Bewegung, Otyinoanana, eine zweite Kanone mitzunehmen. Gleichzeitig wurde beschlossen, daß Hr. v. Lindequist bis dahin dem Zug sich anschließen solle, da ihm die sämmtlichen dort wohnenden Großleute bereits von der Grenzabreitung her bekannt waren. Als am 19. Mai, Abends, von dem Oberhäuptling vorausgesandte Boten in dem Lager zwischen Seeis= und Nosob=Fluß mit der Nachricht anlangten, daß von sämmtlichen Werften der Hereros auf dem rechten Nosob=Ufer Weiber und Vieh entfernt seien und man dort sowohl wie in Otyinoanana einen Angriff erwartete, ritt Assessor v. Lindequist am folgenden Morgen mit einem Unteroffizier und dem Untercapitain Assa Riarua voraus, um den Platzcapitain von Otyiheinena, den alten Kahimemoa, sowie die dort versammelten Untercapitaine und Großleute, vor allem Nicodemus, vorzubereiten, daß der Major seinen vorausgesandten Briefen gemäß in friedlichster Absicht komme. Kahimemoa war aber nicht in seiner Werft und die den Ort umgebenden Höhen und Gebüsche waren dicht mit schußbereiten Hereros besetzt. Die noch auf dem Platze selbst Befindlichen liefen trotz allen Friedensversicherungen gleichfalls eilends in die Schanzen. Erst nach halbstündigem Suchen und Warten erschienen Nicodemus und Kahimemoa, welche die feindselige Haltung ihrer Leute mit den umlaufenden Kriegsgerüchten entschuldigten. Nachdem die alsbald heranrückende Truppe unter den Klängen des Musikcorps in eine ausgezeichnete natürliche Stellung auf dem linken Nosob=Ufer eingerückt war, ritten der Major und Assessor v. Lindequist, nur von Assa Riarua und zwei Reitern begleitet, auf das jenseitige Ufer, wo die Leute noch kampfbereit in den Schanzen lagen. Auch Kahimemoa und Nicodemus waren wieder verschwunden und kamen erst nach einiger Zeit zum Vorschein, mit denselben Entschuldigungen wie zuvor. Nachdem eine Versammlung in Kahimemoa's Werft für den Nachmittag festgesetzt war, ritt Major Leutwein zurück, während die Hereros noch bis in den Nachmittag hinein in den Schanzeu blieben. Es wäre nun ein Leichtes gewesen, den Hereros die deutsche Waffenüberlegenheit handgreiflich vor Augen zu führen, doch zog Major Leutwein den Weg friedlicher Verständigung vor. Nach umständlichen, viertägigen Verhandlungen hat er damit einen glänzenden friedlichen Sieg erfochten.
(60) Der Schahzada, der Sohn des Emirs von Afghanistan, wird für die englische Regierung und die englische Gesellschaft zu einer Quelle arger Verlegenheiten. Er dehnt seinen Besuch, der schon vor acht Wochen hätte sein Ende nehmen sollen, von Tag zu Tag und Woche zu Woche länger aus, und man weiß nicht mehr, was mit ihm anzufangen. Das officielle Programm ist erschöpft; der Dampfer, welcher ihn nach Indien zurückbringen soll, liegt schon zwei Monate in Plymouth in Bereitschaft, und der Schahzada rührt sich nicht von der Stelle. Er hat schon drei Mal vom Prinzen von Wales Abschied genommen; jetzt will er auch der Königin noch ein Mal Adieu sagen, um dann wahrscheinlich wieder zu bleiben. Und was ist der Grund der immer wieder verschobenen Abreise, welche den Besuch des Afghanistan'schen Prinzen zu einem unangenehmen Ende zu bringen und den ausgezeichneten Eindruck, den sein glänzender Empfang hervorgebracht, zu zerstören droht? Es ist die Furcht, nach Hause zurückzukehren. Der Emir soll über die von seinem Sohne begangenen Versündigungen gegen das väterliche Reiseprogramm sehr erzürnt sein und diesem einen Brief geschrieben haben, der es Nasrullah Khan gerathen erscheinen läßt, Kabul so lange als möglich fern zu bleiben. Mit dem Gelde soll er auch nicht sehr wirthschaftlich gewesen sein, so daß die Mittel zu der geplanten continentalen Tour nicht mehr vorhanden sind. Der Schahzada soll sich dieserhalb an den Prinzen von Wales gewandt und ihn ersucht haben, daß England die Kosten dieser Reise zahlen möge, und er soll seine Meinung über das britische Inselreich wesentlich geändert haben, seit dieses Ansinnen höflich aber entschieden zurückgewiesen wurde. Es heißt jetzt, daß der Emir an die Regierung das Ersuchen gestellt habe, den Prinzen, wenn er nicht sofort dem väterlichen Befehle Folge leistet,„in Ketten" auf's Schiff und als Gefangenen nach Kabul zu bringen! Armer Prinz! [Nach einer andern Mittheilung haben der Prinz und sein Gefolge das für sie herrlich eingerichtete Dorchester House, wo die Regierung sie einquartirt hatte, ganz nach dem einstigen Vorbilde des Schahs„in so ungehöriger Weise bewohnt," daß Möbel, Teppiche usw. unbrauchbar geworden sind. Für das Essen der Gäste haben täglich an 800 Mark aufgewendet werden müssen. Eine Anzahl Kaufleute Londons haben noch Forderungen an den Prinzen.] G(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Ein sünd'ger Schwur ist selbst schon große Sünde;
Doch größ're Sünd' ist's, sünd'gen Schwur zu halten.
Es gibt Menschen, die sich auch innerlich kleiden, wie es die Mode heischt.
Es ist gewiß eine schöne Sitte, alle seine Handlungen unter die Regeln allgemeiner Lebensweisheit zu stellen, und wohl dem, der für alle Fälle sein Leibsprüchlein zur Hand hat.
148. Anggramm.
Palme, Silen, Ober, Robbe, Here, Wange, Main, Eros, Horden, Rain, Helm, Elba, Rebe, Kain, Mode, Rede, Ebro, Opern, Harm, Dorne, Hobel, Armuth.
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt. 150. Masken=Scherz.
Redoute ist's, der bunte Schwarm Der Masken wogt im Kerzenschein.
Und Cymbal tönt und Clarinett,
Der Brummbaß wettert zwischen drein.
Das ist ein Tänzeln, Dreh'n und Steh'n, Manch' hold Geheimniß ist zu schau'n,
Da sah' ein junger Ritter geh'n Die schönste der Zigeunerfrau'n.
Er folgt ihr, wie verzaubert nach, Von Wuchs und Augenglanz berückt, Welch' köstlich dunkel Lockenhaar, Welch' zarte Hand, denkt er entzückt. „Gestehe, holdes Wesen, mir,
Stammst du aus südlich heißem Land, Weilst du als Herzensdiebin hier.
Wer bist du, wie wirst du genannt?“
Die Holde lächelt:„Rathe doch,
Glückt's dir, bitt' eine Gunst dir aus; Nimm', was man gibt, worauf man schreibt, Des Wüstenwand'rers Schreck und Graus. Von jedem nimm' das Ende fort Und meinen Namen hast du dann, Verbindest du's zu einem Wort!“
Was rieth der kluge Rittersmann?
151. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 2 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Miß Edda Brown. Novelle von M. Herbert. An der friesischen Küste. Novelle von Ernst Lingen) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man beeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgender Sonntags=Nummer mitgetheilt.
152. Umwandlungs=Räthsel.
Kaviar
..!!
Auste:
Aus dem ersten Wort ist durch Umwandelung von zwei Buchstaben ein neues zu bilden; aus diesem wiederum ein anderes und so fort, bis zu dem gegebenen Schlußworte. Die Ausrufungszeichen besagen, welche Buchstaben zu ändern sind.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
144. Preis=Diamant=Räthsel.
P
H A
1
P
A
N
0 R G
U L
U m
I E B I N N
L„——
A M E N M 0 M D
Haus, Hausrath, Rathhaus, Rathmann, Hausmann, Landhaus, Land, Landmann, Landrath.
146. Bilder=Räthsel. Halsband.
147. Geschichtliches Akrostichon.
Arnulk, Berthier, Eli, Isabelle, Eginhard, Epikur, Sarpi, Erich, Nimrod, Turenne, Homer, Lykurg, Tudor, Zeno, Huss, Iturbide.— Friedrich der Große.— Eginhardt, Lykurg, lturbide, Sarpi, Arnulf, Berthier, Epikur, Tudor, Huß— Zeno, lsabelle, Erich, Turenne, Homer, Eli, Nimrod,— Elisabeth— Ziethen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.
Marze
20 Of9.— Seite) 20% Gesuche u Dorausbeze
11Jird täg! Wr
Dororte
Nr. 23
Wir brin
in
nur unsere
Diejenige vermischi bei diesen Firr Rütten
6
Frar Bert Jos. Frie Joh. Jear Chri Thel Frit. Köh Herl Her Fr.
Lam
J. G Pet. Will
der Zeche La mich in allen
Wilh
Da d Taschenm agers sti das Haus
Mar
in
-4 Mittel
Bedeutend
Kleider
dwie Hemden=F und Kleider=S sicher, Bett=, 2 Lecken 2c. kauft zuten Qualitäten
Dagobertstraf
Kein Cagerverkaufn