Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahzme
MaeziUenstraßte 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
einhtigin grri2: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofe.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ** Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hin'#rhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 352.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
**
unrunen g#
E
Köln, Freitag, 27. December 1895.
Am Samstag den 21. December 1395 fand die
Wieder-Liröffnung
der altbekannten Kölner obergährigen Bierbrauerei
5 Unter Taschenmacher 5
statt. Zum Ausschank gelangt mein
selbstgebrautes
rein obergähriges Kölner Lagerbier. Es wird mein Bestreben sein, für gute Speisen und Getränke bestens Sorge zu tragen, sowie die Restauration in der bekannt soliden Weise, wie selbige früher von der Brauerei Jüsgen
Inder ich meine Freunde, Bekannte und Gönner bitte, durch recht zahlreichen Besuch mein neues Unternehmen zu unterstützen, halte mich gleichzeitig dem geehrten Publicum von Köln und Umgegend bestens empföhlen. Hochachtungsvoll!
Anton Vetten, Bierbrancreibesitzer, Köln, Unter Taschenmacher 5.
0
Fabrik-Lager
doppelt gereinigten böhmischen
1823
Ed. Blumenthal
Specialgeschäft für
Fernsprecher 2489
rkeleidung
Trau
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc.
Köln
Columbastrasse 7 u. 7A.
Tadellose, lebenswahre, dauerhafte Thierpräparation. Eigene Methode, nur Anerkennungen. Preisliste gratis u franko, Annahmestelle in Köln, Luxemburgerstrasse 44, Cigarren-Handlung, Ecke Sü bahnhof.
SANDER’s Präparatorium, Brühl-Köln.
Sk
W• von
Inhoffer
Grät.
Bonn*/Rh.
Eigene Kaffee-Plantage:
Preangen Java.
empfehlen:
Wendel, Ernst. Gereonswall 52, Wieler, Hub. Mich., Holzmarkt 85, Windeck, F.., Friesenstrasse.
Rheinische Glas- und Porzellan- Manufactur
Julius Kramer,
Köln, 20-22 Hohestrasse 20-22.
des Café Palant.
Glasweiser Ausschank vom Fass, Flaschenverkauf zu Originalpreisen von:
Portwein, Sherry, Madeira, Malaga, Marsala, Vino Vermouth, franz. Cognacs etc.
Weine und Spirituosen der
Imperial Wine Company
London E. C.
Eingang: Minoritenstrasse.
Jos. Hiebl, Inh. Jos. Asbach. Gegr.
Hohenloho'sche Hafer-Flocken
sind die beste, ärztlich empfohlene Nahrung für Gesunde u. Kranke.
Hohenlohe'sche Hafer-Flocken
werden nur nach deutschem Gewicht verkauft. Alle americanischen und englischen Packete enthalten 10% weniger
Hohenlohe'sche Hafer-Flocken
9
sind die einzig richtige Nahrung für Kinder und Magenleidende.
Verkaufsstellen durch Placate kenntlich.
Alter Cognac, fein,
Literflasche
Eohnnt, frin, 2 K
Rum, Fl...50. Arrac, Fl. 3 A Feinste Punsch=Essenz, Flasche 2 A Reiner Rothwein, F. 60, 80 u. 100 Reiner weißer Wein. Fl. 60§ u. höh. Wermuthwein, magenst., Fl.*.50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen Blaubach 52 erbeten.
Alexander
Dumas.
Neueste Modeform, kleidsamer, weicher Herren=Filzhut,
Mark.—.
K
der renommirten Firma
Aug. Kramer&amp; Co.
(Nachf.)
in Köln.
Grosse Auswahl in Geschenken sowie allen Gebrauchsartikeln. Vom 1. bis 25. December gewähre 101 Rabatt.
Alleinverkauf:
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21
— neben der Zweipfanne."
Hirsche, Rehe, Hasen,
böhmische Fasanen, Schnepfen Truthahne, Truthühner, franz. u. Brüsseter Poularden, Gäuse, Enten, Capaune, hiesig; und italienische Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben u. s. w. empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofst aße.
Fernsprecher 2307.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden
im Vereinslocal Severinstraße 51
Neujahrs-Glückwunschkarten
in hochfeinem Kunst-Farbendruck, mit eingedrucktem Namen.
Reizende neue Muster!
Muster nebst Preisliste postfrei!
I. Mittel- u. moderne schmale Formate
in—9farbigem Kunstdruck auf feinem weissem Carton,
100 Stück K 6,00—.50, 50 Stück M..75—.25.
II. Kleine Formate
In Gold- bzw. 2farbigem Druck auf feinem, zartfarbigem Chromo-Carton, 100 Stück M.50, 50 Stück K..25.
III. Goldrand-Karten
von feinstem Elfenbein-Carton Visitenkarten- und Billet-Formate, 100 Stück von K..50—11.00,
50 Stück von M..25 bis.50.
Neuheiten in Doppelkarten, Klappkarten, modernen schmalen Karten in grosser Auswahl,
100 Stück von+.00—11,00, 50 Stück von K 4,00—.50. Sämmtliche Preise verstehen sioh fertig zum Versenden in passenden feinen Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvollen Zierkästchen verpackt bei postfreier Zusendung.
100 solcher Karten sind ein
vorzügliches Festgeschenk.
Muster bitte ich unter gefl. näherer Bezeichnung der
gewünschten Sorte zu verlangen.
Gefl. Bestellungen baldmöglichst er- ½ beten, um rechtzeitig. Lieferung zusichem..
2U
Urtheil der städt. LebensmittelUntersuchungsämter in Düsseldorf u. Essen über Marioth’s Malzkaffee: Ein Fabricat von hohem NährConcurrenz„werth, besser als „Fabricate.“
Zwanzig Procent billiger.
einer wirklich guten, wohlschmeckenden und billigen
Margarine(Naturbuttergleich)
lade ich zu einem Probe=Versuch ergebenst ein.
Erstes Special-Geschäft in Holl. Süssrahm-Margarine
Lintgasse 1, E. R. Peiseler, Hiutgasse 1.
KöLN, Bahnhofstr. 3.
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
J. P. Bachem,
Wein=Restaurant J. Kehl,
•, Tyh Minoritenstraße 10,
otel zur Trauve, gegenüber der Kirche.
Neine Naturweine. Vorzügliche Speisen.
Gabelfrühstück 30, 40 K. Diner 1 K, K..50 und höher. Abendplatten von 00 S an. Abendkrüstchen 40 J.

Seite 2.
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 352 4 Freitag, 27. December 1895.
Offene Stellen.
Vertreter.
Eine leistungsfähige Fabrik sucht für
Köln und Umgegend
zum Verkauf ihrer Fabricate in
Reale 2c. einen bei der Wirthekundschaft eingeführten Herrn gegen entsprechende Provision als Vertreter zu engagiren. Fr.=Offerten unter Nr. 1547 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stelle in herrschaftlich. Häusern gegen hohen Lohn(auch prop. billig. Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Laushälterin, perfecte Köchin, 36 K. &ar Lohn, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, erf. Kindermädch., Kinderfräulein ges.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Für ein Restaurant wird ein
junges Mädchen
unter günstigen Bedingungen zum
Erlernen der Küche gesucht. Franco=Offerten unter E H 4924
an die Geschäftsstelle des Kölnischen Volkszeituog.
Arbeiterinnen
gesucht.
Papier=Machswaaren= Fabrik, Ehrenfeld, Venloerstraße 505.
Stellen-Gesuche.
50 Mark Belohnung.
Junger Mann
sucht Vertrauensposten.
Caution kann nach Belieben gestellt werden. Fr.=Offerten unter Nr. 1539 an die Geschäftsstelle d Bl.
Jaushälterinnen, Stütze, Kinder= u. 2 Buffet=Fräulein, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Kinder=, Drittmädchen 3. St.
1 Wwe. Beenen,
Stilles einfaches Mädchen sucht zum 8 25. Januar Stelle für Küche und Haush. in kl. ruh. Haush. u. gut kath. Fam. Es wird wen. auf h. Lohn als auf g. Behandl. ges. Rosenstraße 50.
Arbeits-Gesuche.
Für Damen:
Hauskleider von J.80 an. Kostüme von 6 M. an werden angefertigt. Für tadellosen Sitz u. gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 198, 2. Et.,
nahe am Waidmarkt.
Monogramme
in Gold und Seide werden äußerst elegant gestickt.
Math.&amp; Rosa Vernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Zu vermiethen.
Große Telegraphenstraße 27, zu verm. Näh. Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
haus Achterstraße 36,
5 Fenster Front, zu vermiethen.
Pr. Schlafst. u. b. Logis Buttermarkt 6.
Kl. Hinterhausmit Werkstelle
zu vermiethen.
Heumarkt 39.
e9 Zimmer u. 1 heizb. Mansarden* zimmer zu verm. Mariengartenkloster 14. an der Röhrergasse.
ansardenzimmer zu vermiethen.
Heumarkt 39.
M
zu vermiethen.
Hemmer Königstraße 1.
6) gr. h. Zim., Vorderh., 2 sch. Zim., # pinterh. n. Werkst. z. v. Weberstr. 35.
Abgeschlossene 2. Etage, 5 große E Zimmer und Mansardenzimmer. nebst allen Bequemlichk., an st. Leute z. verm. Schaafenstr. 31. Besch. 1. Et.
z1ansarde, heizb., hübsch möbl., an anst. 20 Pers., monatl. 7#. Brüsselerstr. 70.
Ladenlocal
zu vermiethen, am besten f. Handwerker.
Friesenwall 67.
Köln-Deutz.
Abgeschlossene Etagenwohnungen von 3 und 4 Räumen, mit allen Bequemlichkeiten, im Preise von 21 bis 28 K zu vermiethen.
Bescheid Tempelstraße 15.
Herrsch. abgeschl. 1. 2. 3. Et.,
je 6 Zimmer Bad=“ Küche n.
Zuhehär(Erker, Kachelosen,) zu Inorhot(Parquet, Heizgasl.) 1000,
Lindenstrasse 65, 800
Roonstr. zu v. Besch. i. Unterh.
Cigarren=Geschäft war, sofort zu vermiethen; sehr pass. f. andere Geschäfte. Thieboldsgasse 10.. Nähe Neumarkt.
1 Etage 4 große helle Zimmer, 1. Stüge, event. mit Speicherzimmer u. geräumigem Weinkeller, zu vermiethen. Mathiasstraße 14.
eenferr. Ein kl. möblirt. Parterrezimmer an ord. Handw. z. A..50 zu vermiethen. Vogelsangerstraße 109.
hin ordentliche Leute zu vermiethen: 412 Zimmer Gr. Griechenmarkt 12 K, 2 Z. Severinsmühlengasse, 12 M, 1
Z. Perlengraben 7 K, 1 Zimmer Annostraße 5 K.
Bescheid Perlengraben 22—24.
Mieth-Gesuche.
1 bis 2 möblirte Zimmer
zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter C St 360 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Unterricht.
Zur Beaufsichtigung
der häuslichen Arbeiten eines Quintaners Schüler einer höhern Klasse gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1562 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= und Varlehnskasse des Landkreises Röln,
in deren Geschäftslocale,
Jacordenstraße 10A,
Zimmer 1, nähere Auskunft ertheilt wird.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinssuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
W
Zu verkaufen.
Ehrenfeld. Baustellengthardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Glasmalerei=
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher,
Filiale: Triererstraße 20.
Auffällige
EENSTER--EPLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
al kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Möbl. Wohn- u. Schlafzimmer zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhüngen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus Salier-Ring 34
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
J. H. Loock
An der Linde 20
Jos. Stich Probsteigasse 36.
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
Wollene Arbeiterjacken
von 900 p. Stück bis zu den feinsten u. besten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hosen, Hemden,„Jacken, Strümpfe, Socken sowie ArbeiterHemden in reichster Auswahl zu bil
ligsten festen Preisen. Strickwolle von 40 Pfg. per 100 Gramm und höher. Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Antik eich. Speisezimmer,
wenig gebraucht, sehr billig abzugeben.
Roßhaar, Seegras, Werg
empf.
Herm. Jos. Engels, Seilereiwaar.= Fabrik u. Roßhaarspinn., Mühlenbach6 l.
la. Canarienhähne.
Noch einige abzugeben, à Stück 5 K Karthäuserhof 1d. parterre.
Turngeräthe und Kinderschankeln
in gr. Ausw. Herm. Jos. Engels, Mühlenbach 61.
Ein Partie Möbel
steht noch billig zu verkaufen.
Klingelpütz 23.
Pass. f. Weihnachtsgeschenke
Majolica=Waaren, Jard.%selaufsätze, Füllhörner, Figuren, besond.
sehr schöne Traber=Büsten
billig zu verkaufen. Auctionator Metternich, Ursulaplatz 7. an der Kirche.
Buffet nußb., hocheleg, m. Schnitz arbeit, sowie hochs. Pianind, kreuzs., umständeh. sofort billig zu ver kaufen. Friesenwall 12., hochpart.
Klechscheere, ganz neu. 10 cm. Bleche Bschneidend. b. z. v. Luxemburgerstr. 8.
Fang!
Donnerstag, Freitag u. Sonntag große Sendung garantirt
lebendfrischer Hamburger
Schellfische
kl. Brat=Schellfische
Mittel=, Nord= und Egmonder 15 und 18 Pfg., Große Egmonder Schellsische, —4 Pfd. billigst, 22—28 Pfg.
Brat=häringe Pfd. 8 Pfg.
Cabliau Pfd. 15 und 20 Pfg. Roh=Eß= und Brat=Bückinge 3 St. 10 Pfg., 3 St. 15 Pfg., Dutzend 40 u. 50 Pfg.
Kieler Sprotten Pfd. 60 Pfg., Kiste 3 u. 4 Pfd. 1,50 u. 1,90, russ. Sardinen Pfd. 35 Pfg., bei 10 Pfd. 28 Pfg., Berliner Rollmöpse 5 u. 7 Pfg.
L. Horstmann,
Perlengraben 35, Ecke Heinrichstr., :<space>( N ä h e<space> W a i d m a r k t).<space>
De vor eiehen
KNORR'sL.
Maccaroni
„mit dem Hahn“
als Schutzmarke, sind frisch eingetroffen bei:
Anton Engels&amp; Co., Köln. Pfeilstrasse
Fahrrad-Lack
zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend ohne Ofenhitze.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 20.
1 gebr. nußb. Secretair, 1 eich. Buffet 4 billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Junge, fette Gäuse,
sauber gerupft, per R 48 3 empfiehlt franco M. Sturies, Kaltecken bei
Alt=Wennotyen in Ostpreußen.
(Zut erhaltener Tafelherd, gut bren*“ nend, kupfern. Kessel u. Stange, billig zu verkaufen.
Gerconswall 99, 2. Et.
Specerei=Real, Kleiderschränke, Betten, Tische, Stühle, Oefen u. s. w. verziehungshalber billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 57.
Kauf-Gesuche.
I
Möbel und Oefen werden z. höchsten ### Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Zoologischer Garten=Actie zu kaufen gesucht.
Angebote mit äußerstem Preis unter Nr. 1548 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pflastersteine
zu kaufen ges. Eigelstein 10., 1. Et.
Vermischtes.
Die Pfandleih=Anstalt von Ludwig Schweinem, Köln=Ehrenfeld, Jtraße 138
nimmt Pfänder in jeder Höhe unter billigster Zinsberechnung. Strengste Verschwiegenheit. Größere Posten werden auf Wunsch abgeholt.
VerlobungsAnzeigen in einfacher und hechseine., moderner Ausstattung, stets neueste Muster, ohne und mit Converts, fertig zum Versenden zu mästigen Preisen in kürsester Frist. Muster gern zu Diensten.
..Bachem, Köln,
Bahnhofstrasse 3.
Nach Auswarts Zusendung postfrei und umgehend.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Dec. 1895.
3
4 Per verlerene
Novelle von Th. Schmidt.
„Verzeihe, Hedwig, daß ich endlich einen häßlichen Verdacht ausspreche, der mich schon seit einer Stunde unausgesetzt beschäftigt. Ich glaube nämlich, daß du mich wegen Haus eben so zu täuschen suchst, wie mit der Miethezahlung. Du hast gewiß eine Nachricht von ihm erhalten, eine schlechte natürlich, die du mir nicht mittheilen magst. Ist dem so, dann sag mir jetzt die Wahrheit; ich bin auf das Schlimmste gefaßt. Was könnte mir denn, seitdem ich von seiner Hauswirthin eine so niederschmetternde Nachricht erhielt, und nachdem dein Brief an ihn als unbestellbar zurückgekommen, noch Schrecklicheres über ihn erzählt werden? Sprich also, du ahnst nicht...“
Ein heftiger Hustenanfall, wie sie ihn in letzter Zeit häufiger gehabt hatte, ließ die Kranke nicht weiter sprechen. Schnell setzte sich Hedwig an ihre Seite und stützte ihr eine Weile den Kopf.
„Sprich nicht weiter, Tante, du mußt dich unbedingt schonen. Sieh, ich will dieses Mal ganz aufrichtig gegen dich sein.“
Die Kranke auf das Sopha betiend und in ein warmes Tuch einhüllend, fuhr Hedwig fort:„Von Hans habe ich leider noch keine Nachricht erhalten. Gewiß, es ist verdächtig, daß er seine Stelle verlor und daß er uns mit keiner Zeile schreibt, wo er sich aufhält; aber, mein Gott, wie oft geschieht es, daß man von seinen Angehörigen in der Fremde Monate lang kein Lebenszeichen erhält. Ich vermuthe noch immer, daß Haus wirklich erkrankt ist— seine Wirthin behauptet ja nicht bestimmt das Gegentheil— oder daß er, wenn er schon wieder genesen, noch immer keine Stellung gefunden hat, und daß er aus diesem Grunde nicht zu schreiben wagt. Er ist ein eigenartiger, zurückhaltender Charakter. Möglicherweise scheut er sich, uns mitzutheilen, daß er keine Stelle hat, und daß wir keine Unterstützung von ihm zur Zeit erwarten dürfen. Endlich— kann er nicht ernstlich krank sein, einen Unfall erlitten haben und dadurch am Schreiben verhindert sein? Ich habe so das Gefühl, daß zwischen Hans und seiner Wirthin nicht alles in Ordnung ist. Die Frau schreibt in einem auffallend gereizten und gehässigen Tone. Kurz, liebe Taute, überlassen wir es der Zeit, diese seltsame Geschichte aufzuklären. Sein ganzes Leben, seine tadellose Aufführung, seine Anhänglichkeit an dich, seine Mutter, bürgen allein schon dafür, daß er nichts Schlechtes thun kann. Habe Geduld, liebe Tante, und verurtheile ihn nicht eher, bis du ihn gehört hast.“
Die Kranke schüttelte mit einem schweren Seufzer den Kopf. „Der Brief, Kind, der Brief! Denk' an den Brief! O, wenn der nicht wäre, ja dann wollte ich mich gedulden— aber so— nein, nein, die Wirthin hat Recht; er ist in der Großstadt mit ihren zahlreich n Verlockungen und leichten Sitten auf Abwege gerathen. Wozu hätte er denn, wie die Frau schreibt, die vielen Nachtstunden gebraucht? Doch nur zu Zechgelagen mit leichtsinnigen Männern und vielleicht zu noch Schlimmerm. O, ich habe es schon oft bereut, daß ich ihn nach Berlin habe gehen lassen. Er war noch zu jung und unerfahren. Ach Kind, daß ich das an meinem einzigen Jungen erleben muß; ich glaubte ihn, der sich hier stets so musterhaft aufführte, gegen die Gefahren der Großstadt so sicher gefeit. Nein— sag' nichts, Hedwig. Ich merke schon längst, du glaubst ja selbst nicht, was du für seine Vertheidigung vorbringst. Ich fühle es— ich— ich habe meinen Sohn verloren, er ist im Strudel der Residenz....“
Wieder ließ ein heftiger Hustenanfall die Kranke nicht weiter sprechen, und ein heißer Thräuenstrom rann ihr die Wangen hinab.
Auf Hedwig's Antlitz lag ein schmerzlicher, theilnahmsvoller Ausdruck; denn die traurige Prophezeiung der unglücklichen Mutter schien ja, wenn man alle Umstände sorgfältiger erwog, in der That zur Wahrheit geworden zu sein. Zum mindesten war es doch auffallend, daß seit reichlich zehn Wochen jede Nachricht von Hans fehlle. Früher hatte er in regelmäßigen Zwischenräumen von acht, höchstens vierzehn Tagen geschrieben und ihnen am ersten eines jeden Monats einen Theil seines Gehaltes als willkommene Beihülfe zu ihrem Unterhalt übersandt. In fieberhafter Aufregung hatten beide in den ersten Wochen täglich und stündlich auf ein Lebenszeichen von ihm gewartet. Aber erst nach zwei Monaten kam ein Brief aus Berlin an, und zwar nicht von ihm, sondern von seiner Wirthin.
Es war ein schlimmer Brief, der alle Befürchtungen weit übertraf. Die Frau beklagte sich in demselben bitter über des Sohnes Aufführung. Hans sollte halbe Nächte lang außer dem Hause zubringen, verschiedenen nobeln und kostspieligen Passionen huldigen und, wie die Schreiberin auf das bestimmteste versicherte, längst bis über die Ohren in Schulden stecken. Sie, die Briefschreiberin bekäme auch noch Geld von ihm, weshalb sie, als er vor zwei Monaten von ihr wegzog, seinen Koffer mit Beschlag habe belegen lassen. Wo ihr Sohn sich zur Zeit aufhalte, wüßte sie nicht. Vermuthlich triebe er sich stellenlos in Berlin umher; er habe zwar beim Wegzuge geäußert, daß er sich unpäßlich fühle und ein Krankenhaus aufsuchen wolle; aber sie könne das nicht glauben. Jedenfalls sei, wenn er wirklich erkrankt sein sollte, das nur eine Folge seines unsoliden Lebenswandels.
Das und ähnliches stand in dem verhängnißvollen Briefe, dessen Inhalt die beiden Frauen begreiflicherweise derartig in Aufregung versetzte, daß Frau Maring bald darauf in ein heftiges Nervenfieber fiel, von dem sie heute noch nicht ganz wieder genesen war.
Hedwig versuchte, wie sie das schon oft gethan, die heftig Schluchzende zu trösten. Es war ihr freilich dabei selbst zu Muthe, als stände sie am Sarge desjenigen, an dem ihr Herz mit allen Fasern gehangen. Hans Maring, der früher so stattliche schöne Jüngling, war— sie fühlte das heute zum ersten Male— auch für sie verloren.
2.
Das Abendbrod mundete heute keiner der Frauen. Nur nach vielem Bitten nahm die Kranke ein Glas Portwein, den Hedwig — es war nur eine halbe Flasche— nach reiflichem Ueberlegen und mehrmaligem Ueberrechnen des kargen Verdienstes für die Tante gekauft hatte. Den Rest des Abends verbrachten beide fast ganz in Schweigen; jede hing ihren eigenen Gedanken nach. Hedwig zerbrach sich den Kopf, wie sie ihre Geschicklichkeit in Handarbeiten und Malen— in dieser Kunst hatte sie es in der Töchter

Seite 3.
schule bis zu einer gewissen Meisterschaft gebracht— verwerthen könnte, und die Tante versenkte sich, da die Gegenwart ihr nichts als trübe Aussichten bot, in die Vergangenheit.
Das Schicksal halte ihr ja bis zu der Stunde, in der sie die niederschmetternde Nachricht von dem Tode des Gatten erhielt, fast nur Rosen auf den Lebensweg gestreut. Sie war die Tochter eines, wenn auch nicht mit irdischen Gütern gesegneten, so doch sorgenfrei lebenden höhern Regierungsbeamten. Ihr Mann, der stolze Schiffscapitain Maring, liebte sie abgöttisch. Jedes Mal, wenn er aus fernern Ländern heimkehrte, überhäufte er sie mit Geschenken. O, waren das selige Stunden, wenn der stattliche wettergebräunte Mann nach monatelanger Abwesenheit ein Mal wieder für kurze Zeit im Kreise der Seinen verweilen durfte. Sie sah im Geiste noch den kleinen Haus auf seinem Schooß sitzen und den Erzählungen des Vaters lauschen, oder mit kindlicher Freude sich an den wunderlichen Dingen, die der Vater mit heimgebracht hatte, ergötzen. Unter den vielen kleinen Sachen, welche der Knabe von dem Vater geschenkt erhielt, fesselten Haus besonders die fremden Briefmarken, und der Sammeleifer und die Schlauheit, welche er beim Vertauschen der kleinen bunten Papierbildchen entwickelte, nöthigten seinem Vater ein Mal den Ausspruch ab:„Junge, du müßtest später eigentlich Kaufmann werden.“
Dazu zeigte Hans indeß wenig Lust. Er schwärmte nur für die See, und damit ging es ihm ebenso, wie den meisten andern Knaben, deren Wiege an der See stand.
Die Jahre flohen unter häufigen Scheiden und Wiedersehen der Gatten bald dahin; aus dem rothbackigen blonden Knaben wurde ein zu den schönsten Hoffnungen berechtigter Jüngling. Noch besuchte Haus das Gymnasium, auf dem er sich für die höhere Beamten=Carrière vorbereitete— den„Schipper“ hatte ihm die Mutter, welche das Aufregende und Beängstigende des Schifferlebens an sich im reichen Maße erfahren, nach langen und eindringlichen Auseinandersetzungen aus dem Kopfe geredet— da traf beide der Verlust des Gatten und ds Vaters. Dieser harte Schlag warf alle Pläne der Mutter betreffs der Zukunft des Sohnes über den Haufen. Ohne Vermögen, als Capitains=Wittwe nur auf eine kaum nennenswerthe Pension angewiesen, konnte sie die theuern Studiengelder für Hans unmöglich erschwingen. Dieser mußte, um ihr nicht länger zur Last zu fallen, die Schulbank mit der Ladentheke vertauschen.
So verschwanden wieder eine Reihe von Jahren. Hans führte sich muste haft. Jeder, der den frischen hübschen Jüngling näher kannte, gewann ihn lieb, besonders deswegen, weil er in der Sorge um seine, nach dem plötzlichen Tode des Vaters sichtlich kränkelnde Mutter aufging. In bescheidenen, aber wirthschaftlich durchaus geregelten Verhältnissen lebend, fehlte beiden nichts an dem Glück, welches wahre Mutter= und echte Kindesliebe in einer christlichen Familie verleiht. An eine Trennung hatten beide erst dann gedacht, als Hans in der Person Hedwig Helms, einer entfernten Verwandten, eine passende Gesellschafterin für seine Mutter fand und ihm bald darauf mit jedem Tage klarer wurde, daß dieses reizende Mädchen ihn Tag und Nacht in einer Weise beschäftigte, wie nie vorher irgend ein weibliches Wesen. Das merkte auch bald die Mutter, und sie fühlte, daß sie die Liebe des Sohnes, welche sie bisher allein besessen, mit der kleinen reizenden Nichte würde theilen müss n. Frau Maring war hierüber durchaus nicht ungehalten, denn auch sie hatie das immer heitere und unverdrossene Mädchen gern, und wenn Hans ein Mal eine Wahl unter den Mädchen treffen sollte, so wußte sie keine bessere Frau für ihn, als Hedwig.
Zunächst aber mußte Hans fort; das sah sowohl er wie seine Mutter ein. Für einen Brautstand waren Hedwig und er noch zu jung; auch mußte er sich erst eine gesicherte Existenz gründen. Als er seiner Mutter eines Tages offen und ehrlich beichtele, wie es mit seinem Herzen stand, und dabei äußerte, daß er ohne eine Aussprache es nicht länger in der Nähe des geliebten Mädchens aushalten könne, daß er fort müsse, um seine Gedanken wieder zu ordnen und sich zu prüfen, da sagte F au Maring erfreut:„Geh' in Gottesnamen, Haus, und prüfe dich draußen in der Welt. Hedwig soll dir nicht verloren gehen; so weit ich sie zu beurtheilen mag, gehört ihre Liebe nur dir.“
Dann kam die Trennungsstunde, nach welcher es mehrere Tage dauerte, bis die alte Fröhlichkeit und die frühere Jugendlust bei Hedwig wiederkehrte. Es ging dem Sohne in Berlin, wo er eine gute Stellung erhalten hatte, alles nach Wunsch. Schon nach einem Vierteljahr erhöhte der Principal sein Gehalt; in reichlich einem Jahre hoffte Haus erster Buchhalter zu sein und dann— so schrieb er— durfte er an die Gründung eines eigenen Haushaltes denken. Seine Wünsche sollten indeß nicht in Erfüllung gehen; denn kurz vor dem Zeitpunkle, an dem ihm die erste Buchhalterstelle übertragen werden sollte— es war der letzte Herbst angenommen— verkaufte sein kränkelnder Principal die Fabrik an eine Actien=Gesellschaft, in Folge dessen dem ganzen Personal gekündigt wurde. Da Haus indeß, als er dieses seiner Mutter mittheilte, gleichzeitig schrieb, daß er eine neue, ebenso einträgliche Stelle wieder in Aussicht hätte, so legte man daheim jener unangenehmen Mittheilung keine besondere Bedeutung bei.
Erst als die Mutter und Hedwig in den Tagen, wo er aus dem Geschäft austrat, keine Nachricht über ein neues Engagement von ihm erhielten und die übliche kleine Geldsendung ausblieb, als ferner ein Brief von Hedwig an ihn mit dem Vermeik„Adressat ist nicht aufzufinden" zurückkam, als endlich nach vielen Wochen der Brief von seiner Wirthin als Antwort auf eine Anfrage Hedwig's eintraf, da gewann jeue Nachricht von der Kündigung der Stelle für sie plötzlich eine ganz besondere Bedeutung. Ihr Sohn hatte ihr, das zeigte sich mit jedem Tage dentlicher, die Unwahrheit geschrieben. Nach den Mittheilungen seiner Wirthin unterlag es keinem Zweifel, daß Haus aus seiner Stellung entlassen worden war, und zwar lediglich wegen schlechter Führung, und daß er noch keine Stellung wieder gefunden hatte. Sein Schweigen und die Schilderung, welche seine frühere Wirthin von seinem Lebenswandel entwarf, ließen es als sicher erscheinen, daß Haus in schlechte Gesellschaft gerathen war, daß er, wie so viele junge, unerfahrene Männer, in dem trüben Strudel einer Großstadt moralisch versunken war und nicht mehr die Kraft hatte, sich wieder zu einem geordneten und sittlichen Leben aufzuraffen. Wie der Mutter bei dieser ihr mit zwingender Gewalt sich aufdrängenden Thatsache zu Muthe war, o, wer könnte das nur annähernd schildern? Von dem heftigen Nervenfieber mit wilden Fieberphantasieen als Folge der schrecklichen Aufregung war
Nr. 352 1 Freitag, 27. Pecember 1895.
sie zwar bei treuer Pflege wieder genesen; aber sie glich einer schwanken Blume, deren Mark ein verborgener Wurm aufzehrt. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
8 Trauerfeierlichkeiten für Cardinal Melchers. Die
Krypta der Pfarrkirche St. Gereon, in deren Chor=Apsis die Leiche Sr. Eminenz des Hrn. Cardinals Melchers aufgebahrt ist, wurde an den beiden letzten Tagen von einer zahllosen Menschenmenge besucht. Am ersten Weihnachtstage war während einiger Nachmittagsstunden der Sarg geöffnet, um den Gläubigen noch ein Mal den Anblick des theuern Todten zu gewähren, indeß mußte man alsbald davon wieder abstehen, da der Andrang zu groß wurde. Ordensleute und Alumnen des Priester=Seminars wechselten in der Todtenwacht einander ab. Gestern Nachmittag von—6 Uhr wurde in der obern Kirche eine öffentliche Gebetstunde für den Verstorbenen gehalten. Alsdann versammelte sich das hochw. Domcapitel in der Krypta und hielt dort das Todten=Officinm. An demselben nahm außer den beiden hiesigen Weihbischöfen Fischer und Schmitz auch Bischof Fritzen von Straßburg Theil. Unter den andern kirchlichen Würdenträgern haben sich bisher zur Theilnahme an den Beisetzungs=Feierlichkeiten angemeldet: Bischof Korum von Trier, Bischof Dingelstad und Weihbischof Graf v. Galen von Münster, Bischof Haffner von Mainz und Bischof Komp von Fulda, ferner der Cistercienser=Abt Willi von Marienstadt, Benedictiner=Abt Benzler von Maria=Laach, Trappisten=Abt Franciscus Strunk von Oelenberg, als Vertreter des Bischofs von Limburg Domdechant und General= Vicar Dr. Walter, als Vertreter des Bischofs von Paderborn Dompropst Dr. Schneider und als Vertreter des Erzbischofs von Utrecht Prof. Schaepman. Wie uns von verschiedenen Seiten mitgetheilt wird, haben sämmtliche Staatsbeamten Weisung erhalten, von den Trauer=Feierlichkeiten fern zu bleiben.
* Personalien. Der Regierungs=Assessor Keßler in Köln ist zum Stellvertreter des Regierungs=Präsidenten im Bezirks=Ausschuß zu Köln auf die Dauer seines Hauptamtes hierselbst, und der Regierungs=Assessor Dr. Curtius in Köln zum zweiten Mitglied jener Behörde auf Lebenszeit ernannt, dem Ersten Gerichtsschreiber beim Oberlandesgericht in Köln, Secretair Windeck der Charakter als Kanzlei=Rath verliehen worden.
&aam Dienstjubiläum. Am 1. Januar 1896 werden es 25 Jahre, daß Hr. Busch das Amt eines Küsters in der Pfarrkirche St. Severin verwaltet. Leider ist der Jubilar zur Zeit kränklich. Die Pfarreingesessenen, bei welchen der Jubilar in gutem Ansehen steht, werden den Tag festlich begehen.
X Abschluß der General=Versammlung der deutschen Katholiken in Köln, 1894. Bekanntlich besteht in der GeschäftsOrdnung der Katholiken=Versammlung die Bestimmung, daß etwaige Ueberschüsse einer Versammlung nicht eher zur Verwendung gelangen können, bis die folgende Versammlung durch ihre Abrechnung gezeigt hat, daß ein etwaiger Fehlbetrag nicht zu decken ist. Da dies bei der Münchener General=Versammlung 1895 nicht der Fall war, konnte zur endgültigen Regelung des Kölner Ueberschusses geschritten werden, indem der Betrag von M. 6116.70 dem Bonifatius=Verein zur Verwendung überwiesen wurde. Der ständige Commissar der General= Versammlung, Fürst Karl zu Löwenstein, hat dem Präsidenten des Kölner Local=Comité's, Justizrath Custodis, Entlastung ertheilt und gleichzeitig ihm und allen denjenigen, welche sich 1894 um den Verlauf der glanzvollen Kölner Katholiken=Tage verdient gemacht haben, den herzlichsten Dank ausgesprochen. Dieses endgültige Ergebniß der Kölner Versammlung wird alle diejenigen besonders freuen, welche sich im Jahre 1894 mit Eifer und Opferwilligkeit an den Arbeiten betheiligt haben. Hoffentlich werden recht viele von ihnen auch im Jahre 1903 wieder„mitthun", wenn die General=Versammlung mit der goldenen Zahl 50, so Gott will, abermals in Köln tagen wird.
* Ein Durchbrenner. Am Sonntag=Abend wurde in Brüssel ein 19 jähriger junger Mensch festgenommen, der sich eines Diebstahls schuldig gemacht hat. Er heißt Bernhard Wiese und stammt aus Westfalen. Er erklärte, seinem Principal in Köln im Mai d. J. mit 3000 Mark durchgegangen zu sein, die er in Antwerpen verbracht hat. Mehrere Pfandscheine aus Antwerpen und Brüssel wurden bei dem Verhafteten vorgefunden,
) Die Vichsperre ist wegen Ausbruchs der Maul= und KlauenSeuche auch über Longerich verhängt worden; demgemäß ist für vorläufig 14 Tage der An-, Ab= und Durchtrieb von Wiederkäuern und Schweinen durch genannte Ortschaft verboten.
Die Weihnachts=Bescheerung der Kinderhorte des nördlichen Stadttheits fand am 23. d. M. in der Turnhalle am Hunnenrücken statt. Was die Bewahr=Anstalten für die nichtschulpflichtigen, das sind bekanntlich die Kinderhorte für die schulpflichtigen Kinder. Der Verein nimmt diejenigen Schulkinder, deren arme Eltern außer dem Hause ihr Brod verdienen müssen, am Schluß der Schulstunden in seine Obhut. Die Kinder werden beköstigt und beaussichtigt, sie machen ihre Aufgaben, spielen und beschäftigen sich mit nützlichen Handarbeiten; so bleiben sie von der Straße und damit vor schlimmen Streichen bewahrt. Alljährlich wird den Kindern um Weihnachten eine Freude bereitet. Um den mächtigen, schön geschmückten Christbaum waren die armen Kinder aufgestellt. An den Seitenwänden des Saales sahen wir mit Vergnügen sehr viele nützliche und angenehme Geschenke für Kinder. Herr Lehrer Heinen hielt eine zu Herzen gehende Ansprache über das, was der Weihnachtsbaum die Kinder lehrt; auch die Dankesworte an den Vorstand und die edeln Geber waren wohl angebracht. Die Declamationen durch die armen Kinder machten den denkbar besten Eindruck; sie sind ein ehrendes Zeugniß für die Lehrer und Lehrerinnen der betieffenden Kinder. Am meisten wunderten wir uns über die schönen Gesänge der Kinder, wornnter die Compositionen von Herrn Rector A. Hirtz großen Eindruck hinterließen. Letzterer Herr hatte auch die musikalische Leitung. Den Horten zugetheilt war die erste Knabenklasse der Schule Eigelstein, wodurch der Gesang eine wesentliche Stütze hatte. Die Herren Mittelschullehrer Reuther und Organist Sattler verschönerten die Feier durch ihre Solo=Vorträge(Pianino und Harmonium) sowie durch die exacte Begleitung der Gesänge.
* Kirchenmustk im Dom. Am ersten Weihnachtstage celebrirte Se. Eminenz Cardinal Krementz das Hochamt und am zweiten Weihbischof Fischer. Am ersten Tage sang der Domchor unter Leitung des Professor Cohen die fünfstimmige Missa O admirabile comercium von Palestrina und während des Offertoriums Tui sunt coeli von Haller. Am zweiten Tage hörten wir die sechsstimmige Messe De Nativitate von Ignatz Mitterer. Wir hatten somit Gelegenheit, die beste alte neben der neuesten Kirchenmusik zu hören. Beide Messen kamen recht vollendet zur Aufführung, so daß die vielen Fremden, die bei dieser Gelegenheit den Dom besuchten, sicherlich einen guten Eindruck von unserer Dom=Musik mit nach Hause nahmen.
§ Im Asyl für arme Knaben am Klapperhof, in welchem 120 Kinder unter Leitung der Schwestern vom h. Karl Borromäus eine echt christkatholische Erziehung und Heimstätte gesunden haben, fand gestern Nachmittag eine sehr schöne Weihnachtsfeier statt. In sinnigen Gedichten und Liedern brachten die Kinder ihre Freude über das schöne Weihnachtsfest zum Ausdruck. Auch ein Weihnachtsspiel gelangte auf der hübsch eingerichteten Bühne recht abgerundet zur Aufführung. Hr. Pfarrer Schumacher sprach in herzlichen Worten allen Wohlthätern der Anstalt den Dank für die bisherigen Wohlthaten aus
und empfahl die Anstalt recht eindringlich dem fernern Wohlwollen der Bürgerschaft. Den Schluß der Feier bildete die Bescheerung der Kinder, welche sehr reichlich ausfiel und den Kleinen unendliche Freude bereitete.
a Diebstahl. In der verflossenen Nacht wurde in das Goldwaarengeschäft von Schlinkmann(Marzellenstraße) eingebrochen. Die Diebe sind durch die nach dem Bahnhof zu gelegenen Gärten vom Hofe hereingedrungen und haben die Ladenthüre erbrochen. Gestohlen wurden verschiedene Diamanten, welche im Schaufenster gelegen hatten. Minderwerthige Gegenstände ließen die Diebe unberührt. Der Werth der gestohlenen Sachen beträgt, so weit bis jetzt festgestellt werden konnte, etwa 6000 M.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 105. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Ein Rabenvater. Schwank in 3 Acten von H. Fischer und I. Jarno. Anf. 7, Ende gegen 9¼ Uhr.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Scheerenschleifer aus Mayen, welcher bereits wegen Körperverletzung mit tödtlichem Ausgang ein Mal zehn Jahre Zuchthaus verbüßte, machte sich in betrunkenem Zustande mehrerer Majestätsbeleidigungen schuldig und beleidigte und bedrohte eine Ehefrau. Das Gericht verurtheilte den Strolch unter Ausschluß der Oeffentlichkeit zu 15 Monaten Gefängniß.— Wegen Kuppelei erhielten zwei Ehefrauen eine Woche bzw. fünf Tage Gefängniß.— Eine Dirne stahl in einer Wirthschaft einem jungen Manne eine Vorstecknadel, wofür sie zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt wurde.— Vier Monate Gefängniß erhielt eine Näherin von hier, weil sie im BürgerHospital, wo sie längere Zeit als Kranke verpflegt wurde, ein Hemd, ein Federkissen, eine Unterlage und andere Gegenstände gestohlen hatte
8 Die Kaiserin Friedrich hat dem Deutschen Krieger=Verein Kaiser Friedrich hierselbst, dessen Schutzherrin sie ist, als Weihnachtsgabe ihr Bild mit eigenhändiger Unterschrift und Widmung übersandt.
Vororten und
M Kalk, 24.Dec.95. Gestern Nachmittag versammelten sich 240 arme Schulkinder um den geschmückten Weihnachtsbaum zum Empfange der Gaben, welche das Christkindlein ihnen gebracht hatte. Es war eine stattliche Ausstellung von Strümpfen, Hemden, Jacken, Knaben=Anzügen und Mädchenkleidern vorhanden. Wie in den vergangenen Jahren, so hatte auch dies Mal eine edelgesinnte Dame einen reichen Vorrath an Printen, Speculatius, Aepfeln und Nüssen zur Vertheilung an die Kleinen übersandt. Die Bescheerung wurde in dem alten Casino=Saale abgehalten, der von der Maschinenbau=Anstalt Humboldt bereitwilligst zur Verfügung gestellt wurde. Die edeln Wohlthäter, welche sich der armen Kinder erbarmt haben, insbesondere auch die Mitglieder des Elisabethen=Frauen=Vereins, welche die Sorge um die Weihnachtsbescheerung getragen haben, dürfen des Dankgebetes der Kinder versichert sein.— Zum Rector in der Humboldt=Colonie mit selbständiger Seelsorge ist Hr. Oepen, bisher Kaplan in Deutz, ernannt worden. Unter starker Betheiligung von Seiten der Coloniebewohner wurde derselbe am vergangenen Sonntag in sein eben so ehrenvolles wie schwieriges Amt eingeführt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1750] Die Handelsklasse der Stadt Köln. In der von den
kaufmännischen Vereinen anberaumten Sitzung von Montag den 17. c. ist betreffs der Handelsklasse der Stadt Köln eine Aeußerung gefallen, die dort nicht näher discutirt werden konnte, weil ein anderes Thema zur Berathung stand, die aber nicht unwidersprochen bleiben darf. Es wurde in jener Sitzung so dargestellt, als habe die Handelskammer mit ihrem vorigjährigen Eintreten für die Handelsklasse nicht den gewünschtrn Erfolg gehabt. Genauere Kenntniß der damaligen Umstände lehrt, daß der Erfolg die Erwartungen übertroffen hat. Als die Handelskammer in einer Annonce auf die vorzügliche Einrichtung und das nutzbringende Wirken der Handelsklasse hinwies, wollte sie dadurch die schlimmen Wirkungen einer gegen die Handelsklasse gerichteten Arbeit paralysiren, die bereits den ganzen Winter in Thätigkeit gewesen war. Leider konnte jene Annonce erst in so später Zeit erscheinen, daß fast alle jungen Leute, die das einjährige Zeugniß erlangt hatten, schon eine Stellung angenommen hatten. Man rechnete daher auch nur auf sechs, höchstens acht Schüler. Es wurden deren zehn und zwar tüchtige junge Leute, an denen jeder sein Vergnügen haben kann. In diesem Jahre sind die Aussichten weit günstiger. Sie würden noch günstiger sein, wenn die kaufmännischen Vereine der städtischen Verwaltung gegenüber Gegenseitigkeit üben wollten. Die städtische Verwaltung hat die von dem Kaufmännischen Vereine gegründete Schule in freigebigster Weise materiell unterstützt. Wollen die kaufmännischen Vereine sich dankbar erzeigen, so müssen sie ihrerseits die von der Stadt gegründete Schule, die Handelsklasse, die der Fortbildungsschule durchaus keine Concurrenz macht, durch Wort und That unterstützen. Denn diese Handelsklasse hat eine schöne Zukunft, wenn man nur den Muth hat, an diese Zukunft zu glauben. B.
[1751] Trost der Theresia in Lindenthal.
Hab' ich auch vieles erduldet vom Schlamm oder Staub in der Straße, Ahnt doch der hoffende Geist bessere, glückliche Zeit.
Aus dem verborgenen Erker zur Seite des ländlichen Hauses Schaute ich sinnend hinaus; stürmisch und rauh war der Tag.
Plötzlich bemerkt' ich von fern im Moraste der Bachemerstraße, Kämpfend mit Wetter und Wind, einen gewaltigen Mann.
Seltsam bewegt' sich der Kopf auf dem langen doch zierlichen Halse; Ungestüm hob sich der Arm. Riesige Beine umschloß Ziefach gekrempelt die Hose, das lästige Bürsten zu sparen;
Denn es begleitet die Frau sorglich den strengen Gemahl.
Aber die hohe Gestalt ward getragen von mächtigen Füßen,
Aehnlich dem springenden Pferd, weiland am Paphischen Thor.
Als er die Ecke erreicht an der Straße der Jungfer Therese,
Blieb er gedankenvoll stehen, alles notirt er genau.
Wie er nun emsig den Boden mit spitzigem Stocke ergründet,
Konnt' ich in's Auge ihm seh'n, und ich erkannt ihn sogleich.
Drei Mal glücklich die Stadt, rief ich aus, wo der oberste Hüter Mühe und Opfer nicht scheut, selbst nach dem Rechten zu seh'n, Immer das Beste bedenkend zum Wohle der trefflichen Bürger.
Mögen sie aufangs auch schrei'n, zahlen sie später doch gern!
Laß die Schreier nur zahlen! Schon seh' ich den grünenden Stadtwald, Drinnen den prächtigen Fluß, mündend in's Kischburger Meer.
Aber vergiß nicht Theresens magnatenbesiedelte Straße,
Bei der du selber notirt:„Belgisches Pflaster sofort!“
Zibingemann.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstell: dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückragen an den unbekannten Einsender zu richten.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a n<space> 2 7.<space> D e c.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 2. 3 5<space>—<space> 0. 5 0<space>

Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 352 1 Freitag, 27. December 1895
Zoologischer Garten.
Am 1. Januar 1896 begiunt das neue Abonnement
∆ für die Dauer des Jahres: □
Die Eintrittskarten zum Preise von
M. 20 für die erste Person
8„„ zweite„
* 4 driste und jede folgende Person
werden in uns rm Bureau ausgegeben, woselbst auch ar
∆ nähern edingungen zu haben sind.
Köln, im December 1895.„
Der Verwoltungerach.
&am Suppenwürze getroffen bei:
#2 herm. Jos.
Die leeren Original=Flaschchen von 65 werden zu 45 4 und diejeniger à M..10 u 703 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt
Kurfürsten-Garten.
Freitag, 27. December:
Werilun,.
Cavalerie-Concert,
ausgeführt vom Trompeter=Corps des Cuirassier=Regiments Graf Geßler, Rheinisches Nr. 8.— Reichhaltiges Programm.
Einlage: Der Trompeter von Köln. Solo für Cornet a piston. Vorgetragen vom Konigl. Musikdirigenten Herrn R. Fellenberg. Anfang 3 Uhr. Entrée frei. Enzels&amp; Euler
S. 27
Versammlung
am Sonntag den 29. December 1895, Vormittags 11 Uhr.
im grossen Gürzenich-Saale.
Tages-Ordnung
D RPRN N9 63592.
Kann es eine bessere Empfehlung
für die Vorzüge der Patent-Myrrholin-Seife als Gesundheitsseife zum täglichen Gebrauch geben, wie die Anerkennung von 2000 deutschen Professoren und Aerzten? U. A. die Donfaccaran: Geh. Medic.-Rath Professor Dr. AckerProféssoren: mann, Halle a..; Professor Dr. med. Karl von Bardeleben, Jena; Professor Dr. Bunge, Halle a..; Professor Dr. Dissc. Halle a..; Geh. Ned.-Rath Professor Dr. Eckar
Professor
Professor Dr. A Gralc, Hon
Erlangen; Professor Dr. von Herff. Halle a..; Geh. Med.Rath’rofessor Dr. Fr. Hoffmann, Ballenstedt; Hof-Rath
5
Nassor Dr. Visse. Ralie u.., Gon. Weul kenltn.
Eckard, Giessen; Professor Dr. Fischer, Strassburg i..; fessor Dr. Flemming, Kiel; Professor Dr. Gies, Rostock; fessor Dr. A Gräfe, Halle a.; Professor Dr. Heinecke, angen; Professor Dr. von Herff. Halle a..; Geh. Med.Rath’rofessor Dr. Fr. Hoffmann, Ballenstedt; Hof-Rath Protessor Dr. Kehrer, Heidelberg; Geh. Ned.-Rath Dr. Koenig, Göttingen; Professor Dr. Koestlin, Stuttgart; Professor H Krause, Berlin; Professor Pfeiffer, Berlin; Geh. Hof-Rath und Professor Dr. B. Schultze, Jena; Professor Dr. R. Wiedersheim, Freiburg i. B.
Geheime Medicinal Räthe: Dr. von Couta.
Weimar; Geh. Med.-Rath Pelmann, Bonn a. Rh.
KIng.. Kgl. Gen.-Arzt a. D. Dr Anderl.
General-Aerzte: München; Gen.-Arzt a D. Dr. A
Bensen, Bückeburg; Gen.-Arzt z. D. Dr. Edmund Meissner, Leipzig; Gen.-Arzt a. D. Dr. Wüller, Oldenburg; Gen.-Arzt a. D. Dr. Oelker, Hannover; Gen.-Arzt a D. Dr. Stein, Bayreuth; Gen.-Arzt a D. Dr. Ullmann, Nürnberg; Gen.-Arzt a.
D. Dr. Wüstefeld, Hannover.
Geheime Ober-Medicinal-Räthe:
Geh Ober-Med-Rath Dr. Tappehorn, Oldenburg; Geh Rath Dr. Koch, Freiburg i. Breisgau; Ober-Med.-Rath Dr. Koehler., Mügeln.„„„„„
HafDath: Hof-Rath Dr. Bahrs, Wächtersbach; HofHol-Rathe: Rath Dr. Ehrl, München; Hof-Rath Dr. Kerner, Weinsberg; Hof-Rath Dr. R. Telchow, Berlin; Hof-Rath Dr. Weltz. Speyer
etc. etc.
Die Patent-Myrrholin-Seife ist
ohne jede Concurrenz
die einzig in ihrer Art existirende Toilette-GesundheitsSeife zum täglichen Gebrauch. Durch ihre Anwendung erzielt man auf naturgemässem Weg die beste Schönheits- und Gesundheitspflege der Haut und hierdurch einen
schönen Teint.
Das angenehme sammetartige Gefühl beim Waschen, die grosse Vilde und Reizlosigkeit, verbunden mit den keiner andern Toilette-Seife innewohnenden cosmetischen, hygienischen und sanitairen Eigenschaften, haben die Aerzte(siehe Broschüre) veranlasst, die Patent-Myrrholin-Seife für die
beste aller Toilette-Seifen
bei zarter Haut. für Kinder und zur Beseitigung von Rau heit, Schrunden, Rissen und Unreinheiten der Haut etc. zu erklären. Jeder Vorsichtige wird auf Grund solcher Gutachten in Zukunft nur Patent-Myrrholin-Seife anwenden, und jede besorgte Autter wird ihren Lieblingen die Annehmlichkeit derselben geDie Paten-Myrrholin-seife verwäscht sich nur sehr langsam und hat ein angenehmes, aromatisches, wenig vordringliches Parfilm. Bekannte Fachchemiker haben die Patent-Myrrhoin-Seife geprüft und u. A. fasst Hofrath Dr. C. Schmitt’schemiscne Versuchsstation und hygienisches Institut ihr Urthell wie folgt zusammen:
Die„Myrrholin-Seife; können wir als eine durchaus wohlgelungene, den strengsten Anforderungen genügende Toilette-Seife bezeichnen, welche sogar in Folge ihres Myrrholin-Gehaltes den Werth einer guten ToiletteSeife noch erheblich übersteigt und dadurch eine bisher unausgefüllte Lückeausfüllt, nämlich die einer
hygienischenToilette-Seife.
Die Patent-Myrrholin-Seife ist in den guten Parfümerie- und Droguen-Geschäften, sowie in den Apotheken à 50 Pfg. erhältlich, woselbst auch die Broschüre mit den Gutachten der Professoren und Aerzte zu flnden ist. Das kaufende Publicum möge sich nioch schliesslich sagen, nicht der Geruch, nient are äussere Verpackung und nicht die Reclame bestimmen den Werth einer Seife, sondern deren Einfluss au die Haut und damit auf den gesammten Gesundheitszustand des Menschen.
Engros: Flügge&amp; Co. in Frankfurt a..,
welche nach allen Orten, in welchen sich keine Niederlagen befiriden, 6 Stück zu Mark 3, franco gegen Nachnahme versenden.
Der Stadtwald an der Kitschburg.
Alle Bürger sind höflichst eingeladen.
Der Ausschuss der Kölnischen Bürger-Vereinigung, denselben: Müller, Justizrath, Aug. Langhans, Ingenienr, Id. Jononaus. Alex Schaaf, G. Bechtold, Gottfr. Linde, C. P. Antweiler. Hotelbesitzer. H. J. Breuer. Buchdruckereibesitzer. Win. Kerzmann, Dr. Eugen Claasen, Carl Hagen, von Gleissenberg, Ingenieur, Justizrath v. Coellen, P. Brandts, Buchdruck reibesitzer und Zirungsverleger. Joh. Jos. Coelsch, Joh. Dünn, Jos. Thomer. P. W. Adrian
Pfarr=Verein St. Maria in der Kupfergasse.
Die auf Freitag den 27. December a. c. angekündigte
Versammlung
wird wegen der an diesem Tage stattfindenden Beisetzung des hochseligen Cardinals Paulus Melchers
auf Freitag den 3. Jannar 1896 verlegt.
„<space>„<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
Mobilar=Verkauf.
Das zum Nachlasse des Kaufmannes Herrn Johann Lütgen, zeitlebens zu Köln, gehörige gesammte Hausmobilar und die Comptoir=Einrich= tung soll
Dinstag den 31. December 1895, Vormittags 9 Uhr beginnend, in der Wohnung des Erblassers, Bencsisstraße Nr. 60,
durch den Unterzeichneten öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigert werden.
Köin, 24. Deember 1895. Der Königliche Notar,
Sr. Eminenz des hochseligen Cardinals
Paulus Melchers.
Die für
Freitag-Nachmittag 3 Uhr
angekündigten
Versammlungen
in der Bürger=Gesellschaft und im Fränkischen Hof finden unvorhergesehener Hindernisse halber an diesem Tage
nicht statt.
24. December 1895.
Das Katholiken=Comité.
Der Vorsitzende:
Rechtsanwalt Justizrath Custodis.
Der Katholische Volksverein, Köln.
Der Vorsitzende: Ed. Fuchs.
Hausverkauf.
Das durch Neubau frei gewordene, in der Nähe der Station Harff (Strecke Neuß=Düren) gelegene bisherige Pfarrhaus soll mit Grund und Boden, den fast neuen Oekonomie=Gebäuden und einem großen mit Obstbäumen der edelsten Sorten reich
bestandenen Garten verkauft
werden. Rentnern, welche einen stillen Landaufenthalt suchen, besonders aber auch Handelsgärtnern, ist hier eine günstige Gelegenheit zum Ankauf geboten. Näheres beim KirchenvorstandsMitglied Herrn Gutsbesitzer Broich in Harff. Schriftliche Gebote werden bis zum 20. Jan. kft. J. an den Unterzeichneten erbeten.
Morken=Harff, 25. December 1899. Der Vors des Kirchenvorstander. t<space> F ü s s e n i c h,<space> P f a r r v e r w.<space>
English Clldb. Oesember: Mecting at the Gürzenich.
Lebende
Rheinkarpfen,
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln Zollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, R bensstraße. Teleph. 645
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt ihre naturreinen
Rhein=, Ahr= und Mose.=Weine, Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs),
in Flaschen, Litern u. Gebinden, zu den billigsten Preisen die Weinhandlung
L. Brandenburg, Sternengasse 69.
Schusters
JAVAKAFFEE,
in den beliebten Qualitäten zu 75 80, 85. 90 und 100 Pfg. empfiehl
Paula Wülffing,
Marsikstein 108.
Feinste Punsch-Syrupe
Ia. Arrac=Punsch 2 M und 2,50. Rum=Punsch K 2,50. Burgunder=Punsch 3 K Portwein=Punsch 3 K. Batavia=Arrac A. 2,50—4 M
"<space> J a m a i c a= R u m<space> K<space> 1, 5 0—<space> 6<space>
Adrian Graven,-Eioelfzen
A
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN. Marzellenstrasse 17
empfiehlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder. Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
owie alle andern Sorten Rhein= u. Seesische empfi hlt dir Rhein= u. SeefischHandlung
Anton Lülsdorft,
Heumarkt 73. Fernsprecher 562.
Für beurlaubte Soldaten
empfehle ich mein Lager in feinen Extra=Hosen, Mützen, Koppel, lackirte und unlackirte, Handschuhe, Troddel, oosenträger 2c. 2c., alles in vorschriftsmäßiger und gediegener Ausführung
Islaggie
Suppenwürze kann den Hausfrauen bestens empfohlen werden. Sie ist zu haben bei:
Ph. Kauth. Im Laach 31B.
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Emaille-Lack,
wein u. in allen andern Farben
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien. Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen. als: Ausflußbecken Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50 L und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2., bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 26.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Größtes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall=Kohlen
unterrichtete Zeitung] Getreide= WebstoffDeutschlands vomI usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags=Beilage.
Urtheile der Presse:
„Dies in der ultramontanen Presse mit Recht hoch angesehene Blatt.“(Münch. N. Nachr., 21. März 1893.)
„Aus dem ultramontanen Lager sei die Stimme der einflußreichsten Kölnischen Volkszeitung citirt.“
(Weser=Ztg., 13. März 1893.)
Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monats. AITHUE- Bestellungen auf Postkarte erbeten an die
Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20. B
Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu vertanken.„
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
Köln-Deutz:
schönes gut gelegenes Privathaus
unter günstigen Bedingungen zu kaufen vom Eigenthümer
Peter Wieland in Köln=Nippes,
Florastraße 84.
zu den billigsten Preisen Hochachtungsvoll
L. Rohe,
Richmodstraße 29
Krystall-Weinglüser
zu 20, 25 und 30 J,
500 Kaffeeservice
zu 2, 3, 4 bis 30 K, Tafelserv., 23 Theile.#
.„<space> g r ö ß e r e<space> 2 0— 6 0<space> M<space> Waschservice—10+4. Reelle Waare, k. Ausschuß
Gebr. Kraemer,
Mathiasstraße 11.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstande von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 0,50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 26.
Garuirte Damen= u. Kinderütg Feder, Bänder, Schleier werden hult, zu jed. nur annehmbaren Preise abgegeben nur Schildergasse 106, #1s--vis dem Krystallpalast.
Eine vollständige, wenig gebrauchte Bade=Einrichtung billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 3.
Heute Morgen gegen 4 Uhr entschlief unerwartet unsere gute Mutter, Grossmutter, Schwester und Tante
Frau Wwe. Anton Kreuser,
geb. Louise Janke,
im fast vollendeten 73. Lebensjahre.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen. Köln. 24. December 1895.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 27. d. Mts., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Spiesergasse 1 aus. Die frierlichen Exequien werden am Samstag den 29. d. Mts., Vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon ab gehalten.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.