13
ule,
Pariser, chten und
ung von nitten.
Ing
12.
irten.
1895:
e Vor oristisch
r oder:
g mit ginal= llet. hat je t. auf Billet ahren n.
vität!
n.
ens.)
t vom Glän
fünf
ühne
ngen:
instler1. Rei iheitsomische
slowns
Mr.
Zorveru Plaichtlich 1899
llung
und
ith.
5klebend
Büchse
*
162,
iße 271. genau
erselben
hiermit
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Aug. 1895.
## Der alte Student.
Skizze aus dem Universitätsleben von Dr..*)
In einer schmutzigen Kneipe niedern Ranges der Universitätsstadt K. sitzt einsam an einem Tische ein müder, mit schäbiger Elesanz gekleideter Mann. Das Haar, an den Stirnseiten staik zelichtet, steht struppig in die Höhe; die eingefallenen, wachsgelben, nit Narben verunstalteten Wangen bedeckt ein der Pflege sehr bedürstiger blonder Bart. Die spitze Nase, die schmutzigen Zähne, welche hinter den halb geöffneten blauen Lippen sich zeigen, sind viderlich anzusehen, und das blöde Auge, welches durch einen Zwicker bickt, dessen Horn=Einfassung an einer Stelle zerbrochen und mit oothem Siegellack ausgebessert ist, stiert in's Leere.
Schon lange sitzt er hier; Schnaps auf Schnaps hat er herunter gejagt, und so oft er mit zitternden Händen nach dem Getränk greift, prägt sich in den verkommenen Zügen ein Gefühl des Ekels aus. Trotzdem trinkt und trinkt er, bis das Haupt schwer auf den Tisch sinkt.
Warum?
Früher, noch ehe man ihn„den alten Studenten“ nannte, war is anders gewesen. Als sein wohlhabender Vater den hochbegabten Sohn nach der Universität schickte, gab er ihm drei Rathschläge auf den Weg mit:„Sei fleißig, mache keine Schulden und trinke nicht zu viel.“ Wie gern hatte er dies dem gütigen alten Herrn versprochen, wie sest hatte er sich vorgenommen, diese Worte zu beherzigen! Und wie hatte er es erfüllt?
Er war in die„beste“ Gesellschaft auf der Hochschule gekommen. Junge Leute mit viel Geld und einem außerordentlichen Ehrgefühl, unter denen er durch seine ausgezeichnete Klinge, seine vorzügliche Sachkenntniß in Angelegenheiten des studentischen Comments sich hervorgethau hatte, waren seine Freunde geworden. Hochmüthig blickte er auf die andern Studenten, welche nicht das bunte Band auf ihrer Brust trugen. Bei den lustigen Kneipereien war er immer der fidelste, trank, wie man sich ausdrückte,„bildschön“, gab den Füchsen ein gutes Beispiel— kurz, er galt für das Ideal des freien Burschen.
Dann war sein Vater gestorben und hatte ihm ein schönes Stück Geld hinterlassen. Die Mutter schrieb ihm oft:„Mache dem Andenken des Entschlafenen Ehre, mein Sohn; du warst sein ganzer Stolz.“
Während die Verständigen unter seinen Freunden bald ihr Examen machten und in Amt und Würden kamen, widmete er sich, da sein Vermögen es erlaubte, der Verbindung, lebte das Leben eines Gentlemau, war überall eingeführt und gern gesehen und gab viel Geld aus, bis es ihm eines Tages zum Bewußtsein kam, daß sein Vermögen immer mehr und mehr zusammenschmolz. Er entschloß sich freiwillig, die Großstadt zu verlassen, und an einer kleinern und billigern Universität sein Examen zu machen. Denn dies bald zu bestehen, war seine feste Absicht, und mit felsenfester Ueberzeugung gab er dem Gedanken Ausdruck, daß dies geschehen müsse. Oft hatte er gesehen, mit welch' mitleidigem Blicke verbummelte Studios von Professoren, Bürgern und Commilitonen angesehen wurden, und nie begriffen, wie man sich dieser Verachtung ausetzen könne.
Ganz glücklich war er, als er ein neues, würdigeres Leben begonnen hatte, als er in den Hörsälen aufmerksam den Worten seiner Lehrer lauschte und Abends in seinem netten Zimmerchen das Gehörte verarbeitete und seine Kenntnisse vermehrte. Sein früheres Treiben kam ihm bei näherer Ueberlegung nicht so beneidenswerth vor, als mancher arme College gemeint hatte. Ja, manchmal verstand er sich selbst nicht, daß es ihm möglich gewesen war, diesen lichtssagenden, faden Lebensgewohnheiten gehuldigt zu haben.
Ganz zurückziehen konnte er sich indeß nicht. Ehemalige Bekannte suchten ihn auf; er wurde aufgefordert, bei einer befreundeten Verbindung zu verkehren— und nicht lange, und er war, beinahe ohne sein Zuthun, wieder der Tonangebende. Kleinen Schmeicheleien zugänglich, freute er sich, daß man seine Quarten und Terzen lobte, daß niemand so gut zu secundiren wisse; er konnte am meisten vertragen und blieb auch beim stärksten Trinken in guter Verfassung. Die hübschen Mädchen liefen ihm nach; ein ausgedehnter Credit wurde ihm bereitwillig angeboten, ohne daß er davon Gebrauch machte. Natürlich verlor er bei allen diesen Vergnügungen viel Zeit, er studirte schon im zwölsten Semester, und immer noch stand das Examen als drohendes Gespenst vor ihm. Der vielen Abhaltungen müde, angesichts seines Vermögens=Unterganges, der nicht mehr lange ausbleiben konnte, war er schnell entschlossen, wieder an einer andern Universität das Versäumte nachzuholen.
Beim Wechsel der Hochschule besuchte er noch ein Mal seine alternde Mutter. Sie hatte ihre Freude an dem männlichen Sohne, wenn sie auch manche der Eigenthümlichkeiten, die er auf der Unirsität angenommen hatte, nicht gutheißen konnte. Natürlich konnte sie nicht begreifen, daß man Morgens zum Kaffee sich einen Cognac Listete und in Folge des Frühschoppens zu spät zu Tisch kam. Vom Lämmerschoppen hielt sie nichts, und Abends hätte sie ihren Sohn
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 18 70,§§. 7 u. 10. D. Red.
gern zu Hause gesehen, anstatt ihn in der Kneipe zu wissen. Aber was verstand die alte Dame vom Studentenleben?
Sie hätte gern gewünscht, den Sohn längere Zeit bei sich zu sehen; denn bei näherer Betrachlung hatte sie bemerkt, daß sein äußerer und namentlich sein innerer Mensch nicht allzu sehr zu seinem Vortheil verändert war. Zu den etwas unsaubern Manieren kam eine gewisse Abneigung gegen Kreise, in denen ernstgesinnte Männer und Frauen verkehrten. Seine Lieblingsgesellschaft war die gleichgesinnter Bekannter, mit denen er alte Studenten=Erinnerungen auffrischte. Kam das Gespräch auf sein Examen und redete man ihm zu, dasselbe doch endlich zu beginnen, so wich er entweder mit trotzigen Worten aus oder versprach alles, nur um diesem unangenehmen und ihn beschämenden Gegenstand aus dem Wege zu gehen. Er war ja sicher, daß in kurzer Zeit seine Studien beendet sein würden. Wozu das viele Gerede darum?
Es gelang auch der treu sorgenden und liebevollen Mutter, ihn manchmal bei sich zurückzuhalten, ihn ihren Familienbeziehungen wieder näher zu bringen, und schon begann er sich wieder mehr und mehr zu Hause zu fühlen. Ein immer guter Kern in ihm rief seine edlern Regungen wach. Das bleiche, etwas aufgeschwemmte Gesicht nahm wieder regelmäßige Formen an.„urz, er war auf dem besten Wege, das Herz seiner Verwandten, die in ihm schon den entgleisten Studenten zu sehen pflegten, wieder zu gewinnen, als der Beginn der Vorlesungen ihn nach K. rief, wo er angenehme und leichte Examensverhältnisse und billige Lebensbedingungen zu finden hoffte.
Es war bei ihm ausgemacht, daß er den Verkehr mit jungen Leuten, die einer festen Verbindung angehörten, welche in irgend einer Beziehung zu der seinigen stand, meiden müsse. Er schloß sich in Folge dessen einer Gesellschaft älterer studirender Herren an. Es waren Menschen, denen er bei richtiger Werthschätzung hätte aus dem Wege gehen müssen; sie waren nämlich dem Trunke in der That vollständig ergeben. Aber wehe denen, die gewagt hätten, dies auszusprechen. Die schwerste Herausforderung dieser kampfgewohnten Gesellen wäre die Folge der„Ehrenkränkung“ gewesen. Mit schwellenden Segeln waren sie einst zur Universität gezogen, reich bedacht von den, ihretwegen vielleicht darbenden Eltern. Durch zu langes„Studium“ hatten sie es nun dahingebracht, daß sie jetzt ohne nennenswerthen Zuschuß leben mußten. Trotzdem fuhren sie fort, ihre alten, verschwenderischen Lebensgewohnheiten beizubehalten, Dank dem eben so leichtsinnigen als gewissenlosen Borgen mancher Wirthe in Universitätsstädten, das solche Existenzen geradezu schafft.
Nicht lange währte es, und unser Freund war nicht anders als seine neuen Kumpane. Bald war sein Vermögen zu Ende, das er theils verpraßt, theils leichtsinnigerweise auf Nimmerwiedersehen verliehen hatte. Seine Mutter versprach ihm aber noch, durch einen anständigen Wechsel die Vollendung seiner Studien zu ermöglichen.
Hatte er bis jetzt manchmal die Hörsäle besucht, so schlief auch dies allmälig ganz ein. Abends wurde lange gespielt und gezecht —„bis zur Bettschwere“ nannte man das letztere— und früh konnte man natürlich vor Müdigkeit nicht aufstehen. Das ganze jetzige Leben des älter werdenden Mannes fand seine Höhepunkte im Frühschoppen, Dämmerschoppen, Tingel=Tangel und andern Kneipereien. Es gab wohl einige verständige junge Leute, die ihn an ihren gemeinsamen Arbeiten lheilnehmen lassen wollten. Er begann auch manchmal acht Tage lang ein neues Leben; aber immer erfolgte der Rückschlag, und die nächsten Tage wurden dann schlimmer verbracht, als alle vorher. In Folge dessen zog sich einer nach dem andern der Bessergesinnten zurück, und immer enger und kleiner wurde der Anschluß an die Gesellschaft der nächtlichen Zecher. Der Wechsel langte bald nicht mehr, und vom Credit wurde bei den oben geschilderten Wirthen reichlicher Gebrauch gemacht. Schuhe, Wäsche, Kleider, Miethe, alles wurde geliehen und an das Bezahlen nicht gedacht. Oh, nach dem Examen wird den Eltern ein Geständniß abgelegt, oder es wird von dem spätern Verdienst abgezahlt! So rechneten diese Unglücklichen.
Der gemeine Mann hielt diese jungen Leute für die Glücklichsten der Sterblichen. Ach, haben die Studenten es gut! seufzte mancher, der gegen einen geringen Entgelt schwere Arbeit verrichtete. Wenn er gewußt hätte, wie es in dem Gemüthe des Elenden, dem seine Lebensweise selbst Ekel erregte, ausgesehen hätte— kein Wort des Neides wäre ihm über die Lippen gekommen. Ein vorwurfsvoller Brief von Hause, Stunden, in denen der gewohnte von wüsten Träumen bewegte Schlaf nicht eintreten wollte, brachten die furchtbarsten und entsetzlichsten Selbstbeschuldigungen, die aber leider bei der durch den ewigen Alkoholdusel erzeugten vollkommenen Willensschwäche nie den Kern der Sache trafen und nie eine gesunde Selbstprüfung zur Folge hatten.
Immer war er geneigt, nicht sich, sondern die Verhältnisse anzuklagen. Warum mußte gerade er so verkommen sein? Wie viele arme Studenten waren besser daran wie er, der zu leben hatte! Sie mußten sich quälen, um mit den bescheidensten Ansprüchen durchzukommen. Wäre er arm gewesen, sicher wäre alles anders gekommen... Oder war seine Jugenderziehung daran schuld? Man hatte ihm gewiß zu viel Willen gelassen, denn was er wünschte, bekam er. Wäre sein Vater strenger gegen ihn gewesen.
so wäre er jetzt nicht auf dem besten Wege, zu verbummeln... Am Ende mußte der Gesellschaft, in der er seine ersten Semester verlebt hatte, Schuld gegeben werden. Wenn er auf der Universität in andere Kreise gekommen wäre, würde alles anders gekommen sein. Der Anschluß an eine Gesellschaft von„Strebern“ hätte ihn zum Arbeiten angehalten, ihn am Trinken gehindert... Eine Kugel vor den Kopf, das war das beste. Aber dazu blieb immer noch Zeit. Erst mußte noch ein Mal der Versuch gemacht werden, einen andern Menschen anzuziehen.„
Dann wurden gute Vorsätze gefaßt. Morgens aufstehen, in's Colleg gehen, Abends zu Haus bleiben und arbeiten. Manchmal folgte die Ausführung auf dem Fuße, aber wie lange? Immer mehr ging es die schiefe Ebene hinab. Bald wurden diese quälenden Gedanken, oft durch die mahnenden Worte der Mutter hervorgerufen, einfach mit Alkohol absichtlich betäubt, und nicht lange dauerte es, und der Säufer in des Wortes verwegenster Bedeutung war sertig, ehe die Außenwelt nur die geringste Ahnung davon halte.
Man konnte diesen Kreis junger Leute nicht ohne die Anwandlung tiefen Bedauerns betrachten. Ihr Gespräch, aufanigs von sprühendem Witz, trockenem, gesundem Humor, artete zuletzt in die plattesten Gemeinplätze, die niedrigsten Cynismen aus und stockte ganz, wenn die starken Getränke die Geister vollständig gelähmt hatten. Beim Beginn fühlten sich andere angezogen, aber später machten sie sich so schnell wie möglich los, um nicht in den allgemeinen Sumpf mit unterzugehen.„
Auch das so stark ausgeprägte Ehrgefühl, das in studentischen Kreisen eine große Rolle spielt, war längst eingeschlafen. Es kam vor, daß man ein kleines Hazardspiel machte, bei dem es sich ereignete, daß die jungen Leute ihre Verluste in baar zahlten, die ältern Gutscheine ausstellten. Diesen Spielverpflichtungen, die allerdings nicht als eigentliche Ehrenschulden angesehen wurden, war er bis dahin regelmäßig nachgekommen; später, als die Verhältnisse sich verschlechterten, wurde die Bezahlung, gewissermaßen ohne Absicht, hinausgeschoben, und manche jugendliche Gläubiger betrachteten oder vergaßen die Sache als Lappalie, zogen sich aber zurück und warnten andere.
Kein Wunder, daß seine Anverwandten bald müde wurden, ihr Geld an einen Unwürdigen zu verschwenden, und ihre Spenden spärlicher flossen. Die Folge davon war, daß der Credit geringer wurde und einem, so zu sagen, ausgesaugten Stammlocale das andere minderwerthige folgte, bis man an ganz niedrigen Kneipen anlangte, die von Studenten selten besucht wurden. Hatte man früher Bier und Wein getrunken, so wurde jetzt öfter und öfter zum Schnaps gegriffen. Ringe und andere werthvolle Andenken, Bücher, Kleider usw. wanderten zum Leihhaus. Ehemals war man bemüht gewesen, nur hochelegant aufzutreten— allmälig wurde ein Schmutzfleck an Hemd und Kragen nicht mehr bemerkt. Die Kleider waren unreinlich, wiesen Löcher von Cigarrenbrand auf; zuletzt verlernte man den Gebrauch der Zahnbürste. An Stelle der friihern feinen weißen Wäsche trat das Wollhemd, bedeckt durch eine elegant sein sollende helle Cravate, und es vergingen vier und noch mehr Wochen, ehe man sich eines andern bediente.
Von den frühern Freunden gemieden, von den Verwandten auf ein Gnadenbrod gesetzt, mit durch Alkohol zerstörtem Gehirn vegetirte er mit zerrüttetem Verstand dahin, und wenn je ein Gedanke an die Vergangenheit oder Zukunft auftauchte, so genügte ein geringes Quantum gemeinen Fusels, ihn zu verscheuchen.
Auch heute am Sylvester=Abend hatten die Erinnerungen an alte schöne Zeiten und geordnete Verhältnisse sich eingestellt. Hätte sich doch jemand seiner angenommen, wie anders hätte es komnten können! Jetzt könnte er in fester Stellung sein, der Stolz der alten Mutter, des Bruders, welcher, jünger an Jahren, schon Amtsrichter war. Wer war schuld daran? O, hätte er zur rechten Zeit aufgehört zu trinken, so wäre diese Willensschwäche nicht gekommen! Aber wozu die Vorwürfe! Darum„runter mit's Gift“.— Schnaps auf Schnaps mußte die Gewissens=Regungen tödten.
Der Schläfer erhob sich langsam. Auf den zerrissenen Schuhen wankte er zur Thüre hinaus in die kalte Winternacht. Die Glocken vom Thurme verkündeten das neue Jahr. Was wird es bringen?
*
Am nächsten Tage fragte der dienstthuende Assistenz=Arzt des Krankenhauses seinen Famulus:„Kennen Sie einen Studenten
Namens.? Er ist vergangene Nacht bewußtlos von der Straße eingeliefert worden und heute Morgen gestorben.“
„O, das ist ja der alte Student. Er war niemals nüchtern! Kein Wunder!“ war die gleichgültige Antwort.
a Altenahr, 15.Aug.95. In der gegenwärtigen Zeit, wo dem Irrenwesen so große Beachtung geschenkt wird, ist nachstehender Vorfall sicher auch für weitere Kreise von Interesse. Es handelt sich um die unter staatlicher Leitung stehende Irren=Bewahranstalt St. Thomas bei Andernach, die einem Curatorium unterstellt ist, an dessen Spitze der Regierungs=Präsident zu Koblenz steht. In diese Anstalt wurde vor etwa sieben Jahren die geistesschwache Maria Schumacher aus dem benachbarten und zur hiesigen Gemeinde gehörigen Dörfchen Altenburg untergebracht, hauptsächlich aus dem Grunde. weil auf die

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Sonntag, 18. August 1895.
selbe zur damaligen Zeit, als hier wegen des Eisenbahnbaues viele
fremde Arbeiter sich aufhielten, ein unsittliches Attentat ausgeübt worden war. Vor mehrern Wochen machte nun der Bürgermeister dem hiesigen Gemeinderath folgende höchst merkwürdige Mittheilung Er verlas ein Schreiben der Provincial=Verwaltung, welches die Aufforderung enthielt,„das Kind Heinrich Schumacher, welches die geistesschwache Maria Schumacher am 20. März d. J. in der Anstalt St. Thomas geboren habe, und welches bis jetzt mit Bewilligung des Herrn Regierungs=Präsidenten zu Koblenz, als der zuständigen Aufsichtsbehörde, in genannter Anstalt von der Mutter verpflegt worden sei, abholen zu lassen und die weitere Fürsorge für dasselbe der Gemeinde Altenahr aufzulegen". Der Gemeinderath lehnte diese Zumuthung mit der Begründung ab, daß hier doch offenbar ein Verbrechen vorliege und es dann Sache der Staatsanwaltschaft sei, den Schuldigen festzustellen, wodurch diesem dann auch die Alimentationspflicht zufiele. Jedenfalls liege doch kein Verschulden von Seiten der Gemeinde vor, da die Person ja bereits sieben Jahre in der Anstalt zugebracht habe. Ob nun in Folge dieses Protestes des Gemeinderaths eine Untersuchung des unerhörten Vorfalles eingeleitet worden ist, oder ob eine solche bereits vorher von der Staatsanwaltschaft vorgenommen wurde, davon ist bisher hierorts nichts bekannt geworden.
Nachen, 16. Aug.95. Die im nächsten Jahr frei werdende Stelle des Oberbürgermeisters soll nicht ausgeschrieben werden; zum Nachfolger des Hru. Geh. Reg.=Rathes Pelzer dürfte wahrscheinlich der jetzige erste Beigeordnete Veltman gewählt werden. Das Jahresgehalt des neuen Oberbürgermeisters wurde auf 12.000 Mark und 3000 Mark Repräsentationskosten bemessen.
0 Düren, 14.Aug.95. In dem etwa eine Stunde von hier entfernten Stockheim brach am Sonntag, während ein großer Theil der Dorfbewohner zu der hier stattfindenden patriotischen Gedenkfeier sich begeben ihatte, Großfeuer aus. Vier Gebäude fielen den Flammen zum Opfer.
K Saarlonis, 14.Aug.95. Unter dem Vorsitz des Hru. Landraths Helfferich fand heute hierselbst eine Versammlung zur Festsetzung des jüngsten Unwetterschadens im Kreise Saarlouis statt. Als Vertreter der königlichen Regierung war Hr. Regierungsrath Jansen aus Trier erschienen; ferner waren anwesend die Bürgermeister und die Ortsvorsteher der betroffenen Gemeinden. Der Gesammtschaden allein an Frucht, Kartoffeln und Obst beträgt über zwei Millionen Mark. Die Versammlung beschloß, den Heimgesuchten unverzinsliche Darlehen zu gewähren und zu diesem Zweck bei der Provincial=Verwaltung die Bewilligung eines Darlehens im Betrag von 500,000 M. zu 3pCt. zu beantragen. Von den Zinsen wird die Kreiskasse die Hälfte zahlen, und die andere Hälfte werde hoffentlich die Provinz übernehmen bzw. nachlassen. Auch will man beantragen, die Provinz möge die betroffenen Gemeinden von der Zahlung der Provincial=Umlagen für dieses Jahr entbinden. Die einzelnen Bürgermeistereien werden Beschlüsse wegen Niederschlagung sämmtlicher directen Gemeinde=Abgaben herbeiführen.
G Dormagen, 15.Ang.95. Die Viehbesitzer der umliegenden Ortschaften befinden sich in nicht geringer Aufregung, da auf verschiedenen Gütern in der hiesigen Gegend die Lungenseuche ausgebrochen ist, so in Dormagen, Thenhoven, Worringen, Langel und Büsdorf. Das sämmtliche Rindvieh auf den betr. Höfen mußte geschlachtet werden.
Wenn dasselbe auch vom Staate den Besitzern zu drei Viertel des Werthes vergütet wird, so ist der Schaden für die Betreffenden doch noch in so fern sehr groß, als dieselben innerhalb eines halben Jahres kein Rindvieh mehr halten dürfen. Bei der hier vielfach üblichen Milchoder Butter=Wirthschaft mit Kundenlieferung büßen also die Viehbesitzer diese ein und müssen die jetzt für die Landwirthe noch einzig rentable Einnahmequelle, der Viehzucht für ein halbes Jahr vermissen. Die Seuche ist eingeschleppt durch Arbeitsochsen, die ein Viehhändler nach seiner Aussage aus Thüringen bezogen hat.
□ Elberfeld, 15.Ang.95. Schon wieder ein Mal ist hier eine entsetzliche Blutthat verübt worden. Seit Wochen trieb sich in den Waldungen der nächsten Umgebung der Stadt ein Mensch umher, der kleine Kinder an sich lockte und sich an ihnen in der schändlichsten Weise verging.Obgleich die Polizei sich alle Mühe gab, wollte es ihr doch nicht gelingen, den Wüstling zu ermitteln. Am Samstag=Nachmittag wurde das Scheusal in der Nähe des Sandhofs, eines Sommer=Locals, von einem der von ihm mißhandelten Kinder wiedererkannt, worauf die Mutter des Kleinen, die bei ihm war, sofort die nächsten Anwohner hiervon benachrichtigte. Der Gutsbesitzer Schreiner nahm in Folge dessen mit einigen Leuten die Verfolgung des Menschen auf, der auch nach längerer Jagd ergriffen wurde. Der Bursche war sofort bereit, ihnen zum nächsten Polizeicommissariate zu folgen, riß sich aber plötzlich los und entfloh in der Richtung nach Osterssiepen. Seine Verfolger blieben ihm jedoch auf den Fersen und schrieen fortgesetzt, man möge ihn festhalten. Der 25jährige Sohn des Ackerers Wilhelm Becker, der gerade aus dem Hause seines Vaters trat, als die wilde Jagd an ihm vorüberzog, stürzte sich auf den Verfolgten, um ihn zu ergreifen. Da krachte plötzlich ein Schuß, und Becker stürzte todt nieder; der Flüchtling hatte einen Revolver gezogen und ihm eine Kugel in's Herz geschossen. Im ersten Augenblick stutzten die Verfolger, liefen dann aber laut rufend hinter dem Mordbuben her. Der Posthülfsbote Schrader, der an dem Wege wohnte, stürzte sich hierauf dem Mörder entgegen, riß ihn, obwohl er einen Schuß in den Arm erhielt, zu Boden und hielt ihn fest, bis andere Personen hinzukamen und den Menschen knebelten. Der Mordbube ist der 25 bis 27 Jahre alte Sohn eines hiesigen Eisenbahnsecretairs, der eine gute Schulbildung genossen und später verkommen ist. Der Posthülfsbote Schrader ist ziemlich schwer verletzt; die Kugel ist ihm zwischen Arm und Schulter in die Brust eingedrungen.
Recklinghausen, 15.Aug.95. Auf Zeche Recklinghausen II der Harpener Bergwerks=Actien=Gesellschaft fand gestern Nachmittag gegen 4 Uhr wahrscheinlich herbeigeführt durch einen Schuß, eine Explosion im Flötz Emil statt. Ob Schlagwetter oder Kohlenstaub mitgewirkt haben, wurde bis jetzt noch nicht festgestellt. Bei dem Unfall wurden drei Bergleute getödtet und zwei schwer verletzt, unter letztern der betreffende Reviersteiger. Zehn leicht Verletzte, theilweise Angehörige der Rettungsmannschaft, geven zu Begsorgniß für ihr Leben keinen Anlaß. Der Betrieb der Zeche ist nicht gestört.
um Soest, 15.Aug.eo. Im benachbarten Meiningsen statieten in der Nacht von Dinstag auf Mittwoch Diebe der katholischen Kirche einen Besuch ab. Glücklicherweise waren alle Werthgegenstände gut verwahrt und die Opferkästen kurz vorher geleert, so daß die Diebe ohne Beute wieder abziehen mußten.
5 Lingen, 16 Aug.95. Der Ende Juni am Doltmund=EmsCanal stattgefundene Dammbruch, dessen Ursache bis jetzt noch nicht hinlänglich aufgeklärt ist bedarf längerer Wiederherstellungsarbeiten. Dieselben nehmen dieses und einen Theil des nächsten Jahres in Anspruch und werden so gründlich betrieben, daß jede Wiederholung eines Bruchs für die Zukunft gänzlich ausgeschlossen sein wird. Die Befürchtung, daß an andern Stellen eir ähnliches Ereigniß eintreten könne, ist völlig grundlos. An Stellen, wo die Dämme hochgeführt werden mußten sind so starke und weitgehende Sicherheits=Vorkehrungen getroffen, daß sie auch dem mächtigsten Wasserdruck dauernd Widerstand leisten. Der materielle Schaden ist nicht so bedeutend, wie anfangs angenommen wurde. Nach ungefährer Schätzung dürfte der Schaden an dem Canal selbst 60,000 M. nicht übersteigen. Der Schaden, den Anlieger erlitten ist geringfügig und wird jetzt abgeschätzt. Die StaatsRegierung ist zu einer privaten Verständigung mit den Geschädigten bereit, bevor dieselben im Rechtsweg ihre Forderungen geltend machen Das Wichtigste ist jedenfalls das, daß durch den Bruch die Fertiastellung des ganzen Canals eine Verzögerung nicht erleiden wird.—
Bezüglich des Dortmund=Rhein=Canals besteht bei der Regierung noch die Absicht, dem Landtag in seiner nächsten Session eine diesbezügliche Vorlage zu machen; ob die frühern Projecte—IV wieder in der alten Gestalt oder ob ein völlig neues Project oder eine Combination von mehrern der frühern Projecte von der Regierung zum Gegenstand der Vorlage gemacht wird, wird augenblicklich noch erwogen und dürfte erst in den nächsten Monaten entschieden werden.
Ib Mainz, 13.Aug.95. Eine mächtige Feuersäule zeigte heute gegen Mittag den Ausbruch eines großen Brandes jenseits des Rheines an. In der in Hochheim gelegenen Villa der Familie Burgeff war in den untern Räumen Feuer ausgebrochen, das mit so rasender Schnelligkeit um sich griff, daß die in den obern Stockwerken beschäftigten Dienstmädchen nur mittels Leitern gerettet werden konnten. Gegen 12 Uhr war schon das ganze Innere des geräumigen Baues ausgebrannt und nichts mehr als die nackten Umfassungsmanern zu sehen. Neben den kostbaren Möbeln wurden auch zahlreiche werthvolle Gemälde ein Raub der Flammen. Die Entstehung des Feuers wird auf das Mißgeschick eines mit dem Oelen der Fußböden in der Villa beschäftigten Handwerkers zurückgeführt.
∆ Was draußen vorgeht.
Der Aufenthalt des deutschen Kaisers in England hat sein Ende erreicht, und wird den Monarchen im ganzen wohl befriedigt haben. Ueberall fand der Kaiser freundlichen, oft herzlichen Empfang, dem nichts von jener sonderbaren Färbung anhaftete, welche der Standard seinem ungastlichen Artikel über die deutsche Politik verlieh. Die Nordd. Allg. Ztg. hat dem englischen conservativen Blatte ernstlich den Text gelesen in Uebereinstimmung mit der Aufnahme, welche die möglichst unangebrachten und unzeitgemäßen Ausfälle des genannten Blattes in der gesammten deutschen Presse gefunden.
Die deutschen Kriegsgedenkfeiern auf den Schlachtfeldern in Elsaß und in Lothringen haben selbst der Regierung in Frankreich etwas von ihrer Besonnenheit geraubt. Wenn das bei chauvinistischen Blättern vorgekommen wäre, so hätte man dagegen nichts einwenden können, aber wenn die Diplomaten die Dinge nicht mehr so sehen können, wie sie thatsächlich sind, so ist das ein für sie bedenkliches Zeichen. Auf französischem Gebiet, nahe der Festung Metz, befinden sich zahlreiche deutsche Kriegergräber, und es versteht sich von selbst, daß Angehörige der betreffenden Regimenter auch diese besuchen und ehren, wenn sie überhaupt den Schlachtfeldern einen Besuch abstatten. Hierdurch scheint aber die Sicherheit Frankreichs gefährdet, denn— wenn auch in allgemeiner, so doch deutlich verständlicher Fassung— erließ der französische Minister des Innern an die Präfecten den Befehl, Ausländer sofort auszuweisen, welche sich an„anti=patriotischen Kundgebungen“ betheiligten. Für die französischen Chauvinisten ist ja die einfache Anwesenheit eines Deutschen auf französischem Boden schon eine anti=patriotische Kundgebung, welche nach ihrer Auffassung zu Beschimpfungen und Gewaltthätigkeiten berechtigt; der Minister denkt nicht ganz unähnlich; denn es hätten doch zunächst thatsächliche Verletzungen des patriotischen Gefühls der Franzosen durch Deutsche nachgewiesen sein müssen, ehe sich ein solcher Erlaß rechtfertigen ließ. Der letztere ist um so unverständlicher und unverständiger, als u. a. eine starke Gruppe von Franzosen auf deutschem Gebiet die Erinnerung an die Schlacht bei Gravelotte begeht. Die Metzer Bezirks=Regierung konnte infolge des französischen Ministerial=Erlasses nicht anders handeln, als geschehen ist: sie verbot deutschen Deputationen das Ueberschreiten der französischen Grenze und untersagte auch das Niederlegen von Kränzen mit deutscher Farbe auf französischem Boden.
Fürst Ferdinand von Bulgarien ist am 12. d. wieder auf dem Boden seines Fürstenthumes angelangt. Mit einer merkwürdigen Ruhe hat er im Auslande Kenntniß von den Irrungen genommen, welche die Erörterung seiner Stellung zum eigenen Lande wie gegenüber Rußland mit sich brachte. Wochen verstrichen darüber, und er rührte sich nicht. Endlich hat er sich dann zur Heimreise entschlossen. Sein Empfang in der Hauptstadt Sofia war, so wird gemeldet, ein sehr begeisterter, alle Truppen waren aufgeboten, alle weltlichen und geistlichen Behörden, und die Stadt prangte im Festesglanze. Es lag in diesem Empfang etwas stark Demonstratives; man hätte glauben können, das Volk begrüße einen aus großer Gefahr erretteten oder aus einem siegreichen Kriege wiederkehrenden Herrscher; der Welt ist freilich bis jetzt nichts Greifbares bekannt geworden, was dem ähnlich sähe. Während der Abwesenheit des Fürsten ist allerdings die Kranz=Deputation aus Rußland zurückgekehrt und hat verkündet, daß nun zwischen Bulgarien und Rußland alles wieder gut stehe. Da gleichzeitig behauptet wurde, die Deputation sei auf Veranlassung des Fürsten nach St. Petersburg gegangen, konnten die amtlichen Kreise die Besserung des Verhältnisses zum„Väterchen“ auf das Conto des Fürsten schreiben und ihm durch einen prunkvollen Empfang dafür danken lassen. In der That bildete der amtliche Theil des Empfanges den Kern der Feier, das Volk, soweit es festlustig und neugierig war, machte mit. Ob wirklich die Bande zwischen Fürst und Volk enger geworden sind seit einigen Wochen, ob die coburgische Dynastie fester in Bulgarien wurzelt als früher, dafür müssen erst noch untrügliche Zeichen gegeben werden; vorläufig verharrt alles in Spannung auf die Dinge, die da kommen werden. Ein Schatten ist schon verflogen; die russische Mittheilung an die Presse, welche den Fürsten als Usurpator bezeichnete, der zwischen Rußland und Bulgarien stehe und für die Dauer seiner Throninhaberschaft eine Aussöhnung ausschließe, wurde für gefälscht erklärt; nichtsdestoweniger gibt man den Glauben nicht auf, daß das russische Cabinet dennoch mit derselben etwas gemein hat, und daß es eines der Mittel gewesen, den Fürsten in die Enge zu treiben, gesügig zu machen. Derselben Tendenz scheinen auch die mancherlei von Sofia aus verbreiteten Gerüchte über unruhige Bewegungen in Stadt und Land zu dienen, ferner die Meldung, daß ein Ministerium mit dem berüchtigten Verschwörer Zankoff an der Spitze das Cabinet Stoiloff besetzen solle. Letzteres gehört Rußland gegenüber wenigstens nicht ganz in die Klasse der wirbellosen Thiere, sondern hat einiges Rückgrat in der Erklärung gezeigt, daß Bulgarien immerhin seine Selbständigkeit wahren müsse. Dann soll die anti=russische und jetzt auch anti=coburgische Richtung erstarkt sein durch die Vereinigung der Anhänger Stambuloff's und Radaslawoff's, und zur Ergänzung soll sich dann noch eine regierungsfeindliche Partei inactiver Militairs gebildet haben. Unsicher ist der Boden, auf dem Fürst Ferdinand sich bewegt nach wie vor; nachdem er die russenfreundliche Schwenkung gemacht, steht er immer noch vor der peinlichen Frage, ob er überhaupt jemals Rußland genehm sein werde und, wenn dies
möglich, welche Opfer dafür gebracht werden müssen, seien es
sönliche oder solche, die mit der Selbständigkeit des Landes sammenhangen. Einige Erleichterung wurde ihm dieser Tage du eine Verlautbarung des Wiener Fremdenblattes, des Organs österreich=ungarischen Cabinets des Auswärtigen. Hiernach ka man von einer Wendung in der auf Bulgarien bezüglichen Po## Oesterreichs sprechen, und da diese Wendung so bald nach den sammenkünften in Ischl zu Tage tritt, darf man letztern einen fluß auf dieselbe zuschreiben. Der Treibende dürfte dabei deutsche Reichskanzler gewesen sein. Das Fremdenblatt verwal Oesterreich gegen die„beleidigende Annahme“, als habe es die näherung zwischen Bulgarien und Rußland ungern gesehen.## macht es gar keine Schwierigkeiten bezüglich einer etwaigenn maligen Wahl des Fürsten, obwohl Oesterreich keine Veranlass gehabt habe, die erste Wahl für ungesetzlich zu halten. Die russisc Blätter nehmen von dieser Schwenkung ganz vergnügt Notiz; dem Fürsten selbst wird sie, wie gesagt, ein erleichterndes Gest hervorrufen, ob sie aber seine Stellung stärkt, ist bei der Rücksich losigkeit der russischen Politik fraglich.
Aus Anlaß der grausamen Verfolgung christlicher Missionare Kutscheng und Futschau haben die Gesandten der Vereinig Staaten und Englands der Regierung in China ernste Vorst lungen gemacht. England forderte anfangs nicht nur Bestraft aller Schuldigen, und besonders der betheiligten Mandarine,s# dern auch Vollzug der Strafen in Gegenwart seines Vertrete dem es im übrigen eine Bedeckung indischer Truppen gehen woll Die beiden erwähnten Gesandten sind inzwischen nach dem Scha platz der Verbrechen abgereist, jedoch unter chinesischer Bedeckm weil die chinesische Regierung fremde Truppen nicht zulassen woll Mit Japan hat sich China immer noch nicht endgültig auseinande gesetzt, anderseits hat Japan Korea noch nicht geräumt. Die Sie verlangen 50 Millionen Taels für die Räumung der Halbin China aber weigert sich, auf Einflüsterung Rußlands hin, eine hohe Summe zu bezahlen.
** Eine eigenartige Sedaufeier werden einige oberschlesi Kriegervereine sich leisten. Aus Leobschütz wird gemeldet: Der Krieg
in fenhermit noranitaltat.1 lb—
An9 Krobschah wiro gemerder: Der Krieg
verein in Steuberwitz veranstaltet am 1. September eine Sedanfei an welcher die Vereine der umliegenden Dörfer sich betheiligen werd Das Programm ist folgendermaßen aufgestellt: Früh 9 Uhr: gottesdienst; Nachmittags 3 Uhr: Sturm der Vereine Zauditz, Rohon Köberwitz und Schreibersdorf gegen das stark befestigte Steuberwi Capitulation, Gefangennahme Napoleon's, Uebergabe des Degens, A fahrt nach Wilhelmshöhe. Anschließend: Abnahme der Parade sämm licher Vereine durch den Vorsitzenden Kreis aus Steuberwitz; Festesse im Rothbusch, Bivouac daselbst. Nachts 11 Uhr: Einrücken in's Do und Tanzkränzchen. Zum Schluß: Militairische Polonaise durch de ganze Dorf. Die Bresl. Morg.=Ztg. fragt dazu, ob auch alles pu grammmäßig sich abspielen wird? Es könnte doch möglich sein, da bei dem allgemeinen„Sturm“ hier und da eine interessante Abweichun von dem Original=Drama anno 70 mit unterläuft.
** Der letzte Herzog von Braunschweig verkehrte, wied Bär erzählt, in den fünfziger Jahren sehr gern in Berlin. Er lieb es, incognito dort einzutreffen, und freute sich, wenn er unerkam blieb, weil jede Belästigung ihm unangenehm war. Eines Tages m er wieder nach Berlin gekommen, ohne daß selbst die Polizei etwa davon wußte. Er verkehrte bei Kranzler, wo ihn niemand kannte un wo er jeden Nachmittag seine Tasse Kaffee trank und die Zeitung las. Sobald er fortging, gab er den ihn bedienenden Persönlichkeite einen Ducaten. Dies fiel natürlich auf, als es sich am zweiten um dritten Tage wiederholte, und in dem kleinen philiströsen Berlin da maliger Zeit sprach die Sache von dem generösen Gast bei Kranzle sich rasch herum. Auch die Polizei hörte davon, und der bekannte Po lizeirath Dunker machte sich schleunigst auf den Weg, um diesen ver dächtigen Menschen, der so mit den Goldstücken um sich warf, kennen zu lernen. Dunker traf den Fremden, den er nicht kannte, setzte sich zu ihm und ließ sich mit ihm in ein Gespräch ein, obgleich der Fremde wenig dazu geneigt schien. Endlich rückte Dunker ihm mehr und mehr zu Leibe, sprach von den übermäßigen Ausgaben des Fremden, von seiner Art und Weise, wie er eine Tasse Kaffee mit einem Ducaten bezahle, und fragte ihn endlich, wie er dazu komme, solche Ausgaben zu machen. Damit kam er aber bei dem Fremden schlecht an. Dieser sprang auf und rief:„Ich kann mit meinem Gelde machen, was ich will! Ich bin der Herzog von Braunschweig". Dann warf er den letzten Ducaten auf den Tisch und verließ die Conditorei, um sie m wieder zu betreten. Dunker soll aber ein einigermaßer verblüfftes G sicht bei dieser Scene gemacht haben.
**„Unmöglich, Herr Präsident!“ Unter dieser Spitzmark theilt der Pariser Figaro folgende Anekdote vom Abend nach der Wat des Hru. Felix Faure zum Präsidenten der Republik mit. Hr. Faun war erst nach 8 Uhr aus Versailles nach dem Marineministerium zurückgekehrt, hatte in aller Eile gegessen und sich dann sofort an die Arbeit gemacht, um noch einige, unter seiner Leitung im Marine ministerium in Angriff genommene Angelegenheiten zu erledigen. Er gab vorerst seinem Secretair den Auftrag, den nächsten Tag bei dem Banquier Lehideur 25,000 Frcs. zu holen, von denen 20.000 für die Armen von Paris und der Rest für die Hülfsbedürftigen der Hafen städte bestimmt waren. Dann wandte er sich an einen Director des Ministeriums:„Sie werden die nöthigen Weisungen ertheilen, dam den Mannschaften der Flotte doppelte Ration verabreicht werde. „Das ist unmöglich, Herr Präsident!"„Warum unmöglich?"„Si können Ihr neues Amt nicht mit einer Ungesetzlichkeit beginnen, und dies wäre eine. Sie sind nicht mehr Minister und als Präsident haben Sie nicht das Recht, eine Ausgabe anzuordnen.“ Hr. Felix Faure mußte das einsehen, und so war es Hr. Dupuy, der Tags darauf als interimistischer Marineminister den Flottenmannschaften die doppelte Ration gewährte.
** Einen eigenthümlichen„Scherz“ erlaubte sich neulich eine Privatgesellschaft, welche mit einem kleinern Dampfer eine Seefahrt nach Hela unternommen hatte. In Folge der kolossalen Hitze waren die stattlichen Biervorräthe schon auf der Hinfahrt zu Ende. Guter Rath auf hoher See war theuer. Da tauchte plötzlich in der Fernder Salondampfer Drache auf, welcher, mit vielen Passagieren von Hela kommend, auf Zoppot zusteuerte. Plötzlich stoppte er, denn gellend ertönte von dem andern Dampfer die Dampfpfeife mit dem Signa „Schiff in Noth". Sofort änderte der Capitain den Curs und hiel auf den„Noth“=Dampfer zu, während die Passagiere sich angstbeklom men an Backbord zusammendrängten und schon einen Schiffsuntergang in unmittelbarer Nähe vor Augen sahen. Plötzlich löst sich ein Boot von dem kleinern Dampfer und hält auf den Drachen zu; kaum ist es in Rufnähe gelangt, als es auf die bange Frage:„Was los?“ mit Stentorstimme zurückschallt:„Könnt Ihr uns nicht mit Bier aushelfen?“ Erst allgemeine Verblüffung, dann heftiges Schelten ob der leichtfertigen Beunruhigung und des unnöthigen Aufenthalts. Schließlich aber von allen Seiten homerisches Gelächter. Keuchend setzte der Drachen seinen Curs fort, den andern Dampfer seiner„Noth" überlassend. Wärt
der„Sch leicht Une den Miß den der# ** Bo nante, di steigen!“ drücken ** Ar lieren ve Also, Fü wenn jen
richten zu chen dum ** 8 kostet 25 ich denn ** Al sollt's m dafür sch
Sonn Heilung In St 9 Uhr 2 Kaiserin Fest d Maria in Nachmitt — Ferne sechster Nachmitt 2. in St. der Brud amt, 11 und Ted An den 7½ Uhr Morgens Nachmitt Ferner gasse als fest vom Familien amt find Hochamt, für die 2 mittags Commun Mütter; Andacht Hülfe, P Uhr Ma Mutterge Messe mi vom heili Mon
In St.
u. Anruft mit vollk. nach Ken Aussetzur tung auf 11 Uhr Abends( Segen u. Troste de Dins Mitt In St göttlichen
Donn Freit In St. Abends 1 Männer Sams In St Uhr Rück
60 T
zig. aus Werft i 12 Uhr die Arbe dampfer Dampfer so daß i und die wohl sof zur Ste Kämpfen Augenbli einen K jeder sich verpassen Torpedoj Gründen zahl Me nach der alle auf los. Au Hiermit werden: viele, da finden m und dem sind. V genderme wegen Füßen der Stur und un Schwimn gezogen. balkend Sofort 1 zur Ste einander steigt die der Tan Tiefe, a Wasser 1 heit.

in, seien es des Landes dieser Tage di des Organs Hiernach k# züglichen Po# ild nach den3 itztern einen ürfte dabei nblatt verwal habe es die 2 i gesehen. A# etwaigen no ne Veranlassn m. Die rusisch nügt Notiz; chterndes Geft ei der Rücksich
r Missionare der Vereinig ernste Vorst nur Bestraft Mandarine, so ines Vertrete en gehen woll ach dem Scha ischer Bedeckun zulassen wol tig auseinand umt. Die Sieg der Halbin ds hin, eine
ige oberschleit
det: Der Kr eine Sedanfei theiligen werde
9 Uhr: Fel Zauditz, Rohor gte Steuberwdes Degens, A
Parade samm erwitz; Festesse rücken in's Do taise durch de auch alles pur öglich sein, da ante Abwei
rkehrte, wie d erlin. Er lieb in er unerkam nnes Tages mi ie Polizei etwel and kannte die Zeitungen Persönlichkeite im zweiten um ösen Berlin da ast bei Kranzle er bekannte### um diesen ver h warf, kennen te, setzte sich zu eich der Fremde mehr und mehr Fremden, von einem Ducaten olche Ausgaben scht an. Dieser tachen, was ic i warf er den rei, um sie m verblüfftes Ge
eser Spitzmark nach der Wat iit. Hr. Faure rineministerium n sofort an die uig im Marine erledigen. Er Tag bei dem 20,000 für die gen der Harn u Director des theilen, dam sreicht werde. iglich?“ beginnen, und Präsident haben Felix Faure igs darauf als die doppelte
h neulich eine eine Seefahr! n Hitze waren Ende. Guter in der Ferne issagieren von denn gellend dem Signa urs und hiel angstbeklom hiffsuntergang sich ein Boo# t; kaum ist es sas los?“ mut
r aushelfen?“ der leichtfertichließlich aber der Drachen
lassend. Wäre
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33= wonntag, 18. August 1893.
Seite 3.
der„Scherz“ anders aufgefaßt worden, so hätte der andere Dampfer leicht Unannehmlichkeiten haben können, da das internationale Seerecht den Mißbrauch der Nothpfeife eben so ahndet, wie die Bahnbehörde den der Nothleine und Nothbremse.
** Vornehme Erziehung. Der kleine Karl(trotzig zur Gouvernante, die ihm einen Verweis gab):„Du kannst mir am Buckel'naufsteigen!“ Die Mama:„Aber Karl, wer wird sich denn so roh ausdrücken— kannst du nicht=Rückene sagen?!“
** Aus der Instructionsstunde. Lieutenant:„Unter Tirail= lieren versteht man die zerstreute Gefechtsweise bei der Infanterie. Also, Füsilier Bumski, was heißt tiraillieren?“ Bumski:„Wenn— wenn jemand aus Zerstreutheit bei der Infanterie fechten geht.“
** Höflich. Richter:„Bisher haben Sie noch nichts mit den Gerichten zu thun gehabt?“ Angeklagter:„Nee; wenn ich mich'n bißchen dumm anstellen sollt', bitt' ich halt zu entschuldigen!“
** Falsche Auffassung. Postbeamter am Schalter:„Dies Packet kostet 25 Pfennig.“ Dienstmädchen:„Das ware ja schön! Wozu habe ich denn=freie darauf geschrieben?"
** Alt.„Das ist wirklich ein feines altes Weinchen!“—„Alt! Ich sollt's meinen! Wissen Sie, ich bin dem Weinhändler die Rechnung dafür schon seit 17 Jahren schuldig!“
Sonntag, 18. August. Elfter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Heilung des Taubstummen. Marcus VII. 31—37.)— Helena.
In St. Cunibert: Pfarrprocession. Morgens 7 Uhr Hochamt, 9 Uhr Auszug der Procession.— In St. Gereon: Fest der römischen Kaiserin Helena als Erbauerin dieser Kirche mit 13stündigem Gebet.
Fest der Himmelfahrt der allerseligsten Jungfrau und Gottesmutter Maria in allen Kirchen. Im Dom: Morgens 9½ Uhr Pontifical=Amt, Nachmittags 3 Uhr Pontifical=Vesper, 4 Uhr Predigt und 5 Uhr Complet. — Ferner mit 13stündigem Gebet: 1. in St. Maria im Capitol, zugleich sechster Sonntag zu Ehren der heiligen Maria, Mutter vom guten Rath, Nachmittags 5 Uhr Predigt und Andacht zum guten Rath und Tedeum; 2. in St. Maria=Lyskirchen mit vollkommenem Ablaß für die Mitglieder der Bruderschaft„Maria, Helferin der Sünder, Morgens ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Complet, Umgang und Tedeum; in St. Maria=Himmelfahrt(Kirchenpatronsfest mit Octav. An den Werktagen der Octav des Maria=Himmelfahrtsfestes ist Morgens 7½ Uhr deutsche Messe, und Nachmittags 5 Uhr Marianische Andacht). Morgens 10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, dann Betstunden, Nachmittags 5 Uhr Predigt, dann Complet mit Umgang.
Ferner mit feierlichem Gottesdienst: 1. in St. Maria in der Kupfergasse als Patrocinium der Kirche; 2. in St. Andreas achtes Bruderschaftsfest vom heiligen und unbefleckten Herzen Maria; 3. in der von Groote'schen Familienkirche als Titularfest der römischen Erzbruderschaft; vor dem Hochamt findet die Einführung des neuen Präfecten statt, Morgens 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Festpredigt, danach Complet; 4. in St. Peter für die Mitglieder der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhövel; Nachmittags 4¼ Uhr Betstunde; 5. in St. Martin: Morgens 6½ Uhr GeneralCommunion der Bürger=Sodalität und 8 Uhr des Vereins der christlichen Mütter: 6. in St. Alban Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 4½ Uhr Andacht der Bruderschaft der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe, Predigt und Aufnahme; 7. in St. Johann=Baptist Nachmittags 3 Uhr Marianische Andacht; 8. in der Ursulinenkirche Abends ½6 Uhr Muttergottes=Andacht.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe mit Segen am Schluß seitens der Bruderschaft Unserer Lieben Frau vom heiligen Herzen Jesu. Montag, 19. August. Sebaldus, Einsiedler.
In St. Cunibert: Anfang der sechstäg. Kevelaer'schen Andacht zur Verehrung u. Anrufung der allerseligsten Jungfrau Maria, als Trösterin der Betrübten mit vollk. Ablaß. Heute Morgen ½7 Uhr Auszug der Pilger=Procession nach Kevelaer. Täglich Morgens um 5 Uhr sacramentalischer Segen mit Aussetzung des hochwürdigsten Gutes, welches den ganzen Tag zur Anbetung ausgestellt bleibt, dann stille heilige Messen, ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, von 12—5 Uhr Betstunden, 5 Uhr Complet, Abends 6 Uhr Predigt, danach Betstunde und Abends gegen ½8 Uhr Segen u. Schluß.— In St. Andreas: Morgens 5½ Uhr heilige Messe zum Troste der Verstorbenen aus der Rosenkranz=Bruderschaft.
Diustag, 20. August. Bernardus, Abt.
Mittwoch, 21. August. Francisca von Chantal, Ordensstifterin. In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 22. August. Thimotheus, Martyrer. Freitag, 23. August. Zachäus, Bischof.
In St. Aposteln: Sechster Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 24. August. Bartholomäus.
In St. Cunibert: Schluß der Kevelaer'schen Andacht. Abends um ½8 Uhr Rückkehr der Pilger von Kevelaer, darauf Tedeum.
60 Das Unglück in Kiel. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Kiel, 14.Ang.95. Gestern ereignete sich auf der GermaniaWerft im benachbarten Gaarden ein schwerer Unglücksfall. Als um 12 Uhr auf genannter Werft das Mittagssignal ertönte, drängten sich die Arbeiter, welche auf dem in Ausrüstung begriffenen Bremer Lloyddampfer Bonn beschäftigt waren, auf der Landungsbrücke zwischen dem Dampfer Bonn und dem am Lande liegenden türkischen Torpedojäger, so daß in Folge der Ueberlastung die eine Spiere dieser Brücke brach und die auf der Brücke befindlichen Leute in's Wasser stürzten. Obwohl sofort von allen Seiten Hülfe geleistet wurde und Rettungsmittel zur Stelle waren, konnte doch nur ein Theil der mit den Wogen Kämpfenden rechtzeitig gerettet werden. Im Ganzen befanden sich im Augenblick der Katastrophe 70 bis 80 Menschen auf der Brücke auf einen Knäuel zusammengedrängt, da beim Ertönen des Siguals ein jeder sich sputet, um den ersten nach Kiel fahrenden Dampfer nicht zu verpassen. Während sonst zwei Brücken von dem Dampfer auf den Torpedojäger führen, war heute eine derselben aus uns unbekannten Gründen gesperrt. Diesem Umstand ist es zuzuschreiben, daß eine Anzahl Menschen ihr Leben einbüßen mußten. Elf Personen, die bald nach der Katastrophe herausgefördert wurden, waren bereits Leichen; alle auf der Stelle angestellten Wiederbelebungsversuche blieben erfolglos. Außerdem sind zwei Arbeiter schwer und einer leicht verwundet. Hiermit ist wahrscheinlich das Unglück noch nicht zu Ende, denn es werden noch Leute vermißt, doch war bis jetzt nicht zu ermitteln, wie viele, da manche der heute Abend Fehlenden hoffentlich sich wieder einfinden werden, nachdem sie vielleicht, um von dem erlittenen Schrecken und dem kalten Bade sich zu erholen, Nachmittags zu Hause geblieben sind. Von einem der glücklich Geretteten wird uns das Unglück folgendermaßen beschrieben: Während der Menschenknäuel des Gedränges wegen nur langsam sich fortbewegte, hörte man plötzlich unter seinen Füßen ein Krachen und in demselben Augenblick erfolgte auch schon der Sturz in die Tiefe. Hier lagen nun die Menschen zu Haufen aufund untereinander. Die besten Schwimmer wurden von ihren des Schwimmens unkundigen Kameraden umklammert und mit in die Tiefe gezogen. Andere wurden von den mitstürzenden schweren Brückenbalken derartig verletzt, daß sie zur eigenen Rettung unfähig waren. Sofort nach dem Unglück wurden Taucher herbeigeholt, die auch bald zur Stelle waren und in die Tiefe stiegen. Es gelang ihnen, nach einander noch zwei Leichen aufzufinden und heraufzufördern. Hierdurch steigt die Zahl der um's Leben Gekommenen bereits auf 13. Die Arbeit der Taucher ist eine ungemein schwierige, weniger wegen der großen Tiefe, als wegen dem morastigen Grunde und der durch das trübe Wasser und der darauf befindlichen Schiffscolosse herrschenden Dunkel1.
** Der Untergang der Elbe. Das See=Amt in Bremerhaven hat über das Unglück der Elbe folgendes Urtheil gefällt. Die Schuld an dem Zusammenstoß der Crathie und Elbe trifft den Steuermann Craiab von der Crathie, welcher in der Zeit vor demselben in frivoler Weise seinen Posten auf der Brücke verließ und sich mit dem Ausguckmann in der Combüse aufhielt. Dem wachthabenden Offizier auf der Elbe ist jedoch nicht der Vorwurf zu ersparen, daß er bei der drohenden Gefahr durch rechtzeitiges Rudermanöver oder ein Signal auf der Dampfpfeife nicht versucht hat, der Crathie aus dem Wege zu gehen, oder die Aufmerksamkeit der Besatzung derselben auf sich zu lenken. Die nach dem Zusammenstoß vom Capitain v. Gössel angeordneten und von Offizieren und Mannschaften der Elbe ausgeführten Rettungsmaßregeln verdienen Anerkennung. Daß die Elbe in so kurzer Zeit gesunken ist und 332 Menschen den Tod gefunden, ist nicht auf die Mängel in der Bauart, Beschaffenheit, Ausrüstung, Beladung oder Bemannung des Schiffes, sondern lediglich auf die erhebliche Beschädigung zurückzuführen, welche auch das Quer=Schott 6 in Mitleidenschaft gezogen haben wird, so daß sich gleichzeitig zwei Abtheilungen mit Wasser gefüllt haben. Als wünschenswerth muß bezeichnet werden, daß auf den großen transatlantischen Passagier=Schiffen regelmäßig Bootsmanöver abgehalten und Bootsrollen der Mannschaft sicherer als bisher mitgetheilt werden. Gegen die Schiffsleitung der Crathie ist aus den unterlassenen Rettungsversuchen bei der so schnell versinkenden Elbe ein Tadel nicht zu erheben, da sie selbst eine so schwere Beschädigung erhalten hatte, daß die Befürchtung ihres eigenen Unterganges gerechtfertigt war. Das Verhalten der Mannschaft der Elbe in dem Boot sei lobend anzuerkennen, die Aufnahme der Schiffbrüchigen durch Wildflower verdiene höchstes Lob.
** Ein Dieb auf dem Zweirad wurde am Montag in Potsdam nach einer wilden Jagd, die von einem Verfolger ebenfalls auf einem Zweirad ausgeführt wurde, festgenommen. Der Dieb war zuvor durch Alt=Geltow mit seinem Rad gekommen und hatte dort bemerkt, daß der Laden des Kaufmanns Hermann ohne Aufsicht stand. Schnell war er, fein Rad anlehnend, abgesprungen, hatte die Ladenklingel abgestellt, sich in den Laden geschlichen und den Inhalt der Ladenkasse, etwa 18.., geraubt, dann sein Rad bestiegen und war eiligst nach Potsdam davongefahren. Der Vorfall war aber nicht unbemerkt geblieben und deshalb war es möglich, daß der Bestohlene gleich darauf die Hülfe eines andern Radfahrers zur Verfolgung des Diebes in Anspruch nehmen konnte, der ihn auch in Potsdam einholte und einem Schutzmann übergab. Kaum war er dort auf dem Polizei=Bureau eingeliefert, als eine Depesche aus Ziesar bei Brandenburg a. H. den Diebstahl eines Zweirades meldete. Die Personalbeschreibung des Diebes stimmte mit dem festgenommenen Dieb überein. Dieser nennt sich Schulz und will auf dem Zweirad aus Rußland gekommen und Kellner sein. Die Polizei=Behörde glaubt aber, daß die Namensangabe des Mannes, der eine Fahrkarte aus Hangelsberg mit sich führte, auch das gestohlene Geld noch bei sich hatte, falsch ist und daß sie es vielmehr mit einem im Lande herumreisenden gefährlichen Spitzbuben zu thun hat.
** In einem der Harmonica=Züge Köln=Berlin hat sich vorigen Mittwoch=Abend der dreißigjährige Bremswärter Fritz Klausing das Leben genommen. Als ein Passagier des Zuges sich, nachdem der Zug Rathenow passirt hatte, in den Waschraum begeben wollte, fand er die Thüre verschlossen, während ein lautes Hülferufen herausdrang. Er benachrichtigte sofort den Zugführer, die Thüre wurde gewaltsam geöffnet, und man fand in einer großen Blutlache liegend den Bremswärter K. Er hatte sich mit einem Dolchmesser die Kehle durchschnitten und die linke Pulsader geöffnet. Einen im Zuge weilenden Arzt bat der Unglückliche, der bei voller Besinnung war, ihn doch zu retten, da er sich übereilt das Leben habe nehmen wollen. Leider war eine Rettung um so weniger möglich, als der im Zuge befindliche Verbandskasten nicht in Ordnung war. Zunächst fehlte der Schlüssel, der erst gesucht werden mußte, und als endlich der Verbandskasten geöffnet war, befand sich in ihm weder Nadel noch Carbol! Als der Zug in Spandau einlief, wurde K. herausgehoben, verstarb jedoch bald darauf. Als Veranlassung zu der That wird angenommen, daß der Bremswärter eine größere Geldsumme, die er verliehen, nicht wieder bekommen konnte.
** An dem Hermanns=Denkmal im Teutoburger Walde
sind im Laufe der Jahre Schäden zu Tage getreten, welche eine eingehende Untersuchung durch Sachverständige veranlaßt haben. Es ist hierbei festgestellt worden, daß das Standbild selbst sich in gutem Zustande befindet; einige Rostflecken verunzieren zwar zur Zeit die Figur, doch sind diese„Schönheitsfehler" nicht bedenklich, man hofft vielmehr, daß sie im Laufe der Jahre durch den zunehmenden Patin=Ansatz ganz überdeckt werden. Schlimmer sieht es allerdings mit dem Unterbau des Denkmals aus. Eine Anzahl von Sandsteinquadern ist verwittert, die Fugen beginnen zu klaffen, und au vielen Stellen hat man Ausbesserungen vornehmen müssen, welche die Gesammtwirkung des herrlichen Denkmals stark beeinträchtigen. Man hegt die Besorgniß, daß eine völlige Sicherung des Unterbaues durch diese immer wieder nothwendig werdenden Ausbesserungsarbeiten nicht durchzuführen sein wird. Die Schäden beruhen im wesentlichen auf fehlerhafte Anlage bei der Errichtung des Baues, die Ableitung der Regenwässer ist eine unzulängliche, so ist z. B. der obere Umgang anstatt nach außen nach innen abgeschrägt. Wie den Uebelständen beizukommen ist, darüber sind von Technikern Gutachten eingefordert worden.
** Einer, der sich zu helfen weiß! Die Annexe Mitzach im Elsaß besitzt keinen Priester, aber doch eine kleine Kapelle am Eingange des Dörfchens. Das Patronatsfest war herangerückt. Am Vorabende desselben begab sich zur angesagten Zeit der Vicar B. nach der Annexe, um, wie alljährlich an diesem Tage üblich, Beichte zu hören. Doch bei seiner Ankunft war das Kirchlein menschenleer. Nicht eine einzige Seele hatte sich eingefunden. Der Geistliche besann sich nicht lange und zog an dem Glöcklein. Die Bewohner, durch den Ruf aufgeschreckt, liefen zusammen und stürzten alle zum verlassenen Gotteshaus, weil sie Brand vermutheten. Dort sahen sie den Geistlichen, der ihnen nun den Zweck seines Thuns warm an's Herz legte. Das Mittel hat geholfen.
** Ein gestörter Offiziersball. In der St. Gallischen cantotonalen Presse wird ein Vorfall besprochen, der sich während der Abhaltung der letzten Recrutenschule in St. Gallen abgespielt hat. Einige Offiziere dieser Schule wünschten für sich ein Tanzvergnügen zu veranstalten und luden den Commandeur, Oberst-Instructor Bollinger, dazu ein. Derselbe rieth jedoch von einer separaten Soirée im Interesse der allgemeinen Kameradschaft ab, und schlug eine Abendunterhaltung des gesammten Offizier=Corps der Schule vor. Aber gewissen Offizieren, die nur„unter sich“ sein wollten, paßte das nicht. Den Vorstellungen des Obersten zum Trotz, und ohne die nöthige Bewilligung zur Ueberschreitung der Polizeistunde einzuholen, luden sie ihre Damen in ein St. Galler Hotel ein. Der Oberst jedoch ließ nicht mit sich spaßen. Als nach Mitternacht der Offiziersball den animirtesten Verlauf nahm, wurde plötzlich in der Caserne draußen Generalmarsch geschlagen, und eine Ordonnanz erschien im Hotel, um die Tänzer sofort zu holen. Da letztere noch Zeit zu haben glaubten, ihre Damen zunächst nach Hause zu begleiten, verzögerte sich die Rückkehr in die Caserne, und das Ende vom Liede war, daß sämmtliche Offiziere in Arrest wandern mußten. In der Bevölkerung zollt man dem Vorgehen des Obersten vollste Zustimmung.
60 Die Prinzessin von Capua. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Rom vom 10.Aug.: Der officiöse Draht meldete gestern den in der Villa Marlia bei Lucca erfolgten Tod der„Prinzessin von Capua, Victoria Augusta von Bourbon". Die Verstorbene war die am 15. Mai 1838 geborene Tochter des Prinzen Karl von Capua, eines Bruders des Könias
Ferdinand II. beider Sicilien und der Engländerin Penelope Smith, einer Nichte des bekannten englischen Premier=Ministers Lord Palmerston. Diese hatte den Winter 1835/36 in Neapel zugebracht, wo der Prinz sich in sie verliebte. König Ferdinand gab seine Einwilligung zu einer morganatischen Ehe und versprach der Braut eine entsprechende Aussteuer, sowie einen hohen Adelstitel mit Vortritt vor allen Nichtmitgliedern der kgl. Familie. Damit war aber weder der Prinz noch seine Braut zufrieden, die auf Anrathen ihres Oheims den Titel und Rang einer königlichen Prinzessin verlangte. Da Miß Smith zum Mittelpunkt anti=dynastischer Bestrebungen geworden war, verwies der König sie des Landes, und der Prinz von Capua folgte ihr nach London, wo er sich nach dem englischen Landesgesetz mit ihr vermählte. Diese Ehe wurde jedoch vom König Ferdinand nie anerkannt. Dies war der Hauptgrund des Hasses, mit dem Lord Palmerston seither die neapolitanischen Bourbonen bis zu ihrem Sturz verfolgte. Kurze Zeit nach seiner Verheirathung zog der Prinz von Capua nach Frankreich und später nach Malta, wo er mit Frau und Kindern sehr kümmerlich lebte. Obschon er alle Annäherungsversuche seines königlichen Bruders hartnäckig von sich wies, ließ dieser ihm stets durch dritte Personen reichliche Unterstützungen zukommen. Nach dem Untergang des Königreichs beider Sicilien kehrte der Prinz von Capua nach Italien zurück und erklärte seine Zustimmung zu der Entthronung seines Neffen, wofür er mit einer Apanage belohnt wurde. Nach seinem am 22. April 1862 erfolgten Tode verlieh Victor Emmanuel der Wittwe den Titel Prinzessin von Capua, und zahlte ihr die Apanage weiter. Sie nahm mit ihren Kindern, einem schwachsinnigen Sohn und der jetzt verstorbenen Tochter, ihren Wohnsitz in der Villa, wo diese, mehrere Jahre nach der Mutter, verschieden ist. P
(60 Die persönliche Sicherheit Crispi's. Die Römische Polizel stellt zum Schutze Crispi's 25 Polizisten unter dem Befehle von 2 Commissaren, denen nichts anderes zu thun obliegt, als den MinisterPräsidenten vor Attentaten zu bewahren. Diese Ehrenwache kostet dem Staate täglich 135 Lire oder jährlich rund 60.000 Lire. I.
** Wie gewonnen, so zerronnen. Der berüchtigte Dictator von Sau Salvador, Ezeta, der sein Land mit geraubten Millionen verließ, hat das ganze Beutegeld in Monte Carlo verspielt und sucht jetzt einige Francs aufzutreiben, um Monaco verlassen zu können.
** Festnahme eines Schwindlers. Man meldet aus Rotterdam. 14.Aug.95: Der eine der ehemaligen Chefs des in Genua zusammengebrochenen Hauses Fratelli Bingen, Gustav Bingen, ist gestern Nacht von der Hafenpolizei festgenommen worden, in dem Augenblick, als er den Dampfer Spaarndam besteigen wollte. Bingen versuchte, sich mit Sublimatpastillen zu vergiften. Er wurde zunächst nach dem Polizei=Commissariat geführt, wo er zugab, daß er Gustav Bingen sei. Sodann wurde er nach dem Hospital gebracht; man hofft, ihn wiederherzustellen. Wie erzählt wird, wurden 690,000 Frcs.(!) bei ihm gefunden. Bingen hatte sich unter dem Namen George Blind einschiffen wollen. Der Bruder des Verhafteten ist noch flüchtig.
(0 Die holländische Fremdenlegion. Man schreibt uns aus Amsterdam. 13.Aug.95: Unter den 14,000 Mann Truppen, welche die Holländer in Niederländisch-Indien auf den Beinen haben, befanden sich seit Jahren ständig gegen 10,000 geborene Holländer; der Rest sind Ausländer. Unter diesen befanden sich 1893 an Deutschen 1589. Die Zahl der Deutschen in der niederländischen Armee hat sich in den vorherigen Jahren stets gemindert; sie betrug 1886 noch 2425 Mann. 1200 Belgier sind in der niederländisch=indischen Armee, ferner 277 Schweizer, deren Zahl sich ebenfalls stetig merkbar mindert. M
** Bei einem furchtbaren Gewitter, das sich am Samstag über Ronen und Umgegend entlud, litt auch die Kathedrale stark. Die kostbaren alten Feuster wurden zertrümmert; auch andere Schäden sind an dem Bauwerk zu beklagen.
** Unter der Themse wird gegenwärtig der große Tunnel für die elektrische Eisenbahn gegraben, welche von der Eisenbahnstation Waterloo nach der City führen soll. Der Bau des Tunnels ist an beiden Seiten des Flusses in Angriff genommen worden.
** In Mausfield(London) wurde am 11. d. eine aus fünf Personen bestehende Familie ermordet.
** Erdsturz. In den einer englischen Gesellschaft gehörigen Asphaltgruben bei dem Dorfe Ahlem im haunoverschen Kreise Linden wurden durch herabstürzende Erdmassen drei Arbeiter verschüttet, von denen einer todt, einer schwer verwundet und der dritte leichter verletzt hervorgezogen wurden. Im Jahre 1881 fanden an derselben Stelle fünf Arbeiter ihren Tod.
(0) Vom Zambest, aus dem Missionsgebiete von Zumbo, schreibt man der Köln. Volksztg. unter'm.Mai:„Es scheint, daß Halbschwarze das ganze Missions=Personal vergiften ließen. P. Hiller ist übrig, nachdem er seine beiden Gefährten beerdigt hat. Er selbst überstand eine tödtliche Krankheit. In Kachomba, zwischen Tete und Zumbo, begeguete ich heute dem Commandanten von Zumbo, der auch tödtlich erkrankt war. Er sagte mir, er verdanke sein Leben nur den medicinischen Kenntnissen P. Hiller's. Er berichtete mir auch, daß P. Hiller schon wieder gesund sei.“ M
60 Ein großes Unglück geschah, so wird der Köln. Volksztg. aus Bombay, 20.Juli95, nicht weit von Secundrabad geschrieben. Ein Arbeitszug hatte Sand geladen, wobei gegen 80 Kulis beschäftigt waren. Die Wagen waren kurz vor Dunkelheit belastet worden, und der Stations=Vorsteher erklärte, daß dieser Zug erst andern Morgens 6 Uhr werde abgelassen können. Die Kulis suchten, weil es aufing zu regnen. Schutz; viele machten sich ihr Lager unter den Wagen des Arbeiterzuges, um trocken zu liegen. Zehn Uhr Abends kam der Passagierzug an, dieser mußte einige Wagen auswechseln; da jedoch der Arbeitszug hindernd im Wege stand, mußte dieser auf ein anderes Geleise fahren. Kaum setzte sich der Zug in Bewegung, als die unter dem Wagen schlafenden Kulis erwachten und versuchten, zwischen den Rädern hindurch zu schlüpfen, denn sie wußten, daß der Aschenkasten der schiebenden Maschine sie sonst zermalmen würde. Als endlich der Zug stille stand, fand man, daß sechs Kulis todt und 26 schwer verletzt waren; mehrere hatten Beine, andere Arme verloren. Ihr Hülfegeschrei wurde von den Maschinisten nicht gehört, weil eben Regen und Sturm diese Nacht wütheten. Ehe die Aerzte von Secunrabad ankamen, waren weitere zwölf ihren Wunden erlegen. Dem Rest mußten entweder Arme oder Beine amputirt werden.
** Hauseinsturz in New.York. Mittwoch=Nachmittag stürzte das an der Ecke des Broadway und der dritten Straße gelegene, im Bau begriffene achtstöckige Gebäude mit furchtbarem Krach ein. Die meisten Arbeiter, die an dem Bau beschäftigt waren, wurden von den Trümmern hinabgerissen. Die Polizei sperrte sofort die Straße ab und es gelang ihr, manchen Verwundeten zu retten. Um 5 Uhr Nachmittags waren noch 16 Arbeiter unter den Trümmern begraben; vier sah man unter einem schweren eisernen Querbalken liegen. Die Brandmauern standen noch, konnten aber jeden Augenblick auch einfallen. Gegen Abend gab man die weitern Rettungsversuche als zu gefährlich auf.
Lösung 144:

Seite 4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 33= Bonntag, 18. August 1895.
** Verbrannte Schafe. Bei einem Gewitter entzündete der
Blitz den Schafstall des Gutsbesitzers v. Bülow auf Bogel bei Mölle. 700 Schafe verbrannten.
Vermischtes.
60 Aus Tegernsee, 10.Aug.95, schreibt man der Köln. Volksztg.: Der gestrige Tag war für die hiesige Augenklinik ein hoher Festtag; denn es galt, den Geburtstag ihres Wohlthäters, des Herzogs Dr. med. Karl Theodor in Baiern in festlicher Weise zu begehen. Der Herzog war mit dem ganzen herzoglichen Hof, seiner hohen Gemahlin, Ihrer Durchlaucht der Herzogin von Urach und sämmtlichen Prinzen und Prinzessinnen erschienen, um in festlich ausgeschmückten Räumen, durch den Mund zweier von ihm geheilten Kinder die Glück= und Segenswünsche der Kranken, sowie die der übrigen Bewohner des Hauses entgegenzunehmen. Allen Anwesenden war es anzusehen, daß die Dankesworte, welche in einem schön vorgetragenen Gesange ihren Ausdruck fanden, von Herzen kamen. Der Herzog, welcher mit dem gestrigen Tage sein 56. Lebensjahr vollendete, widmet sich täglich mit großer Rüstigkeit seinem edeln Berufe. Täglich nimmt er in der Klinik, welche gegenwärtig einen Bestand von 60 Augenkranken aufweist, aber nicht Raum genug besitzt, um die aus allen Theilen Deutschlands hier Hülfe Suchenden aufzunehmen, Operationen der verschiedensten Art vor, nicht selten sechs bis acht nach einander, wobei er von einem ausgezeichneten Assistenzarzte, Hrn. Dr. Zenker und wohlgeschulten Ordensschwestern unterstützt wird. Sichtbar ruht Gottes Segen auf seiner kunstgeübten Hand. Mit ihrem hohen Gemahl wetteifert die Herzogin in edeler Selbstaufopferung und werkthätiger Liebe bei den zahllosen Augenkranken, von denen keiner Tegernsee verläßt, ohne mit dankerfülltem Herzen den Segen des Himmels auf das edele herzogliche Paar herabzuflehen.
(60 Die Erbschaft des Grafen von Paris. Nach der Entscheidung des Pariser Gerichts sind die zur Hinterlassenschaft des Grafen von Paris gehörigen Liegenschaften zu versteigern und von dem Preis fünf Sechstel den Kindern, ein Sechstel der Gräfin von Paris zuzuwenden. Diese Liegenschaften sind angesetzt: Schloßgut Eu 5,000,000, Schloß Amboise 60,000, Schloß des Bories 400,000, Grundstück zu Treport 26,000, Grundstück zu Mers 4800, Besitzthum in Cannes 300,000, Ackergut 200,000, Palast in Villamanzique(Spanien) 400,000, zusammen also 6,390,800 Frcs. Viel mehr wird auch bei der Versteigerung schwerlich herauskommen, denn Ackergut steht niedrig im Preis, und die Schlösser kosten mehr an Steuern und Erhaltung als sie einbringen. Für die Instandsetzung des Schlosses Amboise hatte der Graf zwei Millionen ausgesetzt, aber erst 800,000 ausgegeben, als er starb. Der Herzog von Aumale will dasselbe jetzt ansteigern und ausbauen. Der Herzog will auch Eu ankaufen, um es dem Herzog von Orléaus zu sichern. Der gemeinsame, durch Genossenschafts=Vertrag gesicherte Besitz der Familie Orléaus besteht aus: der Kapelle in Neuilly, an der Stelle, wo der Herzog Ferdinand von Orléans(Vater des Grafen von Paris) sein Leben durch Sturz aus dem Wagen verlor; Begräbnißkirche in Dreux, wo Ludwig Philipp, die Königin Amélie und mehrere Mitglieder ihrer Familie beigesetzt sind; Greisenhaus Enghien in Paris. Der Herzog von Aumale will das Krankenhaus Condé(in Chantilly) dem besagten Besitz zufügen, die Anstalt Enghien in das Schloß Amboise verlegen. Sein Schloß und Gut Chantilly hat der Herzog von Aumale schon seit Jahren der französischen Akademie vermacht, deren Mitglied er ist.
** Ueber ein Abenteuer des frühern österreichischen Ministers Marquis Baicquehem in Rußland berichtet die N. Fr. Pr.: Man kann mit landesüblichen Chicanen, Willkür=Acten, Vexationen, Freiheitsbeschränkungen bis an die Grenze gehen; aber an der Grenze sollten solche Landessitten doch aufhören. In Rußland geht man darin bis an die äußerste Grenze. Das hat der frühere Minister Marquis Bacqnehem, welcher seine Ferien in Podwoloczyska auf dem Gute des Hru. v. Fedorowicz zubringt, unlängst erfahren. Der Eintönigkeit des Landlebens müde, und von dem Bestreben erfüllt, ein Sück Rußland zu sehen, fuhr Marquis Bacquehem von Podwoloczyska hinüber über die Grenze nach Rußland, eine nur kurze Strecke in's Land hinein. Er hatte sich einen regelrechten Passirschein erwirkt, wie dies für die Grenzüberschreitung unerläßlich ist. Das nahe Satanow, ein kleiner russischer Ort, und die alte Kirche dort waren das Reiseziel. An der Grenze wurde der Marquis von zwei russischen Gendarmen um den Passirschein gefragt. Er wies ihn vor. Allein dies genügte den russischen Grenzwächtern nicht. Sie nahmen den Marquis in die Mitte und führten ihn zu ihrem Vorgesetzten. Auf dem Bureau wurde Marquis Bacqnehem gründlich untersucht, was er bei sich hatte, wurde ihm abgenommen, und er wurde einem langen Verhör unterzogen, wer er sei, woher er komme, was er in Rußland wolle, was er in Satanow zu thun habe. Nachdem Marquis Bacqnehem alle Fragen beantwortet hatte, wurden ihm seine Werthsachen, seine Brieftasche und sonstiges Eigenthum zurückgestellt und die Erlanbniß ertheilt, die Kirche von Satanow zu besuchen. Aber noch immer hatte Rußland seinen Verdacht gegen den Marquis Bacquehem nicht fallen gelassen: bis in die Kirche begleiteten ihn die beiden Gendarmen, und sie verließen ihn nicht mehr, bis er die Grenze wieder überschritten hatte. 2½ Stunden hatte der Aufenthalt des Marquis Bacquehem auf russischem Boden gedauert, und davon konnte er nur eine halbe Stunde den Sehenswürdigkeiten der Kirche widmen; zwei Stunden lang dauerte die Behandlung, der ihn die Grenzbehörden und Gendarmen unterzogen haben. Vielleicht hat Marquis Basqnehem in den zwei Stunden der polizeilichen Drangsalirung mehr Erfahrung gesammelt, als früher in Jahren seiner Amtsführung.
** Ueber den Schiffbruch des Dampfers Catterthun von
der Eastern und Australian=Gesellschaft liegen nunmehr einige nähere Angaben vor. Das Unglück ereignete sich bei den Seal=Felsen, 110 Meilen nördlich ron Sidney. Gleich nach der Abreise aus diesem Hafen begann ein heftiges Unwetter, das die ganze Nacht vom Dinstag zum Mittwoch anhielt. Um 2¾ Uhr Morgens wurden die unten in den Kajüten ruhender Passagiere durch einen furchtbaren Stoß aufgeschreckt Es heißt, daß der Capitain alsbald unten erschienen sei, um sie zu beruhigen, da die Erschütterung nur durch eine mächtige Welle entstanden sei. Bald zeigte es sich aber, daß der Dampfer sank. Man versuchte, schnell die Boote herunterzulassen, aber vergeblich, da die tobende See die Fahrzeuge umschlug, sobald sie die Wasserfläche berührten. Die Disciplin der Mannschaft ließ nichts zu wünschen übrig. Mitten in dem wilden Sturm setzte sie ihre Bemühungen, wenigstens den am Steuerbord häugenden Kutter flott zu machen, unverdrossen fort. Eine mächtige Welle, die das ganze Schiff bedeckte, hob den Kutter auf und warf ihn hinüber, vier Offiziere zugleich wegschwemmend. Es gelang schließlich, ein Rettungsboot niederzulassen und einen Offizier, Capitain Parkes, aufzufischen. Er und drei andere Europäer, Mr. Langfear, der zweite Maat. Dr. Cogeman und ein Passagier, Mr. Crane, konnten sich in dem Boote bergen. Innechalb 20 Minuten war das große Schiff unter den Wogen verschwunden, 77 Menschenleben mit sich begrabend. Unter
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
den Vermißten befinden sich der Capitain Neil Shannon, der erste
Offizier Pinney, der dritte Offizier Leffier und fast die gesammte Mannschaft, darunter 30 Chinesen.
(0 Das russische Schulwesen liegt auf dem Lande, so schreibt man der Köln. Volksztg. aus St. Petersburg, gewissermaßen noch in den Windeln. Es gibt nur wenige Schulen, meist kirchliche, aber auch einige staatliche und landschaftliche. Auf wie primitivem Fuße die Schulen stehen, kann man sich denken; übrigens sieht es mit den Schulbehörden nicht viel besser aus. Weit belehrender als lange Darlegungen mag in dieser Beziehung folgendes bezeichnende Sittenbild aus dem Gouvernement Perm wirken, das wir einem national=russischen Blatte entnehmen. Am 13. Mai, so erzählt die Ssamarskaja Gaseta, traf ein Expreß bei der Dorf=Schullehrerin im Dorfe Kungurka aus dem Nachbardorfe Makarjewo ein, um sie zu den dort stattfindenden Examen abzuholen. Ungeachtet der späten Stunde— es war etwa 9 Uhr Abends— machte sie sich auf den Weg. In der Wohnung des Lehrers Sergatscheff traf sie einen gewissen Andrei Afanassiewitsch Grigorjeff, Mitglied des Schulraths, der total betrunken war. Auch der Lehrer hatte tüchtig„hinter die Binde gegossen". Wwir haben auf Sie ge=gewartet=und haben ohne Sie das Eexamen abgehalten ... Morgen kommen wir zu Ihnen nach Kungurka... Freuen Sie sich! Die Lehrerin war nun darüber nicht sonderlich erfreut und noch weniger darüber, daß sie in die betrunkene Gesellschaft hineingerathen war, mußte aber wohl oder übel in Gegenwart ihres Vorgesetzten gute Miene zum bösen Spiel machen und zuschauen, wie das edele Paar eine Karaffe nach der andern leerte, dabei ordinaire Späßchen an die Adresse des Mädchens richtend. Erst um 1 Uhr Nachts, als die beiden Männer„voll“ waren und kaum noch auf den Stühlen sitzen konnten, gelang es ihr, zu entschlüpfen. Tags darauf um die Mittagszeit hört man die Glöckchen des Gefährts der beiden Pädagogen, welche aber vorerst in der Hütte eines der wohlhabenden Bauern abstiegen, um sich für's Eramen zu stärken, zumal der Kater von gestern noch nicht verflogen war. Zwei Stunden später sieht man zwei schwankende Gestalten, Arm in Arm, unsichern Schritts dem Schulhaus zusteuern. Sie treten oder stolpern vielmehr herein, blicken mit blöden, stieren Augen auf die Lehrerin und sinken auf den Stuhl. Endlich ermannt sich der Herr Schulrath und brüllt die Lehrerin an: He! Weshalb warst du denn gestern blond und bist heute brü=nett?— Ich weiß wahrhaftig nicht... Ich war, glaube ich, stets brünett, stammelte erschrocken das Mädchen.— Welche Unordnung, brüllte der Eraminator. Die Schüler sind versammelt und das Examen nimmt seinen Anfang. Die Examinatoren nehmen die Schülerhefte zur Hand, stecken ihre Nase hinein und murmeln: Gut! Sehr gut! Sodann verlangten sie Schnaps und Imbiß, stärkten sich und begannen von neuem zu examiniren; da die Lebensgeister wieder aufgefrischt waren, gingen sie auch ganz anders in's Zeug. Ein Schüler liest.— Schlecht, erklärt der Lehrer.— He, du da! Zeig' mir'mal, wo Moskau liegt, commandirt er einem Schüler, indem er auf die Wand weist.— Es ist keine Karte da, antwortet dieser.— Ich aber sage dir: Zeig’, wo ist Moskau?— Es ist aber doch keine Karte, sondern ein Portrait! entgegnete schüchtern der Knabe.— Du kannst gar nichts... Setz' dich! Während des Examens in der Religion entspinnt sich ein Streit zwischen den beiden Examinatoren über eine Legende. Schließlich ist das Examen zu Ende. — Sie sind uns wohl böse? Ja? wendet sich der Herr Schulrath an die Lehrerin.— O nein.— Ich aber sage ja... und der Herr Schulrath erlaubt sich einige kleine Scherze, die das Mädchen zum Weinen bringen.
** Auszeichnung eines Deutschen durch China. Im chinesisch=japanischen Krieg hat auch ein Swinemünder Gelegenheit gehabt, sich auszuzeichnen. Hr. Albrecht— dies ist der Name des Betreffenden—, der jetzt wieder in Swinemünde weilt, nachdem er seine Entlassung aus chinesischen Diensten nachgesucht, machte u. a. auch die Schlacht am Yalu=Flusse mit und zeichnete sich dort durch Tapferkeit und Unerschrockenheit aus. Diese Verdienste haben jetzt, wie die N. St. Ztg. meldet, durch Verleihung der Pfauenfeder und des Goldenen Drachen=Ordens ihre Anerkennung und Belohnung gefunden. Das Schreiben, welches Hru. Albrecht hiervon in Kenntniß setzt, hat in deutscher Uebertragung folgenden Wortlaut:„Ausfertigung. Erlaß des General=Gouverneurs, Chefs der Landesvertheidigung, sowie der nördlichen Vorräthe usw. LicHung=Tschang. Die ausländischen Angestellten, welche in der Seeschlacht gegen die Japaner beim Tatung=Fluß sich ausgezeichnet haben, sind von mir dem Throne zu Belohnungen vorgeschlagen worden. Am 26. Tage des 9. Monates des 20. Jahres Kwang=hsü(24. October 1894) ist darauf das allerhöchste Edict Sr. Majestät des Kaisers von China ergangen:„Albrecht wird zum Corvetten=Capitain(Major der Marine) ernannt; außerdem verleihen Wir ihm die Pfauenfeder und die erste Stufe der dritten Klasse Unseres Ordens(vom doppelten Drachen). Dem betreffenden Yamen zur Kenntnißnahme.= Hiervon werden Sie mittels dieses Erlasses in Kenntniß gesetzt. Die Ueberreichung des Ordens folgt nach. Kwang=hsü, 20. Jahr 9. Monat 30. Tag(28. October 1894). Siegel des General=Gouver= neurs. An den Major in der Marine, Inhaber der Pfauenfeder, Oberingenieur auf der Ting yüan, den deutschen Reichsangehörigen Herrn Albrecht.“ Dem Schreiben ist das kaiserliche Siegel, ein Empfehlungsschreiben, welches der chinesische Admiral Ting kurz vor seinem Tode über Albrecht an die chinesische Regierung einreichte, ein diplomatisches Schriftstück und der aus schwerem Golde gefertigte Drachen=Orden beigefügt. Der letztere zeigt in der Mitte einen wasserhellen, werthvollen Edelstein und ist am Bande um den Hals zu tragen.
** Ein holländischer Armee=Geistlicher. In der Deutschen Wochenztg. in den Niederlanden liest man:„Es gibt wohl keinen Soldaten der indischen Armee, der von Atjeh zurückgekehrt ist und von dort keine liebe Erinnerung an Pastor H. C. Verbraak mitgebracht hat. Dieser brave katholische Geistliche, der nun beinahe zwei Jahrzehnte dem mörderischen Klima Atjeh's trotzt, wußte sich selbst in den Herzen solcher Soldaten, deren Gebete sich aus Flüchen zusammensetzen, einen Platz zu erobern. Sobald er sich im großen Lazareth zu KottaRadiah nur blicken und seinen Ruf ertönen ließ:„Hoe gaat't jongens!“ ging eine freudige Bewegung durch die langen Reihen der Kranken und Verwundeten. Da riefen einige:=Pastor, bitte, besorgen Sie den Brief für mich. Die Briefmarke fehlt leider!e=Macht nichts, Jungens, wird besorgt,e hieß es dann. Wie manchem Sterbenden hat Verbraak die letzten Augenblicke erleichtert. Die Lieben, die der Todte in weiter Ferne zurückgelassen, haben nach einiger Zeit von des Pastors Hand die letzten Grüße empfangen. Die Soldaten wußten und wissen ihm aber auch Dank für alles, was er für die Kameraden gethan. Manchmal gingen sie für ihn buchstäblich durch's Feuer. Wenige Jahre ist's her, da kehrte er mit einer Patrouille von einem Fort zurück, wo er nach den Verwundeten gesehen hatte. Plötzlich wurde die Colonne durch Atjenesen überfallen. Das Erste, was die Soldaten thaten, war, den Pastor in einen Mehlwagen legen, den sie mit sich führten und ihn mit Säcken und Mänteln bedecken. Dann schaarten sie sich um den Wagen und schlugen den Angriff mit Bayonnett und Kolben ab. Alle, selbst die Verwundeten lachten herzlich, als nach dem Gefechte das weißgepuverte lächelnde Gesicht des Pastors aus den Mehlsäcken zum Vorschein kam. Manchen Strauß hat er inmitten seiner„Blaufärber“ ausgefochten. Jetzt haben ihm diese dafür ein Geschenk gemacht, das wohl reinzige genannt werden kann. Der Pastor hatte einst geäußert, sein höchster Wunsch sei, in Kotta=Radsah eine einfache Kirche erbaut zu sehen, in der er seinen Glaubens=Genossen predigen könne. Die indische Armee hat seinen Wunsch erfüllt. Alle Soldaten, seien es Katholiken, Protestanten oder Juden, haben von ihrer kargen Löhnung ein Scherflein abgesondert, die Offiziere trugen natürlich auch
bei und so wurden denn vor kurzem dem hocherfreuten Seelsorger 2100 Gulden übermittelt, die genügen, seinen Herzenswunsch zu erfüllen,
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Wohl ist Erinnerung ein Glück,
Ruft sie viel Schönes uns zurück, Kommt sie, uns aufzurichten.
Doch öfter noch wird sie ein Fluch:
Wer möcht' in seinem Lebensbuch Nicht manches Blatt vernichten?
Zum Segen wird Vergessenheit Dem, der erduldet vieles Leid Und wenig Glück besessen.
’rum gib Erinn'rung nur dem Glück— O Herr! ruf Gutes nur zurück,
Das Böse laß vergessen.
Wer den Geist tödtet,
Mordet auch das Herz.
144. Preis=Diamant=Räthsel.
In die Felder vorstehender Figur sind die Buchstaben A A AABDEE EEEEGH IIITLLL MI MNNN NNNOOP PPRRS T P U U derart einzutragen, daß die mittelste wagerechte und senkrechte Reihe gleichlautend ist und die wagerechten Reihen folgende Bedeutung haben: 1. Buchstabe, 2. Fisch, 3. eine Gemüthsstimmung, 4 weiblicher Vorname, 5. wichtige
Staatseinrichtung, 6. Kalenderbezeichnung, 7. seelischer Trieb, 8. Flüßchen, 9. Buchstabe.
Auf vorstehendes Preis=Diamant=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 1 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Nicht wie alle Andern. Novelle von Ferdinande Freiin von Brackel. Mitgeholfen. Ein Dombau=Märchen von
Elise Polko) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
145. Krenz=Charade.
In jedem 1, sei's noch so klein, Wird stets 1 4 zu finden sein,
Und stammt er von Urvätern her,
So ehr’ und schätz' ihn noch vielmehr.
4 1 bold reich, bald einfach hat „„ Die kleinste wie die größte Stadt.
* 4 2 sitzt drinn, studirt und denkt
. Wie alles man zum besten lenkt.
1 2 muß vielerlei verrichten,
3 1 4 Muß hacken, schließen, fegen, schichten,
3 1 bezieht der reiche Mann, Wenn auf das 3 er gehen kann 3 2 müht ab sich früh und spät,
Er pflügt und säet und hackt und wäht. 3 4 regiert in kluger Weise, Hochangeseh'n in seinem Kreise.
146. Bilder=Räthsel.
147. Geschichtliches Akrostichon.
Eginhard, Tudor, Zeno, Homer, Nimrod, Isabelle, Eli, Lykurg, Huss, Erich, Iturbide, Arnulf, Turenne, Berthier, Epikur, Sarpi
Vorstehende Namen sollen so geordnet werden, daß ihre Endbuchstaben einen berühmten Fürsten und wiederum auch so, daß ihre Anfangsbuchstaben die unversöhnlichste Feindin und einen der größten Feldherrn dieses Fürsten bezeichnen.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
140. Silben=Räthsel.
Jalta, Arkansas, Palermo, Amsterdam, Namur, Ebro, Rheinkopf. Japaner— Formosa.
141. Preis=Bilder=Räthsel. Ballvater.
142. Quadrat=Räthsel.
E L B
I. A U B U B E A B E L
143. Buchstaben=Räthsel.
Hans— Hang— Hanf— Hand.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.
Anze
20 Ofe
Seite)
Gesuch
Dorau
W
Nr.
Wir
in
nur unse Dieje vermis sei diesen Rüt
F
1
J
F
J
J
C
F
J
Bestand an( Einlagen
Ab: A Bestand am
Natt
Be
sind die Urse sie sich äuße können täuft krankten Th Sichere seit 20 Jahr
Paul
In Fol wegungen: ich mehrere „ Nachn p. Schal hiermit ger Baden
Rei
empfieh