testelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecie d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Breis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Steh“ zn###; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 306.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Samstag, 9. November 1895.
M. Schneider,
Breitestr.
Alle Neuheiten in uni und bestickten Battisten und Mulls
Ganzwollene creme Stoffe i Köper-, Krepp-, Diagonal- und Panama-Geweben,
Ganzwollene Crêpons und Mousselines in den neuesten
Elfenbein- und Lichtfarben,
Aparte Neuheiten in reinwollenen Stoffen mit reizenden Seideneffecten in nur guten Ball-Farben,
Entzückende Neuheiten in abgepassten, reich à jour gestickten
Ball-Toiletten,
Besonders grosse Auswahl in halbseidenen Bengalines,
sowie halb- und reinseidenen jagendlichen Ballstoffen zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen.
weit unter Preis zu erwerben, die ich zur Hälfte des früheren reellen Werthes verkaufe, Ich
bemerke dabei ausdrücklich, dass es sich nur um letzterschienene Neuheiten handelt.
Ich bitte um die Beachtung meiner Schaufenster.
Es ist mir gelungen, ein grosses Sortiment der prachtvollsten Ball- und GesellschaftsCar
Ss
Schherz. Köln a. Rh.,
Korbwaaren-Industrie,
Détailhaus: Eigelstein 37, Pernsprecher 339. Fabrik: Domstrasse 51,
empfichlt sein mit allen Neuheiten für die
Iachtsreich ausgestattetes Lager in:
Sesseln mit und ohne Polster, Nachtsesseln, Blumentischen, Kinder-Meublements in Rohr und Holz, Puppen-Meublements, Jg Puppenwagen, Sportwagen, Kinderwagen, Kinderbettchen, verstellbaren Kinderstühlen, Triumphstühlen.
a. Plüschhüte
solid und dauerhaft,
Mark 7
und höher.
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21
# neben der Zweipfanne.
Rothe Kreuz-Loose.
Hauptgewinn 100.000 Mark. Ziehung.—1a. December.
Loospreis einschließl. Stempel K. 3,30.
Lamberti=Kirchen=Loose.
Hauptgewinne 200,000 100,000 M. Ziehungen 14. Dec., 16. Jan. u. 12. März. Ganze Voll=Loose für alle 3 Klassen K. 10,—, halbe Voll=Loose N. 5,—. Loose 1. Klasse 3 K.
Frz. Jos. Bürger, Arsulastr.44
Geldlotterieen ohne Abzug! Berliner Nothe a Loose, Münsterer Klassen= u. Vollloose, Kölner Dombauloose
3 Mark
empfiehlt die Glücks=Collecte von 9. Hoecker, Ehrenstraße 25.
Anständiger Handwerker findet billig i4 große Räume zu vermiethen, 3 41 gute Kost u. Logis. Follerstraße 17. Etage. Barbarossaplatz 6.
des
Café Palant(Inh. Jos. Engels).
Weine und Spirituosen der
Imperial Wine Company London E. C.
Ausschank vom Fass. Flaschenverkauf zu Originalpreisen Eingana Minoritenstrasse.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
aus verzinktem Stahldraht,“ für Holz= und Eisen=Betten,
äußerst dauerhaft und von
unübertrefflich. Reinlichkeit,
empfehlen
Ioh. Theod. Hollender&amp; Co.
Alleinige Fabricanten, Antoniterstraße Nr. 24. Prospecte und Preisverzeichniß gratis.
2 Etage zu vermiethen. E. Elüge Eintrachtstraße 147.
Special-Geschäft
in
Herden und Oefen,
eis. Bettstellen 2c.
Joh. Theod. Hellender&amp; Co.,
Autoniterstraße 24.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
emnpfiehlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermühlungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder.
Lager in Bureau-Bedurfsartikeln.
werden sehr billig angefertigt, alte werden reparirt.
Gärtnerei Kleine Spitzengasse 8.
95

Seite 21
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 1 Namstag, 9: November 1805.
Offene Stellen.
Ein tücht. Maschinenschlosser und ein Schlosser=Lehrling
für dauernde Stellung gesucht. Beste Zeugnisse erforderlich. Franco=Offerten unter T 128 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Maurer
sofort gesucht.
Näheres in Bonn, Breitestraße 36.
Geiger- und
Zitherspieler
für fünf Tage gesucht.
Bürgerstraße 11.
Arbeiterinnen
von 16—20 Jahren finden dauernd Beschäftigung. Fabrik Nippes, Werk stattstraße 13.
Brave Person
für Stundenarbeit gesucht von Morgens 8 bis 10 Uhr und SamstagsMittags zum Putzen.
Carthäuserwall 30, im Laden.
üichtiger Schneidermeister empfiehlt sich f. Kundenz. jed.bill. Preise: Herren=Anzug 10 J, mit Futter 15 MA, erren=Ueberzieher 10 M, mit F. 15 M, durschen=Anzug 9 K, mit Futter 12.., Burschen=Ueberzieher.4, mit F. 12.6, Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billigst. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie.
Kl. Spitzengasse 18. Bescheid 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Notariatsgehülfe,
zweiter, für ein Notariat auf dem Lande wird gesucht.
Fr.=Offerten unter U 129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maurer gesucht.
Zu melden bei dem städtischen Bauaufseher Strauch im Bayenthurm.
Allgemeine
Arbeitsnachweis=Anstalt,
Glockengasse(i. alt. Postgebäude)
Provern Mädchen
im Alter von 14 bis 18 Jahren
wird dauernde Beschäftigung nachgewiesen. Anfangs=Lohn 80 Pfg. bis 1 Mark 20 Pfg. pro Tag.
Geübte
Corset-Näherinnen
sowie Lehrmädchen sofort gesuch
A. Hugenbruch
Roonstraße 3.
Elektrischer Kräftbetrieb.
Eine ältere, einfache.
tüchtigehaushälterin
zum 1. December gesucht, welche pe fect kochen kann in der bürgerliche und seinen Küche, sehr gut nähen un bügeln kann und im ganzen Haus wesen äußerst zuverlässig ist. Frco. Offerten mit Zeugniß=Abschriften. Ge halts=Ansprüchen und Alters=An u. E J 4437 an die Geschäftest der Kölnischen Voltszeitung.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Bencsisstraße 59.
Ein kath. Lehrmädchen gesucht fi
# Mannfactur= und Kurzwaaren. Clemens Heinen, Follerstraße 78.
Lehrmädchen
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen erhalten
d- unentgeltlich
Stellung nachgewiesen durch den
Allgem. Arbeits=Nachweis Köl
Haushälterinnen f. Haushalt, für Leinwand=, Kind Küchen=, Zweit: u. f. St
einzel.., grt
für Hotels 1. R. Buffe #rfräulein, Köchinn Dritt=, Kinde Zimmerm. f. St. hier o. außerhal Nach London für eine hiesige Da Küchenmädchen, freie., 40 M., Wwe. Beenen. Salomonsgasse
Junges Mädchen
Sachsenhausen 17.
Ordentlich X arbeit macher 23gesucht. Unter 25. 3. Etage.
in braves Dien
E sofort gesucht. Eigelstein Nr.
102, 3. Etage.
Einfaches, gebildetes katholisches
Fräulein
n zwei größern Kindern und Stüßze der Hausfrau gesucht. Nal erforderlich. Franco=Meldungen un
F A 4451 a. d. Geschäftsstelle Kölnischen Volksleitung.
Köchin,
welche etwas Hausarbeit übernim Drittmädchen und besseres *<space>*<space> b e r r s c h<space>
Puppen
Flechten und Dreher werden von ausgekämmten Haaren für 1 Mark h dauerhaft angefertigt bei Hausmann, Friesenstraße 1.
wird schön besorgt.
und billig
Vorhang 1 A.
Zu vermiethen.
Friesenstraße 53, III
Anständ. j. Leute
schöne Wohnung mit g.
Pensionsh
Johannisstraße 57.
Ladenlocal
sermiethen. Severinstraße 29.
Zwei Zimmer
Weichserhof 52.
durcheinandergeh. Zimmer, 1. Etage, billig zu vermiethen. Lintgasse 13. nahe Altermarkt.
Sch. Ladenlocal f. Cigarrengesch, 8 * Jahre best., m. Wohn., 3 Zimm., s. pass. f. and. sch. Gesch., dopp. Spieg., Schauk., Nähe Neumarkt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1369 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung, 3 Zimmer u. Küche
u. Mansarde Nähe Eigelstein gesucht.
Gefl. Off. mit Preisangabe unter Nr. 1378 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I. Ernge, und Mansarde, zu
vermiethen.
Zimmer, Küche
Mansar uirinstraße—.
2 Zimmer Großen Griechenmarkt, 2 Jlmmrt, zu vermiethen. Bescheid Trutzenberg 17.
1serlengraben 91: 2. Etage 3 Zimmer, P kl. Mansarde, m. all. Bequemlichk., für 26 K zu verm., nur an st. Leute.
in bess. Hause, 4 durcheinanderg. helle luft. Räume, Garten u. a. Bequeml., an stille Leute zu verm. Friedenstr. 32. Einz. v. 10 Uhr Morg. bis 4 Uhr Nachm.
Offizier
sucht Wohnung(Wohn=, Schlaf= und Burschenzimmer) in der Nähe der Pferdebahn Köln=Müngersdorf.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1384 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
E Griechenmarkt 77, 1. Et., straßenw. 69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Cursus 14 Tage 10 Mark.
Conversation française.
Schöne luft. Etagenwohnung,
—II Räume, grosse Veranda, und
alle sonst. Bequemlichk, billig nur an Jahresmiether. Ursulaplatz 9.
2 Zimmer,
2. Etage, Follerstraße 23A zu vermiethen. Bescheid Weichserhof 23, Ecke Sionsthal.
Hohenstaufen=Ring 6:
3. Etage,—7 Zimmer,
Küche, Mansarde 2c., zu vermiethen. Bescheid daselbst, I. Etage.
Rohloff-Rackow,
33A Blaubach 33A.
Schönschnellschreiben, Richtigsprechen und=Schreiben, Buchführ., Briefstil, alte und neue Sprachen nach unübertrefflicher Methode billigst.
Auskunft und Prospecte kostenlos."“
2. Etage an stille Leute
rr zu vermiethen.
Am Salzmagazin 44.
Löbl. Zimmer erster Etage zu vermiethen. Mörsergasse 4.
freundlich möblirte Zimmer
zu vermiethen.
Etage links.
billig
Neußerstraße 20,
eizbares möblirtes Zimmer 10 M.
Autoniterstraße 31.
Zimmer, kleiner Werkfür 20 M zu vermiethen. Luxemburgerstraße 74.:—
Fein möbl. Wohnung
(4 Näume),
ganz oder getheilt zu vermiethen.
Hohestraße 26.
Kölner Prival=Fachschule für
Marmor= und Decorations=Maler.
Prämiirt: Düsseldorf 1893 u. Dortmund 1895. Höchste Auszeichnung für Fachschulen. Getrennte Tages=, Abendu. Sonntags=Curse. Eintritt jederzeit. Nachweisl. best. Erfolg. Prospect gratis. Emil Becker, Triererstraße 26.
Albgeschlossene Wohnung an stille 4 Leute zu vermiethen.
Badstraße 5, 1. Etage.
2 schöne Zimmer
zu verm. Ehrenfeld, Subbelratherstr.192
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. schnittmuster gratis. Theilnehmende Damen können sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anfertigen. Danksagungen liegen vor. Margaretha Beckers, Mittelstr. 48
es schön möblirte Zimmer an 1 oder * 2 Herren per 15. November zu vermiethen. Stolkgasse 23, 1. Etage, gegenüber der neuen Post.
2 schöne helle Zimmer
2. Etage und 2 Speicherzimmer zu vermiethen. Weidengasse 64.
Moselstraße 94.
Bescheid Friesenstraße 52, Unterhaus.
Zwei helle luftige Zimmer
in Speicherzimmer sofort zu hen. Benesisstraße 12.
Zimmer von 10 M.
Nippes.
Unterhaus, Nelkenstraße 2, zu ver1. Bescheid Neußerstraße 246
rei Zimmer
* vermiethen.
u. Mansarde zu
Trutzenberg 17.
—0 Pferde, ganz oder getheilt zu niethen. Bescheid Friesenwall 80.
Ein schön möblirtes
Zimmer,
gzut kath. Hause, in der Nähe des marktes, im Preise von 45 K an anständiges Geschäftsfräulein zu niethen. Offerten unter C B 155
oder sonst. kl. Geschäft, Besch. Mathiasstr. 4.
9 Zimmer 1. Etage, hofwärts, für 21 0 Mark zu verm. Mar
rzellenstr. 78.
1. Etage,
bestehend aus 4 Räu mien, ev. auch getheilt; 2 große Zimmer, in ruhigem Hause billig
Quirinstraße 13.
heizbares möblirtes Man mmer zu 8#. zu vern
Himmelreich 4, am Heumarkt.
roperes,
sardenzimmer zu 8 then.
Erftstraße 57:
iterhaus Froisdorferstraße 20
Bescheid Arnoldstraße 7, Deutz.
möbl. Zimmer für 8 44 mo natlich zu verm. Ruhr—6.
Einfach
natli
uuen e##. Unter Goldschmied 216, 1. Etage, 3 durcheinandergeh. Zimme
mädchen gesucht für berrschaftl. Häuser, Olufpolstern von Sophas u. Matraten 1 Etage zu vermiethen.
Propsteigasse 4d.## gut und billig. Filzengraben I2. 11. Cllhk Antwerpenerstraße 10.
Unharbeit-Cursus.
Vollständige gründlichste Ausbildung in kurzer Zeit zugesichert. Fr.=Off. u. 1366 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen!
Ehrenfeld.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Cannen=, Buchen=Breuuholz
in allen Dimensionen trock. vorräthig. Schön kleingem. pro Ctr. K. 1,60 liefert unter Garantie: Reelle Bedienung. Henseler, Melchiorstr.. Brennholzhdlg.
Frankfurter Knackwürstchen,
hochfeine 6er, garantirt bestes reines Schweinefleisch, das Postcolli, 60 Stück, zu 8 K franco gegen Nachnahme offeriren täglich frisch„ 2
Aug. Schulten&amp; Sohn in Oeding(Wests.).
Eifeler Nieren Ctr..4,50 freihaus. Krahnenbäumen 25
Möhren Ctr. J6 1, 70 sträßze 22
Gebrauchter, aber sehr gut erhaltene
bill. abzugeb. Ehrenfeld. Venloerstr. 389.
2 Ueberzieher à 8. A zu verk. Königsstr. 1.
zu Kleidern, Kragen, Jaquettes und Kindermänteln spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Roßhaar, Seegras, Werg
Polster=Artikel emisst.
und sämmtliche
Herm.
os. Engels, Seilerei,
Mühlenbach 61.
Möhren,
sehr schön, 100 Pfd. N. 1,50, bei Mehr=Abnahme hohen Rabatt.
Lindenthal, Mütgensteinstr. 36.
Kebrauchtes Mahagoni=Bett u. Nuß* baum=Schreibtisco bill. zu verkaufen. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Meise
matik, Latein, Französ., Stunde 50 J. Deutz, Kalkerstraße 94.
3 durcheinandergeh. Zimmer
1. Etage an stille Leute billig zu vermiethen. Eintrachtstraße 103.
mot. Clavier=Unterricht
ertheilt billig conservatorisch gebildete junge Dame. Paulstraße 15.
Ein großes schönes Mit dem 15. November
Ladenlocal. beginnt ein Cursus im Musterzeichnen,
Eckhaus, welches sich besonders für ein größeres Colonialwaaren=Geschäft eignen würde, sowie viele schöne, große und kleine Privatwohnungen zu
vermiethen. Bescheid
Blumenthalstraße 79, 1. Et.
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme, nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage. Honorar 15 K. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
1. Etage, 3 Zimmer u. Küche,
mit allen Bequemlichk., zu vermiethen. Hahnenstraße!“
3. Etage, 5 Räume n. Palcon,
mit allen Bequemlichkeiten(auch getheilt), sofort billig zu vermiethen. Barbarossaplatz 6. Bescheid 1. Etage.
Capitalien
Mieth-Gesuche.
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden be sorgt durch
Notar Meinertz
Appellhofplatz 20 in Köln.
gesucht
in
Es werden hohe, Näume mit ca. 400—600 Qu.=Meter Flächen=Inhalt u. modernen Schaufenstern verlangt. Hausbesitzer, welche Passendes anzubieten oder zu entsprechendem Umbau resp. Neubau geneigt sind, wollen ausführl. Frco.=Offerten gefl. unter D O 4420 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung einsenden.
5000 M. Kirchengelder
gegen 1. Hypothek auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1372 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Figuren, Bruch=Printen
wieder vorräthig, äußerst billig. P. Homberg. Eintrachtstr. 83.
Kartoffeln
schöne rothe, 100 Pfd. K 2,70. Bei Mehrabnahme bedeutend billiger.
Heimes, Kartoffel=Großbandlung, Lindenthal, Wittgensteinstraße 36.
Kauf-Gesuche.
Haus m. Thoreinfahrt
oder Terrain, 5= bis 600 Qu.=Meter groß, möglichst im Mittelpunkt der Altstadt gelegen, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1382 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold,
* ∆
Silber, Inwelen sowie Pfandscheine kauft am
allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
Ein starker sucht.
Ziehhund zu kaufen geThürmchenswall 54.
helle 16,000 M. Kirchengelder
ganz oder getheilt zum Ausleihen. Fr.= Off. u. Nr. 1376 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zimmer im Unterhause oder # kleines Haus zu miethen ges. Fr.=Off. u. L Nr. 486 a. d. Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
Verloren&amp Gefunden.
&am Großer schön.
(Neufundländer), auf den 77 u Namen Altesse hörend,
entlaufen.
Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Neuenhof bei Köln=Sülz.
* H. Kuctgens.
öbel und Oefen werden zum höchst. Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Harmonium,
Off. u. U 50 an die Annahmest. von I. Aussem, Kalk.
Zu kaufen gesucht eine eiserne
1 Wendeltreppe, 380 m hock
Schafer&amp; Reiner, Gutenbergstraße 35.
Pianino,
Gefl. Off. mit Preisang. u. Nr. 1381 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Familien-Anzeigen.
Ein
herrenlos aufgefunden.
Rippes, Merheimerstraße 380.
Das Jahrgedächiniß
für Fräulein Maria Blumhoffer
wird gehalten am Montag den II. November, Morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse, wozu ergebenst eingeladen wird.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 306 4 Samstag, 9. November 1395.
Seite 3.
Zoologischer Garten
Samstag, 9. November, Abends 7 Uhr:
Einweihung des neuen Concertsaales.
*
ausgeführt von der ganzen Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. MusikDirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Einzug der Gäste, Marsch aus der Oper„Tannhäuser“ von Richard
Wagner.
2. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von C, M. v. Weber.
3.„Walzer“ von Waldtcufel.
4. Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
5.„Zigeunerständchen“ von Nchl.
6. Melodieen aus der Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart
Zweiter Theil:
7. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschu###
8. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
9.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
10. Selectionen aus der Oper„Das Nachtlager von Granada“ von
Kreutzer.
11.„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
12.„La Czarine“, Mazurka russe von L. Ganne.
(Nachdruck ist nicht gestattét.)
Isabellen-Saal, Gürzenich.
Heute Samstag, Abends 3 Uhr: letzte Demonstration über Optik, verbunden mit den brillantesten Experimenten. Vortrag von
Finn.
Karten in der Weber'schen Hof=Musikalienhandlung und Abends an der Cassa.
Große CarnevalsGesellschaft.
Sonntag den 10. November,
am Vorabend des IIten im Ilten,
Abends 8 Uhr, in Victoria-Saale,
zu Ehren unserer lieben Frauen:
Großes Damenkränzchen.
1. Abtheilung: Reden, Lieder 2c.
2.„ Theatral.
3.„ Ein sideles Tänzchen. Eintrittspreis für Damen und Nichtmitglieder 1 Mark a Person.
Der Kleine
J..:
Peter Prior, Präsident.
Kölner Männergesang-Verein.
Sonntag den 10. November 1895. Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Volkslieder-Abend
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten,
wozu die activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen hierdurch höflichst eingeladen werden.
Vorzeigen der Mitgliedkarte erforderlich.
Nichtmitglieder haben keinen Zutritt.
St. Elisabethen-Verein, Nippes.
Bei der am 6. d. M. stattgehabten Verloosung fielen Gewinne auf folDie Gewinne werden gegen Rückgabe des Looses ausgehändigt in KölnNippes, Siebachstraße 4, Vormittags von 19 bis 12 Uhr, Nachmittags
von 3 bis 5 Uhr.
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Gestern begann an der Strafkammer der Proceß gegen den Schlossermeister Franz Esser von hier, welcher beschuldigt wird, zu Köln durch mehrere selbständige Handlungen den Regierungs=Baumeister Peters von hier beleidigt zu haben. Zu der Verhandlung sind mehr als sechszig Zeugen gelaben, darunter auch Oberburger= meister Becker von Köln und Director Hegener vom städtischen Gasund Wasser=Werk. Die Staatsanwaltschaft vertritt Staatsanwalt Wilderink, als Vertheidiger fungiren die Rechtsanwälte Deubel und Friedel. Voraussichtlich wird die Verhandlung mehr als zwei Tage in Anspruch nehmen. Nach Verlesung des Gerichtsbeschlusses und der Mittheilung des Vorsitzenden, daß wegen der weitergehenden Punkte der ursprünglichen Anklage das Verfahren eingestellt worden sei, äußert sich der Angeklagte zunächst über seinen Geschäftsbetrieb und seine Geschäftsverbindung mit der Stadt. Er habe, als er die Arbeiten am Schlachthofe übernahm, etwa vierzig Arbeiter beschäftigt. Durch das Verhalten des Baumeisters sei er im Geschäft geschädigt worden und habe einen Theil seiner Leute entlassen müssen. Für den Schlacht= und Viehhof habe er nach seinen Mustern die Anfertigung von 48 Lüftungs= rohren, die Feuster in der Verkaufshalle für Großvieh, sowie weitere 24 Luftungsrohre mit Huber'schen Patent=Helmen übernommen. Das Patent Huber sei aber erloschen gewesen. Nachdem ihm der Vertrag ausgehändigt worden, sei darin der vorher nicht verabredete Passus enthalten gewesen, daß er die Lüftungshelme von Huber beziehen müsse. Er habe sich mit Huber dahin geeinigt, daß er die Helme von ihm beziehe gegen eine von Huber zu zahlende Provision von 500., welche an der Gesammtrechnung gekürzt werden sollten. Diese Hüte seien auf dem Schlacht= und Vieh=Hof geliefert worden. Er habe nun um Abnahme und Abschlagszahlung gebeten, die ihm vom Baumeister Peters verweigert worden sei. Dadurch habe er die Hüte nicht abnehmen können. Dann selen die Hüte von dort, unter dem Vorwande, sie gehörten ihm(Esser) nicht, entfernt worden. Er sei nicht in der Lage gewesen, diese Hüte aufzustellen, und nun habe Baumeister Peters ihm mitgetheilt, daß er solche jetzt auf Esser's Unkosten beschaffen werde. Nun seien dieselben Hüte zurückgekommen, und er habe sie auf die Rohre aufgesetzt, natürlich aber die Provision verloren. Peters habe ihn als Trunkenbold in der Bau=Commission bezeichnet, und ihn ein Mal des halb aus dem Bureau gewiesen, weil er angeblich betrunken gewesen sein sollte, was unwahr sei. Der Vorsitzende bemerkt unn: Ihnen wird zur Last gelegt, über den Regierungs=Baumeister Peters geäußert zu haben: 1. Peters habe während seiner Dienststunden zu Bergisch Gladbach Bauarbeiten bzw. Vermessungen ausgeführt, und zwar unter Beihülfe von städtischen Arbeitern, und habe dabei städtische Materialien Pauspapier usw., verwendet: 2. daß Peters mit den Unterbeamten am Schlacht= und Vieh=Hof unter einer Decke stecke und es dadurch den Unterbeamten ermögliche, Kalk, Sand usw. zu verschleppen, und zwar um Vortheil daraus zu ziehen: 3. Baumeister Peters habe von andern Unternehmern Fenster für den Schlacht= und Vieh=Hof angenommen welche nicht der Vorschrift entsprochen hätten, während er ihm, dem Esser, gegenüber die betreffenden Vorschriften in schärfster Weise ange wendet habe. Auch sei bei den unvorschriftsmäßigen Feustern, Beschlä gen usw. schlechteres Material verwendet worden, als ursprünglich vorgesehen worden sei; 4. dem Regierungs=Baumeister Peters nach geredet zu haben, er hätte städtisches Baumaterial, Sand und Kalk, verkauft; 5. Regierungs=Baumeister Peters habe städtische Arbeiter, welche von der Stadt bezahlt wurden, zur Ausführung von Garten arbeiten für sich selbst verwendet. Endlich habe Peters Unternehmer veranlaßt, der Stadt einen höhern Kostenanschlag einzureichen, den er befürwortet habe, um durch den Vortheil, der dem Unternehmer daraus erwachse, eine für ihn(Peters) von demselben ausgeführte Arbeit zu begleichen. Der Angeklagte gibt an, daß er durch die Aeußerung des Baumeisters Peters, der ihn als Trunkenbold hingestellt habe, beleidigt worden sei. Er habe die Aeußerung über die Reise des Baumeisters Peters und dessen Arbeiten in.=Gladbach nicht öffentlich gethan, son dern vor dem Commissar zu Protokoll gegeben. Peters habe die Sache selbst verbreitet. Die von Peters benutzten Arbeiter seien von städtischem Gelde bezahlt und in den Lohnlisten geführt worden. Ueber die Sache sei allgemein am Schlachthofe gesprochen worden. Betreffs des verwendeten schlechten Materials trete er den Beweis der Wahrheit an Wenn der Bau=Inspector Schultze zum Bau gekommen, seien die im Garten für Peters arbeitenden städtischen Arbeiter schleunigst zum Schlachthof geschickt worden. Er habe dies weiter gesagt, well alle Leute davon sprachen. Es sei wahr, daß Peters an den Unternehmer Vollbuch städtische Schienen verliehen und städtische Coaksöfen in .=Gladbach bei seinem Privatbau verwendet habe. Ein gewisser Offergeld habe gesagt, daß er von Peters aufgefordert worden sei, einen höhern Kostenauschlag bei der städlischen Verwaltung einzureichen zu dem vorher angegebenen Zwecke. Er(Esser) habe dies weiter erzählt, weil andere Leute dies auch verbreitet hätten. Der Vorsitzende fragt, ob Esser gesagt, Peters habe sich von dem Ziegelei=Fabricanten Baumeister Theaterbillets, Hasen usw. schenken lassen und dafür Dienste geleistet. Der Angeklagte gibt an, daß er dies von einem anwesenden Zeugen gehört habe, bestreitet aber, gesagt zu haben, er werde den Baumeister Peters aus dem Amte bringen. Dem Oberbürgermeister habe er über die am Schlacht= und Vieh=Hofe vorgekommenen Mißstände brieflich Mittheilung gemacht. Zeuge Regierungs=Baumeister Peters bekundet unvereidigt: Ich habe den Esser im Jahre 1891 kennen gelernt und zuerst mit Reparaturen im alten Schlachthause betraut. Er fertigte sodann im alten Schlachthause ein Musterfenster für die GroßviehVerhaufshalle im neuen Schlacht= und Viehhof an, welches ich nicht abnahm, weil es schlecht ausgeführt war. Esser versuchte nun fünf Mal, dieses Fenster einzusetzen, unter dem Vorgeben, Bau=Inspector Schultze habe dies genehmigt, was aber erfunden war. Ich wies hierauf seine Leute hinaus und drohte zuletzt, die Hülfe der Polizet in Anspruch zu nehmen. Seitdem trägt mir Esser Haß nach und hat mich fortwährend verleumdet. Auf Befragen des Vorsitzenden gibt Zeuge weiter an, Esser habe ihn angezeigt und ihm vorgeworfen, er habe den Vertrag des Esser über die Arbeitslieferung gefälscht. Im November 1893 habe Esser an den Oberbürgermeister ein Schreiben gerichtet, worin gesagt worden sei, Peters und Fabricant Huben steckten unter einer Decke, damit Peters die betreffenden 500 M. erhalte. Er habe den Oberbürgermeister gebeten, daraufhin Strafantrag zu stellen, was aber nicht geschehen sei. Im Mai 1895 sei es zu seiner Kenntniß gekommen, daß Esser dem Zeugen Kentenich gegenüber geäußert habe, er habe zu Protokoll gegeben, daß durch die häufigen Reisen des Regierungs=Baumeisters Peters Diebstähle und Unterschleife am Schlacht und Viehhofe begünstigt worden wären, und daß derselbe daran direct betheiligt sei. Was die Privatarbeiten in Bergisch=Gladbach anlange, so handele es sich um ein Project und die Abrechnungsarbeiten für ein von seinem Bruder erbautes Haus. Während seiner Dienststunden sei er nicht dort gewesen. Einen Angestellten, den er ein Mal mitgenommen, habe er selbst bezahlt. Ein der Stadt gehöriger Lichtdruckapparat sei ihm geliehen worden. Das Paus= und LichtdruckPapier, welches er zu seinen Privatarbeiten verwendet, sei von zwei Herren ausgemessen und von den Zeugen der Werth desselben der von ihm geführten Portokasse gutgeschrieben worden. Außer dem einen städtischen Arbeiter, den er zum Nivelliren mit nach Bergisch=Gladbach genommen, habe er niemals solche zu seinen Privatarbeiten und auf städtische Kosten verwendet. Die Behauptung, daß er städtische Coaksösen nach Bergisch=Gladbach habe transportiren lassen, um sie dort zu sei eine dreiste Erftüdung. Rechtsanwält Deubel beantragt nunmehr die Vorlage des berreffenden Portokassenbuches.
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 3B,
— empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, — von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzezi und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme gauzer Ausstattungen in kürzester
Puppengestelle
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
Puppenköpfe i Biseut, Holz, Wachs und unzerbrechliche,
Puppenarme und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche, Puppenschuhe und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
zum Befestigen echter Haarfrisuren,
enLtäuflinge vorzügl. Qualität, vollständ, frei stehend lenkräuflinge,u. jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Elieder für Gelenkpuppen vorräthig. Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; detail.
Esset Quäker Oats
(Hafergrütze).
sie ist gesund, sehr ergiebig und daher im
Gebrauch
Autoritäten auf medicinischem Gebiet
empfehlen„Quäker Oats“ wärmstens für
Gesunde und Kranke als das beste Nahrungsmittel der Neuzeit. Der beste Beweis ihrer Belichtheit ist der aussergewöhnlich
grosse und stetig heranwachsende Consum.
Angenehmer Geschmack. Leichtverdaulichkeit. Grösster Nährwerth.
Man verlange ausdrücklich„Nuaker Oats“ in der Original-Packung und verwechsele sie nicht mit Nachahmungen, welche ausgewogen verkauft werden. Jedes Packet trägt die Schutzmarke„Quäkor“.*
Packete zu ½ Pfund 22 Pfg., zu 1 Pfund 40 Pfg. und 2 Prunc 77 Pre.
Kirchengelder
zu geringem Zinssuß ohne Provision sind auszuleihen.
Fr.=Offerten u. N 123 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Durstanimirende Münchener
Bierkäse in Staniol bei Postkistchen von 100 Stück M. 6,50 franco gegen Nachnahme empfiehlt
Schrott, häberlstraße 19/4, München.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Der Eigenthümer eines schönen Eckladens sucht Filiale oder Commissionslager in
Kaffee,
Chocolade etc.
Fr.=Off. u. Nr. 1379 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbeltrausporte
mit großem Feberwagen werden billig übernommen. Allerheiligenstraße 6.
Platz f. Handwagen zu stellen.
Bescheid Friesenstraße 52, Unterhaus.
Kesserer Privat=Mittagtisch zu 50 u. S; 60 3. Daselbst schön möbl. Zimmer. Ursulaplatz 21, Nähe der n. Post.
Haus- und Grundbesitzer-Verein.
Gehe nur zusammen mit dem Centrum. und du wirst nur gute und keine schlimmen Erfahrungen machen, wie vor 4 Jahren. Ein Centrumsmann.
Locales.
• Kölner Stadt=Theater. Heute: 65. Ab.=Vst. Othell o. Große Oper in 4 Acten von G. Verdi. Othello: Paul Kalisch als Gast. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Sonntag, 10. Nov.: 66. Ab.=Vst. Der Trompeter von Säkkingen. Große Oper mit Ballet in 3 Acten und einem Vorspiel. Musik von Victor Neßler.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin,.Nov.95.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Zichung der 4. Kl. 193. preuss. Klassen-Lotterle.(Ohne Gewähr.) Vormittage. Ein Gewinn zu 30,000 M. flel auf Nr. 18,077; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 191,516; zwei Gewinne zu 10.000 M. auf Nr. 114.126 und 210.794; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 71,826 160,560 169.921 und 179.452.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 220,286; ein Gewina zu 5000 M. auf Nr. 218.908,

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 306 4 Samstag, 9. November 1395.
Nachste per 8... v.. Landauer mit 2 Pferden i. V. von 6000 Mark; usammen 17 Pferde i. B. von 16.000 Mark
(15. November) Loose à 1 Mark; 11 Loose für 10 Mark, Zu haben bei der Generd=Agentur J. Stürmer, Straßburg i. Els.
sicher Ziehun: In Köln bei: Jul. Goldberg&amp; Cie., Hohestraße, Joh. Graeber, Gr. Griechenmarkt 108, Stroehmer&amp; Cie., Schildergasse 88, und F. A.
Jos. Meyer, Neumarkt 47. Ecke Laach.
fic4 Kefhschman und schmer 1. und Dreihia in
Gesammtgewinne 24,000 Mark.
und allen bekannten Verkaufsstellen. Teeke, Mauritiuswall 15.
empfiehlt
Paletots
leicht, halbschwer und schwer, 1- und 2reihig, in blau, braun, oliv, hell und dunkelgrau, mode= und rehfarbig, in Cheviots, Kammgarn, Satins, Castors, Nouveauté= und FantasieStoffen mit uni oder carrirtem Zanella=, Serge= oder Wollfutter gefüttert, in riesigster Auswahl
zu aussergewöhnlich billigen festen Preisen.
Kraden-Mänter in großartigster Auswahl.
in unübertroffen großem Lager, alle Qualitäten und Farben, in nur soliden Stoffen und vorzüglicher Machart.
Es liegt in jedermanns eigenem Interesse, vor dem Einkauf von Kleidungsstücken meine Läger und
Preise anzusehen.„—
Knaben- und Jünglings-Mäntel in grosser Auswahl.
Anzüge
Ehrenpreis und goldene Medaille
Elberfeld 1895.
Universal
Silberne Medaille 2
Braunschweig 1895. 2
TZWiebac
D. R. G. M. 30,907.
Bestes und vollkommenstes, für Gesunde und Kranke das nahrhafteste
Brot der Gegenwart.
Prämiirt mit goldenen und silbernen Medaillen, Ehrenpreisen und Ehrendiplomen.
Universal-Nährbrot, eine Specialität für Kranke und Gesunde, besitzt bedeutende Vorzüge vor jedem existirenden Brot, als da sind: Höherer Nährwerth, feinerer Geschmack, grössste Verdaulichkeit, verursacht keine Magenbeschwerden und ist ausserordentlich lange haltbar.
Besonders für Kinder das gesundeste und zuträglichste Brot. Aerztlich empfohlen besonders für Magenleidende.
Zu haben in der Maschinen-Brot-Feinbäckerei von
Will. Baum, Apostelnstrasse 42,
und in allen durch Placat erkenntlichen Verkaufsstellen.
Wegen Uebernahme von Verkaufsstellen, auch in den Vororten, wolle man sich direct an mich wenden.
Berliner rothe+ Geldloose. Ziehg. 9. Pecember.
Treffer 100,000, 50,000, 25,000, 15,000 2c.
Loose à K. 3,30, Porto und Liste 30 h mehr.
SAE R
Fabrihgrer
CigarrenCigaretten-Rauch-ap
Kautabake Ffabriklager.
45Thiehnlnsnassr 45
fernspracher 1083.)
GRIMM8TRIEPEL
Kaufabakfabriken Nordhausen.
Seidencrêpe
für
nen
allkleider, Rüschen 2c., alle moderarben, per Meter 65 Pfg.
Marfilstein 3.
Große Münsterer Lamberti Geld=Lotterie
in 3 Klassen. Ziehg. 14. December.
Hauptgewinn ev. 300,000, spec. 200,000, 100,000, 50,000, 2 Mal 40,000,
2 Mal 30,000 2c. 2c. 15,642 Gewinne.
Loose 1. Klasse 3 K. Porto und Liste 30§.(Erneuerung 2. Klasse 3., 3. Klasse 4.) Vollloose für alle 3 Klassen 10 M, ½ 5 K.(Porto und Liste 60 5)
Kölner Dombauloose à 3 M.
Haupttreffer 75,000 A. Zu beziehen durch das Bankhaus
P. van Peristein, Köln, Obenmarspforten 25.
1
Große dreiklassige Geldlotterie zu Münster in W.
Ein ganzes Vollloos, gültig für 3 Klassen, M. 10,— 1. Vollloos 5 M.
Ein ganzes Loos zur 1. und 2. Klasse je 3 M. und zur 3. Klasse 4 M.
Hauptgewinn event. Mark 300,000, 200,000, 100,000,
50,000, 2 Mal 40,000, 2 Mal 30,000, 20,000, 15,000, 5 Mal 10,000 2c.
15.642 Gewinne und 1 Prämie mit baar M. 1,063,000.
Berliner Rothe Kreuzloose à Mark 3,30. Ziehung—14. December.
Geldgewinne K. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2 Mal 10,000, 4 Mal 5000 2c.
Weimarloose a 1 M, Ziehung.—11. December. Hauptgew. M. 50,000.
Kölner Dombauloose à 3 M. Hauptgewinn M. 75,000.
Loose empfehlen:
Düsseldorf, Alless36.
Franke&amp;., Köln a. Ph.,
Unter Fettenhennen 15,
Locales.
— Experimental=Vorträge. Von den drei gemeinverständlichen Vorträgen aus dem Gebiet der Experimental=Physik, welche Hr. W. Finn aus London im Isabellensaal des Gürzenich veranstaltet, fand vorgestern Abend der erste statt. Hr. Finn spricht fließend deutsch, so daß er nicht nöthig gehabt hätte, als Ausländer um Nachsicht zu bitten. Freilich ist die Beherrschung der Sprache bei Erklärungen, und zumal bei solchen auf schwierigen Gebieten, auch durchaus nothwendig. Seine Erläuterungen zu den Experimenten sind einfach und klar. Er begann mit der Veranschaulichung von Wirkungen des elektrischen Stromes, erzeugt mit einer Platin=Zink-(Grove)=Vatterie von 75 Elementen; die Wärme=Erscheinungen, die Elektrolyse des Wassers und die Licht=Erscheinungen kamen zur klaren Vorführung. Eine Glühlampe, in welcher ein verkohlter Seidenschlauch als Glühkörper eingeschlossen war, gab ein prächtiges Licht. Die magnetischen Wirkungen des elektrischen Stromes, ferner Krystallisations=Erscheinungen usw. wurden sodann an vielen Experimenten mittels des in Köln durch die Vorträge des Prof. Spieß bekannten Duboscg'schen Projections=Apparats auf einem Papierschirm gezeigt. Den Schluß machten die schönen Farben=Erscheinungen, die im polarisirten Licht erzielt werden, sowie der interessante Versuch der Total=Reflexion des Lichts in einem gebogenen Wasserstrahl. Der Vortrag war sehr gut besucht.
)( Gehaltsregelung der Leiter städtischer Lehranstalten.
Die Bestimmungen über die Besoldung der Leiter der höhern Lehranstalten der Stadt Köln haben in der vorgestrigen StadtverordnetenVersammlung eine anderweitige Regelung erfahren. Das Gehalt beträgt für die Directoren der städtischen Gymnasien, Real=Gymnasien und Ober=Realschulen im Anfange 6000 M. mit Alterszulage von je 400., steigend drei Mal alle 5 Jahre bis 7200.; für Directoren an den Realschulen und höhern Mädchenschulen im Anfange 5700., steigend drei Mal alle 5 Jahre um je 300 M. bis 6600 M. Neben dem Gehalt wird eine freie Dienstwohnung im Werthe von 1000 M. bezw. eine Miethsentschädigung in dieser Höhe gewährt. Beleuchtungs= und Wasserverbrauch haben die Inhaber der Dienstwohnungen selbst zu tragen. Bei Berechnung der Alterszulagen kommt in der Regel nur die Dienstzeit als Leiter einer der hiesigen höhern Schulen in Anrechnung, indeß können auch auswärts verbrachte Dienstjahre als Leiter einer höhern Lehranstalt angerechnet werden.
* Köln,.Nov.95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,502,40 das Kil. Eier.50-5,00 das Viertel. Hasen.00-.50, Schnepfen 4,00, Feldhühner 1,00-.60 das Stück. Hinkel 2,00-3,00, Taubon 0,80-1,00 das Paar. Krametsvögel 1,40 der Bund. Kaninchen.00. Hühner.50-.00, Enten.50NaE
Zwiebel 0,08-.12 das Kil. Aepfel. Ess- 16,00-20,00, Koch- 12,00-16.00. Kartoffeln, weisse 4,60-.60, rothe.40-6,00. Nieren- 8,00-.00 die 100 Kil Weisskohl 15,00-20,00 die 100 Stück. Preiselbeeren 0,20 das Liter.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein hiesiger Anstreichermeister, welcher als zahlungsunfähiger Arbeitgeber seinen Arbeitern Beiträge für die Ortskrankenkasse am Lohn abgezogen, aber nicht an die Krankenkasse abgeliefert hat, erhielt eine Geldstrafe von 10 M.— Wegen schwerer Körperverletzung bestrafte das Gericht einen zu Köln wohnenden Fuhrknecht mit 9 Monaten Gefängniß. Der Angeklagte stieß aus Uebermuth oder Rohheit zu Bergheim einen Anstreicher=Lehrling, welcher mehrere Töpfe mit Farben und Pinseln trug, zu Boden. Bei dieser Gelegenheit drang ein Pinsel mit dem Stiel in die Augenhöhle und verursachte einen innerlichen Bluterguß, wodurch die Sehkraft verloren ging.— Ein Fuhrknecht aus Nippes„kaufte“ während des Sommers von einem Tage löhner etwa elf Fuhren alte Ziegelsteine, die einem Ziegelfabricanten gehörten. Er bezahlte für die Fuhre 1., und verkaufte sie für 6 M. Der als Zeuge vernommene Verkäufer, ein alter Mann, gab an, daß ihm eines Tages von einem unbekannten Herrn jene Steine geschenkt worder seien. Das Gericht schenkte sowohl dem Verkäufer wie auch dem An käufer keinen Glauben und verurtheilte den Fuhrknecht zu zwei Monater Gefängniß.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Verbrechen gegen§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches, eine Gefängnißstrafe von einem Jahre.— Ein Tagelöhner von hier, welcher aus einem Neubau unter erschwerenden Umständen vier„Traghüte"(Lederkappen, wie sie die Handlanger beim Stein= oder Mörteltragen benutzen) stahl, wurde mit vier Monaten Ge fängniß bestraft.— Wegen Thierquälerei war ein Fuhrmann aus Mül heim a. Rh. vom dortigen Schöffengericht zu einer Haftstrafe von sechs Wochen verurtheilt worden. Er hatte das Pferd seines Dienstherrn so schwer mißhandelt, daß es geschlachtet werden mußte. Die Strafkammeerkannte auf drei Wochen Haft

##
∆ 05
#
8
S 9
P 8685
e Bürger. Gesellschaft.
Montag den 11. November:
Herren-Abend
(Martins=Essen),
verbunden mit Besichtigung der Weinkellerei.
Die Theilnehmer=Liste liegt im Gesellschaftslocale offen und wird Sonntag=Abend geschlossen.
Der Vorstand.
#.-oe#
Meine
Kheum Pillen
seit drei Jahrhunderten beund besser als die sogen. Rchweizerpillen) sind medleinalamtlich begutachtet, werden von vielen Aerzten verordnet und sind, laut deren Atteste, von ausgezeichneter Wirkung bei Störungen der Verdauung: Magendrücken, Hitze und Schwindel im Bopfe, Schlaflosigkeit, Ropfcongestionen, Sodbrennen, bitteres Aufstoßzen, Appetitlosigkeit, trager, unregelmäßiger Stuhlgaug, Hämerrbolden 2c., Rlesins eine vorzügliche
Blutreinigung und bewährt bei Finnen im Gesicht,
Fettleibigkeit und ihren Folgen, überhaupt jeder unangenehmen Fettbildung, Geschwüren, Rbeumatismus und Gicht, bei Blutarmuth und Bleichsucht neben meinen Eisenpillen, sewie bei Epilepsie als Hilfsmittel der Bremsalze. Reinem ähnlichen Präparate stehen so viele Dankschreiben aus allen Preisen zur Seite. Ich warne vor werthlosen Nachahmungen, und fordere man ausdrücklich Schachteln mit meinem Namen und obiger Schutzmarke, 1 Schachtel— 100 Hillen, mit Gebrauchsanweisung izur., 6 Schachteln 3 mk., in den Apotheken oder, wo nicht mit meinem Numen zu erhalten, direkt von Dr. Overhage, Hirschapotheke in Paderborn. Hier echt in der Adler=, Aposteln=, Dom=, Gold. Kopf., Hirsch=, Jean von Werth, Paradies= u. Stern=Apotheke, ferner in Nippes, Lindenthal, Deutz, Mülheim 2c. 2c.
Bestandtheile: Extr. Rhei comp..0, Aloct..0, Barosm. Rhiz. Calam..0, Senn. Aromatic..0, Extr. Fumar..5.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 306 4 Namstag, 9. Mövember 1895. Seite 3.
Stadtrathswahl III. Klasse.
Wähler-Versammlungen
der Centrumspartei
finden in
Köln
statt:
Für den südlichen Stadttheil:
Sonntag den 10. November, Vormittags 11
im Saale des Herrn Stauff, Severinstraße 199.
Zum Ausweis bitten wir die Parteigenossen die diesjährige Mitgliedskarte eines Kölner kath. Männer=Vereins vorzuzeigen. Desgleichen:
Fur den nördlichen Stadttheil:
Sonntag den 10. November, Vormittags 11
im großen Saale des Fränkischen
Hofes.
Zu zahlreichem und pünktlichem Besuch ladet ergebenst ein
Central-Wahl-Comité
Stadtrathswahl III. Klasse.
Große Wählerversammlung
der Centrumspartel
zu Köln=Ehrenfeld
Sonntag, 10. November, Abend= ½9 Uhr,
im
Zu zahlreichem und pünktlichem Besuch ladet ergebenst ein
das Central-Wahl-Comité der Kölner Centrumspartei.
Stadtrathswahl
Große Wählerversammlung
□
der Centrumspartei
zu
Sonntag den 10. November, Abends ½9 Uhr,
im Saale des Herrn Christ. Herkrath, Neußerstraße 254.
Zu zahlreichem und pünktlichem Besuch ladet ergebenst ein
Das Central=Wahl=Comité der Kölner Centrumspartei.
Vogel=Importhaus,
Andreaskloster 31,
nahe am Dom, Hauptpostamt und Central=Bahnhof.
Alle in= und ausländischen Vögel, nur tadellose Exemplare zu billigsten Preisen. Specialität: Papageien und
wirklich echte 35.3 Harzer Canarienvögel.
Sammetkragen
für Herrenschneider billigst.
Marsilstein 8.
roßer 2thürig. Kleiderschrank, O antit, zu verkaufen. Näher.
Hunnenrücken 24, 1. Etage.
Wähler-Versammlungen
der Centrumspartei
finden in folgenden eingemeindeten Vororten statt:
In Vickendarf: Senntag den 10. November,
In Bilrenvörs. Abends 6 Uhr, im Saale des
Herrn Joh. Zimmermann.
In Bocklentünd: Somitags 1 Uhr. in Saale
des Herrn Joh. Ver.
Lindenthal: Sonntag den 10. November, Abends 8 Uhr, im Saale des Herrn Frey(Rodenkirchen). Sonntag den 10. November, Vormittags 11¼ Uhr, im Saale des Hru. Heinr.
Sonntag den 10. November, ##. Vormittags 11 Uhr, im Saale des Hru. H. Aussem. Sonntag den 10. November, Nachmittags 5 Uhr, im Saale des Herrn Pet. Fasbender.
Sonntag den 10. November, Nachmittags 5 Uhr, im Saale der Frau Wittwe
Zu zahlreichem und pünktlichem Besuch ladet ein
das Central=Wahl=Comité der Kölner Centrumspartei.
In
1
die
In Poll:
924—
gvatten!
Justizrath.
Rechtsanwalt am Oberlandesgericht.
Bankdirector.
Centrumspartei.
Stadtverordneten=Wahl III. Klasse
am Montag den 11. November und Dinstag den 12. November
jedes Mal—1 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmittags.
Unsere Candidaten sind:
I. Für die Hauptwahl:
Luc. Jos. Brems, Gasthofbesitzer.
Franz Jansen,
Hermann Kausen Franz Zilkens, s
den ehemaligen Bezirk der Bürgermeisterei Rondorf:
Ferdinand Thönnissen, Kanfuann.
II. Für die Ersatzwahl:
Dr. Hermann Cardanns, Hauptredatteur.
Wingen, Dachdeckermeister.
Die Wahl geschieht durch Neunung der Namen der Candidaten in den in unserer Einladung genannten
Localen.
Da Einladungszettel vom Ober=BürgermeisterAmt den Wählern nicht mehr zugeschickt werden, empfiehlt es sich,
zur Legitimation den
mitzubringen, welcher eventuell vorgezeigt werden
muß.
Wir bitten dringend, schon am ersten Wahltage (Montag) das Wahlrecht auszuüben.
Das Central=Wahl=Comité der Centrumspartei.
P S Ner
Inhoffen
Gräffe
Bonn 2/ Rh.
Eigene Kaffes-Plantager
Preangen Java.
empfehlen:
Kautz, Fritz, Rosenstrasse 18, Kisselbach,., Frau, Kyffhäuserstrasse 12,
Kolvenbach, F. A. Wwe.,
Fleischmengergasse.
Bürgerliches Gesetzbuch für
das deutsche N
BallkleiderSeide
in den neuesten Farbentönen,
Robe à 15-—18-20 Mark.
Schlaumann,
8 Marsilstein 3.
Astrachan
u. Krimmer
am billigsten
Schlaumann, Marsikstein 8.
Kunde, ovate
, und
viereckige
Die endliche Schaffung eines einheitlichen bürgerlichen Gesetzbuches für das deutsche Reich kommt nicht nur einem im deutschem Volke längst gehegten Verlangen entgegen, sondern wird auch die durch die Verschiedenheit der bürgerlichen Gesetzgebung Deutschlands fortdauernd entstehenden Schädigungen der wichtigsten Lebens=Interessen beseitigen und die Entwickelung der wirthschaftlichen Verhältnisse in günstigster Weise fördern. In der Ueberzeugung, daß der nach langjähriger, sorgfältiger Berathung unter Mitwirkung von Vertretern der verschiedensten Berufsstellungen zu Stande gekommene zweite Entwurf eines bürgerlichen Gesetzbuches nach Inhalt und Form geeignet ist, dem allgemeinen berechtigten Wunsche nach einer einheitlichen burgerlichen Gesetzgebung Befriedigung zu gewähren, haben wir in Gemeinschaft mit einer großen Anzahl von Handelskammern und wirthschaftlichen Vereinen der Rheinprovinz und Westsalens für angemessen erachtet, den Handel= und Ge werbetreibenden dieser beiden Provinzen eine Gelegenheit zu bieten, ihrem Interesse an dem baldigen Inkrafttreten des Gesetzbuches sowie der Hoffnung Ausdruck zu geben, daß die gesetzgebenden Factoren des Reiches durch Annahme des vorliegenden Entwurfes jenes nationale Werk vollenden.
Zu diesem Zwecke ladet die unterzeichnete Handelskommer alle diejenigen Handel= und Gewerbetreibenden der Rheinprovinz und Westfalens, welche
geneigt sind, die gemeinsamen Bestrebungen zu unterstützen, hierdurch auf
der betheiligten Körperschaften
wach den 13. November d.., Nachmittags 5½ Uhr,
er im Gürzenich zu Köln stattfindenden
Mmun
zu eine
—
ergebenst ein. Eintrittskarten, welche zur Theilnahme an der Versammlung berechtigen, werden seitens der Kanzlei der Handelskammer(Rheingasse 8) auf Verlangen gratis verabfolgt.
Die Handelskammer gibt sich der Hoffnung hin, daß die Interessenten zu dieser Versammlung sich zahlreich einfinden und dadurch bekunden, daß sie die endliche Verwirklichung der Einheit des deutschen bürgerlichen Rechtes als dringend nothwendig anerkennen.
Köln, 5. November 1895.
die Handeskammer„zu Köln.
us ange whrPrrra.
Pelzwaaren-Handlung
Schildergasse 16.
Anfertigung von Pelzmänteln.
Pelz-Cape
Bar
ts. Callis
Alleinverkauf R. Nagel, kettenheunen 4.
Umändern
ers, Kragen u.
Capes, Baretts
aturen prompt und billigst.
e11.
auch einzeine bei
JEAN WINMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN gr. Witschgasse l.
Wiederverkaufer Vorzugspreise.
MMahagoni= Ausziehtisch und Regulir=Füllofen, beides in gutem Zustande, preisw. zu verkaufen.
Hunnenrücken 29.
Hafer-Malz-Cacao
Allerbeste, was es als Frühstuck und Abendessen für Kinder und Kranke(hauptsächlich Blutarme und Magenleidende) je gegeben hat, ist frisch eingetroffen und sehr empfohlen durch Herrn Wilhelm Dietz,
Köln a. Rh., Martinstrasse.*
artoffeln
Ge L
zum Einkellern.
Nur feinschmeckende Billige, feste Preise.
E. Kneffel, n Weyerstr. 43 Fernsprech=Nr. 2073.
lofenlack,
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Ehrenfeld.
59 Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
G 8
CI
Suppenwurze
ist frisch eingetroffen bei:
an Jgusen FleischmengerJoh. Hälisen, gasse 30
leeren Original=Fläschchen von 65 . i re e Pfg. werden zu 15 Pfg. und diejenigen à
K 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Buckstin=Reste
zu„Knaben=Anzügen, Regenmantelstoffe, Jaquettesstoffe spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Ich habe mich hier als Rechtsanwalt niedergelassen. Mein Burcau befindet sich
Berlich Nr. 17.
Dr. Koehler,
Rechtsanwalt.

Seite 6.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 306 a Bamstag, 9. November 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Nov. 1895.
2- Zunehild.
27
Historische sroveue von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
Er selbst begab sich, nachdem er die Rosen mit dem Befehle, sie sorzzfältig in frisches Wasser zu stellen, dem Hausmeister übergeben hatte, sofort dahin. An eine Säule, nahe dem Eingange, gelehnt, blieb er stehen und versank in ein ihm ungewohntes, ernstes Nachsorfflutnig in feisches Auffee„„
hatte, sofort dahin. An eine Säule, nahe dem Eingange, gelehnt, blieb er stehen und versank in ein ihm ungewohntes, ernstes denhen. Es kam ihm seltsam, fast unglaublich vor, daß sein— wie er willig zugab— an Klugheit, Erfahrung und Selbständigkeit ihm weit überlegener Freund mit ihm, dem sorglosen, leichtherzigen Jünger des Vergnügens, Dinge von Wichtigkeit bereden wollte.
Wie überrascht er sich hierdurch indeß fühlen mochte, er war entschlossen, dem Freunde nicht allein nach besten Kräften zu rathen, sondern auch alles zu thun, was in seinem Vermögen stand, um die Wünsche des Valerius zu fördern.
Nach kurzer Frist erschien Domitius in der Halle seines Freundes, welcher ihn sofort in sein kleines, neben dem Peristyl befindliches Privatgemach mitnahm. Während er seinen Gast zu einem Polster führte, redete er:„Du hast mich fürwahr durch ein herrliches Geschenk erfreut, Valerius. Eine solche Rosenpracht an des Sommers Ende sah ich niemals, und ich fühle mich dir zu doppeltem Danke für die duftige Gabe verpflichtet, weil ich des Erstaunens darüber nicht Herr werde, daß du sie mir sandtest, statt sie zu den Füßen deines schönen Gastes niederzulegen.“
„Um eben dieses Gastes willen wünsche ich mit dir zu reden, mein Domitius,“ sprach Valerius mit gehaltenem Ernst.„Du weißt, die fränkischen Fürstinnen sind von einem furchtbaren Loose bedroht, und es gibt nur Ein Mittel, sie zu retten.“
„Ich sagte es bereits. Es muß in des Cäsars Brust eine Leiden schaft für die schöne Tochter des germanischen Waldes erweckt werden; dann ist sie sicher vor den Klauen des Löwen.“
„Nimmermehr!“ rief Valerius mit dunkeler Röthe im Gesichte auffahrend. Dann sich gewaltsam fassend, setzte er hinzu:„Eine
solche Hoffnung ist eitel. In der ehrgeizigen Seele des Constantin ist kein Raum für die Liebe zum Weibe. Er strebt einzig nach Ruhm und Gewalt, und er wird, um die Furcht vor seinem Namen zu erhöhen, lieber zehn Frankenfürstinnen in die Arena schleudern, als eine in seine Arme ziehen.“„
Du kennst ihn besser als ich. Wenn also du so über ihn ur theilst, dann ist die Jungfrau mit dem Gelock des strahlenden Sol eine Beute des Todes.“
„Noch kann sie gerettet werden. Ich kam um deine Hülfe, mein Domitius, für die Arme zu erflehen."
Du willst sie entführen?— aus der Stadt, aus dem Thale? Ein gefährliches Beginnen!... Aber du hast Recht: es ist grausam, Jugend und Schönheit den Löwen*) vorzuwerfen— und zwar nicht etwa, weil die lilienschlanke Waldfürstin die Götter verachtet— verzeihe, Freund!— sondern weil sie die Schwester des unerschrockenen Barbaren ist, dessen kecker Muth dem Cäsar seinen jüngsten Sieg nicht wenig erschwert haben soll.“
„Wohl ist Askarich ein muthiger Mann, und auch er wäre eines beisern Looses werth. Seine Schwester aber lasse uns sicher stellen vor der Willkür des Constantin, jedoch nicht durch eine Entführung; denn ich darf dazu die Hand nicht bieten, weil er sie mir nur gegen das Versprechen überantwortet hat, jeden Fluchtversuch der Frauen zu vereiteln.“
„Was aber kann außerdem geschehen?“
Nur dies, daß der Cäsar sich gezwungen sieht, das Leben und
die Ehre der Jungfrau zu schonen.“
Ihn zwingen, den Cäsar Constantin— zwingen möchtest du ihn?... O Valerius, wie glaubst du das Undenkbare vollbringen
„Nicht, weil ich mir schmeichele, eine Gewalt über ihn zu besitzen, welche, wenn ich mich wirklich ihrer rühmen könnte, ich doch kaum anwenden dürfte. Nein, durch die Gebote der Klugheit und der Sitte muß der Feldherr gezwungen werden, seine fürstliche Gefangene der Freiheit und dem Glück zurückzugeben.“
„Noch weiß ich nicht, wohin du zielst.“
Wohlan,“ sprach Valerius, eine ihn mächtig ergreifende Bewegung mit festem Willen niederkämpfend,„## will mich deutlich erklären. Führt ein edeler Römer die Fürstin Sunehild heim als sein gesetzmäßig ihm vermähltes Weib, so kann— wenn sie nicht eines Staatsverbrechens sich schuldig macht— kein Cäsar sie zu den
Löwen verdammen.“
„Ha,“ rief sein junger Freund, plötzlich lebhaft erröthend,„du willst sie durch Hymens Bande an dich fesseln!“
Ich kann das nicht," erwiderte Valerius kummervoll.„Du weißt, ich bin ein Christ, wie auch mein Vater es war. Das Andenken an ihn verbietet mir, einer Heidin die Hand zu reichen.“
„Ah— dann also—“ Domitius stockte und schaute zögernd und fragend in seines Freundes ernstes, blasses Gesicht. „Darum also suchte ich dich auf, Freund meiner Jugend, der du
mir stets lieb warst wie ein jüngerer Bruder. Dich möchte ich bitten, zu thun, was ich selbst nicht zu thun vermag: die schöne germanische Jungfrau durch deine Vermählung mit ihr zu retten.“
Schön ist sie— hold gleich der Schaumgeborenen— und reizvoll, wie der Grazien lieblichste. Aber ich bin ein Römer— und sie— sie war die Tochter, sie ist die Schwester eines rohen Bar„Domitius!“ rief der Christ im Tone unbezwinglicher Entrüstung. Vergissest du, daß sie eine Fürstin ist, edel geboren und von edeler Gesinnung gleich den besten Frauen Rom'?“
Du selbst weigerst dich, sie zu deinem Weibe zu machen!
„Ich thue es mit Schmerz, weil es nicht gut ist, daß Christ und Heidin ein Ehebündniß schließen. Fesselte mich nicht ein Verbot meines sterbenden Vaters, wahrlich, es würde keines dritten bedürfen, sie zur Gattin eines edeln Römers zu machen. Ich selbst hätte mich mit dem Eifer der Liebe um ihre Hand beworben; stolz und glücklich würde ich mich gefühlt haben, hätte die Fürstin meine
„Ein selsam gearteter Mann bist du,“ versetzte Domitius mit einem zweifelnden Lächeln,„und stets handelst du ungleich den andern. Oder meinst du, daß unter Tausenden einer seinem Freunde
Zu den Thierkämpfen in Gallien und Belgien wurden ausnahmslos Bären und Wölfe verwendet; Domitius spricht von Löwen, weil diese, sammt Tigern und Panthern, den Römern im eigenen Lande zu #en Thiergefechten dienten.
ein Weib anbieten würde, ihm sagend, daß er es liebe?... Kannst
du glauben, ein solches Geständniß werde mich deinem Vorschlage günstiger stimmen?“.
„Du forschtest nach meinen Beweggründen, und ich nannte sie dir der Wahrheit gemäß. Mir selbst, und dir, meinem Freunde, schuldete ich das. Welchen Einfluß aber könnte es auf deine Entschlüsse üben, mein Domitius, wenn ich eine Zeit lang darunter leide, einem Gute entsagen zu müssen, welches dich beglückt?... Pflicht und Gewissen würden mir verbieten, einen Gedanken nur dem Liebreize der Fürstin Sunehild zu weihen, sobald sie meines Freundes Gemahlin geworden ist; und du kennst mich zur Genüge, um zu wissen, daß ich einer so klar erkannten Pflicht niemals zuwider handeln würde.“an Jm 0- 1nd
Domitius reichte ihm gerührt die Hand.„Ich kenne dich und ich vertraue dir. Wohlan, morgen beginne ich meine Werbung um deinen schönen Schützling! Nimmer zwar hätte ich geglaubt, daß der Sohn des Claudius Metellus, dessen Römerstolz fast sprüchwörtlich war, ein Weib von barbarischer Herkunft heimführen würde. Allein ihr Liebreiz entschuldigt vieles, und mehr noch fällt in's Gewicht dein Wunsch, sie zu retten, der auch der meine ist.“
„Ich danke dir,“ sprach Valerius so tief bewegt, daß es ihm kaum gelang, mit den bebenden Lippen die Worte zu bilden.
Mit kaum verhehlter Besorgniß blickte der leichtherzige Domitius in das tödlich erblaßte Gesicht.
„Nun erübrigt uns Eines noch: Sunehild ist ihrer Väterhalle entrissen gleich einem abgebrochenen Blüthenzweig, der aus dem heimathlichen Garten hinweggeweht wird in die freundlose Fremde. Der Eine, der allen Verlassenen Freunde erweckt— du nennst ihn Zeus, Jupiter Ammon... doch du kennst ihn nicht— Er hat mich zu ihrem Beschützer ersehen. Als solcher habe ich ihr in brüderlicher Treue in dir, mein Geliebter, einen edeln Gatten geworben. Weil ich der Verwaisten gegenüber, welche alle verlor, denen sie theuer war, als ein Vater und Bruder mich fühle, so wird sie aus meinem Hause in das deine treten, wie eine Tochter des Paullus Quintus und der edeln Domitilla, meiner ehrwürdigen Eltern. Sie soll dir die Thürpfosten mit goldenen Bändern verbinden, und wenn du sie in deine Halle führst, wird die Hochzeitsfackel sich in den Edelsteinen des reichen Brautschatzes spiegeln, mit welchem Valerius Paullus seine geliebte Schwester ausstattet.“
„Wie nun, Valerius!“ rief Domitius dunkel erröthend, und ein zorniger Ton bebte in seiner Stimme, als er sprach:„Denkst du jetzt mir Zahlung zu leisten für das, was du kaum noch als ein seltenes Glück mir gepriesen hast?“
„So vermagst du mich mißzuverstehen?... Ach, und ich— ich bat dich nur, mir die größte Freude zu gewähren, die dein Vermählungstag mir bieten könnte."
„Vergib und lasse dies ruhen für jetzt. Noch fehlt mir das Jawort der Braut.“
„So ist's, und die Zeit drängt. Von morgen an in neun Tagen sollen die Spiele in der Arena ihren Anfang nehmen.“
„Sie werden großartig sein!“ rief Domitius mit einem Aufluge jener Lust an grausamen Schauspielen, durch welche die Römer sich Jahrhunderte hindurch entehrten.„Sie aber darf ihnen nicht zum Opfer fallen. Morgen werde ich in deinem Hause sein und mir das Recht sichern, sie davor zu schützen.“
„Lasse mich nochmals dir danken und gewähre mir einen weitern Wunsch. Entbinde mich meines Versprechens, heute deine Coena zu theilen. Ich muß eilends zur Villa Constantia, um der edeln Flavia einen Wunsch an's Herz zu legen, dessen Erfüllung mir von großem Werthe sein würde.“
Domitius blicke ihn prüfend an, um ihm dann zu erwidern: „Es bedarf der Versicherung nicht, daß du, mein Valerius, mir der liebste der Gäste sein würdest. Ich fühle jedoch, daß schwere Ge
danken es dich als Unleidliches würden empfinden lassen, solltest du den leichten Scherzreden meiner muntern Genossen lauschen oder auf die Lieder hören müssen, mit denen wir die Kinder der Latona zu feiern gedenken. Denn, daß ich es nur gestehe, ihnen gilt unser heutiges Fest.“
„Du hast in meinem Herzen gelesen, Freund. So lebe denn wohl für die nächsten Stunden. Sei heiter— wir dürfen ja hoffen, daß der morgende Tag bringen wird, was uns allen frommt.“
10.
Domitius Claudius hatte sich kaum nothdürftig aus dem Wirbel widersprechender Gedanken und Empfindungen aufgerafft, in welchen das bedeutungsvolle Gespräch mit Valerius ihn gestürzt hatte, als sein Hausmeister Lamus ihm die Ankunft der ersten Gäste meldete. Es waren der reiche Kaufherr Fuscus und der jugendliche Stutzer Severus. Der junge Wirth, so gastfrei sonst und so geneigt heiterer Geselligkeit hätte in dieser Stunde gern ein bedeutendes Opfer gebracht, wenn er nur eine kurze Frist ungestörter Einsamkeit damit hätte erkaufen können. Fast unmöglich schien es ihm, die chaotische Fluth von Vorstellungen und Gefühlen, welche in seiner Brust wogte, so weit zu beherrschen, um den Forderungen des Augenblickes, der Erfüllung seiner gastfreundlichen Pflichten, sich zuzuwenden. Auf seine sorglose, aber wenig schnellkräftige Natur wirkte der plötzliche Wechsel von Erlebnissen und Freuden, Verpflichtungen und Besorgnissen, welche die Vorschläge seines Freundes ihm in Aussicht stellten, wie eine Last auf eine weiche, des Widerstandes unfähige Masse. In einem Augenblicke versank er jubelnd in die Hoffnung auf den Besitz der schönen Sunehild; dann umkrallte die Sorge wegen der Gefahr, die ihr vielleicht dennoch drohte, sein Herz, um
im nächsten Augenblicke der Furcht wieder Raum zu geben, sie möchte seine Werbung zurückweisen, oder aber dem Bedenken, ob die Ehe mit der Barbaren=Fürstin auch wohl seiner, des edeln Römers würdig sei. Deshalb schritt er zögernd und nachdenklich durch das Peristyl dem Atrium zu, wo die Gäste seiner harrten. Er freute sich, als er außer den schon Genannten den Comes Tullius, einen jungen Feldhauptmann, und einen reichen Patriciersohn, den Grosphus, bereits antraf und nun Zeit fand, unter den lebhaften wechselseitigen Begrüßungen seine Gedanken zu sammeln. Noch ehe die gebräuchlichen Formeln völlig ausgetauscht waren, erschien der letzte der Eingeladenen, Poppius, ein aufstrebender Dichter, dessen Lieder zum Preise der Götter, des Weines und der Liebesfreuden von seinen Freunden— oft über Gebühr— hoch gerühmt
wurden.„„„
Sobald die erwarteten Gäste eingetroffen waren, führte der Hausherr sie in das Triclinium, aus welchen durch Feusterblenden und dichte Vorhänge das Licht des kaum sich neigenden Tages völlig ausgeschlossen war.
Der schöne Raum, ein längliches Viereck, dessen ungemein hohe
Decke von einer doppelten, über einander stehenden Reihe von Säulen getragen wurde, war glänzend erleuchtet. Die Säulen waren so angeordnet, daß die Schäfte der untern Reihe bis zu zwei Drittel der Höhe des Gemaches reichten, hier mit reichen Capitellen abschlossen und von diesen aus die obere, kleinere Säulenreihe sich erhob, um mit ihren Capitellen die Decke zu stützen. Sämmtliche Säulen waren mit reichen Blumengewinden verbunden, und die Wände, der Diana Arduenna zu Ehren, mit grünen Baumzweigen verziert. Der Altar, der die Bildnisse der Artemis und ihres Bruders trug, schwamm in einer Fluth von Licht. Die von riechendem Oele genährten Flammen erhoben sich aus zierlichen Bronzelampen von verschiedener Höhe.
Zu diesem Altare führte beim Eintritt in den Saal der junge Wirth seine Gäste, und redete zu ihnen mit jetzt völlig wiedergewonnener Fassung:„Ihr wißt, meine Freunde, daß ich euch nicht bloß einlud, mein armes Mahl mit mir zu theilen, sondern euch bat, mir bei der Erfüllung eines Gelübdes behülflich zu sein, welches ich der erhabenen Schutzgöttin der Trevirer schulde, Ich gelobte ihr, wenn ich bei meiner Heimkehr aus Eboracum alles wohl anträfe, ein tyrisches Gewand und einen mit Smaragden besetzten Gürtel. Sie hat meine Gebete erhört, und deshalb bin auch ich, nach frommer Väter Sitte, jetzt meines Versprechens eingedenk. Lobpreisend berühre ich der Göttin Kniee, und dankend bringe ich ihr meine Gaben dar.“
Er that nach seinen Worten, das Purpurgewand, welches ein Sklave ihm reichte, um die vorher ehrfurchtsvoll von ihm berührten Kniee der Bildsäule ordnend, und den Gürtel um ihre Hüften befestigend. Einen Köcher mit silbernen Pfeilen zu den Füßen der Apollosäule niederlegend, und einige stark duftende Körner in die bereit stehende Räucherschale streuend, fuhr er dann fort:„Auch ihr erhabener Bruder soll nicht leer ausgehen!“ Und nun, meine Freunde, stimmt mit mir in das Lied ein, mit welchem wir unsere kleine Andacht beschließen wollen.“
Während seiner letzten Worte überreichten die Sklaven jedem Gaste ein Täfelchen, welches die Worte des erwähnten Liedes enthielt. Zugleich erklangen hinter dem Altare die Töne zweier Flöten und einer Lyra, eine bekannte Melodie vortragend, welcher das Versmaß der Hymne angepaßt war. Wirth und Gäste stimmten sofort ein in den Festgesang.
Des Jovis Sohn im festlichen Gewande Sieht seiner Rosse Bahn vollendet bald.
Lustbringend zog er über Meer und Lande, Indeß ihm Heil, o Heill entgegenschallt.
Evoe ihm, der Licht und Leben spendet,
Der Sterblichen des Liedes Kunst verleiht,
Ihm, der den Pfeil der phryg'schen Schlange sendet,
Sei stets ein frisches Lorbeer=Reis geweiht.
Er steigt hiuab, um in des Meeres Fluthen Zu baden seiner Rosse Feuerleib,
Und mit des Sonnenwagens gold'nen Gluthen Erlischt der Tag. Doch seht, ein Götterweib Schwebt sanft empor, und über Myrtenhaine, Um Rosenbüsche schimmert Luna's Glanz.
Und fröhlich schlingen in dem holden Scheine Die abendlichen Horen ihren Tanz.,
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
+ Im Dom fand gestern Morgen 11 Uhr die Jahresmesse für den verstorbenen Förderer des Domes, Sulpiz Boisserée, statt, welche Hr. Domcapitular Dr. Braun celebrirte. Derselbe gedachte auch in seiner Ansprache der großen Verdienste des Verstorbenen um den Dombau.„„M# na H m.
P Selbstmord. Am Donnerstag=Vormittag erschoß sich ein Reisender in seiner Wohnung am Friesenwall. Grund zum Selbstmord ist vermuthlich die Drohung mit einer Anzeige wegen Unterschlagung von Seiten seines Principals.
P Diebstahl. Dreizehn Uhren wurden vor einigen Tagen in einem Uhrengeschäft an Unter Goldschmied gestohlen. Die Criminal=Polizei ermittelte einen Schlossergesellen als den Dieb. Derselbe wurde gestern Morgen abgefaßt, als er die gestohlenen Uhren einem Althändler zum Kauf anbot. Sechs Uhren wurden noch bei ihm vorgefunden. Die sieben andern hatte der Dieb theils an Althändler verkauft, theils versetzt.
P Verhaftung. Ein deutscher Commis hatte sich in Belgien Unterschlagungen zu schulden kommen lassen, wofür er dort ein Jahr Gefängniß erhielt. Um der Strafe zu entgehen, flüchtete er sich wieder nach Deutschland und kam nach Köln. Gestern Morgen wurde derselbe von der hiesigen Criminal=Polizei verhaftet.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Schösfengericht. Am Uferweg zu Deutz riß ein junger Commis von hier die Krone eines Bäumchens ab. Mit Rücksicht auf seine Jugend ließ das Gericht es bei einem Verweis bewenden.— Bei einer Schlägerei in der Weißbüttengasse schlug ein Tagelöhner von hier einen alten Mann zu Boden. Dafür wurde er zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Auf dem Krummen Büchel und in der Kämmergasse brüllte und tobte ein verhafteter Kellner. Auch beschimpfte er einen Schutzmann und griff ihn thätlich an. Das Urtheil lautete auf zeyn Tage Haft und zwei Monate Gefängniß.— Zwei vorbestrafte Ehefrauen von hier hatten nach einer Gerichtsverhandlung eine Ehefrau., die als Zeugin aufgetreten war, in gemeinster Weise beschimpft. Nachmittags zogen sie vor das Haus der H. in der Kettengasse und führten dort eine so widerliche Scene auf, daß bei der Verhandlung darüber die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden mußte. Der Gerichtshof setzte je sechs Wochen Gefängniß fest.— Ein Fabrik=Arbeiter soll als Conducteur der Straßenbahn=Gesellschaft zu Kalk ein altes, ungültiges Billet ausgegeben haben. Das Gericht nahm Unterschlagung an und setzte fünf Tage Gefängniß fest.— Ein zu Lindenthal wohnender Metzgermeister, der am 26. und 27. August d. J. Hammelfleisch, wissend, daß es verdorben war, unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft hatte, erhielt 10 M. Geldstrafe.— Ein Milchcuranstaltsbesitzer von hier war beschuldigt, durch seine Dienstmagd und seinen Kutscher verfälschte
9 sei die vellessenbe Milch von iym ftiest ern imrn. Milchhändler
Schreiber hierselbst angekaufte Milch gewesen. Das Gericht nahm Fahr: lässigkeit an und setzte 10 M. Geldstrafe fest.— Ein Gutspächter aus Horrem war beschuldigt, mit Wasser verfälschte Milch verkauft und die Milchkannen nicht mit den vorgeschriebenen Bezeichnungen versehen zu haben. Der Beschuldigte behauptet, er habe seinem Schwager gekündigt gehabt und dieser habe, um ihn zu Schaden zu bringen. Wasser in die Milch gegossen. Das Gericht setzte 11 M. Geldstrafe fest, indem es annahm, daß der Angeklagte fahrlässig gefälschte Milch verkauft habe
* Rheinhöbe am 8. Nov., Abends 7 Uhr m.29—.46

Loral-Angeiger Nr. 506 1 Kamstag, S. Morecber 1895.
Gerichtlicher
Verkauf.
Auf Anstehen der Beneficiar=Erben der zu Köln verlebten Eheleute Fuhrunternehmer Adolf Hausmann und Clara geb. Krings wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 14. November 1895, Vormittags 10 Uhr,
in dem Hause Großer Griechen=
markt 53•55 zu Köln öffentlich meistdietend gegen Baarzahlung versteigern: die zum Nachlasse der Erblasser gegen Gegenstände, als: Möbel,
daus= u. Küchengeräthe, 2 Pferde, Karren 2c.
Köln, 7. November 1895.
Der Notar, Justizrath Goecke.
BettwaarenAusverkauf.
" Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschüftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
Höhle
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Gerichtlicher Verkauf.
Zuschlag unter der Taxe.
In dem gerichtlichen Theilungs=Verfahren betreffend Nachlaß Burghard Schnitzer wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln a. Ry. wohnende Königliche Notar Joseph von Ley
am Samstag den 30. November d.., Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube Albertusstraße 20 dahier,
das zur Theilungsmasse gehörige, zu Köln an der Aachenerstraße gelegene mit Nr. 34 bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau, Hofraum und Garten, mit einer Grundfläche von 3 Ar 67 Qu.=Meter, werthgeschätzt zu 74,000 M.
Effentlich meistbietend versteigern und den Zuschlag
nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise ertheilen.
Die Bedingungen nebst Lageplan sind in der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 30. October 1895.
Der Königliche Notar
V. Ley.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben Wachendorff wird der Unterzeichnete
am Montag den 11. November 1895, Nachmittags 4 Uhr,
zu Köln auf seiner Amtsstube, Margarethenkloster Nr. 1,
die folgenden zu Köln gelegenen Immobilien, nämlich:
1. das Hausgrundstück Breitestraße Nr. 59.61, Flur 19, Nr. 1054/100 2c., Hofraum von 1 Nr 95 Meter mit Wohnhaus und Hinterbau, taxirt zu 85,000.;
das Hausgrundstück Breitestraße Nr. 63, Flur 19, Nr. 874 102, Hofraum von 1 Ar 15 Meter mit Wohnhaus und Anbau, taxirt zu 60,000 M,
zum öffentlichen Verkaufe an den Meistbietenden aussetzen.
Die Beringungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 30. October 1895. Der Königliche Notar,
Justizrath E. Thurn.
2.
Sanitäts-Kaffee
Der Sanitäts-Kaffee
ist kein Kaffeezusatz, sondern ein vollwertiger, nahrhafter Ersatz für BohnenKaffee, der im Gebrauch diesem gleicherweise zu verwenden ist.
Der Sanitäts-Kaffee
genügt dem verwöhntesten Gaumen, sein Geschmack ist tadellos rein und dem Bohnen-Kaffee gleich, dabei aberbedeutend billiger.
Der Sanitäts-Kaffee
ist allen Magenleidenden und nervösen Personen, allen Blutarmen und Bleichsüchtigen ganz besonders zu empfehlen.
Sanitäts-Kaffee-Compaunie. Commandit-Gesellschaft,
Stelter&amp; Co., Köln a. Rh., Elsassstrasse 15.
Adele Hollmann
Ludwigstraße Nr. 16,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten
in größter Auswahl
zur bevorstehenden Weihnachts=Saison ergebenst anzuzeigen.
Das Nestle’sche Kindermehl wird seit 25 Jahren
von den ersten Autoritäten der ganzen Welt empfohlen und ist das beliebteste und weit verbreitetste Nahrungsmittel für kleine Kinder und Kranke.
rseer- Nestle’sKindermehl
dipome.(Milchpulver). Medaillen.
Nestle's Kindernahrung
enthält die beste Schweizermilch,
Nestle's Kindernahrung
ist sehr leicht verdaulich,
Nestle's Kindernahrung
verhütet Erbrechen und Diarrhoe,
Nestle's Kindernahrung
ist ein diätetisches Heilmittel,
Nestle's Kindernahrung
erleichtert das Entwöhnen,
Nestle's Kindernahrung
wird von den Kindern sehr gern genommen. H 1 0
Nestle's Kindernahrung
ist schnell und leicht zu bereiten.
Nestle's Kindernahrung ist wührend der heissen Jahreszeit, in der jede Milch leicht in Gührung übergeht, ein unentbehrliches Nahrungsmittel für kleine Kinder.
Verkauf in Apotheken. Droguen- u. Colonialw.-Handlungen. Haupt-Depot für Rheinland und Westfalen bei Herrn P. A. Stenger Jr., Köln.
Von der bisherigen Auflage des
Gesang= und Gebetbuch
abgebe:
für die Erzdiörese Köln
noch folgende Einbände in kleiner Anzahl vorhanden, die ich, um umen, zu beigesetzten
ermäßigten Preisen
Ladenpreis:
Ermäßigter
Preis:
Nr. 3 schwarz Ganzleder ohne Goldschnitt mit Blindpressung, Rückentitelu. Rückenverzierung „ 3a schwarz Ganzleder mit Rothschnitt, Decke mit Blindpressung und goldenem Kreuz,
Rückentitel mit Verzierung und farbiges
Vorsatz=Papier
„ 3b Ganzleinen mit Goldschnitt und Blindpressung, goldenem Kreuz auf Vorder= und
goldenem Kelch auf Hinterdecke.....
„ 4a fein imitirt Safsian mit Goldschnitt, mit geschmackvoller Gold= und Blind=Pressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke und goldenem Kelch auf Hinterdecke, mit Rückentitel, reicher Rückenverzierung und hochelegantem
gemustertem Vorsatz
„ 5 fein echt Saffian mit Goldschnitt, eleganter Goldpressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke, goldenem Kelch auf Hinterdecke, Vorsatz
von feinstem Gold=Brocat=Papier
„ 5a fein schwarz Safsian mit Goldschnitt, erhabener Blindpressung und Reliefrand, einfachem Kreuz in Schwarz= und Gold=Druck,
Vorsatz von feinst weiß Moirée=Papier(einfacher, eleganter Band)
„ 5b seinst echt Safsiau mit Goldschnitt, reicher
Goldpressung, Crncifix auf Vorderdecke, Mutter Gottes mit Jesuskind auf Hinterdecke,
Vorsatz von feinstem Gold=Brocat=Papier
„ 6 feinst schwarz Chagrin mit Goldschnitt ohne Pressung(franz. Band), Vorsatz feinst weiß
Moiree
„ 7 derselbe Band, biegsam
Da, abgesehen von der neuen Ortbographie, die Aenderungen in der neuen Auflage, mit Rücksicht auf die allgemeine Verbreitung der bisherigen Fassung, nur auf verhältnitzmäßig wenige beschränkt geblieben sind, können Diöeesan=Gesang= und Gebetbücher der ältern Auflagen ohne Störung neben denen der demnächst erscheinenden neuen Auflage gebraucht werden.
Zu den ermäßigten Preisen kann nur so lange als der Vorrath reicht geliefert werden.
Köln, 25. Juli 1895.
Verlagsbuchhandlung.
von
rgen
An im Saale des Hrn. öln im Fränkischen Hofe,
Abends 8½ Uhr. Neußerstraße 252,
* Wähler=Versammlungen der
Anläß der am Montag und Dinstag ftüdenden Stadtraths=Wahlen ha
(Sonntag) folgende Versammlungen ab:
Für den südlichen Stadttheil von Stauff(Severinstraße 199), Vormittags 11 Für den nordlichen Stadttheil1 Vormittags 11 Uhr.
renfeldim Leo=Bau(Philippstraße), ppes im Saale des Hrn. Herkrath,
Abends 8½ Uhr.
In Bickendorf im Saale des Hrn. Joh. Zimmermann, Abends 6 Uhr.
In Bocklemünd im Saale des Hen. Joh. Ber, Vormittags
11
n Lini 8 Uhr.
In Longerich im Saale des Hrn. Heinr. Schneider, Vormittags 11¼ Uhr.
In Müngersdorf im Saale des Hrn. H. Aussem, Vormittags 11 Uhr.
In Niehl im Saale des In Poll im Sa Die Wähler der
ersucht, sich an der Versammlung ihres Bezirks recht zahlreich zu betheiligen.
* Dänische Mission. Hr. Missionspfarrer Helmke aus Randers Dänemark wird am kommenden Sonntag im Dom in der 11 UhrMesse und Nachmittags in der Franciscaner=Kirche einen Vortrag halten über die dänische Mission. Hieran wird sich eine Collecte schließen für die neu anzulegende Mission Aalborg im nördlichen Jütland.
In Lindenthal im Saale des Hru. Frey(Rodenkirchen), Abends
s Der Kölnische Kunstverein hielt gestern Mittag im Saale der permanenten Kunstausstellung des Museums Wallraf=Richartz seine ordentliche General=Versammlung ab. Den Vorsitz führte Hr. J. M. Heimann, welcher auf den bereits vorliegenden Jahresbericht hinwies. Die Zahl der Actionaire betrug im vergangenen Jahre 3412, die höchste Zahl seit dem Bestehen des Vereins. Davon entfallen auf die Stadt Köln allein 1635 Actien. Die Ausstellung umfaßte 761 Kunstwerke. Der Verkauf betrug 88 Kunstwerke im Gesammtpreise von 58,740 M. Der Vorstand hat den Tod seines Schatzmeisters, des Hrn. Fr. v. Wittgenstein, und der Ausschuß das Hinscheiden des langjährigen Rechnungs=Revisors Hru. Commercienrath Th. Deichmann zu beklagen. Die Versammlung ehrte das Andenken der Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Während der 56 Jahre seines Bestehens hat der Verein die Summe von 2,161,094 M. vereinnahmt. Hiervon wurden für Nietenblätter verausgabt 399,062., für den Ankauff von 1813 Kunstwerken zur Verloosung im Verein 907,642., zur Stiftungen und Förderungen von öffentlichen Kunstwerken 28,357 M. Die Ausstellungen umfaßten während dieses langen Zeitraumes 37,391 Kunstwerke. Von Privaten wurden insgesammt 1099 Kunstwerke zum Preise von 668,112., zur Dombau=Lotterie vom Jahre 1865 bis zum Jahre 1888 im ganzen 1961 Kunstwerke zum Preise von 1,182,317 M. angekauft. Der Gesammtverkauf in der Ausstellung durch Vermittelung des Vereins betrug also 4873 Kunstwerke zum Preise von 2,752,071 M. Gemäß der vom Geschäftsführer des Vereins, Hrn. Schmidt, vorgelegten Rechnung für 1894 betrugen die Einnahmen einschließlich eines Bestandes von 14,731 M. aus dem Vorjahre 103.929 M. Die Ausgaben stellten sich auf 88,010 M. Dem Geschäftsführer wurde Entlastung ertheilt und der vorgelegte Etat für das nächste Geschäftsjahr genehmigt. Die nach dem Turnus ausscheidenden Herren Sanitätsrath Dr. Canetta, Rentner A. v. Carstanjen, Geh. Rath Florschütz, Geh. Rath Michels, Frhr. Alb. v. Oppenheim, Stadtrath E. Pfeifer, Geh. Rath Pflaume, Rentner E. Oelbermann und Beigeordneter Thewalt wurden wieder= und die Herren Fabricant Jul. Vorster und Rentner W. Custor neu in den Ausschuß gewählt. In den Vorstand wurden die Herren Dr. Canetta, Geh. Rath v. Fuchsius, I. M. Heimann, Stadtrath Rob. Heuser und Banquier R. Stein wieder=, Hr. Commercienrath Otto Andrege neu gewählt.
Der Allgemeine Hausbesitzer=Verein, unterzeichnet von den Herren Karl Bier und Joh. Dünn, schreibt uns: In der heutigen Ausgabe Ihres geschätzten Blattes(vom 8..) heißt es in dem Berichte „Zu den Stadtrathswahlen" zum Schluß:„Von dem Vorstande des Allgemeinen Hausbesitzer=Vereins wurde ern Schreiben verlesen, gemäß welchem derselbe beschlossen habe, sich den Beschlüssen des Haus= und Grundbesitzer=Vereins anzuschließen.“ Wiec beehren uns nun hierdurch Ihnen ergebenst mitzutheilen, daß 1. ein derartiger Vorstandsbeschluß ganz und gar nicht gefaßt wurde und 2. daß diesseits keinerlei Briefwechsel mit dem genannten Vereine betr. Stadtrathswahl stattgefunden hat.
Unterhalte
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*)
ten Preise, bestehend in Band 12 von
Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Anna Broel, Köln, Eintrachtstraße 105.
Hermann Gruber, Köln, Katharinengraben 25A. Kaih. Hartstein, Weißhaus, Luxemburgerstraße 177.
Phil. Mierscheid, Köln, Unter: Taschenmacher 7.
Johanna Wolff, Köln, Zülphcherstraße 39.
stellung tr
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg.
die Zulich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsrüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Sell tverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonzitags=Beilage gegen 30 Pfg. monat lich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage un entaeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Der Eintritt der rauhen Jahreszeit mahnt daran, is Fest der Freude, nicht mehr fern ist. Wohl Jeder: elches Kopfzerbrechen oft die Ausovahl passender Ge
Der Eintritt das nie
sei deshalb auf einen in hingewiesen, welcher so eben in Gestal
daß Weihnachten,
weiß aus Erfahrung, Fussender Geschenke bereitet. Es dieser Beziehung wirklich praktischen Rathgeber e Wricher so even in Gestalt des Weihnachts=Kataloges des
Versandt=Geschäftes Mey&amp; Edlich, Leipzig=Plagwitz, erschienen ist. Das mit vielen Hunderten von Abbildungen ausgestattete, bei aller Knappheit des Textes doch übersichtliche Preisverzeichniß enthält eine große Auswayl zu Weihnachts=Geschenken sich eignender Luxus= und Bedarfs=Artikel aller Art. Dasselbe wird auf Verlangen Jedermann unberechnet und portofrei zugesandt.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 4 Bamstag. 9. November 1395.
vollständiger Geschäfts
5
ecbr. d. J
Aulgabe am io. Vechrl
verkaufen wir unsere Lagerbestände in allen Sorten
Regen-Mäntein, Golt-Capes, Jaquettes,
Herbst- und Winter-Rädern, Winter-Mäntein,
sowie
-Mänteln,
inclusive aller
Nouveautés aus dieser Herbst-Saison
bedeutend unter Einkaufspreis.
&aC0
X· 21, Ecke der
KOIll, Badengasse.
:
Geschäfts-Eröffnung.
Hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich
Obenmarspforten 23A
ein Geschäft in:
Parfümerien, Seifen, Toilette=Artikeln, Bürsten3 waaren, Kämmen, Schwämmen und Feusterledern 2
eröffnet habe.
Indem ich streng reelle Bedienung bei billigsten Preisen zusichere, bitte um gefl. Zuspruch und zeichne
Hochachtungsvoll!
Robert Sasse.
II. Kleinertz
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Damen- u. Kindersind in grossartigen Sortimenten eingetroffen
A
AA
A
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Dr. A. Lehrich’s Meu.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Der beste Beweis für die Güte unseres
Ausserordentlich billige, feste Preise! Streng reelle, freundliche Bedienung!
Täglich Eingang von Neuheiten!
Dresler&amp; Krebs
alleiniger Inhaber: Carl Napoleon Krebs,
Heumarkt 64/66, Köln, Ecke Friedrich-Wilhelmstr.
Grossartige Auswahl vom billigsten bis feinsten Geure!
Panama=Holz=Wasch=Extract
es
ist, daß sich derselbe, trotz der großen Anzahl anderer Waschmittel, mit überraschender Geschwindigkeit allenthalben eingebürgert hat.
Grümer&amp; Neu, Barmen=R.
Zu haben per ½ Pfd.=Packet 15 Pfg. bessern Colonialwaaren=Handlungen.
den meisten
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln,
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Institut,
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 42. Pferdebahnhaltestelle Ring-, Rundund Schlachthaus-Bahn. Ambulante Behandlung aller chronischen Krankheiten. Operationslose Heilung von Beinschäden, Lupus. Flechten, veralteten Wunden erc., ohne Berufsstörung und ohne zu Bette zu liegen. Sprechst: Täglich von 11—1 Uhr. Sonntags und Mittwochs auch Nachmittags von—4 Uhr. Freitags keine Sprechstunden.
Columbastrasse 5,
Neuheiten der Saison in
Herren= und Knabenhüten,
Cylinder,
Mützen,
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen Hutfabrik
Hub. Brand,
Columbastraße 5. 2
Ge
Mar
Anzeit
20 Ofg. Seite) 2 Gesuche Doraus!
Wi
Dor
S
S
Nr.:
1381
Die Ambs Bannerhär des Nordosts# lung zurück, neubewilligte
anzupflanzen. zeitig zur
Feier
ladet das um milie ein an
Sonnte
in den
Zu
1n
Feier
am Monl
Imn
Eintrit
Vol Her Dar Zu recht za
Tuc
Auf
Die no
Astrachan,
Krimmer=Reste, Sammet=Reste, Cheviot, Straußfedern spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
Palcto
Dar
Herbst.
20
Lamb