Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttg 1hen Wirts: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
*
Kölner
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e
54
Nr. 232.
Köln, Dinstag, 27. Auaust 1899.
Neunter Jahrgang.
kein Barletta!
Immersteiner Nothwein(Rheinwein), Frantirtrein, vorzüglich zur Stärkung, per Flasche 509, per Liter 70 3. Weinhandlung Emil Reisinger,
jetzt Follerstraße 93.
Französ.
und
Brüsseler Poulard., Gäuse, Enten, hiesige u. italien junge
Hahnen,
inge Tauben, fette Suppen ühner, junge Feldhühner, Rehsicken, Rehbraten u.=Schultern
empfiehlt in bekannt guter Waare zu billigsten Preisen
Hubert
9 Marzellenstraße 9, vis-vis der Bahnhofstraße. Telephon 2307.
lie Buchdruckerei
von Seb. Avanzo (OLN, Marzellenstrasse 17
mpfichlt alle kaufmänn. Formulare, *: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc.
ager in Bureau-Bedorfsartikeln.
uppenwürze ist eine interessante euheit im Lebensmittelmarkte. In riginal=Fläschchen von 65 Pfg. an zu iben bei
&amp; Schmitz,
Machabäerstraße 1A.
Bestens empfohlen werden Maggi's aktische Gießhähnchenz sparsamen bequemen Gebrauch d Suppenwüllg
Ehrenteld.
Zaustellen Everhard
id Leostraße, nächst Schlachthof und ladbacherthor, sehr preiswürdig zu rkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
rz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Großer MöbelAusverkauf!
gen Aufgabe des Geschäftes verkaufe bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
25566555555
Es enlobungsGehunfsAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Dreisen in kürzester Frist. Ruster zu Diensten. 9672363 862
J.#. Bachem
Ktöln. G
Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
Dr. Lahmann’s
Pflanzen-Nährsalz-Extract, per Topf K 1,70, Pflanzen-Nährsalz-Cacad, per ½ Kilo K.—, Pflanzen-Nährsalz-Chocolade* und
sind. weil ohne Zusatz schädlicher Alkalien hergestellt, die einzig wahrhaft gesunden Cacao-Präparate, wirken blutbildend und verstopfen nicht.
Dr. Lahmann’s vegetabile Milch,
bildet, der Kuhmilch zugesetzt. das einzig wirkliche beim jüngsten Säuglinge sofort anwendbare Ersatznührmittel für mangelnde
Muttermilch.*
.. Aggg agrigure von Hewel&amp; Veithen in Köln a. Rh.
Käuflich in allen Apotheken sowie bessern Colonialwaaren-, Delicatessen- und Droguen-Handlungen.
für Beleuchtung
inel. Licht 40 Pfg.,
stets zu verwerthen, empfehlen
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 3840.
Photographisches Atelier
Passage 39.
Sorgfältige Bedienung. Mäßige Preise. Fr. Trablé.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Grundstücke Martinstraße Nr. 2 und Pipinstraße Nr. 7 enthält, liegt vom 24. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau( Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 21. Seplember dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 21. August 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Flora
Gänzlicher
Ausverkauf
wegen Aufgabe des
Da das große Lager in
Hüten und Mützen für Herren und Knaben
bis zum 15. September c. geräumt sein muß, wird zu enorm billigen Preisen ausverkauft im Hutgeschäft
Breitestraße 81, vis--vis dem
1
0
Jagd-Artikel.
und Mäntel
aus wasserdichtem Leinen= und Lodenstoff,
Gamaschen, Beinschützer
aus Segeltuch, Leder, Loden= und Gummistoff,
Mützen, Hüte,
Feldflasche, Trinkgläser. Eßbestecke,
Rucksäcke, Jagdtaschen,
in großer Auswahl.
Auswahlsendungen stehen zu Diensten.
D. F. Gerke Nachf.,
Hohestraße 126—128, Ecke der Salomonsgasse.
! in Blüthe.
Handlungs= /858, Commis von 10001
Hamburg, Kl. Bäckerstraße 32. Ueber 49,000 Vereinsangehörige. Kostenfreie Stellenvermittelung: in 1894: 4034 Stellen besetzt. Pensions=Kasse
(Invaliden=, Wittwen=, Alters= und Waisen=Versorgung).
Kranken= und Begräbniß=Kasse, c.
Vereinsbeitrag bis Ende d. J.
nur R..—.*
Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Von der Neise
J. Jelonek,
Zahntechniker,
Ehrenstraße 94. t
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche a 0,50 Pfg.
H. Kaesmacher,
.62 Altermarkt 62.
Leere Säcke Muster=Corsets
billig und große Auswahl.
Fr. Weber, Ehrenstraße 33—35.
Flora
Heute, Dinstag den 27. August 1895, Abends 7½ Uhr:
Grosses
Abschieds-Concert
von
Eduard Strauss,
Kaiserl. u. Königl. Oesterr. Hofballmusik-Director,
mit seiner vollständigen Capelle aus Wien.
PROGRAMM.
I.
1. Ouverture zur Oper„Wenn ioh König wäre“ von Adam.
2.(Neu!)„Die Jubilanten“, Walzer von Ed. Strauss.
3. Vorspiel zur Oper„Hänsel und Gretel“ von
Humperdinck.
4.(Neu!)„Innig und sinnig“, Polka von Ed. Strauss.
15 Minuten Pause.
II.
5. Potpourri aus der Oper„Pagliacci“ von Leoncavallo.
6.(Neu!)„Passe pied“, altfranzösische Tanzweise von Gillet. (Für Streichquartett und Harfe arrangirt von Ed. Strauss.) „Marche funébre“ von Chopin.
(Orchestrirt von Ed. Strauss.)
„Wein, Weib und Gesang“, Waizer von Joh.Strauss.
Be- 15 Minuten Pause.
III.
„Romanze“ von Glinka.
(Cello-Solo: Die Herren Knöpke u. Lemke. Harfe: Frl. Sopancic.)
10.„Moulinet“, Polka von Jos. Strauss.
11.„Lied ohne Worte“(Nr. 36) von Mendelssohn.
12.„Mit Dampf!“ Polka(Galopp) von Ed. Strauss.
Eintrittspreis von 4Uhr ab 1 Mark, Kinder 50 Pfg.,
" Actionaire und Abonnenten 25 Pfg.
zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Das Winter=Semester der mit der hiesigen Ober=Realschule unter derselben Leitung stehenden und einen Theil ihrer Unterrichtsräume benutzenden Fortbildungsschule für junge Handwerker und andere junge Leute beginnt
Donnerstag den 19. September cr., Abends 8 Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an den Sonntagen Morgens von 9¼ bis 12¼ Uhr, und auf Rechnen, Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen, Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem SonntagsUnterricht oder nur an dem Wochentags=Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen, welche den Sonntags= und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mark pracn, zu entrichten.
Köln, 15. August 1895. Der Director: Dr. Zieken.
7.
8.
9
Tafelherde
in allen Ausführungen, este Fabricate,
nur beste
complete
(
Aussteuern in Haus= und Küchengeräthen
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11
Fernsprecher 995.
Kneipp'sche Wasser=Heilanstalt
Euteneuer.— Palmstraße 16
:<space> A d o l p h.<space>
Der Vorstand des Kneipp=Vereins„Section Köln“.“
114
1 1<space>
PDE
FANG

Seite 2.
lner Kocal-Anzeiger Nr. 232# Dinstag, 27. August 1895.
Offene Stellen.
Tüchtiger solider
Kutscher
kath.), sicherer Fahrer und guter Pferdepfleger, sofort gesucht. Offert. mit Zeugnißabschriften u. Ansprüchen
sub M 0 1943 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Tüchtige Putzer und Gießer
auf Elfenbeinmasse gesucht. Dauernde Stellung. Aug. Grotzmann, Frankfurt a.., Glauburgstraße 87—89.
Maschinist
gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417. Schweinemetzgerei.
Ein starker br. Junge von ordentlichen Eltern in die Lehre gesucht. Severinstraße 522.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Geübte
Näherinnen
für bessere bunte DamenUnterröcke sowie für Damenund Kinder=Hemden gesucht. Probe=Arbeit vorzulegen.
Wihl&amp; Simon, Marienplatz 284.
Ein Mädchen für alle häusl. Arbeiten gesucht., schoft in best
Häusern gedient haben. Zu meld. Morg. zwischen—1 Uhr Ehrenfeld, Leostr. 21.
RestaurationsKöchinnen, Servirfräulein usw. erhalt. sofort gute Stellen durch das
Erwerbs-Institut
Hohepforte 9A, l. Etage der Droguerie, zu Köln. Jede Stelle 1#
Lehrmädchen u. Polontairin
gesucht. Altermarkt 39.
Dienstmädchen gleich gesucht.
Lohn 15—18 J. Schnurgasse 19E.
Gesucht
ein älteres, einsaches, kath. Mädchen, welches die Küche selbständig zu führen, Nähen versteht und eine alte Dame mit beaufsichtigen kann. Gute Zeugnisse vorzulegen. Fr.=Offerten unter C B 3420 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Mrit auf dem Lande sucht ein
älteres, katholisches
Dienstmädchen
zur Führung des Haushaltes.
Fr.=Offerten mit Zeugnissen und Angabe von Gehaltsansprüchen unter
EV 3400 an die Geschäftsstelle der Kötnischen Volkszeitung. 1
Ein Lehrling und ein Lehrmädchen
für ein Colonial=, Matcrial= und Farbw.=Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. U G 3209 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. 1
Perfecte selbständige
gegen hohes Gehalt gesucht.
E. Schmitz, Cleve.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stellen geg..L.(auch prop. bill. Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Ein braves kath. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit versteht, wird in einem stillen Hause zu 2 Personen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1033 an die Geschäftsstelle d. B.
Junges Mädchen zu einem kl. Kinde * Nachmittags gesucht. Steinstr. 31, I.
Zuverlässiges Mädchen
für Nachmittags zu kl. Kinde gesucht.
Allerheiligenstraße 11.
Ein ordentl. Mädchen, 5
bürgerl. Küche versteht u. Hausarbeit übernimmt, wird zu zwei ältern Leuten gesucht. Näheres Breitestraße 101.
Etage
Vogteistraße 12.
Dwei Mansarden an einzelne Person O in besserm Hause zu vermiethen. Bescheid Gladbacherstraße 24.
Unterricht.
Feuilleton e Kölner Local=Anzeiger. 27. Aug. 1895.
3 Geschwister suchen eine helle Wohnung von 4 Räumen nebst Küche(abgeschlossene 2. Etage) in einem vom Eigenth.bew. kath. Hause d. Severinspf.
Off. mit Preisang. unter X 226 an Wilh. Imhoff, Perlengraben 13
Relig, Latein, Französisch, Italienisch, Rechnen und
Mathematik, nur HHtrude
Vietoriastraße 6, I.
Capitalien
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe (60 pEt. des Werthes) auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt
entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypotheken=Bank:
A. Mack, Pogteistr. 15.
Telephon 2490.
ken- und Baugelder,
65% der Taxe, zu 4% Zinsen, unkündbar, mit und ohne Amortisation, durch die Hypothenbank=General=Agentur*
O. B. Haberland,
Essen(Ruhr), Brunnenstraße 54.
4500 Mark
vom Selbstdarleiher gegen vierfache Sicherheit gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 1045 an die Geschäftsstelle d. B.
12,000 Mark
Kirchengelder gegen gute erste Hypothek, auch in kleinern Abschnitten, auszuleihen bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
10,000 M. Stele auf feste Jahre
und gutes Kölner Object auszuleihen durch Heinr. Jos. Breuer, Häuserund Gütermakler, Straßburgergasse 4.
Zu verkaufen.
Für Kohlenhändler, FuhrUnternehmer 2c.
—5 Pferde, mittlere u. schwere, sind während der Monate October bis März einschl. unter bish. Wartung und Stallung zu vermiethen. Näh. Große Spitzengasse 2, 4. 6.
Orbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraden 12.
Bohnenmühlen Weberstraße 24.
Kost und Logis. Glockengasse 54.
Kost und Logis billig.
Guter Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Propere Schlafstellen billig zu vermiethen.
* Familie Pfennigschmidt.
Roman von
24
Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung von E. Wiez.
Haug in Ehrenfeld, Christianstr. 52, elf Räume, mit Bequemlichk., zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Venloerstraße 227.
Schöner eich. Secretair, Regulateur# Uhr, Sessel, schöner emaill. Tafelherd mit Kessel, kleiner emaill. Herd, 2löcher. Herd, 60 Pfund Roßhaare, Lederopha 10 M, runder Ausziehtisch 10 M, gr. 1thür. Kleiderschrank 10 M, eiserner Gartentisch mit 4 Stühlen 10 M, schöner Tafelherd 20+
Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
Wr
Ittagenpferd zu kaufen gesucht. Linden80 thal, Uhlandstraße 70. Daselbst neues Break und zweispänn. Geschirr, gut erhalten, zu verkaufen.
Eine große Hundehütte, alt, zu kaufen (2 gesuch. Georgstraße 11.
Schuhwaarenhändler.
Wer liefert einem gelernten Schuhmacher bessere Schuhe ungefähr für 3900 M. mit 600. Anzahlung? Selbiger hat Ladenlocal in einer Hauptstraße Köln's. Fr.=Offerten u. Nr. 1053 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel werden zum höchsten Werthe W angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Nachdem die ärztliche Untersuchung vorüber war, sagte Doctok Thal seinem Freunde, daß das Herz zwar schwach, aber von irgend welchen organischen Fehlern frei wäre. Er müßte sich eine Zeit lang recht schonen, keine Hügel hinaufklettern und nicht viele Treppen steigen.
„Wie zum Beispiel die Treppen in den vier Stockwerken meiner Spinnerei.“
„Ja... du mußt dich damit begnügen, unten im Comptoir zu bleiben.“
„Dann kann ich auch nur gleich die ganze Leitung aufgeben, wenn ich nicht beständig die verschiedenen Abtheilungen besuchen und mich davon überzeugen soll, wie dort alles steht.“
„Du mußt eine Zeit lang mit der Kraft deines Herzens sehr haushälterisch umgehen. So oft du steigst, wirst du sofort an Athemnoth leiden. Die Ursache davon ist dein Herz, nicht deine Lunge. Die Maschine ist schwach geworden, und du mußt nicht einer Maschine von einer Pferdekraft eine Arbeitsleistung zumuthen, welche eine von fünf Pferdekräften erfordert. Wenn du es nicht möglich machen kannst, dich ein Mal ganz aus der Arbeit auszuspannen...“
„Auf wie lange?“
„Das hängt von Umständen ab. Du bist kein Knabe mit einem Uebermaß von Lebenskraft und unbeschränkter Fähigkeit des Wiedererholens. Wenn wir das fünfzigste Lebensjahr überschritten haben, müssen wir mit unserer Kraft sehr haushälterisch umgehen, und genesen stets nur sehr langsam, nicht mit einem Sprunge. Das wichtigste für dich ware, auf längere Zeit, mindestens den ganzen Winter, in einem mildern Klima zu weilen— etwa in Südfrankreich oder Sicilien, oder besser noch Kairo, dort ein Leben behaglichen Müßiggangs zu führen, alle deine geschäftlichen Unannehmlichkeiten und Anstrengungen zu vergessen und dich von der Natur als Pflegerin und Aerztin völlig wiederherstellen zu lassen.“
„Dein Rath,“ antwortete Herr Pfennigschmidt,„stimmt völlig mit meiner eigenen Absicht überein. Ich habe schon daran gedacht, daß es gar keinen Zweck hätte, mich in Waldheim abzuquälen, so lange ich mich noch als Genesender betrachten müßte. Ich habe allerdings nur ein mäßiges Vermögen erworben, aber für mich ist es genügend, und ich sehe keine Veranlassung, mich auch noch die letzten Jahre meines Lebens hindurch abzuarbeiten.“
„Nun wohl, Jeremias, mein alter Junge,“ rief der Arzt,„so wären wir also darüber einverstanden, daß du deine Kräfte wenigstens ein Jahr lang grundlich schonst, und dann wirst du so frisch und munter sein, wie nur je zuvor. Solltest du hingegen sofort wieder deine Geschäftsthätigkeit aufnehmen wollen, dann müßte ich binnen zwei Jahren zu deinem Begräbniß nach Waldheim kommen.“
„Sehr wohl,“ sagte Jeremias.„Falls in Waldheim alles in Ordnung ist,“ will ich nach dem Süden reisen; aber unter keinen Umständen will ich, daß mein Geschäft in Unordnung kommt. Um dir die Wahrheit zu sagen, habe ich meine Gründe, weshalb ich nicht eher dahin zurückzugehen wünsche, als bis ich völlig wiederhergestellt bin; aber ich möchte gern erfahren, wie dort alles steht.“
„Das kann ich dir vielleicht sagen. Ich bekam einen Brief von Salome. Du wirst finden, daß deine Abwesenheit von Waldheim deinem Geschäft nicht geschadet hat.“
„Aber was sagt Salome?“
„Zuvörderst ist ihre Schwester Johanna zurückgekommen. Ihr Mann fürchtete in Folge der Arbeiter=Unruhen für ihre Sicherheit, und jetzt ist derselbe bei einem Zusammenstoß mit den Aufrührern erschossen worden.“
„Albert Bernard todt! Dann wirst du als Johanna's Vormund etwas zu thun haben.“
„Allerdings; aber jetzt zu deinen Angelegenheiten. Es scheint, daß die Schenkungs=Uikunde, welche du gegen meinen Rath statt eines Testamentes ohne die Hülfe eines Rechtsanwalts aufsetztest, sich als völlig werthlos erwiesen hat. Salome sagt nur, daß sie ungninig war, und in Folge dessen Frau Schlucker die Erbschaft angetreten und mit deinem Neffen Philipp in deinen Nachlaß sich getheilt habe.“
„Was!... Salome hätte nichts bekommen? Ich werde sofort zurückgehen und diese beiden Geier aus dem Hause jagen.“
„Habe Geduld. Sie haben sich besser gezeigt, als du vielleicht erwarten konntest. Sie haben sich dahin geeinigt, daß Philipp in deinem Hause leben und die Führung des Geschäftes übernehmen soll, und er hat die Frau Cuttner gebeten, in derselben Stellung bei ihm zu bleiben, die sie bei dir ausgefüllt hat.“
„Es freut mich, daß sie wenigstens so viel Anstand hatten, nicht aus dem Hause zu treiben.“
„Das ist noch nicht alles. Da es offenbar dein Wunsch war, daß für Salome reichlich gesorgt werden sollte, sind deine Schwester und dein Neffe übereingekommen, ihr dieselbe Summe zu überweisen, die du ihrer Schwester Johanna bei deren Hochzeit als Mitgift gegeben. Nun, das scheint mir denn doch eine bessere Lösung zu sein, als wie du sie in deiner Schenkungs=Urkunde trafst. Deine naturlichen Erben erhalten, was ihnen zukommt, und dein Liebling Salome ist ausreichend versorgt.“
Jeremias antwortele nichts, sondern blickte nachdenklich zu Boden. Er hätte es nie für möglich gehalten, daß Frau Schlucker irgend etwas Hochherziges oder Großmüthiges thun könnte. Von Philipp wußte er nichts; aber was er eben gehört, hatte einen günstigen Eindruck auf ihn gemacht.
„Nun, nimm meinen Rath an,“ fuhr Doctor Thal fort.„Laß Philipp jetzt ruhig in der Fabrik weiter arbeiten. Er hat seine Stelle bei einem Justizrath in Berlin aufgegeben und widmet sich, wie mir Salome schreibt, sehr energisch der Arbeit in der Spinnere# und macht sich gründlich mit allen Einzelheiten des Geschäftes bekannt. Du wolltest jemand haben, der deine Stellung verträtt, und da hast du den Mann— den richtigen Mann bereits da.“ „Er kann alles zu Grunde richten.“
„Das glaube ich nicht. Du hast nun ein Mal eine absonderlicht Abneigung gegen Rechtsgelehrte; aber glaube mir, die Thätiaken eines Rechtsanwalts ist eine ausgezeichnete Schule des geschäftlichet
Lebens. würdee daß er Salome Worten seine Fr. Docto sagen w „Wen Verwirr Philiph' sagen sei so ist de großen: dazu ist „Nun nicht na meine Ar ich mich „Wie mit noc geht, kat und du bringen.“
„Du
Pfennig
steht?“
„Gew der Docl deinetwe Narrheit Das wä gethan würdest ihren S. Junge, „Nein wesen, d „Und Thal for sich mit der Jug Lebenssa „Nein
„Meir sagte F gelegenhe und froh Abend d die er so auf dem ganzer 2 Sorgen Leute in nun ein Barbare niß sein, immer b achten.“
Frau in's Tro ihr und am Gesch thum. S entdeckte für eine Philipp
wegs der aufgegeb dringend Wäre entschiede einer so wo alles dingunge nicht zu Frau um Geld Anständi ihren We ihr irgen habgierig vergaß a rücksichts Bei ih Bruders ihren Ne ihr ihr? aus's äu theiligen, lächelnd Freundlie Verhand Jetzt, war, zei die lieber „Ja, Einverstä ich hätte bessern L. Jeremias aller mei schmidt wird.“
„Du Tante. i
darüber

g. 1895.
t.
Uebertragung
sagte Doctok er von irgend sich eine Zeit viele Treppen
serken meiner
Comptoir zu
ng aufgeben. besuchen und
Herzens sehr du sofort an nicht deine 1 mußt nicht ng zumuthen, du es nicht Arbeit aus.
de mit einem des Wiederritten haben, ben, uno gee. Das wichinzen Winter, ankreich oder chen Müßigsichkeiten und als Pflegerin
timmt völlig aran gedacht, zuquälen, so e. Ich habe für mich ist luch noch die
er Arzt,„so kräfte wenigdu so frisch sofort wieder te ich binnen nmen.“ im alles in unter keinen kommt. Um weshalb ich h völlig wiee dort alles
n Brief von n Waldheim
immen. Ihr *e Sicherheit, 1 Aufrührern
's Vormund
Es scheint, n Rath statt s aufsetztest, tur, daß sie die Erbschaft Nachlaß sich
werde sofort zen.“
du vielleicht 3 Philipp in übernehmen ben Stellung
hatten, si.
Bunsch war, ine Schwester u überweisen, Mitgift ge#e Lösung zu rafst. Deine dein Liebling
ch zu Boden. ucker irgend Von Philipp in günstigen
sort.„Laß ir hat seine widmet sich, er Spinnere beschäftes being verträtt, reits da.“
absonderliche ie Thätigkeit
geschäftlichen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 4 Vinstag, 27. August 1895.
Seite 3.
Lebens. Der junge Mann muß auch ein gutes Herz haben, sonst wurde er nicht die Vereinbarung mit seiner Taute getroffen haben, daß er für Salome eine so große Summe fortgibt. Außerdem ist Salome keine Närrin, und diese rühmt in ihrem Briefe mit warmen Worten seinen Fleiß, seine solide, regelmäßige Lebensgewohnheit und seine Freundlichkeit und Rücksicht gegen ihre Mutter.“
Doctor Thal hielt inne, als ob er erwartete, daß Jeremias etwas sagen würde; aber sein Freund verharrte in stummem Nachdenken.
„Wenn du zurückgehst,“ sagte der Doctor,„wirst du alles in Verwirrung bringen. Du wirst dich selbst aufregen und wirst Philipp's frische Energie lähmen. Vertraue ihm. Er macht sozujagen seine Probezeit durch. Wenn er ein Mal einen Fehler macht, so ist das natürlich, und er wird dafür büßen; aber er wird keinen großen verhängnißvollen Irrthum sich zu Schulden kommen lassen, dazu ist er zu schlau und gewitzigt.“
„Nun,“ meinte Herr Pfennigschmidt, wenn ich mich entschließe, nicht nach Waldheim zurückzukehren, so entschließe ich mich zugleich, meine Angehörigen dort auch darüber in Unwissenheit zu lassen, daß ich mich noch am Leben befinde.“
„Wie du willst. Schaden würde es nichts. Dann würde Philipp mit noch größerer Energie arbeiten. Wenn irgend etwas schief geht, kann ich dir ja immer Nachricht geben und dich zurückrufen, und du kannst dann plötzlich erscheinen und alles in Ordnung bringen.“
„Du wirst für mich nach Waldheim gehen,“ antwortete Herr Pfennigschmidt,„und dich mit eigenen Augen überzeugen, wie alles steht?“
„Gewiß will ich das. Weißt du, mein alter Freund,“ sagte dann der Doctor mit einem neckischen Augenzwinkern,„ich habe zuweilen deinetwegen Besorgnisse gehabt, gefürchtet, du könntest eine gräßliche Narrheit begehen und das liebe, kleine Ding, die Salome, heirathen. Das wäre nichts für dich gewesen, mein alter Junge. Wenn du es gethan hättest, hätte ich dich nicht mehr achten können, und du würdest auch die Achtung aller Leute in Waldheim verloren und ihren Spott und Hohn herausgefordert haben. Nein, mein alter Junge, das wäre nichts für dich gewesen.“
„Nein,“ sagte Herr Pfennigschmidt,„es wäre nichts für mich gewesen, da hast du Recht... es wäre nichts für mich gewesen.“
„Und gegen sie wäre es eine Grausamkeit gewesen,“ fuhr Doctor Thal fort;„denn die Natur hat nicht den Frühling dazu bestimmt, sich mit dem Winter zu paaren, dessen Frost all' die süßen Blüthen der Jugend abfallen und durch das Zurückdrängen des frischen Lebenssaftes vielleicht die ganze Pflanze sterben läßt.“
„Nein,“ sagte Jeremias,„es wäre nie gegangen.“
19.
„Mein lieber Philipp, heute mußt du bei mir zu Abend essen,“ sagte Frau Schlucker.„Jetzt, wo wir unsere geschäftlichen Angelegenheiten erledigt haben, wird es ganz reizend sein, einen heitern und frohen Abend miteinander zu verleben. Wir wollen für heute Abend die Trauer ablegen. Lam soll uns einige seiner Couplets, die er so komisch singen kann, vortragen, und ich werde dir etwas auf dem Clavier vorspielen. Du sollst behaglich zuhören, und unser ganzer Abend soll heiterer Unterhaltung und dem Vergessen aller Sorgen geweiht sein. Ich wünschte, es gäbe irgend welche anständige Leute in diesem Orte, die man einladen könnte; aber die gibt es nun ein Mal nicht, und wenngleich mir an der Meinung dieser Barbaren nichts gelegen ist, würde es doch zu bald nach dem Begräbniß sein, um eine größere Gesellschaft zu geben. Wo man sich auch immer befinden mag, man muß doch die Vorurtheile der Menschen achten.“
Frau Schlucker war in bester Laune. Sie hatte ihr Schäfchen in's Trockene gebracht. Der Nachlaß ihres Bruders war zwischen ihr und Philipp getheilt worden; aber, da sie bereits einen Antheil am Geschäft besaß, war jetzt der größere Theil der Fabrik ihr Eigenthum. Sie blieb als stille Theilhaberin in der Firma; aber Philipp entdeckte sehr bald zu seiner unangenehmen Ueberraschung, daß sie für eine stille Theilhaberin ihm sehr viel in's Geschäft hineinredete. Philipp sollte die Leitung der Firma übernehmen. Sie hatte keineswegs den Wunsch, daß die Spinnerei verkauft und das Geschäft aufgegeben werden sollte; denn es war in letzter Zeit sehr gewinndringend gewesen.
Wäre es an ihren Sohn Lambert gefallen, so hätte sie sich anders entschieden, denn sie wußte recht wohl, daß derselbe zur Leitung einer so umfangreichen Fabrik durchaus nicht veranlagt war. Jetzt, wo alles geordnet war, fühlte sie sich sehr zufrieden, denn die Bedingungen, die sie ihrem Neffen abgepreßt hatte, waren durchaus nicht zu dessen Vortheil.
Frau Schlucker gehörte zu den Frauen, welche, sobald es sich um Geldsachen handelt, alle Feinheit, Vornehmheit, ja auch nur Anständigkeit vergessen. Freundlich und verbindlich gegen alle, die ihren Weg nicht kreuzten, verwandelte sie sich, sobald ihre Interessen ihr irgendwie gefährdet erschienen, in eine zänkische, gwissenlose und habgierige Frau. Dann verlor sie alle Herrschaft über sich selbst, vergaß auch die gewönlichste Höflichkeit und zeigte sich von der rücksichtslosesten, geldgierigsten Seite.
Bei ihren Verhandlungen mit Philipp über die Erbschaft ihres Bruders Jeremias hatte sie durch ihre rücksichtslose Beharrlichkeit ihren Neffen erheblich übervortheilt. Sie hatte alle Vortheile, die ihr ihr Alter, ihre Verwandtschaft und ihr Geschlecht boten, bis aus's äußerste ausgenutzt, um ihren Neffen möglichst zu benachtheiligen, und erst, nachdem sie ihr Ziel erreicht hatte, nahm sie lächelnd und ohne ein Wort der Entschuldigung ihre alltägliche Freundlichkeit und Verbindlichkeit wieder an, die sie während der Verhandlungen völlig bei Seite geworfen hatte.
Jetzt, wo ihres Erachtens aues georoner und endgültig abgemacht war, zeigte sie sich wieder als die vornehme Frau von Welt und die liebenswürdige, heitere Gesellschafterin.
„Ja, Tante,“ sagte Philipp,„es freut mich, daß wir zu einem Einverständniß gelangt sind. Wenn es auch nicht ganz so ist, wie ich hätte wünschen können, läßt es mich doch in einer erheblich bessern Lage, als die war, in der ich mich vor dem Tode von Onkel Jeremias befand. Mit der Hülfe des Himmels und Anstrengung aller meiner Kräfte hoffe ich, daß das angesehene alte Haus Pfennigschmidt seinen Ruf aufrecht erhalten und beständig weiter blühen wird.“
„Du hast eine geschäftliche Thäligkeit gern,“ antwortete seine Tante.„Lambert hätte sich nie hineinfinden können.“
„Es ist nur noch ein Punkt nicht ganz erledigt, Tante, und darüber möchte ich mit dir sprechen.“
„Weicher Punkt? Ich dachte, es ware alles erledigt und unterschrieben.“
„Der auf Fräulein Cuttner bezügliche Punkt.“
„Was ist mit Fräulein Cuttner?“
„Du hast doch unsere Vereinbarung nicht vergessen?“
„Vereinbarung? Welche Vereinbarung?“
„Die Vereinbarung, welche wir miteinander schlossen, daß sie von uns gemeinsam eine entsprechende Summe erhalten sollte.“
„Entsprechende Summe! Alberne Dummheiten!"
„Es thut mir leid, daß ich genöthigt bin, deinem Gedächtniß zu Hülfe zu kommen,“ sagte Philipp mit schneidender Schärfe;„aber du wirst dich vielleicht erinnern, jetzt, da ich es erwähne, daß ich dir drohte, ich würde gegen deine Identification des Leichnams Einspruch erheben und deinen Antritt der Erbschaft dadurch verhindern, wenn du nicht meinem Vorschlage beistimmtest, daß die junge Dame von uns dieselbe Summe erhalten sollte, welche seiner Zeit für ihre Schwester angelegt wurde, da dies zweifelsohne das geringste sei, was Onkel Jeremias für sie zu thun beabsichtigt hätte?“
„Aber ich bitte dich, Philipp— welcher Unsinn! So etwas Albernes habe ich noch nie gehört. Ich weigere mich ganz entschieden, deinen Vorschlag auch nur anzuhören. Ich erinnere mich meiner Worte ganz genau, und ich kann sie beschwören. Ich sagte dir mit höchster Bestimmtheit, daß nichts in der Welt mich dazu bringen könnte, zuzustimmen."(Forts. folgt.)
Locales.
= Kirchliches. Gestern Nachmittag traf mit dem Zuge.50 Uhr der hochw. Hr. Bischof Dr. Thiel von Ermeland zum Besuche Sr. Eminenz des Hru. Cardinal=Erzbischofs hier ein.
□ Der Verkehr auf den beiden Rheinbrücken ist aus Anlaß
der diesjährigen Sedanfeier für die Zeit vom 1. September, Nachmittags 6 Uhr, bis zum 2. September Mitternachts für Fußgänger und Fuhrwerk freigegeben.
CO Eircus Renz. Die beiden letzten Vorstellungen werden sich durch ein besonders gewähltes Programm auszeichnen. Heute(Dinstag) findet die letzte Aufführung der chinesischen Ausstattungs=Pantomime Tjo Ni En statt und gleichzeitig wird u. a. der beliebte August, Lavater Lee, das Programm seines Benefiz=Abends, welches mit so enthusiastischem Beifall ausgenommen wurde, wiederholen. Der letzte Abend, am Mittwoch, enthält vorwiegend equestrische Nummern, ohne daß dabei das Reich der Specialitäten und der Komik zu kurz kommt. Die Abreise der Renz'schen Künstlertruppe nach Hamburg erfolgt in der Nacht zum Donnerstag um.20 mittels Sonderzuges.
) Sonntagsruhe. Am Sonntag wurde von an der Ehrenstraße wohnenden Wirthen der Bier=Ausschank außer dem Hause in der Zeit von Vormittags—11 Uhr und von 2 Uhr Nachmittags ab ganz eingestellt. Wie wir hören, ist diesen Wirthen ein bezügliches polizeiliches Verbot übermittelt worden. Anscheinend handelt es sich hier nur um einen vereinzelten Fall; wenigstens ist uns von einem allgemeinen Verbot in Köln nichts bekannt.
Gerettet. Gestern Morgen fielen zwei Kinder beim Spielen von dem im Zollhafen liegenden elterlichen Schiffe in den Rhein, konnten aber glücklicher Weise noch gerettet werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein zu Bickendorf wohnender Fuhrmann erhielt eine Geldstrafe von 20 M. bzw. vier Tage Gefängniß, weil er durch seine Fahrlässigkeit am 1. April zu Ehrenfeld ein vierjähriges Mädchen überfuhr.— Ein Tagelöhner von hier, der seinem aus der Untersuchungshaft vorgeführten Bruder ein Packetchen mit Kautabak vom Zuschauerraum aus zuwarf, wurde wegen Ungebühr in eine sofort zu verbüßende Haftstrafe von 24 Stunden genommen. Sein Bruder, ein zu Kalk wohnender, oft vorbestrafter Tagelöhner, erhielt wegen schweren Hausfriedensbruches, wegen vorsätzlicher Körperverletzung eines Wirthes und wegen Widerstandsleistung und thätlichen Angriffs auf Polizeibeamte eine Gefängnißstrafe von 18 Monaten.— Ein wegen Landstreicherei, Bettelei, grobem Unfug usw. vorbestrafter Tagelöhner aus Wattenscheid wurde vom Schöffengericht wegen Widerstandsleistung mit 3 Monaten Gefängniß, wegen Verursachung von ruhestörendem Lärm und wegen Nichtbeschaffung eines Obdachs innerhalb der vorgeschriebenen Zeit zu einer Haftstrafe von je einer Woche verurtheilt. Zugleich wurde seine Ueberweisung an die Landespolizeibehörde verfügt. Gegen die Ueberweisung legte er Berufung ein, und da er glaubhaft machte, daß er seit länger als 1½ Jahr arbeite und auch eine Wohnung stets besessen habe, hob das Gericht das frühere Urtheil in so weit auf, als die Obdachlosigkeit in Frage kam. Damit wurde zugleich die Ueber weisung an die Landespolizeibehörde zurückgenommen.— Das Schöffengericht hatte einen Kellner aus Koblenz, der im Kaiser=Café einen salschen Thaler, wissend, daß er gefälscht war, in Zahlung gegeben haben sollte, von der darauf bezüglichen Anklage freigesprochen, wogegen die Staatsanwaltschaft Berufung einlegte. Der Angeklagte wurde nunmehr zu einer Geldstrafe von 30 M. bzw. sechs Tagen Gefängniß verurtheilt. Derselbe Kellner fand gelegentlich einer Festlichkeit auf dem Gürzenich daselbst eine werthvolle Damen=Uhr. Dem Wirth, der ihn danach frug, verheimlichte er den Fund, angeblich, weil er die Uhr selbst an die Verliererin zurückgeben wollte, indem er hoffte, alsdann ein Trinkgeld zu erhalten. Das Gericht glaubte ihm diese Ausrede aber nicht und bestrafte ihn wegen Unterschlagung mit drei Monaten Gefängniß.— Ein Tagelöhner aus Mülheim a. Rh. erhielt wegen dreier einfacher Diebstähle einschließlich einer vom Schäffengericht zu Mülheim a. Rh. gegen ihn wegen Diebstahls erkannten Gefängnißstrafe von drei Wochen eine Gesammtstrafe von vier Monaten. Sein Helfershelfer, ein Schlosser aus Mülheim a. Rh., wurde unter derselben Voraussetzung zu sechs Monaten und ein dritter Mitbeschuldigter wegen eines einfachen Diebstahls zu fünf Tagen Gefängniß verurtheilt. Zwei der Hehlerei beschuldigte Angeklagten wurden auf Antrag der Staatsanwaltschaft freigesprochen.
Schöffengericht. Ein vierzehnjähriges Mädchen von Ehrenfeld hatte ein Verhältniß mit dem Sohne einer Händlerin daselbst und schrieb Liebesbriefe an denselben, die dessen Mutter in die Hände kamen. Entrüstet hierüber machte die Frau eines Tages mit einem Regenschirm dem Mädchen klar, daß es besser thäte, kochen und arbeiten zu lernen. Da die Zurechtweisung Verletzungen zur Folge hatte, zeigte die Mutter der Mißhandelten die Mutter des Knaben an. Das Gericht zog die Erregung der Frau in Betracht und setzte die geringste zulässige Geldstrae von 3 M. fest.— Während der Sonntagsruhe wurde in einer hiesigen Conditorei flott verkauft, so daß die Frau und die Gehülfin alle Hände vou zu thun hatten. Der Schutzmann, welcher dies beobachtet hatte, sprach sich vor Gericht sogar dahin aus, das Verkaufen sei sportsmäßig betrieben worden. Da der Conditor selbst um jene Zeit abwesend war, wurde er freigesprochen; seine Frau erhielt 10., die Gehülfin 3 M. Geldstrafe.— Ein armes Weib aus Ehrenfeld hatte am Schlachthof zwei Brettchen gestohlen, um damit etwas Feuer in ihrem Ofen zu machen. Sie gab an, ein Arbeiter habe ihr erlaubt, die Bretter mitzunehmen. Der Herr Staatsanwalt hob selbst hervor, der Wächter habe gerade die unglücklichste Person abgefaßt, nachdem andere die Hauptdiebstähle ausgeführt hätten. Das Gericht sprach die Frau frei, indem es annahm, daß ihr das strafrechtliche Bewußtsein gefehlt habe.
S Radsport. Auf der Strecke Köln=Cleve und zurück, etwa 250 Kilometer, fand am Sonntag ein vom Radfahrer=Verein Columbia hierselbst ausgeschriebenes Distanz=Wettfahren statt. Schrittmacher wurden nicht gestattet. Start 4 Uhr Morgens mit 16 Theilnehmern. Sieger:
1. Chr. Kittsteiner(Kölner Verein Colonia) in 10 Stunden 24 Min.;
2. Euler(Radtouristen); 3. Tahle, beide dicht auf; 4. Röen(Aachen); 5. Jos. Hallerbach(Kölner Verein Colonia).
*.* Verein der rheinischen Landbürgermeister. Im hiesigen Volksgarten tagte gestern die 14. General=Versammlung der Bürgermeister der nicht im Städtetag vertretenen Städte und der Landgemeinden der Rheinprovinz. Aus den Verhandlungen, die der Vorsitzende, Hr. Bürgermeister Philippy(Haaren) leitete, war nach den Mittheilungen des Geschäftsberichtes zu entnehmen, daß der Verein gegenwärtig 290 Mitglieder zählt und im vergangenen Jahre bei einer Einnahme von 1213 M. eine Ausgabe von 416 M. zu verzeichnen hat. Für die umsichtige Führung der Kassengeschäfte sprach die Versammlung Hrn. Bürgermeister Schäfer(Mayen) ihren besondern Dank aus. An den Landes=Director der Rheinprovinz, Geh. Ober=Regierungsrath Dr. Klein, soll gemäß Beschluß der General=Versammlung eine Petition gerichtet werden, worin um eine Herabsetzung der Beiträge für die Wittwen= und Waisen=Kasse der Communal=Beamten von 5 pCt. des versicherten Gehalts auf 3 pCt. gebeten werden soll. Das Gesuch wird mit dem Hinweis auf den sehr beträchtlichen Kassenbestand begründet; im vergangenen Jahre ergab sich z. B. ein Ueberschuß von 115,000., so daß einschließlich eines Bestandes von 150,000 M. aus frühern Jahren die Kasse gegenwärtig über einen Fonds von 265,000 M. verfügt. Eine Herabsetzung der Beiträge würde die Gemeinden sicherlich auch geneigter machen, der Kasse beizutreten. Ferner beschloß die Versammlung, die bereits in den Jahren 1882, 1889 und 1893 an die jeweiligen preußischen Minister des Innern gerichteten Petitionen um Aufbesserung der Einkommens=Verhältnisse der rheinischen Land=Bürgermeister zu wiederholen und um die noch immer ausstehende Erledigung der Angelegenheit zu ersuchen. Die Petition enthält die an den Minister des Innern gerichtete Bitte, eine durchgreifende Aufbesserung der materiellen Lage dadurch herbeiführen zu wollen, daß die Kreis=Ausschüsse veranlaßt werden, die Ordnung der Dienst=Einkommensverhältnisse auf der Grundlage eintreten zu lassen, daß der Mindestbetrag des Dienst=Einkommens der Bürgermeister für den Kopf der Bevölkerung auf 90 Pfg. festgesetzt werde, wovon zwei Drittel als pensionsberechtigte Besoldung und ein Drittel als Bureaukosten vorzusehen sind, sofern letztere nicht in Folge besonderer Uebereinkunft von den Bürgermeistereien bestritten werden. Die Hälfte dieses Gesammt=Einkommens soll als Besoldung für die Geschäfte der Communal=Verwaltung und die andere Hälfte als Besoldung für die staatlichen Functionen der Bürgermeister betrachtet werden. Ferner soll den Bürgermeistern eine angemessene freie Wohnung oder eine Entschädigung dafür nach dem Satze für die fünfte Rangklasse und für Dienstreisen außerhalb des Bürgermeisterei=Bezirks die gesetzlich bestimmten Vergütungen mit einem Tagegeldsatze von 9 Mark zu Theil werden, dagegen aber im übrigen sämmtliche Gebühren für communale und staatliche Geschäfte in Wegfall kommen. Sollte diese Normirung zur Zeit nicht angängig sein, so bitten die Petenten, veranlassen zu wollen, daß vorbehaltlich anderweiter gesetzlicher Regelung, wie bereits in einigen Bezirken geschehen, die Aufstellung von den Verhältnissen entsprechenden Normalbesoldungs=Etats erfolge, wonach das Diensteinkommen der Bürgermeister zu betragen hätte: bei einer Einwohnerzahl von 1000= 1000., für das zweite 1000= 900., dritte 1000=800., vierte 1000= 700., fünfte 1000=600 M. und für jede weitere 100= 50 M. Bei Besprechung der Petition wurde von verschiedenen Mitgliedern der Versammlung die Nothwendigkeit betont, eine Trennung zwischen Gehalt der Bürgermeister und Dienstunkosten in der Weise eintreten zu lassen, daß letztere auf den HaushaltsEtat der Bürgermeisterei übernommen werden. An den deutschen Reichskanzler soll gemäß einem weitern Beschlusse der Versammlung eine Petition gerichtet werden betr. Gewährung von Tagegeldern und Reisekosten in gerichtlichen Angelegenheiten nach den für die Staatsbeamten geltenden Grundsätzen. Die in dieser Frage an den Deutschen Reichstag gerichteten Petitionen blieben 1892 und 1893 wegen frühzeitigen Schlusses der Session unerledigt, während im vergangenen Jahre die Petition vom Reichstage dem Reichskanzler zur Erwägung überwiesen wurde. Die jetzt beschlossene Petition enthält nun die Bitte um Aufschluß darüber, ob inzwischen von Seiten der Reichsregierung weitere Maßnahmen in dieser Angelegenheit erfolgt seien. Nach Erledigung der Tagesordnung beschäftigte sich die Versammlung noch mit der Besprechung einiger Verwaltungsfragen. An die recht anregend verlaufene Versammlung schloß sich ein gemeinsames Mittagsmahl an.
) Der Kölner Radfahrer=Verein 1394 errang am Sonntag bei dem in Langenfeld stattgehabten Preis=Corso für Bundes=Vereine bei starkem Wettbewerb den zweiten Preis.
nrh, 25.Aug.95. Heute beging unsere Gemeinde das Fest
der Einweihung ihrer neuen Kirche. Hr. Weihbischof Dr Schmitz nahm die feierliche Handlung vor unter Anwesenheit zahlreicher Geistlichen aus der Umgegend, sowie vieler Fremden und der ganzen Gemeinde. Die neue Kirche, seit langer Zeit schon ein Bedürfniß der Gemeinde, erhebt sich würdevoll im Thale in der Nähe des alten Kirch., und in eine in streng spätromanischem Stile gehaltene dreischiffige Basilika. De. ganze Bau, welcher im Aeußern wie im Innern sorgund geschmackvoll nach den Plänen des Baumeisters Theodor Roß in Köln ausgeführt ist, wird einstimmig als in jeder Hinsicht getungen bezeichnet. Die künstlerisch ausgeführte Malerei der Glasfenster von der Firma Dr. Oidtmann ist sehr geeignet, die Wirkung im Innern zu erhöhen. Der Innenraum der Kirche hat eine Länge von 34,10 Meter einschließlich des Chores bis zum Thurm, eine Breite von 17 Meter und eine Gewölbehöhe von 12 Meter.
y Sonderzüge in Köln's Umgebung. Die zu ermässigten Fahrpreisen Mittwochs und Samstags fahrenden Sonderzügen von Köln nach Liblar und Horrem und zurück verkehren auch während des Mönats September, und zwar bis einschliesslich den 28. September.
&g Arbeiter-Fahrkarten. Für den Verkehr von Köln(Hauptbahnhof) nach.-Gladbach über Neuss-Kleinenbroich sind Arbeiter-Rück fahrkarten zum Preise von M..10 zur Einführung gelangt.
Nureinheiten der
neuen, von Tausenden von Professoren und Aerzten geprüften und warm
empfohlenen Patent=Myrrholin=Seife beseitigen. Man wolle besonders beachren, da##ine andere Toiletteseife solche specielle Wirkung und auch keine solche Empfehlungen hervorragender Fachleute besitzt.
Patent=Myrrholin=Seife ist in allen guten Parfumerie= u. DroguenStick die Patent=Runner.5s2 tragen.“ Vser erscdltch und
vorm., Sebelberg, Hand- u. Reisekoffer,
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
: Rheiuhohe am 27. August, Morgens 7 Uhr.93—.03
* Wasserwärme am 26. Ang., Mitt. 12 Uhr: 17 1/2% Abds. 7 Uhr: 170
„„ 26. August, Morgens 7 Uhr 16½0.

E
Seite 4.
Ablner Loral-Anzeiger Nr. 232 4 Dinstag, 27. August 1893.
Volksgarten.
Dinstag den 27. August,
Abends 7½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt frei!
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saal statt.
Castan's Panopticum.
Frohngasse, an der Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora.
Prinzess Topaze,
" 16 Jahre alt,
eIl! 67 cm groß,
CaF als Zauberkünstlerin, SerpentinTänzerin, englische und französische Chansonnette.
s Knechtsteden.
In einer halben Stunde bringt die Eisenbahn von Köln aus den die Abtei Knechtsteden Besuchenden nach Dormagen, und in einer weitern Wegestunde gelangt er durch die anmuthigen Dörfer Delhoven und Horrem an das Ziel seiner Wanderung. Der am Horizont lang hingestreckte Wald wird inmitten durch die Thürme der Abteikirche überragt, welche jedem aus der Ferne schon den Eindruck des Mächtigen aufnöthigen. Allmälig tritt die ganze herrliche Kirche hervor und nimmt das volle Interesse für sich in Anspruch. Durch ein Thor, welches an die alten Rittersagen lebhaft erinnert, tritt man in den Bereich des Oekonomiegebäudes von Knechtsteden, und selbst das verwöhnteste Auge wird überrascht durch das herrliche Bild, welches Natur und Menschenhand hier geschaffen. Rundum lagert der Wald im saftigsten Grün und spendet die herrlichsten Düfte, und mitten in dieser reizenden Umgebung erhebt sich die nunmehr vollständig renovirte Abteikirche. Fleißige Hände regen sich auf der Baustelle, um ihr den letzten Schmuck nach außen zu verleihen und die beiden Absiden fertig zu stellen, da der Knechtstedener Bau=Verein die Mittel bereits zur Verfügung hat. Hiermit endigt die Thätigkeit des genannten Vereins, der unter Anton Scheben's, einen Neffen des verstorbenen Reichs= und Landtags=Abgeordneten, Leitung Großartiges für Knechtsteden leistete. Er hat mit dem großmüthigen Geschenk weiland Kaiser Wilhelm's., ab Versailles im Betrage von 5000 Thlr. begonnen und mit der einzelnen Mark opferwilliger Bürger die Herstellung einer der schönsten romanischen Kirchen des Rheinlandes erreicht.
Einen wehmüthigen Eindruck machen neben der prächtigen Kirche die Ruinen des vormaligen Prämonstratenserklosters. Bäume und Sträucher wuchern innerhalb der zerstörten Mauern, und könnten diese erzählen von ihrer frühern Pracht, sie würden die laute Mahnung zu ihrer baldigen Wiederherstellung erheben. Seit jenem denkwürdigen 9. Juni 1869, wo bei vollständiger Windstille Kloster und Kirche gerade zu der Zeit abbrannte, wo die Stadt Köln sich damit beschäftigte, in Knechtsteden eine Irrenanstalt zu errichten, waren beide zur Ruine geworden. Neidisch blicken die Mauerreste des Klosters auf die heute im schönsten, vollständig neuen Kleide prangende Kirche und hegen die Hoffnung, daß auch ihnen nochmals dieses Glück zu Theil werde.
So reich die Kirche von außen, so arm ist sie im innern. In dem gothischen Chore mit seinen prächtigen Fenstern erhebt sich ein ärmlicher Altar. Kein Tabernakel, auch nicht der geringste Schmuck ziert denselben; eine ärmliche Communionbank, welche bei der geringsten Anlehnung zusammenzubrechen droht, schließt das herrliche Chor ab. Die Kanzel, auf morschen Holzsäulen sich aufbauend, hat als Schalldeckel vier mit Latten verbundene Bretter, welche mit gewöhnlicher Maculatur=Tapete überklebt sind. Zwei aus Köln stammende alte Beichtstühle und etwa zwölf Bänke bilden das Inventar der vornehmen Kirche. Doch seit kurzem ist der Kirche ein reicher Schmuck zurückgegeben worden, nämlich das Gnadenbild der schmerzhaften Mutter Gottes, zu dem Jahrhunderte lang die Andächtigen der Umgebung von Knechtsteden pilgerten. Dieses Bildwerk verschwand bei dem Brande, wie vieles andere aus der Kirche. Der verstorbene Frankfurter Stadtpfarrer Münzenberger sand dasselbe später in Köln wieder, erwarb es und schenkte es, nachdem es polychromirt, dem Erzbischof Paulus zum Namenstage. Von Holland sandte der Kirchenfürst das Bildwerk dem Priester=Seminar in Köln zu, von wo es kürzlich nach Knechtsteden gelangte. Orgel, Bilderschmuck usw. entbehrt das ehrwürdige Gotteshaus vollständig
In diesem Zustande übernehmen die Väter vom h. Geist Knechtsteden, und fest vertrauend auf Gottes Hülfe beginnen sie daselbst ihr Werk. Vorab richten sie sich den Verhältnissen entsprechend ein. Der jetzige Pächter von Knechtsteden, dessen Pachtvertrag noch bis zum Jahre 1898 dauert, überließ ihnen eine Scheune, in welcher vorläufig die Küche, der Studiensaal, das Speise= und Schlafzimmer für Laienbrüder und Schüler eingerichtet werden. Die Patres werden die Zimmer über der Sacristei beziehen und hoffen mit dem 1. November d. J. dieses Provisorium eröffnen zu können. Dann werden an die Pforten des Klosters Knaben und Jünglinge anklopfen, um sich dem großen
Werke der Mission zu weihen und in dem stillen Knechtsteden die Vorbereitung zu ihrem hehren Berufe zu genießen. Jahre werden vergehen, ehe die jetzt eintretenden Knaben als Priester die Missionsschule verlassen und als Missionare dem schwarzen Erdtheil das Evangelium verkünden werden. Wie viel Aufwand an Mühe, Zeit, Geld und
Panorama international.
Nächstenliebe bedingt das zu erreichende Ziel der heutigen Gründung, welch ein gewaltiges Unternehmen, sich aufbauend nur auf die christliche Hoffnung auf Unterstützung edeldenkender Menschen! Wer wollte da nicht helfen? Jeder trage sein Scherflein bei; denn viel Kleines macht ein Großes, und viele kleine Gaben werden die großen Aufgaben der Patres ermöglichen. Der Verein, der sich kürzlich in Köln für das Missionshaus in Knechtsteden gebildet, unter dem Protectorat des Herrn Cardinal=Erzbischofs, hat sich die große Aufgabe gestellt, für das Fehlende zu sorgen. Zweifelsohne wird er in der ganzen Erzdiöcese Köln die regste Theilnahme finden; gilt es doch der Ausstattung des schönen Gotteshauses und der Unterstützung derjenigen, welche es sich zur Lebensaufgabe gemacht haben, das Reich Gottes in unsern deutsch=ostafricanischen Colonieen auszubreiten. Deutschland kann ohne Missionare in Africa sein Ansehen nicht fest begründen und dauernd erhalten; wir aber können ohne Geldmittel keine Missionare schaffen. Lassen wir uns die reichen Spenden der Protestanten als Beispiel dienen. Die Protestanten Europa's steuern für ihre Missionen jährlich etwa 60 Millionen Mark, und die Katholiken bringen es kaum auf 15 Millionen.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
St. Sebastian und Habana.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Wscales.
m Flora. Nachdem der Besuch der Flora vorgestern, am billigen Sonntag=Vormittag, in Folge drohender Regenwolken etwas beeinträchtigt war, wurde der Garten am Nachmittag zur Zeit des StraußConcertes überfüllt. Vor dem Musik=Pavillon staute sich die Menge; jeder wollte nicht nur der Musik in der Nähe lauschen, sondern auch den Dirigenten selbst sehen. Der Beifall war ein stürmischer. Heute Abend findet das Abschieds=Concert statt. Aus dem Programm heben wir hervor drei Neuheiten: zwei Tänze von Ed. Strauß und ein altfranzösischer Tanz von Gillet, Trauermarsch von Chopin, Vorspiel zu Hänsel und Gretel, und Wein, Weib und Gesang, Walzer von Joh. Strauß.
)<space> D e r<space> P r o v i n c i a l= H e r b s t= S a a t e n m a r k t<space> d e s<space> R h e i n i s c h e n<space> B a u e r n <space> Vereins findet, wie in frühern Jahren, am Samstag, 31. Aug., Sonntag, 1. und Montag 2. Sept., im Gartensaale des Fränkischen Hofes zu Köln statt. Zwar wird dieser Markt in Folge der vielfach guten Ernte nicht so zahlreich beschickt werden, wie sonst. In qualitativer Beziehung aber dürfte er auf der höchsten Stufe stehen, indem die hervorragendsten Getreidezüchter Deutschlands sich ausnahmslos an dem Markt betheiligen.
Automaten=Ausstellung. Die Deutsche Automaten=Gesellschaft Stollwerck&amp; Co. hat in den eigens dazu hergerichteten Räumen in der Passage eine ständige Ausstellung von Automaten aller Art eröffnet, welche der Mehrzahl nach für Abgabe von Chocolade eingerichtet sind. Man findet aber auch solche, welche Cigarren, Cigaretten, Bonbons, schwedische Zündhölzer, Postkarten mit Ansichten oder gar einen Guß feinen Odeurs, natürlich gegen den üblichen Obolus von 2, 5 oder 10 Pfg., abgeben. Sehr zahlreich sind die Musik=Automaten vertreten. Da findet man das kleine Symphonium für den Nähtisch, eine Musikflasche bzw. einen Cigarren=Tempel für den Näh oder Spiel=Tisch bis hinauf zum mechanischen Clavier und Orchestrion mit sämmtlichem Schlagzeug in meist ganz origineller Ausstattung. Am meisten fällt ein großes Spielwerk auf, welches dem Eingang gegenüber aufgestellt ist und ein Schwarzwälder Bauern=Orchester darstellt, dessen Mitglieder in ihren charakteristischen Kostümen genau nach dem Tact der Musik ihre Instrumente unter den entsprechenden Körperbewegungen handhaben. Des weitern sind in den beiden obern Stockwerken automatische Kraftmesser= und Elektrisir=Apparate, Claviere mit Hebel und elektrischem Betrieb, Automaten mit Wahrsagerinnen, singenden Paradiesvögeln, Würfel Automaten, die beim Werfen einer gewissen Zahl Punkte Cigarren verabfolgen, und eine „gute Fee“ ausgestellt. Letztere erscheint nach Einwurf von 6 Pfg. aus ihrem Salon und überreicht bei elektrischer Beleuchtung eine Tafel Chocolade. Besondern Anklang finden die automatischen Panoramen, welche abwechselnd je zwölf Ansichten aus den verschiedensten Gegenden der Welt bieten. Hochinteressant sind endlich die fünf Edison'schen Kinetoskope(Schnellseher). Die Ausstellung umfaßt ferner eine große Sammlung von Musikspielwerken aller Art in meist hocheleganter Ausstattung. Die Ausstellungsräume, deren Zutritt unentgeltlich ist, werden täglich von zahlreichen Personen besichtigt.
60 Ueber eine rigorose Handhabung der Verkehrs=Ordnung der preußischen Staatsbahnen geht uns aus unserm Leserkreise folgende Beschwerde zu: Von Gerresheim fuhr ich am Mittwoch den 21.., Abends 11 Uhr, nach Barmen. Müde von des Tages Last und Mühen schlief ich ein und erwachte erst, als in Barmen=Rittershausen der Schaffner die Abtheil=Thüre öffnete und mich zum Verlassen des Zuges aufforderte. Wie erstannte ich aber nun, als mir bedeutet wurde, daß meine Fahrkarte nur bis Barmen, nicht bis Barmen=Rittershausen gültig sei, und man mich dem Stations=Vorsteher zuführte. Obgleich ich nun mit meiner Fahrkarte mein ganzes Gepäck nach Barmen hatte expediren lassen, was mein eigentliches Reiseziel war, und ich auch dem Stations=Vorsteher erklärte, daß ich den Bahnhof nicht verlassen, sondern die Abfahrt des nächsten Zuges nach Barmen abwarten wollte, schien man doch der Ansicht zu sein, daß ich den Eisenbahn=Fiscus absichtlich um den Fahrpreis=Unterschied von Barmen nach Rittershausen in Höhe von sage und schreibe„zehn Pfennigen“ habe benachtheiligen wollen, und nahm mich dieser Hinterziehung wegen in eine Strafe von sechs Mark, also des sechszigfachen Betrages des dem Fiscus entzogenen Fahrpreises. Ich erhielt eine Zusatzkarte Nr. 0118 Barmen=Rittershausen(§ 21 der Verkehrs=Ordnung), kaufte mir eine Fahrkarte nach Barmen für 10 Pfg. und fuhr dann um 6 M. ärmer, aber um eine trübe Erfahrung reicher meinem Reiseziel zu. Jedenfalls aber glaube ich annehmen zu dürfen, daß es in der Absicht der Eisenbahn=Verwaltung nicht liegt, wenn die Bestimmungen der Verkehrs=Ordnung in solch' rigoroser Weise gehandhabt werden.
von einigen Tausend Professoren und Aerzten erprobt und empfohlen! Beim Publicum seit 14 Jahren als das beste, billigste und unschädlichste
Blutreinigungsund
Abführmittel
beliebt und wegen seiner angenehmen Wirkung Salzen, Tropfen, Mixturen, Bitterwässern 2c. vorgezogen.
Erhältlich nur in Schachteln zu K 1 in den Apotheken und muß das Etiquett ein weißes Kreuz, wie obenstehende Abbildung, in rothem Felde
tragen. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absyuth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
Männergesang-Verein.
Zu den bei der
Sedan-Feier
1899.
anz-Unterricht
beginne ich einen
geschlossenen
sus(Montag und Donnerstag)
und nehme Anmeldungen jetzt schon dankend entgegen.
Sophie Gosewisch, Tanzlehrerin,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer.*
Morgen
Mittwoch den 28. Aug.1895: Abschieds=Vorstellung.
CircusRenz
Kölna. Rh. Kaisergarten.
Heute Dinslag den 27. Aug. 1895, Abends 7½ Uhr:
Auf vielseitiges Verlangen:
Wiederholung
der am Samstag den 24. August 1895 mit so großem Beifall aufgenommenen
Bencsez=Vorstellung
für den Original=August Mr. Lavater Lec.
U. a. hervorzuheben: Auftreten des Schulreiters Mr. Gaberel mit seinem HalbblutRapphengst Chicago und des Nr. Toni Wilson in seinen einzig und allein dastehenden, un erreichbaren Productionen an dem von ihm selbst erfundenen Trampolin=Reck. Ferner: Der irische Wall, ausgeführt von 4 corsicani= schen Ponies, dressirt und vor geführt von Frl. Fiori. Der Strickspringer Elimar, in Freiheit vorgeführt von Herrn Oscar Nenz. Auftreten des Mr. Lavater Lee in mehreren seiner vorzüglichsten Entrées und Intermezzos, u..: Das Verschwinden einer
Damc und die Badescene. Zum Schluß: Zum letzten Mal:
Tio Ni En.
Beim Jahreswechselin Peking (Im Zeichen des Drachens.) Arrangirt und inscenirt vom Director Fr. Renz. Mr. Lavater Lee hat in dem Cigarren=Geschäft des Herrn Jean Brüncker, Hohestraße 65, wiederum eine Flasche mit Geld ausgestellt, deren Inhalt demjenigen Besucher zufallen wird, welcher den Betrag am genauesten erräth.
Der Zettel, auf dem der Betrag verzeichnet ist, muß beim Coupiren des Billets abgegeben werden.
Morgen, Mittwoch: Abschieds=Vorstellung.
Fr. Renz, Director und Königl. Commissionsrath.
Ein nachweislich gut gehendes
Geschäft
der Lebensmittelbranche ist wegen andauernder Krankheit sofort ganz billig zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 1052 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anzeigen1
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 38, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauc. Hohepforte 6, Peter Küpper.
Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
Gesch
Marz.
am 2. September 1895, Mittags 12 Uhr, im Gürzenich und Abends 9½ Uhr auf dem Neumarkt stattfindenden Vorträgen der vereinigten Gesang-Vereine sind die Proben auf Dinstag den 27. und Freitag den 30.., Abends 9 Uhr, im Krystall-Palast, Schildergasse und Sonntag den 1. September, Vormittags 11 Uhr, im Gürzenich festgesetzt. Indem wir unsere Mitglieder hierzu einladen, bemerken wir, dass in diesen Proben Präsenzlisten geführt werden, auf Grund welcher den Mitwirkenden für sich und eine Dame Karten zum freien Besuch des Neumarkt-Festes ausgehändigt werden.
Die Mitglieder der Wolkenburg—CasinoGesellschaft, welcheden Festzug mitmachen, erhalten ebenfalls für sich und eine Dame Freikarten zum Neumarkt, welche Samstag den 31. August, Abends—10 Uhr, in der Wolkenburg in Empfang genommen werden können.* Der Vorstand.
20 Of9.— Seite) 20% Gesuche Dorausbez
11017d täg
•
Dorort
Mauritiussteinweg 118,
Wwe. C. K. Weber.
Frau
Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes.
Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nacht In Deutz:
Freiheitstr. 57. G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. In Nippes
straße 57 g 9
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk: Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Mülheim a. Rh.: Freiheitstr. 78, H. Frohne=Koschel
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Waidma
Dinstag den 27. August., Abends 8½ Uhr:
der vereinigten MännergesangVereine Köln's
im Krystallpalaste, Schildergasse 109.
Zur Mitwirkung beim Festacte im Gürzenich ist der durch Controlliste festzustellende Besuch der Proben unbedingt erforderlich.
Die Vorstände der Männergesang=Vereine: Apollo, Germania, Kölner Männergesang=Verein, Kölner.=.=V. Polyhymnia, Kölner Liederkranz, Kölner Liederkreis, Kölner Männer=Quartett, Köln=Neustädter Männer= chor, Kölner Sängerkreis. Männercho Concordia.
a
In
empfi
Speci
Hherreneigener Auf
Maß, bwl. u von K 19 p Besonders die Marken BA z1 BB z1 per 12 Herren=Krag( Weite stet
osen
#n Aufgabe de bis zur gänzlic
unter K
Werner Frisch
ude's tl#
Die Gebühr fü b während be
d von 2 Mark
— auf 1 MaInde's#le
zu der 9
J. Je
Zahnte
Ehreus