5:
P
fte,
99000
den,
sen.
k. 1,00,
SS.
nus.
wie die ung des „Heinrich m Rhein. n in dem Huld der n Händen, enthalben s Dankes
lanzvoller
ugenweide Nuse, das änneschen, lle heißen. berühmten ihre Kasse es Zuges. u Grunde ichter und auch
er blieben dlich, weil en, Opern i und das ,<space> d a ß<space> d i e<space>
id herrschte Mummenauf den bendig ge;<space> e s<space> s c h i e n<space>
ng zwang
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S 4½h4 gen ge##; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
12 täglich in jedes Haus von Köln jewie in Deug und allen
Vererten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäusemit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 50.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 28. Februar 1899.
Neunter Jahrgang.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichn kenntniß gebracht, daß das Haus zuxembur erstraße Nr. 86 zu Sülz tzt die Nr 90 erhalten hat.
Köln, 23. Jebruar 1895.
Der Oberbürgermeister. I.:
Der Beigeordnete,
Minten.
Bekanntmachung.
Es wird hieimit zur öffen lichen kenntniß gebracht, daß die nactvereichneten Straßen in der dabei angebenen Weise benannt worden sind: die sogenannte Ehrenfe dei Canal= straße von der Subbelratherstrage bis zur Hornstraße als „Lukasstraße";
die Diagonalstraße vom Vereinigungspunkte der Bonner= und Brühlrstraße in der Richtung zur Marienburg als
„Nibelungenstraße“; der Morsdorf=Junkersdorfer Weg als
„Junkersdorferstraße", und
die neu angelegte O erstraße von der Bachemerstraße in der Richtung zur Zülpicherstraße, östlich vom Gute Weyerthal, als
„Weyerthalerstraße".
Köln, 26. Februar 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Minten.
Schöne frostfreie
Austern,
per Dutzend K. 2,50.
sermann Langen jun.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 62, Telephon 1152.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus und gewähre auf sämmtliche Artikel bei
Baarzahlung 15% Rabatt.
#I, Das Li,e, en. ält ü. den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorrätt cn.„o1z- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen
d gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken. Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie
doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
Das Haus Höhle
G. Benninghoven,
Höhle 22—. zu verkaufen oder zu vermiethen.
Verein
für wissenschaftliche Vorträge.
Am 2. März d.., Abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
Vortrag
des Herrn Professor Dr. Berthold
Litzmann aus Bonn über:
„Die Entwickelung des modernen
deutschen Romaus“.
Einzel=Karten zu 2 M. sind in der Schmitz'schen Buchhandlung, Königin Augusta=Halle Nr. 1, sowie am Vortrags=Abend im Gürzenich zu haben. Nach dem Vortrage
gemeinschaftliches Essen
Gedeck.). Anmeldungen zu demselben beim Restaurateur des Gürzenich.
Der Vorstand.
Für anständige Leute Kost und Logis Eintrachtstraße 78.
Schapirograph,
bester und einfachster
ervielfältigungs-Apparat.
hne jede Vorbereitung stets gerauchsfertig. Atteste vieler Busaux, wo solcher lange imGebrauch t, liegen zur Ansicht offen. Preis M. Ersatzrolle, 5 Meter lang, H. In Köln allein zu haben:
Geschw. Antoni,
Geschäft für Bureaubedarf,
eitestr. 16.. Perzgn,ecner
alb. Arbeiter-Verein(S. St.)
ttet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
stigstzu melden an Sonntag=Abenden Vereinslocal„Zum rothen Lieven", wverinstraße 95.
Zu Hochzeits. □) *<space> F e s t l i c h k e i t e n<space>
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten,
Festlieder
moderner u. altdeutsch.Ausstattung,
Lieder- Umschläge
in hochfeinem KunstFarbendruck,
Hochzeits-Zeitungen,
Speisefolgen, Tanzkarten
in reicher Auswahl und verschied. Preislagen. Auster gern zu Diensten. Schnelle Lieferung.
J. P. Bachem, Köln
sch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse 3.
Suppenwürze ebenso Maggi's Fleisch=Extract
in Portionen sind frisch eingetroffen bei
Meissner&amp; Buchbender.
und bequemen Gebrauch der Suppenwürze P Gießhähuchen zum sparsanen
ochter Franck-Caffee.
Pfänder
werden pünktlich von und nach dem städt. Leihhause besorgt v. Fr. Engelbert Pütz, St Agatha13, a d. Schil erg.
Verehrte Hausfrau!
SCHUTZMARKE.„„„—
SCHUTZMARKE
Erwiesen— seit Großmutters Zeiten— ist, daß, um einen kräftigen, gehaltvollen und feinschmeckenden Caffee zu bekommen,
zu% Bohnen=(Colonial=Caffee “ Franck=Caffee zu nehmen, das Vortheilhafteste ist. Trinken Sie aber gerne Getreide=(Malz=)Caffee, so nehmen Sie zu ½, Getreide=(Malz)=Caffee % Franck=Caffee,
dann!— bekommen Sie ein volles, gut mundendes, nährendes und stärkendes Getränke, welches Ihnen auf die Dauer auch schmecken wird.
Heinrich Franck Söhne
Ludwigsburg(Cent.)., Marbach a.., Bretten, Eppingen, Großgartach, Basel, Mailand, Linz a.., Komotau, Kaschau, Agram, Bucharest.
In untere vom Glück besonders begünstigte Collecte fiel der Hauptgewinn
Mark 15,000 auf Nr. 65.320 der Trierer Lotterie 1. Klasse.
Badische Geld=Lotterie. Zieh. zu Freiburg gewinne. B. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000 Seihen.
Kinderheilstätte=Lotterie Meiningen.
Marr 50.000, 10.000, 5000, 3000, 2006 ze.— 453: Gewinne.
Stettiner, Frankfurter und Königsberger Pferdeloose à 1 K, 11 Loose 10 K ## Loose enpfiehlt, das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Fettenhennen 15. Telephon 1376. Düsseldorf, Königsallee.
Franke&amp; Cie.
IIIIIIIIIII
Lotterie-Loose
aller Art und in jeder Ausstattung
Lotterie-Placate
und Coaks-Handlung
Theodor Gemünd#8
(Inh.: Leo Gilles),
empfiehlt Ia. gewaschene magere Nußkohlen I, 11 u. III der Zeche Langenbrahm u. a.., sowie alle andern Sorten Kohlen, Coaks u. Briqnettes
„ in jedem Quantum.
Lager: Saarstraße. Comptoir: Venloerstraße 6.
Kein Konkurs.
Außergerichtliche Arran ements sowie Zwangsvergleiche nebst Vorarbeiren besorgt ein Herr mit gediegenen juristischen und kaufmännischen Kenntnissen schon seit langen Jahren mit dem besten Ersolge. Off. u. Nr. 195 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Discretion Ehrensache
Hohenstauf
Die Abonnements=Billets des Jahrganges H
verlieren mit Ende März 1895 ihre Gültigkeit.
„„„
Die Direction.
Für Hausfrauen
Annahme alter Wollsachen aller Art gegen Lieferung von Kleideroa- und Mantelstoffen, Damentuchen, Buckskins, Strickwolle, Portièren, Schlaf= und Teppichdecken, in den neuesten Mustern zu billigen Preisen durch
R. Eichmann, Ballenstedt a. Harz. Leistungsfähigste Firma.
Grafe 6#ue 1. Musterlagel, bei Frau Elise Weyer, Triererstraße 8. Noch Vertreterinnen gesucht!
Echtes Grahambrod Buffet, Spiegelschrank
Ausziehtische, Stühle, Vertico 2c. W. Stahl, Botzeugasse 10. billig. Unter Krahnenbäumen 3

Seite 2.
r Loral-Anzeiger Nr. 56 1 Donnerstag, 28. Februar
189
0
Offene Stellen.
Eine leistungsf. Dampf=Sauerkraut fabrik sucht für Köln u. Umgegend einen
tüchtigen Vertreter
gegen hohe Provision. Offerten unter K 59 besorgt die Exped. der Gladbacher Volksztg. in M. Gladbach.
Gesucht
für ein junges Mädchen(18 Jahre) Stelle zur Erlernung der Küche und des Haushalts in besserm Privathause mit Familien=Anschluß ohne gegenseitige Vergütung.
Franco=Offerten u. Nr. 217 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ausgedehnte Buch= und Kunsthandlung sucht einen
Lehrling
mit guter Schulbildung. Solche mit Berechtigung zum Einjähr. Dienst bevorzugt. Schulzeugnisse und selbstgeschriebene Offerten erbittet J. Greven, Crefeld, Hochstr. 52.
#.4 □4M, in einem kathoucht Stelle lischen Hause. Zu erfahren Ehrenstraße 23—, 2. Et
##### kath. Mädchen sucht per 20.
März Stelle in stillem Haushalt Offerten unter A 488 an die An nahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
3 Gärtnergehülfen
für Landschaft gesucht.
Köln Sülz, Redwitzstraße 78.
Küchen=, Zweitund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, u. Mädchen für Küche u. Hausarbeit zu 2 Personen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Mädchen erhalten prop. billiges Logis. Frau Krings, Gertrudenstr.2
Eine katholische Köchin
gesetzten Alters, welche die bürgerliche und feine Küche durchaus verstehl und Hausarbeit neben einem Zweitmädchen mit übernehmen muß, gegen hohen Lohn gesucht. Nur solche wollen sich melden, die im Besitze sehr guter Zeu nisse sind. Fr.=Offerten u. V D 752 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Für 1. April oder 1. Mai wird ein durchaus erfahrenes
Küchenmädchen,
mit guten Zeugnissen versehen, gegen guten Lohn nach Eupen gesucht. Franco=Offerten unter S S 698 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.1
Sauberes, junges, gewandtes Stun S denmädchen sofort gesucht. Sternengasse 79—81, 2. Et., links.
Cäine tüchtige, propere Putzfrau ge G sucht. Dieselbe muß Samstags und auch noch sonst viel freie Zeit in der Woche haben und muß alle Haus arbeiten verstehen.
Näheres Gereonshof 18.
Geübte Näherinnen
für Herren=, Damen= und Kinder Hemden gesucht. Ursulastraße 24.
Ein properes Mädchen
in eine Bierbrauerei ohne Restau ration gesucht, welches die bürgerliche Küche versteht. Kinderlose Familie. Eintritt nach Belieben. Fr.=Off. unt. Nr. 219 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Köln=Ehrenfeld.
Circa 820 Meter Bauterrain an der Gutenbergstraße, ganz oder getheilt zu verkaufen.
Näheres beim Miteigenthümer Rechtsanwalt Heuser, Barmen, Löwenstraße 13.
Arbeits-Gesuche.
ILE. Ceran 2. MinM,
Gummi=Schuhe
werden reparirt; Sohle, Absatz wie neu hergestellt, prompt und billig. Schwalbengasse 7, H. Beckers
Perfecte Köchin
mit guten Empfehlungen empfiehlt sich für Festessen und Aushülfsköchin in herrschaftlicher Küche. Spieser gasse 13, Zimmer 5, in Köln.
Nerfecte Kostüm=Arbeiterin sucht Kun
4 den im Anfertigen von Kostümen 6 K. Hauskleider K 2,50. Guter Sitz und Schnitt gar. Gereonswall 91, p
Zu verkaufen.
Auffällige
mit hochelegant., farbigem Rand
Möblirtes Zimmer,
Nähe Post u. Bahnhof, sep. Eingang, zu vermiethen. 50 Hunnenrücken 50.
Schuster's Kaffee
in vorzüglicher Qualität a 80, 85, 90, 95 und 100 Pfa. per ½ Pfd.
Landsbergstraße 93
chönes Unterhaus, vier Zimmer und Mansarde kein Anbau), in ruh. Hause, vom Eigenthümer bew., zu vermiethen.
100 Pfg. per haben bei
2 Pfd. zu
Mayer,
S.
Ehrenfeld, Geisselstraße.
wei durcheinandergehende möblirte
1 Mansardenzimmer mit zwei Betten zu vermiethen.
Salzmagazin 21.
In besserm Hause sehr schön
in Haus in verkehrreichster Straße der Neustadt, in unmittelbarer Nähe des Ringes und aller Pferdebahnlinien, an zwei Straßen gelegen, mit Thoreinfahrt und verdecktem Hofraum, zu jedem Geschäfte geeignet, preiswürdig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 215 an die Geschäftsstelle d. Bl
möblirte
parterre, mit Frühstück, preiswerth zu vermiethen. Gladbacherstraße 22, p.
3
Alter Cognac, sein, Pte
Reiner Rothwein, Fl. 80) u. höher Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K 1,50 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Lager, hell u. groß,
zu vermiethen. Heumarkt 39.
2 und 3 große helle Zimmer
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Leine Süßrahmbutter
(Centrifugenb., garant. Naturw) ver sende per Post, ca. 9 Pfd. Netto zu N. 9,75, frei gegen Nachnahme. Regel mäßige Abnehmer erwünscht.
B. Jhlert, Alfhausen, Haun.
2 Zimmer 1. Et. mit Mans.
zu vermiethen. Quentelstraße 9.
2schl. Bett mitzuschelaufsatz
prima Sprung= und 4theil. Matratze, 2 große Federkissen, großes Plumeaux
zu nur 65 M. Hahnenstr. 30
Dußb. Waschcommode, Nachtscom *e sch. mahag. Waschcommode, kirschb Schreibcommode, Spiegel, gr. Ithür Kleiderschrank, ov. Tisch, eich. Tisch 2schl. vollst. tann. Bett, sch. gr. emaill Tafelherd, Llöch. Herd, versch. KochSäulen= u. Mantel=Oefen, eis. Feld bett 6., 2schl. eich. Bett 13., fast neuer Kinderfederwagen, 60 Pfd. Roß haare, Federbett. Achterstraße 4.
Nast neue Nähmaschine billig zu ver
kaufen. Burgmauer 17
Ordentliche Dienstmädchen sofort
gesucht. Daselbst Logis Frau Drolshagen, Eintrachtstr. 86
Stellen-Gesuche.
Mann,
ang. Stenegraph, mit Post= u. BureauArbeiten vertraut, sucht unter besch Ansprüchen Stelle. Prima Zeugnisse, schöne Handschrift. Fr.=Offerten unter Nr. 208 an die Geschäftestelle d. Bl.
Erfahrener Maurer=
selbständig auf Baustelle, sucht Stelle als Schachtmeister. Eintritt nach Belieben. Fr.=Offerten unter Nr. 218 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
al kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grösseres Format
Kauf-Gesuche.
artengitter, Gußeisen, 50—7 4° Meter, antiquarisch, zu kaufen gesucht. Näheres Benesisstraße 2.
kleine
Follerstraße 17 per 15. März an ord Leute zu verm. Bescheid Mathiasstr. 4
Dunges Mädchen sucht Stelle * als Werkäuferin in einem Manufacturw.=Geschäft. Gefl. Fr.=Off. u.
V E 753 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Für ein braves zuverlässiges kath. Mädchen, welches drei Jahre m einem großen Uhren= u. Goldwaaren=Geschäft thätig war und auch die Buchführung
wird pacende Stellung gesucht,
gleichviet welcher Branche. Gute Zeugnisse zu Diensten. Familienauschluß erwünscht. Franco=Offerten unter W J 779 an die Geschäftsstelle der Könischen Volkszeitung.
Ein Mädchen
vom Lande mit siebenjähr. Zeugniß sucht Stelle für Küche und Hausarbeit m besserm Haushalt.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 214 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften
erhalten ordentliche Dienstmädchen; Mädchen billiges Logis. Fr. Warden bach, Ehrenfeld, Glasstraße 59.
Herrschaften siche Dienktmädch. Frau Drolshagen, Eintrachtstr. 86
Zwei Zimmer Kupfergasse 31—33
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg. Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verni Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Salier-Ring 34
C. MI. Lacombe
Georgstrasse 19
J. H. Loock
An der Linde 20
Jos. Stich
Probsteigesse 36.
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
eine Maculatur zu kaufen gesucht
Severinstraße 46.
Zu vermiethen.
Zimmer zu vermiethen
Eintrachtstraße 78
roßer Keller für Lagerraum zu ver
O miethen. Rothgerberbach 54.
Comptoir u. 2 große Lagerräume zu (9 vermiethen. Rothgerberbach 54.
##in schönes Zimmer zu vermiethen
E Krummerbüchel 28.
Dohnungen Friedensstraße 3.
ein oder zwei
wei große, l. Zimmer, straßenw., zu vermieth. Bescheid Römergasse —15, am Museum.
zu vermiethen Iimmet Dominicaner 5.
Heizbares möblirtes Zimmer
mit Frühstück 13 K. Antonitterstr. 31.
Mieth-Gesuche.
Für Ende März in ruhigem Hause nahe bei St. Gereon oder St. Ursula 3 geräumige Zimmer und Küche auf gleicher Höhe gesucht.
Franco=Offerten erbittet man Hunnenrücken 19, II. Etage.
Zwei unmöblirte Zimmer
von ruhigen Leuten in der Nähe des Domes per sofort gesucht. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 216 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
7,400 M. getheilt oder ganz zu 4½/2 pCt. auf gute erste Hypotheke zum Austhun bereit.
Bescheid An der Linde 2E, 1. Etage.
Die Landesbank Provinz
hat mich ermächtigt, Darlehens=Anträge zur Beleihung von Grundstücken und Gebäuden zu vermitteln.
Felix Jerusalem,
Köln, Unter Sach enhausen 41.
Mark 6600,
I. Hypothek, à 4½ pCt.(nachweisl. pünktlicher Zinszahler) gesucht. Leunertz,
Filzengraben 14, 2. Etage.
Vermischtes.
1 mobl. Zimmer m
bill. zu verm. Johannisstraße 92, III.
T
nebst Wohnung,
beste Lage der
Peuloerstraße Ehrenfeld's,
zu vermiethen.
Bescheid Venloerstraße 273.
9
eizb. möbl Zimmer, straßenw., für 9 M zu verm. Bauardsg. 22, III
Verlegte mein
und meine Wohnung nach
Deutscher Rina Nr. 23
(Ecke Niehlerstraße).
Der Eingang zum Baubureau befindet sich in der Riehlerstraße.
Karl Schellen,
königl. Bauinspector a.., Architekt
Gercousmühlengasse—9, ca. 12,000 Qu.=Luß Lager
mit Stall, Wohn., Lagerschuppen 2c zu vermiethen. Johannisstraße 41.
Zwei Anbanzimmer,
1. Etage, Rosenstraße 18, zu verm.
2 Zimmer I. Etage an stille Fuamp Bimmer milie im Anbau zu
vermiethen.
Sternengasse 21.
3. Etage, bestehend aus 4 Räumen. An der Linde 5, Nähe der Kirche St Cunibert, an stille Familie sofort zu vermielhen.
IKauritiuswall 35: 2. Et, 3 Zimmer, 211 Vorrathsraum, Speicherz. zu 27.0
zu vermiethen. Besch. Rubensstr. 36.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Febr. 1895.
39
Die Winningtons.
Roman von W. E. Norris. Autorisirte deutsche Bearbeitung.
Modes.
Junges Mädchen, kath., welches 2½ J. lernte u. ½ J. als II. Arbeit. in demselben Geschäft thätig war, sucht Stelle. Prima Zeugn. u. Empfehlung.
Gefl. Fr.=Offerten u. V R 764 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
zu haben.
Logis!
Burgmauer 32.
Privat-Pension I. R.
Johannisstraße 57,
für bess Herren. Mittagtisch 50 und 60 h. Abendtisch 40“ auch im Abonnement. Daselbst schöne Zimmer
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Im nächsten Augenblick war die Banknote in Signor Cavestri': Tasche verschwunden. Er hatte sie mit einer Miene so gütige Herablassung angenommen, daß Philipp nicht anders konnte, al: ihm zu danken. Bald darauf nahm dann Signor Cavestri seinen Abschied.
Am nächsten Morgen erschien er pünktlich zur verabredeten Stunde und nach einer kurzen Fahrt, die Philipp endlos erschien, wurden sie durch einen Priester in die Sacristei der Kirche von Sam Onofrio geführt.
Die Entscheidung für Philipp's Leben war gekommen. In einem Worte jenes offenen Buches, das auf dem alten Eichentische vor ihm lag, ruhte seine ganze Zukunft, unerbittlich vorausbestimmt und ihr erwartend.
Er hielt den Athem an, sah in das Buch— und brach in einer nicht zu unterdrückenden Freudenruf aus. Auf dem Blatte vor ihn stand in großer, deutlicher Schrift„George Brune" und darunte „Lucia Cavestri“.
„Es ist alles richtig, beim Himmel!“ rief Philipp, unfähig, länger zu beherrschen.„Ich kann jeden Pfennig, den ich schuldig bin, bezahlen, und Grete soll bei mir bleiben, wenn sie will, und die Bühne kann zum Teufel gehen! Hurrah! Die Pforte ist durch schritten und der Himmel gewonnen!“
Der Priester, der natürlich kein Wort von dieser aufgeregten Rede verstand, machte ein erstauntes, fast ärgerliches Gesicht, währen Signor Cavestri eine Prise nahm und kurz und trocken lachte.
Er suchte alles Geld, das in seinen Taschen steckte, hervor, un vertheilte es in die verschiedenen Sammelbüchsen, welche die Kirch enthielt, so daß den Armen in dieser Woche eine ungewohnt reich Gabe zufloß. Dann ließ er sich eine Copie von der betreffende Eintragung des Kirchenbuches geben, nahm Abschied von seiner Onkel und eilte mit dem Gefühl, als schwebe er auf Wolken, sein Hotel zurück. Er war sich bis zu dem Augenblick, woe seinen Wunsch erfüllt sah, nicht bewußt gewesen, wie sehr er diese Ausgang ersehnt hatte, und eben so wenig war ihm klar geworder wie die 5000 Pfund, die er der Signora Tommasini schuldete, an seiner Seele lasteten.
Er schrieb sofort einen langen, glückseligen Brief an Margareth in dem er ihr alles mittheilte und sich schließlich zum ersten Ma und mit einem Ausruf der Freude und des Frohlockens„Philip Brune" unterschrieb.
Dann ging er zu der Signora Tommasini, um auch ihr sei Glück zu erzählen; aber er fand bei ihr wenig Theilnahme. S behauptete, es wäre jammerschade, daß seine ganze Carriere un verdorben sei, und er statt eines berühmten Sängers die Carricat eines Land=Edelmannes werden solle. Er selbst würde sich un glücklich fühlen, und sie habe ihren besten Freund verloren; den natürlich werde er sehr bald das Vorurtheil seiner Standesgenosse gegen eine Opernsängerin theilen und von ihr nichts mehr wisse wollen. Sie prophezeite ihm, daß die Stanniforths das Gut nich auf eine bloße Copie aus dem Kirchenbuche hin hergeben würde und daß er, wenn er überhaupt je dazu käme, den Besitz anzutrete jedenfalls vorher noch sehr viele Unannehmlichkeiten, wahrscheinl sogar einen langwierigen Proceß in Aussicht habe. Schließlich rie sie ihm, sich an den englischen Consul zu wenden und ihn um Ra zu fragen, was er thun solle, und fuhr dann im höchsten Gro verstimmt in die Oper.
Philipp war durch diese unangenehmen Prophezeiungen ein wen niedergedrückt. Nachdem er sich die Sache nochmals überlegt hatt entfchied er sich, dem Rathe der Signora zu folgen und den en lischen Consul aufzusuchen, ehe er nach England zurückreiste. Der gemäß schrieb er demselben die nähern Umstände seiner Lage u fragte ihn, ob er noch irgend welche Förmlichkeiten zu erfüll habe, während er noch an Ort und Stelle sei. Am nächsten Na mittag, fügte er hinzu, würde er sich die Antwort holen. Nachde er nicht wenig Zeit und Scharssinn auf die Abfassung dieses Schri stückes verwendet und dasselbe durch einen Boten in das englist Consulat geschickt hatte, war es leider zu spät geworden, um no die Oper zu besuchen. Da er aber das dringende Bedürfniß füh mit Jemanden über den Gegenstand, der sein Gemüth am meist beschäftigte, zu sprechen, so schlenderte er nach der Via San Gior und verbrachte den Rest des Abends bei seinen Verwandten.
Diese entmuthigten ihn jedenfalls nicht. Signora Bonera## liebenswürdig und ehrerbietig; ihr Gatte, die Unterthänigkeit sel und Signor Cavestri verkürzte die Zeit, indem er Anekdoten 5 dem verstorbenen Herrn Brune erzählte, dessen Sonderbarkeit,# es schien, höchstens noch von seiner Arroganz übertroffen war. verging der Abend angenehm genug.
Die ausländische Gewohnheit, unmittelbar nach dem Aufsteh ein leichtes Frühstück aus Kaffee und Semmel einzunehmen, so Philipp außerordentlich zu. Mit Hülfe dieser Mahlzeit und dadur daß er sehr lange Zeit mit seiner Toilette verbrachte, gelang ihm, den Morgen zu vertändeln. Um halb eins gönnte er sich: solidere Mahlzeit, die ihm ebenfalls sehr angenehm über eine# eine halbe Stunde hinweghalf, und gegen drei Uhr machte er gemächlich auf den Weg nach dem Consulat.
Er wurde sofort zu dem Repräsentanten Ihrer großbritannisch Majestät geführt, und dieser sagte, von seinem Schreiben aufblicke „Ah! Herr— Herr Brune?“ Philipp verbeugte sich.
„Ich habe die Acten aus dem Jahre 1853 durchgesehen; es thut mir leid, Ihnen sagen zu müssen, daß ich keinerlei# tragung betreffs der Trauung, von der Sie in Ihrem sprachen, gesunden habe.“
„Ich habe mir schon eine Copie der Eintragung im Traureg verschafft," antwortete Philipp, ihm das fragliche Document haltend:„Die Trauung fand am 25. Avril 1853 in der K von San!' Onofrio statt.“
„Das ist ganz werthlos,“ sagte der Consul, das Papier m lässig bei Seite schiebend.
„Wie meinen Sie das?“ fragte Philipp erschrocken.
„Nun, eine solche Trauung ist nach englischem Gesetz gar! rechtsgültige Eheschließung. Natürlich sagte ich nicht, daß die de
Derselbe einzelne erstattun während sie nur
nach
ihm gro
gesiche
Leserk
Kölner 2 erfreuen
gelegener
Bewohn
Colon
erhalten,
für nur
30
zu abon
durch sch
Anmeldu Wir übe
kostenfrei Was dre raden u
Parteien haben— konnte si „Aber, „Gew aber, an Dies ist meiner 2 hart, da Leute sich erkundige ein briti schließun Philip Er konnt troffen h Scheintre worden er die Al Nachlässi lich herzl
„Viell Consulat „Ja; gesehen; haupt N worden i „Nun, den Con sein perst geschlosse vermuthe „Nun, einer gen Ihre An eine sold nicht leg Mit Philipp
Spiel w noch in anstellen,

br. 1895.
nor Cavestri': sie so gütige konnte, al: Lavestri seinen
jedeten Stunde chien, wurden che von Sam
nen. In einem ntische vor ihm timmt und ihr
brach in einer Blatte vor ihm und darunter
unfähig, sich en ich schuldig sie will, und forte ist durchufgeregten Red esicht, währen cken lachte.
, bervor, un elche die Kirch ngewohnt reich der betreffender jed von seinen auf Wolken, i zenblick, woe e sehr er diese klar geworden ni schuldete, an
an Margarethe m ersten Mal ockens„Philip
auch ihr sei seilnahme. Si e Carriere un die Carricatu würde sich un verloren; den Standesgenosse sts mehr wisse ; das Gut nid hergeben würde Besitz anzutrete n, wahrscheinli Schließlich rie nd ihn um Ra höchsten Gra
iungen ein wen 3 überlegt hatt i und den en rückreiste. Der seiner Lage u eiten zu erfüll n nächsten Nac holen. Nachde ng dieses Schrif in das englist vorden, um no Bedürfniß fühl nüth am meist Via San Giorg erwandten. ora Bonera n erthänigkeit sel er Anekdoten 5 inderbarkeit, n roffen war.
; dem Aufsteh zunehmen, so zeit und dadur rachte, gelang önnte er siche m über eine u ihr machte er
großbritannist eiben aufblicke
urchgesehen; ich keinerlei
in Ihrem
ig im Traureg se Document 53 in der Ku
das Papier n
ocken.
n Gesetz garn ht, daß die be#
Local-Anzeiger Nr. 56 1 Vonnerstag, 28. Februar 1895.
3.
Nur
30 Pfg.
monatlich.
Das Veste und Vrlltafte Localblatt in Köln und Umgebung ist der
Derselbe hat sich von Jahr zu Jahr immer mehr als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den einzelnen Bürger unentbehrliches Localblatt entwickelt. Seine schnelle und erschöpfende, dabei möglichst kurz gedrängte Berichterstattung über alle örtlichen Begebenheiten ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntniß der Bürgerschaft bringt. Die
völlige Unabhängigkeit
nach. Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurtheilung städtischer und sonsiger Angelegenheiten bewiesen, hat
Anerkennung, Beachtung und Einfluß
zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem Lesertreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. Der Kölner Local=Anzeiger darf sich deshalb mit Recht als das berufenste Organ der
Kölner Bürgerschaft, im Besondern des Mittelstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit.
Aus diesen Erfolgen erklärt es sich, daß trotz der kostenfreien Vertheilung des Kölner Local=Anzeiger in allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern, der besondere Vertrieb desselben gegen eine mäßige Zustellgebühr von nur 30 Pfg. monatlich bei Bewohnern von Stockwerken und Hinterhäusern oder solchen Unterhaus=Bewohnern, welche sich auch den Bezug der Sonntags=Beilage Colonia(siehe nachstehend), sichern wollen, sich immer weiter ausdehnt.
.. Wir laden nunmehr alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, sofern sie den Kölner Local=Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf den berufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirthschaftlichen, wie der geistigen, auf den
Kölner" Local-Anzeiger,
täglich frei zur Wohnung gebracht,
30 Pfa. monatlich, oder nur 90 Pfg.
Cognac; einem Herrn aus der Tasche ein Portemonnaie, welches ein
Zwanzigmark=Stück, ein Zehnmark=Stück, zwei Fünfmark=Stücke, einen Muttergottes=Kronenthaler von 1773 und ein Trierer Lotterieloos enthielt.
)( Ein Dieb, welcher seit einiger Zeit auf der Schaafenstraße sein Unwesen treibt, hält die dortigen Bewohner in Aufregung. In verschiedenen Häusern hat derselbe Besuche gemacht, wobei er regelmäßig, seinen Weg über die Dächer nehmend, durch ein Mansarden=Feuster einstieg. Am Montag=Abend bemerkten die Bewohner eines Hauses, in welches er bereits ein Mal, allerdings erfolglos, eingedrungen war, die Anwesenheit des Spitzbuben. Er hatte ein Mausarden=Fenster ausgebrochen und war dann vom Dache in eine Stube hinabgesprungen. Hier hatte er bereits zugeschnittene Stoffe für mehrere Anzüge zum Mitnehmen eingepackt. Durch das Erscheinen der Hausbewohner wurde er indessen zur Flucht unter Hinterlassung seines Raubes gezwungen. Die Dunkelheit verhinderte die Verfolgung des über die Dächer fliehenden Diebes. Umstände lassen darauf schließen, daß letzterer sehr ortskundig ist.
zu abonniren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung. Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger begann ein längerer Roman von W. E. Norris:
Die Winningtons.
zverselbe ist die genehmigte deutsche Bearbeitung einer der besten englischen Original=Erzählungen, und zeichnet sich eben so sehr durch scharfe Charakteristik wie durch spannende Handlung aus.
Die Zahlung bitten wir an umer Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt,
durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 26 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr. Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Beilage Colonia
bie er sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton n<space> V e r m i s a r e s,<space> B u n t e s<space> A l l e r l e i,<space> P r e i s= R ä t h s e l= E c k e<space>( B i l d e r= R ä t h s e l,<space> S c h a c h= A u f g a b e n,<space> R ä t h s e l,<space> C h a <space>
raden usw.). Außerdem enthält jede Nummer der Colonia den Kölner Kirchen=Kalender für die beginnende Woche Durch die Post bezogen für den Monat März M. 0,34.(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3557.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
E Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
92
Parteien nicht nach ihrem besten Wissen und Glauben gehandelt haben— das kann ich nicht wissen—; aber nach dem Gesetze konnte sie eine solche Ceremonie nicht zu einem Ehepaar machen.“
„Aber, mein Herr, sie sind doch in der Kirche getraut.“
„Gewiß. Sie ließen sich in der Kirche trauen, versäumten es aber, auf dem Consulat oder der Gesandtschaft ihre Ehe zu schließen. Dies ist durchaus nicht der erste derartige Fall, der mir während meiner Amtsführung vorgekommen ist. Es erscheint ohne Zweifel hart, daß die Unwissenheit so schwer bestraft wird; aber wenn die Leute sich nicht die Mühe geben wollen, sich nach dem Gesetze zu erkundigen, so müssen sie dafür büßen, und Gesetz ist, daß, wenn ein britischer Unterthan außer Landes heirathen will, seine Eheschließung unter der britischen Flagge stattfinden muß.“
Philipp sank in den nächsten Stuhl und blieb sprachlos sitzen. Er konnte kaum glauben, daß ein so harter Unglücksschlag ihn getroffen habe. Wenn ihm gesagt worden wäre, daß es nur eine Scheintrauung gewesen oder daß sein Vater überhaupt nicht getraut worden sei, so wäre er vielleicht nicht überrascht gewesen; aber, daß er die Absicht gehabt hatte, rechtschaffen zu handeln und aus bloßer Nachlässigkeit und Unwissenheit gefehlt haben sollte, das war wirklich herzbrechend.
„Vielleicht,“ sagte er endlich,„fand die Eheschließung auf dem Consulat vor oder nach der kirchlichen Trauung statt.“
„Ja; ich dachte auch daran und habe schon alles gründlich durchgesehen; aber es thut mir leid, Ihnen sagen zu müssen, daß überhaupt Niemand, der den Namen Brune trug, hier eingetragen worden ist.“
„Nun, ich gebe es noch nicht auf,“ sagte Philipp aufstehend und den Consul so herausfordernd ansehend, als ob dieser gefällige Herr sein persönlicher Feind gewesen wäre.„Wenn ihre Ehe nicht hier geschlossen wurde, so kann es irgendwo anders geschehen sein. Ich vermuthe, daß Zeit und Ort dabei keine besondere Bedeutung haben.“
„Nun, nein.— Eine rechtsgültige Eheschließung, die innerhalb einer gewissen Zeitgrenze von der Trauung liegt, würde ohne Zweifel Ihre Ansprüche substantiiren. Sie wissen aber doch natürlich, daß eine solche nachträgliche Eheschließung die vorher geborenen Kinder nicht legitimisirt?“
Mit diesem warnenden Abschiedswort in den Ohren stolperte Philipp die Treppe hinab und hinaus auf die sonnige Straße. Das Spiel war noch nicht verloren, so tröstete er sich selbst; er mußte noch in Neapel, Rom und vielen andern Orten Nachforschungen anstellen, ehe er die Hoffnung ausgeben konnte. So sehr er sich
aber auch bemühte, auch in spätern Jahren, die Archive jedes englischen Consulats, das er zufällig erreichen konnte, zu durchsuchen, so gelang ihm dennoch nie, die Eintragung einer Eheschließung zwischen George Brune und Lucia Cavestri aufzufinden.
(Fortsetzung folgt.)
( Die Kirche St. Maria im Capitol, welche schon so manches Erzeugniß kölnischen Kunstfleißes birgt, wurde in diesen Tagen um ein neues Kleinod bereichert. Eine in der Pfarre wohnende Familie hat zum Andenken an eine theuere Verstorbene eine prachtvolle Krone für das Bild der schmerzhaften Mutter, welche in jener Kirche besonders verehrt wird, gestiftet. Die Krone ist aus vergoldetem Silber in reich gegliederten romanischen Formen ausgeführt und mit vielen echten Steinen besetzt. Entworfen und ausgeführt wurde dieselbe von einem Kölner Meister, dem Juwelier und Goldschmied Theodor Fitzenreuter, am Hof. Um Freunden des Kunstgewerbes Gelegenheit zu geben, die Arbeit in der Nähe zu betrachten, wird dieselbe für kurze Zeit in dem Schaufenster des genannten Geschäftes ausgestellt.
9. Großfeuer. In der Nacht von Dinstag auf Mittwoch gegen 1 Uhr entstand im Laden eines Möbelgeschäftes an der Ehrenstraße Feuer, welches vor Eintreffen der Wehr bereits eine größere Ausdehnung angenommen hatte. Die im Laden aufgestellten Möbel verbrannten zum Theil ganz; andere Möbelstücke sowie die Treppe und das Mobilar in den verschiedenen Stockwerken wurden mehr oder weniger vom Feuer beschädigt. Dem energischen Einschreiten der Wehr gelang es, bald Herr des Feuers zu werden. Eine im dritten Stockwerke schlafende Familie konnte nicht mehr über die Treppe fliehen: sie mußte deshalb von der Wehr mittels der hohen Leiter gerettet werden. Die Unterhaus=Bewohner befanden sich zur Zeit des Brandes auf einem Maskenballe und erhielten erst später Kunde von dem Brande. Die Wehr war mit den Aufräumungs=Arbeiten bis zum Morgen an der Brandstelle beschäftigt.
— Oeffentliche Vorträge im Gürzenich. Den vierten Vortrag wird morgen Abend um 7½ Uhr Hr. Archivar Dr. Hansen über Ernst Moritz Arndt und die nationale Erhebung Deutschlands halten. Der Eintritt zu diesen Vorträgen ist frei.
* Diebstähle. Aus dem Keller eines Hauses an der Roonstraße wurden zwei halbe Flaschen Kupferberg=Gold und zwölf Flaschen Madeira gestohlen; aus den Kellern eines Hauses an der Mastrichterstraße etwa zehn Flaschen Moselwein, drei Flaschen Bordeaux und eine Flasche Cognac, sowie eine Flasche Zwetschen=Branntwein; aus dem Keller eines Hauses am Hansa=Ring etwa 15 Flaschen Wein und drei Flaschen
2 Unfall. In der Nacht von Dinstag auf Mittwoch fiel in einem hiesigen Hotel ein Reisender aus dem Fenster seines Zimmers durch ein Glasdach uno zog sich erhebliche Verletzungen zu. Er wurde nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
b Der Provincial=Frühjahrs=Saatenmarkt des Rheinischen Bauern=Vereins wird am Samstag den 2. März, Morgens 9 Uhr, im Fränkischen Hofe eröffnet und dürfte einen glänzenden Verlauf nehmen. Der Katalog weist nicht weniger als 80 Beschicker aus den verschiedensten Theilen Deutschlands, darunter die hervorragendsten Samenzüchter, auf. Auch Samenhandlungen sind in Hülle und Fülle vertreten, nicht weniger der rheinische Bauernstand. Der Nutzen, welcher den Landwirthen aus dieser Veranstaltung entspringt, ist nicht gering. Der Markt=Ausschuß sieht daher auch einem zahlreichen Besuche entgegen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 164. Ab.=Vst. Figaro's Hochzeit. Komische Oper in 4 Aufzügen. Musik(mit den OriginalRecitativen) von W. A. Mozart.— Freitag, 1. März, 165. Ab.=Vst. Zwei Wappen. Schwank in 4 Acten von Oscar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Vereins=Nachrichten.
CP Der Verein für katholische Ladengehülfinnen, der bei
den Ursulinen, bei den Barmherzigen Schwestern und bei den Dominicanerinnen an der Mittelstraße seinen Sitz hat, beg##t am nächsten Sonntag, den 3. März, sein erstes Stiftungsfest. Morgens 6 Uhr ist in der Ursulinenkirche, ½7 in St. Aposteln und um 7 Uhr in der Kapelle der Augustinerinnen an der Severinstraße gemeinschaftliche h. Communion. Nachmittags 4 Uhr hält der hochw. Herr Weihbischof Schmitz, der Protector des Vereins, in der Minoritenkirche die Festpredigt. Der Verein hat sich im verflossenen Jahre sehr erfreulich entwickelt. Nachdem die Neulinge sich gesichtet, sind 70 Mitglieder sowohl in der Machabäerstraße wie an St. Severin dem Verein treu geblieben, welche, wie die Mitglieder an St. Aposteln, mit großer Regelmäßigkeit den sonntäglichen Versammlungen beiwohnen und es sehr unangenehm empfinden, wenn sie ein Mal an Sonn= oder Feiertagen die liebgewonnenen Räume nicht besuchen können. Fleißig werden die Gelegenheiten zur Fortbildung benutzt und fröhlich pflegt die rheinische Jugend Gesang und Spiel. Die Feste werden gefeiert, wie
nie fallen, und lassen oft eine reduerische und mimische Begabung kund werden, die für den Geschäftsverkehr nur von großem Nutzen sein kann. Freude in Ehren will der Verein nicht wehren, er fördert Sonntagsruhe mit Sonntagserbauung und Sonntagsfreude. Große Anerkennung gebührt unsern Klosterfrauen, welche den Vereinsmitgliedern Haus, Herz und Zeit so großmüthig zur Verfügung gestellt haben. Möge das Stiftungsfest dem Verein viele neue Mitglieder und besonders die Anerkennung braver Eltern und Princivale erwerben!
0 Im Verein für wissenschaftliche Vorträge hält am
Samstag=Abend im großen Gürzenich=Saal Hr. Professor Dr. Berthold Litzmann aus Bonn einen Vortrag über die Entwickelung des modernen deutschen Romans.
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Eine vorbestrafte Näherin aus Mülheim stahl einer Ehefrau, bei welcher sie beschäftigt war, theilweise unter erschwerenden Umständen, eine große Partie Wäschegegenstände und zehn Mark baares Geld. Die rückfällige Gewohnheitsdiebin erhielt drei Jahre Zuchthaus.— Eine Sängerin aus Mülheim wurde für überführt erklärt im Januar v. J. in Amsterdam mehrere Schmucksachen unterschlagen zu haben. Die erkannte Gesängnißstrafe von sechs Wochen wurde zur Hälfte durch die Vorhaft für verbüßt erklärt.— Ein Bäckergeselle aus Nippes hatte einem Stuben=Collegen ein Sparkassenbuch über 133 Mark, eine Uhr und zwei goldene Ringe durch Aufbrechen eines Koffers gestohlen. Die Strafe lautete auf nenn Monate Gesängniß.— Ein Tagelöhner von hier mißhandelte in der Clemensstraße einen jungen Mann mit einem Gummischlauch. Er wurde außerdem der Kuppelei für überführt erklärt und in eine Gesammtstrafe von neun Monaten genommen.
.#richt verhandelte gestern gegen den verantwortlichen Redacteur der Kölnischen Zeitung, Ernst Posse, der angeschuldigt war, durch einen am 3. October v. J. im genannten Blatte erschienenen Artikel den Grafen Kwilecki zu Kwilez beleidigt zu haben. Einige Tage vorher hatte die Köln. Ztg. die Nachricht gebracht, daß Graf# unterlassen habe, in seinem Schlosse bei Anwesenheit des Prinzen Georvon Sachsen die deutsche Flagge zu hissen, obschon er von den quartier machenden Offizieren darauf aufmerksam gemacht worden sei. Graf K. errlarte in einer der Köln. Ztg. zugesandten Berichtigung diese Nachricht für unwahr, worauf die Redaction des Blattes bemerkte, daß ihr von vertrauenswürdiger Seite abermals bestätigt worden sei, Graf K guartiernachenden Offizieren auf das Fehlen der Fahne und auf die Möglichkeit, dieselbe anderweitig zu beschaffen, aufmerksamt gemacht worden, habe aber diesee Anregung keine Folge gegeben. Es tehe also Angabe gegen Angabe. Der Gerichtshof erblickte in dieser letztern Bemerkung den Vorwurf der Unwahrheit, erachtete den Artikel überhaupt als geeignet, den Grafen K. als Offizier verächtlich zu machen, und erkannte demgemäß auf 100 M. Geldbuße und Veröffentlichung des Urtheils in der Köln. Ztg. und der Posener Zeitung.
Je nach den Körpertheilen, an denen sie sich am stärksten äußert. werden drei Formen der Iufluenza unterschieden. Die celebrale oder nervöse
Art macht sich vor allem durch Kopfweh und Niedergeschlagenheit geltend
mit denen sich meist wieder heftige Gliederschmerzen verbinden. In andern Fällen werden vornehmlich die Verdauungs=Organe ergriffen; zumal mangelt der Appetit vonstandig. Am häufigsten befält die Influenza die Athur: Organe; ein ungemein hartnackiger rauher Katuurh der NachenBronchtal==chleimhaut, maat die Patiente
Bronchiat=chleimhaut plagt
chnellsten
nur dur
uno wird derselbe
und
Min
s echte Sodener
ustillen erfolgreich bekämpft, welche zum Preise von
eral
haltlich sind.
erall
Dampfkessel=Neinigen.
Dampfkessel werden für festen Preis gereinigt; auf Wunsch kalte Druckprobe.(Bei Kessel=Revisionen fertig für die technische Untersuchung.) Fachmängische Ausführung. Gefl. Anfragen nuter D 26 an die GeschäftsRheinhöbe am 27. Febr., Abends 7 Uhr m 1,/44— 0,1.

Seite 4
Koiner Local-Anzeiger Nr. 56 1 Vonnerstag, 20. Februar 1395.
Vaterländischer Frauen=Verein zu Köln.
Dilettanten-Concert
im großen Gürzenich=Saale Montag, 4. März 1895,
zum Besten der Kölner Armen.
Eintrittskarten sind zu haben.i den Vorstandsdamen: Frau Oberbürgermeister Becker, Rheinaustraße 3.
" Präsident Struckmann, Hanst Ring 39.
„ Professor Bardenheuer, Berlich 20.
" Luise Farina, Berlich " Oberregierungsrath Fink, Deutscher Ring 1.
" Commercienrath F. C. Guilleaume, Sachsenhausen 6.
" Geheim ath Wilh. Joest, Georgplatz 16.
" Geheimr th von Niesewand, Mulheim a. Rhein.
„ Baronin Eduard von Oppenheim, Sachsenhausen 37.
" Baronin Albert von Oppenheim, Glockengasse—.
„ Geheimrath Pflaume, Gereonstraße 17—19.
" Henriette vom Nath. Domstraße 6.
„ Geheimrath Rov. Schnitzler, Bahnhofstraße 4. bei Herrn Geheimrath Rov. Esser. Am Hof 20.
" Rovert Heuser. Neumarkt 8
Die Verloosung der Plätze findet Donnerstag den 28. bruar statt.
Dilettanten-Concert
am 4. März 1895
im Großen Gürzenich=Saale.
1.
2.
Prolog ester
Programm
rchestervortrag des Orchester=Vereins, Dir. Herr Concertmeister Jos. Schwartz.
3. Arie aus den Hugenotten, Frl. Edith Milinowski.
4. Lieder von Koß und Bschoff, Frau Landgerichts=Präsident Lützeler.
k. Improvisata für zwei Claviere von Reinecke, Frau Hedwig Wiefel und Frau Siegfried Wulf.
6. Lieder von Löwe und Lassen, Herr Paul Du Mont.
7. Adagio von Bruch für Violoncell, Herr Ernst Schröder.
8. Lieder von Schumann, Brahms und Petri, Frau Karl Wahlen.
La Tikonserz von Ehaminade für Clavier, Frau Wika Schnitzler. 10. Frauenchöre von Schubert und Wüllner, Alt=Solo Frl. Maria Waldhausen. Der Chor besteht aus 65 Damen. Dirigent: Herr Ernst Wolff.
Pause.
Orchestervortrag.
Lieder von Cornelius, Frau Adolph Gauhe. Faustwalzer von Liszt, Frl. Alwine Feist.
Lieder von barthan, Stark und Grieg, Frl. Emmy Ropohl und Maria Waldhausen
15. Altitalieniche Lieder von'Astonga und Paradies, Miß Beatrice Baker. 16. I. Satz aus der Suite Nr. III von Ries, Frl. Fanny Friedrichs.
17. Lieder von Schubert und Krögel, Herr Eugen Bragard jr.
18. Franenchor von Krug.
Clavierbegleitung haben die Herren Dr. Wüllner, Krögel, Körner Ernst Wolff freundlichst übernommen.
11.
12.
13.
14.
und
Geffentliche Vorträge im Gürzenich.
Vierter Vortrag
Freitag den 1. März 1895, Abends 7½ Uhr:
herr Archivar Dr. Hausen:
„Ernst Moritz Arndt u. die nationale Erhebung Deutschlands
7
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, 20. Februar 1895. Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete: Jansen.
Zuschlag zu jedem Preise.
Auf Anstehen der Erben des zu Köln verlebten Rentners Herrn Karl Engen Pickardt soll
am Freitag den 1. März 1895, Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Elisenstraße Nr. 11 zu Köln,
das zu Köln an der Mittelstratze unter Nr. 30 gelegene Wohnhaus mit Küchen=Anbau und Garten, das Ganze von 1 Ar 80 Quadrat= meter Fläche, taxirt zu 27,000 M,
öffentlich meistbietend versteigert und auch unter der Taxe, zu jedem Preise, zugeschagen werden
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen. Köln, Elisenstraße 11. Justizrath Andr. Schaefer II,
* Notar.
sestchtsc
Das unten aufgeführte
Feuilleton,
welches s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurde, ist, so lange der Vorrath reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
verschwundene
Erzahlung von Th. Schmidt. 15 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke der Bahnhofstraße. 02
Concert=Saal der Bürgergesellschaft
Donnerstag den 28. Februar 1895, Abends 8 Uhr:
der ganzen Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenz.) Nr. 40, Musikdirigent Albert Beuthan.
* Programm.
1. Theil.
I. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber von Windsor“ von Nicolai.
2. Variationen über das„Fuchslied“ von Fr. v. Suppé.
3.„Freut euch des Lebens“, Walzer von J. Strauß.
4.„Das Plappermäulchen“, Charakterstück von R. Eilenberg.
5. Potpourri aus„Die Puppensee“ von J. Bayer.
6. Ouverture zur Oper
2. Theil.
Semiramis“ von Rossini.
7. Musik aus„Der Vogelhändler“ von C. Zeuer.
8.„Der Mesen Rheinfahrt", Walzer von Kéler=Bélä.
9.„Traumbilder“, Fantasie von Lumcye.
10.„Zwei Seelen und ein Gedanke“, Concert=Polka für zwei Trompeten von Cahnt(Herren: Bernhard und John).
Eintrittspreis 50 Pfg.
Dutzend=Billets a 2 M sind Abends an der Kasse zu haben. Für die Mitglieder der Bürger=Gesellschaft sind Karten zu ermäßigtem Preise beim Oekonom niedergelegt. Albert Benthau.
121
4477
Offert. Wormulare Bacturen Oratten-Cloise
Unzeigen Gewickts-ACotas
oowie alte donotigen Vormutate schwarzen„„ 0
4 farbigem Copiratikele
n dateberer
Bachem*; Köln
Couch-, Ckunot- und Gcoidenz-Deuckerei
JCuster zur Ansicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
Vereins=Nachrichten.
X Das Maskenfest zum Besten der Armen, welches die
vereinigten acht Gesellschaften am Dinstag=Abend in sämmtlichen Sälen des Gürzenichs veranstalteten, war auch in diesem Jahre eine der glänzendsten Veranstaltungen des heitern Faschingslebens. Gegen 10 Uhr waren bereits sämmtliche Säle von Masken überfüllt, aber noch immer rückten neue Schaaren an, welche einige fröhliche Stunden unter dem Scepter des Prinzen Carneval verleben wollten. Eine nach Tausenden zählende bunte Maskenschaar drängte sich unter den lustigen Klängen der Festmusik durch die lichtdurchflutheten Säle, in echter und rechter Maskenfröhlichkeit scherzend und neckend und zur harmlosen Intrigue aufgelegt. Die vielen charakteristischen und originellen Masken bildeten ein wahres närrisches Kaleidoskop, das stets wechselnde Bilder in bunter Farbenpracht dem Auge vorführte. Obschon das Tanzen in drangvoll fürchterlicher Enge seine großen Schwierigkeiten hatte, so setzten doch jedes Mal, wenn die lockenden Weisen der Musik ertönten, die Paare sich wieder in Bewegung, während andere in den Nebensälen sich in gemüthlicher Geselligkeit vereinigten oder in vertrautem Zwiegespräch auf den Corridoren promenirten. So flogen pfeilschuell die Stunden des Festes dahin, das für alle Theilnehmer einen würdigen Abschluß der Carnevalsfreuden bildete.
sind heute in der ganzen Welt als sicher und unschädlich wirkendes, angenehmes und billiges Haus= und Heilmittel bei Störungen in den Unterleibsorganen, trägem Stuhlgang und daraus entstehenden Beschwerden, wie: Leberund Hämorrhoidalleiden, Kopfschmerzen, Schwindel, Athemnoth, Herzklopfen, Beklemmung, Appetitlosigkeit, Blähungen, Aufstossen, Blutandrang nach Kopf und Brust und als mildes
Blutreinigungsmittel
2c.
allgemein anerkannt.
Erprobt und empfohlen von einigen tausend pract. Aerzten und Professoren der Mediein werden die Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen allen ähnlichen Mitteln vorgezogen und alle Interessenten sollten sich von Apotheker Rich. Brandt's Nachfolger in Schaifhausen die Broschüre mit den Gutachten der Professoren, Aerzte, Chemiker 2e. kommen lassen.
Man schütze sich beim Ankaufe vor Falschungen und verlange stets Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen. Zu bekommen in fast allen Apotheken à Schachtel Mk..—, welche ein Etiquette wie obenstehende Abbildung ein weißes Kreuz in rothem Felde tragen müssen.
Die Bestandtheile der ächten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloe, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterkleepulver in gleichen Theilen und im Quamum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen.
Hauptdepot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
C
Volksgarten.
X Donnerstag den 28. Februar:*
3Kein Concert.
Fränkischer Hof.
Heute: kein Concert.
L. J. Brems.
des Alten und Neuen Testamentes.
Neue illustrierte Volksausgabe.
Mit 45 farbig gedruckten Vollbildern nach Meisterwerken der christlichen Kunst, über tausend erklärenden Bildern von Stätten und Plätzen der Heiligen Schrift, von Altertümern, Pflanzen, Tieren usw. im Text, mit Karten und einer Familien=Cyronik. Nach der Abersetzung des Dr. Joseph Franz v. Allioli, enthaltend den vom apostolischen Stuhle approbierten vollständigen Text und eine aus den von höchster Autorität ebenfalls gebilligten Anmerkungen des größeren Alliolischen Bibelwerkes von dem Verfasser selbst besorgte durchgängige Erläuterung jenes Textes.
Mit Gutheißung und Approbation des hochw. Herrn Fürstbischofs zu Breslau.
In 42 Heften in Großquart=Format. Jedes Heft 50 Pf.
Die Hefte können auch nach und nach bezogen werden. Preise vollständiger gebundener Bibeln:
In Prachtband im Stile des Mittelalters: Halbleder mit Rotschnitt 30 Mk., derselbe mit Goldschnitt 33 Mk.— Derselbe Einband mit echter Vergoldung, mit Goldschnitt: In Halbleder 36 Mk. Ganz in Kalbleder 48 Mk. Ganz in Schweinsleder 66 Mk.
Das Neue Testament allein kostet:
Volksausgabe in Leinwandband und Bronzevergoldung mit Rotschnitt 8 Mk. 50 Pf., mit Goldschnitt 10 Mk. Einband mit echter Vergoldung und Goldschnitt: In Halbleder 15 Mk. Ganz in Kalbleder 25 Mt.
Ganz in Schweinsleder 40 Mt.
Auf Wunsch werden vollständige Bibeln und Neue Testamente gegen monatliche Ratenzahlung abgegeben.
Abweichend von den bisherigen Bilderbibeln, welche nur Szenen und Ereignisse der Bibel mit mehr oder weniger Phantasie zur Darstellung bringen, wird bei dieser eigenartigen Bibel zum erstenmal unternommen, das Verständnis der Heiligen Schrift durch Darstellung von Gegenständen, Stätten und Plätzen, durch Karten, sowie durch Abbildungen von Pflanzen, Tieren, Altertümern 2c. nach authentischen Quellen und den Ergebnissen der neuesten, wissenschaftlichen Forschungen und Ausgrabungen zu unterstützen, wodurch in bisweilen überraschender Weise die Wahrheit biblischer Berichte beglaubigt wird.
— Prospekte kostenfrei.—
Seine Heiligkeit Papst Leo XIII hat dem Verleger für diese illustrierte Ausgabe der Heiligen Schrift mit einem huldvollen Schreiben die Goldene Medaille verliehen.
Berlin., Kurfürstenstraße 128.
Verlag von Friedrich Pseilstücker.
auch
□ 5
*%
3277
∆ 93
Für Schwerhörige
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.
Jezir
Alle Ausgaben wie auch Lieferungen und Prospect sind wie oben zu beziehen von
Benziger&amp; Co., Buchhandlung,
Martinstraße 20, Köln a. Kh.
Im
arzeilenstraß der Geschä olkszeitung wier, Umschl ten— folger freien Ben f:
1. K
aden. aiern. öhmen. aß=Lothrin ürstenthum L nstein. nnover. essen. ber= und Niel esterreich. heinpreußen.
2 Städt ocholt(W. I onn(Genera chum(I. A reseld(J. B. ortmund(Ol berfeld(Sal sen Ruhr Pieper). rankfurta. M. elsenkirchen öln(A. C. C inden(Leon lülheim a. d. euß(J. van erhausen(A ad rborn(It i. Johann=St ien und Um
3. Ve dreßbuch der Industrie, C Werke.
venel, La P ctionnaire Entier, édit indbuch der ihrbuch der Siegfri d M Astrirtes Exz sen=Halle ufmännische Gewenthal, ter's Katho urichner's T ender.
Il's Dictiona vemann's Se estdeutsches
Selbstbehandlungs=Apparat.
Derselbe erregt gegenwärtig selbst in medicinischen Fachkreisen das größte Aufsehen. Ueberra chend ichneller Heilerfolg bei leichtester und sicher ster Anwendung ohne Katheter(Einführungsröhrchen) vermittels com primirter warmer Luft. Zur nähern Auskunft, sowie praktischen Anweisung des Apparates bin ich in Köln, Hotel Fürst Bismark vom 1. bie inel. 10. März, Vormittags von—12 Uhr, Nachmittags von—5 Uhr zu sprechen. G. Giese.
Neu hin
Städte
ltena.
ichen.
isseldorf.
üren.
egen i. W.
erlohn.
Ver dreßbuch se bütten= und Fabriken, Gi Zweige imn Industrie=Ge dreßbuch der singwaaren= dreßbuch der dreßbuch der Firmen der unuaire de 1 du Commer je Bibliothek tische Winke Erweiterung. ritter Deutsch wport=Hand=A land.
offmann's C. ahrbuch für d Dortmund. talog der S urschner's St ang= und Qu Preuß. Arm Würtemberg. sangliste der (Activer Die sichs=Adreßbu elephon=Adre Reich.
Im
Kölnist
Karzellenstraß