und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
nzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Pfg.
Sttgtigen Otris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
Nr. 250.
**
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Trrrrr
Neunter Jahrgang
B ZZITETT
Köln, Samstag, 14. September 1895.
Rein Barletta!
Hammersteiner Rothwein(Rheinwein), garantirtrein, vorzüglich zur Stärkung, per Flasche 50h, per Liter 70 h. Emil Reisinger, Weinhandlung. Follersträße 93 und Peterstraße 35.
Frischer
Weinmost.
Wie. Müller,
Allerheiligenstraße 10.
Alter Cognac, fein, Litgzrsgsche
Hochfeine Qualität, Flasche 3 und 4# Reiner Rothwein, Fl. 80 A u. höher Reiner Weißwein, Fl. 60 J u. höher Samos und Vordeaux, Flasche## Wermuthwein, magenst., Fl. A. 1,50 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Schiffer&amp;Co.
Vogel=Importhaus,
Andreaskloster 31,
nahe am Dom, Hauptpostamt und Central=Bahnhof.
Alle in= und ausländischen Vögel, nur tadellose Exemplare zu billigsten Preisen. Specialität: Papageien und wirklich echte Harzer Canarienvögel.
escehesch
Sonntag den 15. September 1895:
Vormittags—1 Uhr:
die
30
Flora.
Eintritt 20 PIk: Person
einschliesslich Aquarium. 11—1 Uhr: Morgen-Concert
1S
Wegen Aufgabe des Möbel=Geschäftes
Großer Ausverkauf sämmtlicher Möbel,
Spiegel, Polstergarnituren und Ausstattungsstücke.
Alles nur gediegene Sachen unter Selbstkostenpreisen.
Complete Salous=, Wohn=, Speise=, Herren= und Schlafzimmer=Einrichtungen, Gardinen, Teppiche, Tischdecken, Bettvorlagen, Portièren, Möbelstoffe und
Decorations=Gegenstände.
66 Hohenzollern-Ring 66.
Städtische Ober-Realschule
zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Das Winter=Semester der Anstalt beginnt Donnerstag September d.., Morgens 8 Uhr. Anmeldungen neuer Schüler können während der Ferien täglich im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme, oder spätestens Mittwoch, den 1d. September d.., Vormittags, sind die Zeugnisse(Schulzeugniß, Imvr= bezüglich WiederImpfschein, Geburts= oder Taufschein) einzureichen.
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrgang wie das Gymnasium hat und mit derselben Klasse wie diese Anstalt (Reife für Obersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den neuen fremden Sprachen(Französisch und Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höhern LeyrAnstalten der Fall ist, und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den höhern Kaufmannsstand ganz besonders geeignet ist; sodann, daß ihren Abiturienten vor Kurzem eine Reihe neuer Berechtigungen, betreffend die Zulassung zu den Studien und Prüfungen für eine Anzahl von Zweigen des höhern Staatsdienstes(Lehramt an höhern Schulen, Hochbau=, Bau=nngenieur= und Maschinenbau=Fach, Forstfach, Bergfach, Post= und Telegraphen=Fach, Schiffbau= und Maschinenbau=Fach der kaiserlichen Marine) zuerkannt worden ist.„
Schulprogramme, welche auch über die gegenwärtigen Berechtigungen der Anstalt Auskunft geben, werden auf Verlangen bereitchultaschen und Tornister 1
von 50 Pfg. an und höher in allen Preisen empfiehlt
Michael Bleissem.
„ Eigelstein 113. 4
Hierdurch die ergebene Anzeige, daß ich Samstag den 14. September in dem Hause
Limburgerstrasse 2A,
am Hohenzollern=Ring,
ein
Fisch= u. Delicatessen=Geschäft
eröffnen werde.
Es soll mein eifrigstes Bestreben sein, meine verehrten Abnehmer stets auf's beste durch gute und preiswürdige Waare zu bedienen und bitte ich ergebenst, mein Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen.
Mit aller Hochachtung
A. Füllenbach.
willigst und gratis verabfolgt. Köln, 15. August 1895.
9
Meine
Kheum PPillen
und
Urbanus=Pillen
seit drei Juhrhunderten bebeliebt,(billizer und besser
als die sozen. Schweizerpillen) sind medieinalamtlich begutachtet, werden von vielen
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KÖLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc. Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Schul=Anfang.
Sämmtliche Schulartikel
empfiehlt in vorschriftsmäßiger Qualität zu billigen Preisenv
Michael Bleissem,
A Eigelstein 113. 0
000
Für Krauke und Blutarme.
Meine naturreinen, alten Rhein=, Ahr= und Mosel=Weine(ärztlich
empfohlen) verkauft zu den billigsten Preisen die Weinhandlung
L. Brandenburg, Sternengasse 69, St. Peter=Kirche.
Die Bestellungen werden prompt besorgt.
Herren-Filzhüte,
steif und weich, schwarz und farbig,
a Mark
Knabenhüte,
schwarz und farbig,
a Mark 1½.
Reservisten Rabatt.
Einzelverkaufstelle der
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21.
ne
even der Zweipfanne
Erklärung und Warnung!
Der rühmlichst bekannte gebrannte Kaffec
Victoria-Melange,
beim Kaiserl. Patent-Amte geschützt,
wird in Deutschland einzig und allein nur
von mir hergestellt. Die unter gleicher oder zum Verwechseln ähnlich lautender Bezeichnung gerade in letzter Zeit wieder im Handel vielfach vorkommenden gebrannten Kaffees anderer Firmen sind meistens minderwerthige, jedenfalls aber strafbare Nachahmungen, welche ich gerichtlich verroigen lassen werde. Um sich vor Täuschung und Schaden zu schützen, verlange man daher beim Einkaufe nicht allein ausdrücklich Victoria-Melange, sondern achte auch auf mein bekanntes nebenstehendes Waarenzeichen, den Bären. Dampf-Kaffeebrennerei
Bonn. P. H. Inhoffen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferant.
P. S. Die Niederlagen, in welchen Victoria-Melange echt und unverfälscht zu haben ist, sind durch ausgelegte Placate kenntlich.
E
Aerzten veroronet und sind, lant deren Atteste, von ausgezelchneter wirkung bei Störungen der Verdauuna: Magendrücken, und Schwindel im Ropfe, Schlaflesigkeit, Ropfcongestionen,#odbrennen, bitteres Aufstoßen,
Appetitlosigkeit, träger, unregelmäßiger Stuhlgang, Bämerrhoiden 2c., sie flus eine vorzügliche
Blutreinigung und bewährt bei Finnen Im Gesicht, Fettleibigkeit und ihren Folgen, überhaupt jeder unangenehmen Fettbildung, Geschwüren, Rhenmatismus und Gicht, bei Blutarmuth und Bleichsucht neben meinen Eisenpillen, sowie bei Spilepsie als Hilfsmittel der Bromsalze. Reinem ähnlichen Präparate stehen so viele Dankschreiben aus allen Breisen zur Seite. Ich warne vor werthlosen Nachahmungen, und fordere man
ausdrücklich Schachteln mit
meinem Namen und obiger Schutzmarke, 1 Schachtel= 100 Pillen, mit Gebrauchsanweisung 1 mr., 6 Schachteln 3 mk., in den
Apotheken oder, wo nicht mit meinem Namen zu erhalten, direkt von Dr. Overhage, Hirschapotheke in Paderborn.
Wer eine stärkere Wirkung wünscht, verlange Dr. Overhage's Rheum=Pillen, Preis ebenfalls 1 Mk. Urbanus=Pillen wirken schwächer.
Hier echt in der Adler=, Aposteln Dom=, Gold. Kopf=, Hirsch=, Jean von Werth=, Paradies= u. Stern=Apotheke, ferner in Bayenthal, Nippes, Lindenthal, Deutz, Mülheim 2c. 2c.
Bestandtheile: Extr. Rhei comp..0. Aloct..0, Barosm. Rhiz. Calam..0 Senn. Aromatic..0, Extr. Fumar..5.
5Spiegelscheiben,
100X180 Centimeter, mit Rollladen 3 dazu passende Schaufenster=Einrich tungen billig zu verkaufen. Bescheid Ehrenfeld, Venloerstraße 281, Köln, Limburgerstraße 2B. 1. Etage.
Der Director Dr. Zieken.
Städtische Mittlere Mädchenschule
(Rothgerberbach 15).
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neun aufsteigenden Klassen neben allgemeiner Bildung diejenigen Kenntnisse zu vermitteln, welche auf den Beruf des Mädchens im häuslichen und im gewerblichen Leben vorbereiten. Das Schulgeld beträgt jährlich 60 M. für Einheimische, 90 K. für Auswärtige. Das Winterhalbjahr beginnt Donnerstag den 19. September. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete von 3 bis 5 Uhr Nachmittags entgegen. Per Rellol! Ert Gryr
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Das Winter=Halbjahr beginnt Donnerstag den 19. September.
Anmeldungen zum Eintritt in die Höhere Mädchenschule sowie die zur Abhaltung der Entlassungs=Prüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt nimmt Herr Oberlehrer Professor Kownatzri(Hansa=Ring 35) von—4 Uhr Nachmittags bis zum 7. September, von da an der Unterzeichnete entgegen.
Köln, im August 1895. Der Director: Dr. Erkelenz.
Städtische Mittlere Knabenschule
An Lyskirchen Nr. 7 und 15.
Das Winter=Halbjahr beginnt Donnerstag den 19. September.
Die Klassen IX bis VI bereiten auch für die Sexta vor; der Unterricht im Französischen beginnt mit Klasse V. der Handfertigkeits=Unterricht mit Klasse IV.
Das Schulgeld beträgt 60 K.
Anmeldungen zu den Klassen IX bis IV werden im Schulgebäude (Nr. 7) entgegengenommen.
Heuschen.
Kronthaler
Natürliches kohlensaures Mineralwasser,
16 goldene Medaillen Waltherühmt Grossh. Bad und erste Preise Weitberumme Hoflieferant. Bewährt gegen Verschleimungen jeder Art.
Hauptdepot für Köln und Umgegend:“
Carl Mosler. 6 Unter Fettenhennen, Köln.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
abrik Türnich, Post Mödratt.

2.
250* Bamstag, 14. Reptember 1395.
Offene Stellen. Stellen-Gesuche.
20 tüchtige Oberbauarbeiter,
welche nachweisen können, mit Weichenund Geleis=Verlegung bekannt zu sein, finden sofort über Winter dauernde Beschäftigung auf Bahnhof Herzogenrath. Näheres wird Nippes, Florastraße 59, mitgetheil.
Ein junger Bäckergehülfe
gesucht. Röhrergasse 14.
Ein starker Junge der fahren
kann, für alle Arbeit gesucht.
Stammheimerstr. 1, an der Flora.
Angehender
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 302.
Kalklöscher gesucht.
Plankgasse 52.
Krav. Junge f. Mitt. n. d. Schule zum Auslaufen ges. Rothgerberbach 44.
Für sofort ein tüchtig., selbständiger
(nicht verheirathet) gesucht. Christl. Kunst=Austalt, Bochum.
Schreinergesellen
auf dauernde Arbeit gesucht. Logis im Hause. Nippes, Siebachstr. 72A.
Zuschläger gesucht.
C. Spiertz, Bremerstraße 2.
Gesucht
für den Vertrieb eines
bedeutenden Kunstwerkes
mehrere Reisende.
Hohes Verdienst. Stellung dauernd.
W. Franken, Buchhandlung, Hahnenstraße 24.
Robes.
Lehrmädchen, welches gleich verdient, sofort gesucht. Hohestraße 44, I.
braves Kindermädchen
gesucht. Mathiasstraße 25.
Eine propere Frau
für Stundenarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 321.
Tüchtiges kathol. Mädchen für alle häusliche Arbeit bei gutem Lohn gesucht. Pantaleonstraße 3.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Friesenwall 23, 2. Elage.
finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Steinstraße 29.
Ein braves katholisches Mädchen
zum Ausfahren der Kinder für Nachmittags gesucht. Lück, Köln=Nippes, Nelkenstraße 10
Geübte
Sacknäherinnen sofort gesucht. Lantaleonsmühlengasse 8.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen erhalten
unentgeltlich
Stellung nachgewiesen durch den Allgem. Arbeits=Nachweis Köln,
Glockengasse, im alten Postgebände.
Ein brav. Dienstmädchen sofort gesucht."2 Stage, links“
Kath. junges Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 60.
Köchin
oder bess. Küchenmädchen(Lohn 24 M4), Zweitmädchen und Mädchen für alle Arbeit gesucht. Propsteigasse 43.
Ein braves kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht bei E. Leurs, Handschuhgeschäft, Schildergasse 1.
für Samstags und zum Waschen gesucht. Limburgerstraße 27.
Welcher Edeldenkende
verschafft einem ehrlichen stadtkundigen katholischen Manne einen
Vertrauensposten
oder sonstige Beschäftigung?
Fr.=Offerten unter Nr. 1128 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Barbiergehülfe
sucht Stelle zur weitern Ausbildung. Kalk, Eintrachtstraße 41.
Ein herrschaftlicher Kutscher,
uter Fahrer. ege bewandert, sucht,
19 Jahre, alt, guter Fahrer, Reiter, und in Pferdepfle
gestützt auf gute Empfehlungen, sofort oder später Stellung.
Fr. Off. u. Nr. 1121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sohn braver ordentl. Eltern sucht in einem Landesprod.=Geschäft en gros Lehrstelle. Off. u. K 20 an die Solinger Zeitung, Solingen.
Kutscher.
Junger Mann, ged. Caval., sucht per 1. Oct. Stellung als Kutscher. Off. unter II D) 21 postlag. hier.
Lehrlingsstelle
suche ich für meinen Sohn in einem großern Geschäfte. Derselbe ist 17 Jahre alt und hat die Realschule besucht. Fr.=Offerten unter T 32 an die Annahmestelle von Heinr. Dünn, Mittelstraße 33.
Junger, unverheirath.Mann,
stadtkundig, mit guten Zeugn., sucht Stelle als Hausknecht in Geschäft, nicht Restauration. Suchender versteht auch etwas Schreinerarbeit. Fr.=Offert. u. Nr. 1133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht.
Ein Fräulein aus guter Fam., kath., gesetzt. Alters, im Kleidermachen, sowie in allen feinen Handarbeiten erfahren,
sucht baldigst Stellung in einer Fam. od. in einem Confections=Geschäft. Sehr gute Zeugn. stehen zu Diensten. Fr.=Off. u. P K 3695 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Junges Mädchen
sucht Stelle zur Erlernung d. Haush. ohne gegenseitige Vergüt., am liebsten bei einem kath. Geistlichen. Fr.=Off u. Nr. 1129 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gesseres Mädchen mit sieben jährig. O guten Zeugnissen sucht Stelle für Küche und etwas Hausarbeit.
Propsteigasse 43.
oder Köchin für größern Haushalt, Ladenmädchen für Colonial= und Materialw.=Gesch., beide mit guten jähr. Zeugn. suchen Stelle. Propsteigasse 43
Ein brav. kath. Mädchen
sucht Stelle bei einem einzelnen Herrn.
Huhnsgasse 24.
IE an stille Leute zu ver
Heutt, Eintrachtstraße 41.
Zimmer, am Büchel gelegen, zu # vermiethen. Besch. Trutzenberg..
Parterrezimmer, steille“ zu vermiethen. Follerstraße 24.
Geschäfts=Eröffnung.
Mache auf folgende Artikel aufmerksam:
Damen=Pantoffel 2., Damen=Zugstiefel, prima Waare, K 4,50, Herren=Zugstiefel, extra stark, 6 A.
Alle Artikel zu staunend billigen Preisen. Reparatur=Werkstätte im Hause.
Julius Faselt,
früher A. Pellmann,
44 Unter Goldschmied 44,
gegenüber Bierbrauerei Esser und Restauration Im Römer.
Arbeits-Gesuche.
Militair=Halb=Invalide,
46 Jahre alt, der 5 Jahre in einer Farbenfabrik thätig war, sucht Beschäftigung. Fr.=Off. u. Nr. 1125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reparatur. j. Ar sauber u billigst Preisangabe sof.
*#1 Juhr Garantie
Pantaleon= straße 16.
Jufnalster; von Matratzen, SoAufpolstern phas gut und billig.
Waisenhausgasse 26.
Friseurin f. noch ein. Kunden.
Kleine Neugasse 7.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 J. Daselbst können bessere Damen Einrichten, Musterzeichnen, Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15.# Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Schriftliche Arbeiten
in oder außer dem Hause sucht ein Fräulein mit guter Schulbildung und schöner Schrift.
Fr.=Offerten unter Nr. 1131 an die Geschäftsstelle d. Vl.
2. Etage,
abgeschlossen, 4 schöne große Zimmer, alle Bequ., Nähe Südbahnhof, zu 36 M z. verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
1. Etage
mit Erker zu vermiethen
von Werthstrasse 16A.
1 großes Zimmer, 2 kleine, Küche 12 90241 Bescheid daselbst
2 Mart. und beim Eigenthümer Hansa=Ring 43, hochpart.
Abgeschl. Wohnung.,
.,., 3. Etagen, mit je—5 Zimmern, Küche und Mansarde,
Lindenstr. 83-93 9s9
(nahe Königsplatz). Besch. Lindenstr. 65, part., sonst Friedrichstraße 76, part.
Schöne 2. Etage, vier Räume und Mansarde, zu vermiethen.
Uriulagartenstraße 23.
(.in möblirtes Speicherzimmer an Cordentliche Handwerker zu vermiethen. Lichhof 6.
Zwei
Zimmer zu vermiethen. Ilmmirt Follerstraße 28.
In dem neuerbauten Hause
Martinstraße 19
geräumig. Ladenlocal
und mehrere hochherschaftliche
je 6 Räume, Badez., Mans. 2c. Näh. bei S. Schömann, Kl. Sandkaul 5
leines möbl. Zimmer zu 8 K zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Herrsch. abgeschl..,.,.Et. je 6 Zimmer, Küche u. Zubeh.,
Erker, Parquet, Kachelösen, Heizgasl., Preis 85—75—65 K monatlich,
indenstr. 65, Roonstr.
zu verm. Bescheid im Unterhaus.
1. Etage, 5 Räume,
Weyerstraße 78, zu vermiethen
Bescheid Sternengasse 40.
2. Etage, 2 Zimmer, 2Zitaner:
Weyerstraße 80, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Abgeschlossene 2. Etage
in ruhigem Hause zu vermiethen.
Christopbstraße 50.
3. Etage, 4 Räume, mit oder ohne Mansarde, billig zu vermiethen.
Cunibertskloster 7.
Beicheid Nr. 5A. Unterhaus.
(Kroße Zimmer im Hinterhause billig O zu vermiethen. Follerstraße 24. In gutem Hause 1. Etage, 3 schöne # Zimmer, an kleine, ruhige Familie zu vermiethen.
Näheres Josephstraße 2.
Stallung, Remise u. Wohnung
billig zu vermiethen. Follerstraße 24
Beethovenstraße 29
großes, helles Souterrain für Comptoir, Lager u. auch als Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstr. 27, 1. Et.
Mansardenwohnungen, Feust
an einzelne Person oder kinderl Leute zu vermiethen. Hosengasse 31.
Geschäftshaus
mit und ohne Wohnung zu vermiethen.
Hosengasse 31.
Schönes Unterhaus
dlippes, Hartwichstraße 3,
ganz nahe Crefelderthor, 4 Räume, für Privat und kleineres Geschäft geeignet, billig zu vermiethen.
Auskunft Hartwichstraße 1.
Deutz.
Schöne l. oder 2. Etage,—4 Zimmer, zu vermiethen. Rupertusstraße 15.
Das Auterhaus, scgtage, 2
Räume, ganz oder getheilt zu vermiethen Kammmachergasse 23.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinssuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz.
Appellhofplatz 20 in Köln.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. V.
Nippes
mit Garten,
letzterer demnächst fünf Baustellen bietend, preiswerth zu verkaufen.
Bescheid Florastraße 26.
Ehrenfeld.
Baustellen gve##0
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
ilitair-Effecten,
Uniformen, Waffen, Musikinstrumente 2c.
kaufen zum höchsten Werthe
D. Simons&amp; Sohn
(Inhaber: D.&amp; J. Simons), nur Poststr. 58 A. Telephon 1530.
Buckstin=Reste
zu Knaben=Anzüg. spottbillig. SammetReste zu Kragen und Kinderkleidchen.
Rinkenpfuhl 28.
Laden=Einrichtung, Eolonial= u.
Delicateß=Geschäft, billig zu verkaufen.
Obenmarspforten 10.
ut erhaltene Salon=Möbel, Bilder, Hängelampe Teppich, Oefen, Beiten, mahag Secret iir, nußb. Schreibtisch. Urfulaplatz 9, 1. Etage.
Abschlag!
Ochsenfleisch
ohne Unterschied der Stücke per Pfd. 5049. Ferkulum 34.
Nur reine Seifen,
alle Hausputzartikel in der FabrikNiederlage 22 Apostelustraße 22.
Vier eichene massive Stühle
und stummer Diener zu verkaufen.
Marsitstein 3.
Große, gebr. Badewanne
zu verkaufen. Mindenerstraße 8, Deutz.
Naturhutter 97 netto, fre. Aurnrontter, Bienenhonig 6 A.
* W. Hahn, Breslau=Papelwitz.
Drei große Spiegel u. 2 Bilder in &ap Goldrahmen, 1 Nähmaschine und ein Lustre billig zu verkaufen. Schaafenstraße 30.
Blitz-Cravatten!
Keine Gummi=Oesen mehr!
Ein Griff fest,
und schön sitzt jede Cravate! Alleinverkauf:“
R. Nagel,
4 Unter Fettenhennen 4.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Zecimalwaage mit Gewicht zu verkaufen. Thürmchenswall 92.
Pueumatik, Adler 16,
bill. z. verkauf. Trankgasse 39—, Hof.
Ein großer kupferner Kessel
billig zu verkaufen. An der Linde 24.
Sehr schöner, solid gearbeiteter Tafelherd, fast neu, mit kupf. Kessel, für größere Küche, à Meter 1,50, weg. Raummangel sehr billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, Unterh.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 4 Samstag, 14. September 1895.
Seite 3.
——
—
—
□c
5
Auflage 53,000 Exemplare.
- Sonntagsblatt für das katholische Volk.—
Der„Leo“ ist von allen rein religiösen katholischen Sonntagsblättern Deutschlands das billigste und gelesenste, und kann nach dem Urtheile vieler Seelsorgsgeistlichen als gute,
erbauliche Sonntagslectüre nicht genug empfohlen werden.
Mit dem Abonnement kann jederzeit begonnen werden.— Probenummern gratis.— Agenten gesucht.
Paderborn. Bouifacius=Druckerei.
#0
□
1
—
E
Postpreisliste Nr. 4033.
I
Kauf-Gesuche.
M
K
öbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Silber, Inwelen
sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
Landwagen, gut erhaltener FederDe wagen mit starken Federn zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
gelgen,
Frechen, 4
5 nahe der Hauptstation der 8 Frechener Ei enbahn. K
Sooo
Nebenverdienst.
Wer liefert mir gegen ein Entgelt gewisse Adressen der Stadt Köln?
Fr=Offerten unter Nr. 1134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mitleser der Köln. Volkszeitung p. 1. October gesucht.
Gerconstraße 33:
b.
C.
Verding.
Für den Neubau einer Volksschule am Zollstock sollen nachstehende Arbeiten und Lieferungen vergeben werden, und zwar:
a. Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten einschließlich Material=Lieferung, veranschlagt zu.12,600.32; Steinmetz=Arbeiten aus BasaltLava, 3,37 chm, und Sandstein, 4,75 chm, sowie 187,50 m Treppenstufen, und
11,400 kg Flußeisenträger.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Mittwoch den 15. d.., Vormittags 10 Uhr. bei der unterzeichneten Dienststelle (altes Postgebäude, Glockengasse 25/27, Zimmer 23) einzureichen, woselbst bis dahin die Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge während der Geschäftsstunden zur Einsichtnahme offen liegen und die eingegangenen Angebote im Beisein der etwa erschienenen Vieter eröffnet werden.
Köln, 3. September 1895.
*<space> H o c h b a u= A m t.<space>
Der Stadt=Baurath:
Heimann.
Ordentl. Leute finden gute Kost und Logis. Ruhr—6.
Ruhr
Guter bürgerl.
billig zu haben. Burgmauer 32.
Billigst Kost u. Logis.
Daselbst guten Mittag= u. Abendtisch. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Kost und
für anständige Leute gut und billig. Mittagtisch 50 und 60 J. Abendessen 40 5. Buttermarkt 32.
Schöne junge Katzen## verschenken.
Elogiusplatz 10.
Feuillelon des Kölner Local=Anzeiger. 14. Sept. 1895.
e Familie
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung
[40] von E. Wiez.
Als sie Beide zusammen vom Begräbniß zurückkehrten, sprachen sie unterwegs kaum ein Wort. Ihre Hand lag auf seinem Arm, zitternd vor Gram und stummem, unerhörten Flehen um Mitgefühl. Er wußte, daß sie weinte; denn er sah, daß sie beständig ihr Taschentuch gegen ihre Augen drückte. Thräuen sind bei einem Begräbniß ben so selbstverständlich, wie der Myrtenkranz bei einer Hochzeit. Wenn Frau Cuttner auch nicht Salome's wirkliche Mutter gewesen war, so hatte sie doch achtzehn Jahre lang in dem Verhältniß einer solchen zu ihr gestanden, und deshalb erachtete Philipp die Thräuen seiner Frau bei dieser Gelegenheit für angemessen— für sehr angemessen.
Philipp hatte zum Begräbniß sein stereotypes Geschäftsgesicht aufgesetzt, denselben Gesichtsausdruck, der ihm eigen war, werin er die Bücher revidirte, einen Untergebenen ermahnte oder seine Steuern bezahlte. Nicht ein Mal zog er die kleine Hand auf seinem Arm an sich heran, um sie tröstend und zärtlich zu drücken. Er ließ sie mit eben so viel Gleichgüttigkeit auf seinem Arm ruhen, als ob sie ein Theil seines Ueberziehers wäre. Als sie vor dem Hause anlangten, öffnete er die Thüre mit seinem Drücker und trat höflich bei Seite, um Salome eintreten zu lassen. Dann folgte er ihr die Treppe hinauf.
Als sie den Absatz erreichten, auf den die Thüre seines Arbeitszimmers hinaufführte, wandte Salome sich um und blickte ihn fragend an, ehe sie die Treppe weiter hinausstieg. Ihr Gesicht war ganz weiß, ihre Augen vom vielen Weinen geröthet. Wunderbar schön war die Farbenwirkung und der leuchtende Schimmer ihres rothgoldenen Haares, wie dasselbe unter dem schwarzen Trauerhute über ihrem blassen Gesicht hervorquoll.
Sie sagte nichts, sondern ließ nur ihre Augen erwartungsvoll auf seinem Gesicht ruhen. Er ertrug diesen Blick mit unerschütterlicher Zurückhaltung, öffnete seine Thüre und ging ohne ein Wort in sein Zimmer.
Salome vermochte ein tieftrauriges Aufschluchzen nicht zu unterdrücken, und dann stieg sie eilig die Treppe in das obere Stockwerk hinauf. Sie hatte ihr letztes Flehen um Nachsicht an ihren Gatten gerichtet, und er hatte es unbeachtet gelassen.
Das geringfügige Vermögen, welches Frau Cuttner hinterlassen
hatte, war ihrer Tochter Johanna vermacht, wohl, weil sie glaubte, daß jene desselben eher bedürfen würde, als Salome.
Jetzt, wo der gutherzigen, wenn auch beschränkten und ungebildeten alten Frau, welche Salome wie ihr eigenes Kind geliebt hatte, die letzte Ehre erwiesen war, wandte Salome ihr ganzes Empfinden ihrem Kinde zu.
Das der Mutter zugefügte Unrecht schien auf ihr Kind zurück zu wirken und rächte sich an demselben. Der Kleine war eine lang schon leidend gewesen; jetzt wurde er ernstlich krank. Salome wollte keinem andern gestatten, ihren Liebling zu pflegen, während derselbe leidend war, und das Kind ließ sich auch seinerseits von niemand anderm berühren. Es schrie und weinte und bedurfte eines unendlichen Maßes mütterlicher Geduld und Pflege, zärtlicher Worte der Liebe und der Beruhigung, leiser Seufzer, die der gequälten Brust seiner Mutter entflohen, und dringender, oft stummer, aber beständig gleich dem Rauche eines Opfers zum Himmel emporsteigender Gebete.
Eine Zeit lang schloß die Sorge um ihr Kind alle andern Gedanken aus und ließ sie all ihrer sonstigen Seelenqual vergessen. Die langen, stillen Nächte hindurch weilte Salome bei ihrem Kinde. Sie ging nicht zu Bett, sondern saß neben seinem Lager, nahm es zuweilen auf ihren Schooß, auf ihre Arme, um es dann, wenn es sich beruhigt hatte, wieder in sein Bettchen zu legen. Sie konnte nicht schlafen; sie konnte nur wachen und beten.
Alle paar Stunden kam Philipp, um sich nach dem Ergehen seines Kindes umzusehen. Er stand neben dem Bettchen, falls es in demselben schlief, bückte sich darauf nieder und betrachtete das geröthete Gesicht und die geballten kleinen Händchen; aber wenn es auf Salome's Schooß und in ihren Armen lag, kam er nicht so nahe, sondern blieb weiter entfernt stehen und fragte nur nach seinem Befinden, statt selbst danach zu sehen. Salome besaß Selbstbeherrschung genug, um sich nicht durch ihre Gefühle des Schmerzes und der Angst überwältigen zu lassen, und ihre Fassung, die ruhige Sicherheit, mit der sie alles zur Pflege Erforderliche that, erweckten sogar in Philipp den Glauben, daß sie alle andere Unruhe der Seele überwunden habe, mit Ausnahme derer, die ihr die Krankheit des Kindes verursachte, und daß sie, wenn diese erst vorüber wäre, wieder dieselbe wie früher sein würde. Aber durch alle ihre Sorge um das Kind zog sich die marternde, brennende Erinnerung an das, was Philipp über ihr Kind gesagt hatte. Sie war sich nicht dessen gewiß, daß er wünschte, es möchte am Leben bleiben— am Leben bleiben, um zu einem Beaple Yeo, einem Schofield aufzuwachsen.
Das Haus war ganz still und alle Dienstboten schliefen. Nur Salome wachte im obern Stockwerk, als um vier Uhr Morgens bei beginnender Morgendämmerung Philipp in das Krankenzimmer trat.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Personalien. Dem Obersten Casvari, Command. des Jnf.= Regim. Frhr. v. Sparr(3. Westf.) Nr. 16, ist die Erlaubniß zur Anlegung des Commandeurkreuzes 2. Kl. mit Schwertern des herzogl. brannschw. Ordens Heinrich's des Löwen ertheilt worden.
) Beerdigung. Gestern Morgen wurde Hr. Hauptlehrer Wilhelm Simons zu Deutz unter großer Theilnahme zur letzten Ruhe geleitet. Der Verstorbene trat 1854 im Alter von 22 Jahren als Lehrer in den Dienst der Stadt Köln und wirkte mehrere Jahre an der Schule von St. Ursula. Im Jahre 1861 trat er in den Schuldienst der Stadt Deutz, wo er bis zu seinem Tode wirkte. Bei seinen Vorgesetzten und bei der Bürgerschaft erfreute der Verstorbene sich großer Beliebtheit.
00 Volksgarten. Die Capelle des 1. See=Bataillons wird in der nächsten Woche im Volksgarten zwei Concerte veranstalten. Es ist dieselbe Capelle, welche bei der Eröffnung des Nord=Ostsee=Canals bei dem großen Gala=Diner die Festmusik ausführte.
* Gelandet. Am 11. d. landete im Rhein an der Landebrücke in Niehl die Leiche eines unbekannten, etwa 35—40 Jahre alten Mannes. Derselbe ist etwa 1,70 Meter groß, gesetzt, hat rundes Gesicht, röthliche Haare, röthlichen Schuurrbart, ist bekleidet mit schwarzer Kammgarnhose, grauer Weste, hellgrauen Strümpfen, Schnürschuhen, aber ohne Rock. In der Hosentasche fand man ein leeres Portemonnaie.
a Die Feuerwehr wurde in der Nacht von Donnerstag auf Freitag vom Venloerthor aus in böswilliger Weise alarmirt, ohne daß es gelang, den Thäter zu ermitteln.
P Einbrüche. In zwei Geschäftslocalen an Unter Taschenmacher und in einem Hause am Wallrafsplatz wurde Nachts ein Einbruch versucht, indessen nichts gestohlen. In einem Geschäft an der Breitestraße stahlen Diebe mittels Einbruchs aus der Ladenkasse eine kleine Cassette mit etwa 32 M. Inhalt. Während in den beiden erstern Fällen im Schloß der Hausthüre sich Theile abgebrochener Nachschlüssel befanden, wurde in letzterm Falle der Privat=Eingang mittels eines Nachschlüssels geöffnet. Die von dort in das Geschäftslocal führende starke und mit zwei Schlössern versehene Thüre wurde angebohrt und gewaltsam erbrochen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 14. Ab.=Vst. Hans Heiling. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Sonntag, 15. Sept.: 15. Ab.= Vst. Tannhäuser.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Schlosser von hier, der bereits im Zuchthause war, wurde wiederum auf ein Jahr dorthin geschickt, weil er aus dem Hausgange eines am Hansa=Ring gelegenen Hauses ein Fahrrad gestohlen hat.— Wegen Unterschlagung von 170 M. bestrafte das Gericht einen 19 Jahre alten Diener von hier mit 3 Monaten Gefängniß.— Am Abend des 14. Januar fanden Stuccaturer, welche hier in einem Neubau arbeiteten, einen gleichfalls dort beschäftigten Handlanger mit gebrochenem Genick im Keller liegend todt vor. Der Mann war anscheinend beim Herabsteigen von der Treppe des zweiten auf das erste Stockwerk durch die nicht vollständig zugedeckte Podestöffnung in den Keller abgestürzt. Das Gericht nahm an, daß ein Unglück nicht ausgeschlossen erscheine, welches der Verunglückte selbst verschuldet haben könne, und sprach deshalb den angeklagten Bauleiter frei. Mit 50 M. wurde derselbe Beschuldigte deshalb bestraft, weil er nicht für die vorschriftsmäßige Bedeckung einer Lichtöffnung in dem Gewölbe unter dem Hofraum seines Hauses sorgte. In diese Oeffnung stürzte ein Installationsgehülfe und verletzte sich an Kopf und Arm. Von der weitergehenden Beschuldigung, die fahrlässige Körperverletzung eines hiesigen Kaufmannes verursacht zu haben, der im Hausflur des genannten Hauses in eine anscheinend absichtlich leicht verdeckte Oeffnung trat und sich dadurch an einem Bein beschädigte, wurde er freigesprochen.— Ein Tagelöhner und ein Schlosser, beide von hier, stahlen an der Frohngasse ungefähr 150 Pfd. Blei, wofür ihnen eine Gefängnißstrafe von 4 bzw. 2 Monaten zuerkannt wurde.— Ein Handelsmann aus Dal50
8
Keine Braut
und keine junge Dame, die es noch werden will, darf es versäumen, sich durch einen einzigen Versuch zu überzeugen, daß
Gloria-Salmiak-Terpentin-Waschpulver und Gloria-Haushaltungs-Kernseite
die allerbesten Waschmittel find.
Bitte auf die eingetragene Wortmarke„Gloria“ zu achten!
8
matien sollte den Portier des Dom=Hotels mit einem Dolche bedroht haben, was er bestritt. Als seine Hinausweisung aus dem Dom=Hotel erfolgte, wo er hausiren wollte, habe er nur einen der Dolche, welche er verkauft, vorgestreckt. Das Urtheil lautete freisprechend.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner aus Lövenich wollte zu Ehrenfeld auf einen in Bewegung befindlichen Zug steigen. Er wurde zurückgehalten und schlug nun einen Beamten mit der Faust auf ein Auge. Als er in die Amtsstube geführt wurde, zog er ein Messer und drohte den Beamten zu stechen, so daß dieser ihn laufen lassen mußte. Diese Rohheit wurde mit drei Monaten Gefängniß geahndet.— In einem Hotel stahl ein Hausknecht, wenn er Nachtwache hatte, Flaschen Wein. Mit Rücksicht auf den groben Vertrauensbruch setzte der Gerichtshof vier Wochen Haft fest.— Ein Bierhändler hierselbst hatte, ohne im Besitz einer Concession zu sein, eine Schankwirthschaft betrieben. Er erhielt deshalb 20 M. Geldstrafe.— Ein Fuhrmann von hier begegnete einem Collegen, dem er nicht besonders hold war, stürzte auf ihn zu und schlug ihn mit der Faust in's Gesicht. Dafür muß er 10 M. an die Strafkasse entrichten. Der Mißhandelte, der seiner Zeugenladung nicht gefolgt war, erhielt die gleiche Strafe.— Ein Knecht aus Merheim saß verbotswidrig auf einem zweiräderigen Karren ohne Sitzbock. Den einschreitenden Schutzleuten leistete er Widerstand und weigerte sich, seinen Namen zu nennen. Das Erkenntniß lautete auf 3 M. Geldstrafe und eine Woche Gefängniß.
5 Herz=Jesu=Pfarr=Verein. In recht stattlicher Zahl hatten sich am Donnerstag=Abend die Mitglieder des Vereins mit ihren Damen zu einer Festversammlung in der Restauration Mingels an der Zülpicherstraße versammelt. Dieselbe galt der Begrüßung des zum Rector der Herz=Jesukirche ernannten bisherigen Kaplan Hundgeburt an St. Mauritius. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Rave, widmete dem Hru. Rector ein herzliches Willkommen, indem er der Freude der Mitglieder über die Ernennung Ausdruck verlieh und die Versicherung erneuerte, daß alle Vereinsmitglieder gemeinsam und beharrlich an der Vollendung des schönen Gotteshauses mitarbeiten wollten. Er schloß mit einem freudig ausgenommenen Hoch auf den Hrn. Rector, und überreichte demselben ein von einigen Mitgliedern geschenktes prächtiges Missale. Hr. Rector Hundgeburt nahm alle ihm zu Theil gewordenen Ehrungen an, als der Sache und seinem Amte geltend. Er danke in dieser feierlichen Stunde, in der die Geschichte der Pfarrei beginne, allen denen, die ihn in der Arbeit unterstützt. Es habe Leute gegeben, die glaubten, die Kirche würde eine Ruine bleiben. Daß der Bau heute schon so weit fortgeschritten, sei das Werk Tausender. Er danke allen, die Gaben gespendet, Opfer gebracht an Zeit und Arbeit, oder durch Gesangs= und andern Veranstaltungen zum Gelingen beigetragen. Der Hr. Rector schloß mit einem Hoch auf die Zukunft des Pfarr-Vereins der Herz=Jesu=Pfarre. Der Vorsitzende brachte ein Hoch auf den anwesenden Vorsitzenden des Gesang=Vereins Polyhymnia aus, welche es übernommen habe, elf Fenster im Chore im Werthe von 1400 M. zu stiften. Hr. Neovresbyter Hagen, der zum Kaplan an der Herz=Jesukirche ernannt ist, dankte für den auch ihm zu Theil gewordenen Empfang und gab seiner Freude Ausdruck, an der dem göttlichen Herzen Jesu geweihten Kirche und unter der Leitung des Hrn. Rectors Hundgeburt seine priester liche Wirksamkeit beginnen zu dürfen. Hr. Rector Hundgeburt theilte dann mit, daß eine Anzahl von Geschenken für die Kirche eingegangen sei, u. a. sei in den letzten Tagen ein Glockenstuhl, ein diebessicheres Tabernakel, eine Muttergottes=Statue in Lebensgröße, ein Beichtstuhl, eine Glocke geschenkt worden; eine zweite Glocke sei in Auftrag gegeben. Wie weiter mitgetheilt wurde, hat Hr. Kaplan Höveler sich zur Beschaffung der auf etwa 3300 M. geschätzten Kosten für die Orgel, die jedoch einen viel höhern Werth repräsentirt, erboten. Außerdem sind eine Reihe von Geldspenden eingegangen. Aus den in der Stadt veranstalteten Sammlungen gingen im Monat August 1464 M. ein, gegen 831 M. im Juli. Die Marianische Congregation für jugendliche Arbeiter an St. Mauritius bringt am nächsten Sonntag im Fränkischen Hof das Trauer= und Triumph=Spiel Johann Gabriel Perboyri's Tod zur Aufführung. Den Rein=Ertrag derselben hat der Hr. Rector zur Beschaffung eines Vortragekreuzes bestimmt. Die Karten zu 1 M. sind beinahe vergriffen und nur noch solche à 75 und 50 Pfg. in beschränkter Anzahl zu haben. Auch dem Männergesang=Verein Kölner Liederkranz wurde mit einem Hoch für seine Unterstützung gedankt. Noch manches schöne Wort wurde im Laufe des Festabends gesprochen; prächtige Solo= und gemeinschaftliche Lieder erhöhten die frohe Festesstimmung und gewährten ein Bild der Einmüthigkeit, welche sicherlich den nun schon so weit gediehenen Bau der Herz=Jesu=Kirche unter thatkräftiger Hülfe der gesammten Bürgerschaft auch bald zu Ende führen wird.
S Weltmeisterschafts=Fahren. Der Internationale Radfahrer= bund hat seinen Beschluß vom 19. Aug. cr., die für ungültig erklärte Weltmeisterschaft über eine englische Meile für Berufsfahrer am 15. September in Paris auszufahren, aufgehoben und nunmehr genehmigt, daß dieselbe dem Antrage des Kölner Rad=Renn=Vereins gemäß am 29. September in Köln zum Austrag kommt. Die officielle Ausschreibung von Seiten des Deutschen Radfahrerbundes erfolgt in den nächsten Tagen. Außer dem Meisterschafts=Fahren werden noch einige weitere Rennen von Bedeutung stattfinden.
8 Radsport. Gelegentlich der Bannerweihe des Kreuznacher Velocipedisten=Clubs errang beim Preis=Corso, unter lebhafter Concurrenz, das Consulat Köln der Allgemeinen deutschen Radfahrer=Union den zweiten Preis, bestehend aus einem silbernen Pocal und Fahnenschleife nebst Diplom.
Land- und Schiffs-Verkehr.
K Der Local-Schnellzug Köln-Dortmund Nr. 264(früh.30 ab Köln) wird, wie dem Verbande reisender Kaufleute Deutschlands von der königl. Eisenbahn-Direction Essen auf eine Eingabe mitgetheilt wurde. auch für den Winter-Fahrplan beibchalten werden.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp; cC.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
* Rheinhöhe am 14. Sept., Morgens 7 Uhr m.15— 0,00.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 3.<space> S e p t.,<space> M i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 5 ½ 0,<space> A b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 5 0.<space>
„„ 14. Sept., Morgens 7 Uhr 14½°.

Seite 4.
Kölner Koral-Anzeiger Nr. 250 4 Samstag, 14. September 1895
Licitation.
A der Wittwe Heinrih Joseob Mainz, Johanna geborene Wegelin,
d. des Werne, Aegedius Hubert Maint, Kaufmann zu Münster in
wird der unterzeichnete, zu Köln wonnende, für dez, Olher gpheggets chtähgig Köln bestellte Königlich Preußische Notar Justizrath Peter Mathias Wilms
am Montag den 7. October 1895, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße 12 zu Köln,
1. das in der Stadt Köln, Stadigemeinde und Stadtkreis Köln, an der Aachenerstraße gelegene, mit der Nr. 19 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Kegelzimmer, Unterund Umlage, Hofraum und allem An= und Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 205, Blatt 8193, und im Grundsteuerkataster der Stadtgemeinde Köln in Flur 35 unter Nr. 1684/102 mit 9 Ar 70 Quadratmeter Fläche, taxirt zu 90,000.;
2. die nachbeschriebenen, zu Mülheim am Rhein, Stadtgemeinde und Kreis gleichen Namens, gelegenen, im Grundbuche von Mülheim am Rhein, Band 23, Artikel 1101, und im Grundsteuerkataster genannter Gemeinde wie folgt eingetragenen Immobilien:
1. Flur 4 Nr. 1530/199, als Hofraum, Holweider= straße, mit 5 Ar 66 Quadratmeter Fläche, mit aufstehenden Gebäulichkeiten, bestehend in Wohnhaus, bezeichnet mit Nr. 29— früher Nr. 2/2— an der Holweiderstraße, Seitenflügel, Werkstelle, jetzt Pferdestall, Brennerei, Kuhstall, Remise und allem An= und Zubehör, taxirt zu 28,000.;
2. Flur 2 Nr. 1428/99, als Hofraum, Frankfurterstraße, mit 2 Ar 6 Quadratmeter Fläche, mit aufstehenden Gebäulichkeiten, bestehend in Wohnhaus, bezeichnet mit der Nr. 9— früher Nr. 1/4— an der Frankfurterstraße, Seitenflügel und allem An= und Zubehör, taxirt zu 24,000 M.
Die Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, Wolfsstraße, 16. August 1895.
Der Königliche Notar Iustizrath Wilms.
Licitation.
In dem gerichtlichen Theilungs=Verfahren betreffend Nachlaß Burghar“ Schnitzer wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Ryein wohnende Königliche Notar Joseph von Ley
am Samstag den 26. October d.., mittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube Albertusstraße 20 dahier,
folgende, zur Theilungsmasse gehörige Immobilien öffentlich an den Meistund Letztbietenden versteigern, nämlich:
a. das zu Köln an der Aachenerstraße unter Nr. 34 gelegene Wohnhaus nebst Anbau, Hofraum und Garten, mit einer Grundfläche
von 3 Ar67 Qu.=Meter, werthgeschätzt zu 74,000 M.
b. ein Baugrundstück, gelegen in der Neustadt Köln an der Lütticherstraße, groß 3 Ar 8 Qu.=Meter, begrenzt einerseits von Wittwe Otto Neusch, anderseits von Eheleuten Heinrich Voßen, werth geschätzt zu 21,560.,
o. ein Grundstück, gelegen an der Aachenerstraße, im Kataster=Gemeindebezirke Müngersdorf, bezeichnet mit Nr. 124, groß im ganzen 29 Nr 45 Qu.=Meter, mit aufstehenden Holzbauten und Einfriedigungen, begrenzt einerseits von Christoph Nockstroh in Köln, anderseits von Johann Jacob Ludolf Schüll in Antwerpen, werthgeschätzt zu 22,500 M.
Die Verkaufs=Bedingungen und Lagepläne sind in der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 11. September 1895.„
Zoologischer Garten
Samstag, 14. September, Nachmittags 4 Uhr:
unter Leitung des Capellmeister Herr W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Marsch aus dem„Es-dur-Concert“ von Beethoven.
„Deutsche Kaiser“, Ouverture von Necke.
Introduction, Arie und Romanze aus der Oper„Les Martyrs“ von Donizetti.
„Gavotte du pacha“ von Suppé.
Melodieen aus Lortzing'schen Opern von Rosenkranz.
„Aus der Stadt der Lieder“, Walzer von Fahrbach.
Zweiter Theil:
„Fackeltanz“ von Flotow.
Ouverture zur Oper„Das Nachtlager zu Granada Paraphrase über das Abt’sche Lied„Waldandacht Quadrille im militairischen Stil von Fétras.
„Scherz und Ernst“, Potpourri von Apitius.
„Fesche Wienerin“, Polka von Lehmann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
von Kreutzer. von Nehl.
Licitation.
Immobilar=Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache Noß gegen Noß belreffend den
Nachlaß der zu Köln verstorbenen Rentnerin Wittwe Christian Noß, Alwine geborene Esch, wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende Notar, Justizrath Franz Friedrich Wilhelm Goecke
am Donnerstag den 19. September 1895, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße
die zum besagten Nachlasse gehörigen, nachbeschriebenen Immobilien öffentlich an den Meistbietenden versteigern.
A. Gelegen in der Stadtgemeinde Köln:
2. Flur 5, Nr. 663/476, Heumarkt 54, Hofraum von 1 Ar 67 Quadratmeter Fläche mit aufstehendem Wohnhaus mit Anbau, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 147, Blatt 5844, taxirt zu 99,600 M;
2. Flur 5, Nr. 664/477, Heumarkt 56, Hofraum von 4 Ar 17 Quadratmeter Fläche mit aufstehendem Wohnhaus mit Lagerhaus, Stallung und Nemise, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 147, Blatt 5851, taxirt zu 137,000 M;
3. Flur 5. Nr. 724/478 2c., Heumarkt 58, Hofraum von 2 Ar 38 Quadratmeter Fläche mit aufstehendem Wohnhaus mit Anbau und Lagerschuppen, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 147, Blatt 5845, taxirt zu 106,000 M.
B. Die in der Gemeinde Plittersdorf, Kreis Bonn, gelegene Villa=Besitzung, katastrirt unter Artikel 153 wie folgt:
a. Flur 6, Nr. 51, Am Hüppchen, Gebäudefläche, groß
44 Quadratmeter; 9 0
d. Flur 6, Nr. 52, daselbst, Gebäudefläche, groß 2 Ar
80 Quadratmeter: WI
c. Flur 6, Nr. 53, daselbst, Garten, groß 89 Ar 1
Quadratmeter;
d. Flur 6, Nr. 77, In der Schmiede, Hofraum, groß
Ar 67 Quadratmeter;
e. Flur 6, Nr. 78, daselbst, Hausgarten, groß 8
34 Quadratmeter,„78. G 18118
mit sämmtlichen aufstehenden Gebäulichkeiten, als: Landhaus mit Nebengebänden und allen An= und Zubehörungen. Das Ganze zusammenhängend, begrenzt von Trimborn Hermann Wittwe und Trimborn Anna zu Plittersdorf, Weg und Mundorf Augustin zu Plittersdorf
tarirt zu 130,000 M
Die Verkaufsbedingungen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen
bsegvs. DDer Königliche Notat,
Justizrath Goecke.
Im gerichtlichen Theilungsverfahren betreffend:
a. die zwischen dem am 1. December 1894 zu Köln verstorbenen und
zeitlebens daselbst wohnhaft gewesenen Rentner Isaak Moses Emanuel und seiner hinterlassenen Wittwe Elise geborene Biberfeld bestandene Errungenschaftsgemeinschaft und
b. den Nachlaß des genannten verlebten Isaak Moses Emanuel
wird der unterzeichnete, durch rechtskräftigen Beschluß des Königlichen Amtsgerichts Abtheilung 22 in Köln vom 25. Januar 1895 mit der Leitung der Theilung und Auseinandersetzung beauftragte, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Justizrath Gustav Anton Meinertz
am Donnerstag den 3. October 1895, Nachmittags 4 Uhr, in seiner stube Appellhofplatz Nr. 20 in
das zu Köln an Obenmarspforten gelegene, mit der Nr. 5 bezeichnete Wohnhaus sammt allen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuermutter= rolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 31 unter Nummer 829/81 der Parcelle mit einem Flächen=Inhalt von 4 Ar 06 Meter und im Grundbuch von Köln im Band 157 auf Blatt 6264, werthgeschätzt zu 320,000
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich gegen gute Bürgschaft verBedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen Köln, 31. August 1895. Der Königliche Notar Justizrath
G. Meinertz.
Poststrufse'S
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
lebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
6
Ar
Koffer, Taschen, Lederwaaren, Hosenträger etc.
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
täglich frisch gekeltert.
C. Gesse, Köln, Heumarkt 18.
Verkaufsstellen:
J. Brinkmann, Severinstraße 44,1 Wwe. Schmitz, Spulmanns,asse 72, H. Endlein, Thieboldsgasse 63, 1C. Steinbüchel, Weidengasse 53,
C. Haasters, Severinstraße 120, 1 P. Sürth, Heumarkt 13.
C. Kuth, Pantaleonstraße 3. W. Weismantel, Brettestraße 66.
Weitere Verkaufsstellen werden noch errichtet.
Deutsche, Englische und Wiener
empfichlt in grösster Auswahl
Zuschlag unter der Taxe
In Theilungssachen der Erben der Eheleute Lconhard Huberti und Elisabeth, geb. Mackert zu Köln, wird der unterzeichnete zu Köln a. Nh.
wohnende Königl. Notar Justizrath Stephan Fröhlich„
am Freitag den 20. September 1895, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, modstraße 4, in Köln,
die Besitzung Luxemburgerstraße Nr. 270 und 272 in Koln=Sülz, bestehend aus 2 Wohnhäusern mit Anbauten, Hofraum und Garten, Flur 8, Nr. 1491, 1492, 1493 und 1494, Juaß 34 Nr 24 Qu.
97
Meter, geschätzt zu 45,800.,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Tare und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen einzusehen bei 8
Köin, 2. August 1895. Fröhlich, Jnstizrath.
Köln, Obenmarspforten 14—.
Emaille=Fußbodenlack,
i Sperschiedenen Harbden, iu. Bichsen,.1 Kilo Juhalt, 2 3 ca der Büche,
nur allein zu haben bei
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Bitte, da häufig Verwechselungen vorgekommen sind, genau auf den Namen und die Hausnummer 62 zu achten.
Haus=Verkauf zu Bayenthal.
Auf Ersuchen des Eigenthümers werde ich
am Dinstag den 24. September., Nachmittags 5 Uhr, zu Bayenthal in dem Locale des Wirthen Geller, Koblenzerstraße 75,
das zu Köln=Bayenthal an der Goltsteinstraße gelegene, bisher als Rector=Wohnung benutzte Wohnhaus Nr. 88, mit Hof und Garten, katastrirt Flur A Nr. 1392/360, mit 4 Ar 76 Meter Fläche,
öffentlich auf Credit gegen Bürgschaft versteigern Bedingungen einzusehen bei Köln, 12. September 189.
Justizrath Fröhlich, Notar.
jenigen à Mk..10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze
Suppenwürze troffen d
Carl Lehmacher, ##-<space> U n t e r<space> H u t m a c h e r<space> 2 1.<space>
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und dienit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Verkauf
eines Grundstückes in Lindenthal.
Auf Ersuchen der Stadtgemeinde Köln, Armenstiftungsvermögen, wird
am Montag den 30. September 1895, Nachdurch den Unterzeichneten auf dessen Amtsstube zu Köln, Margarethenkloster Nr. 1. das zur Stiftung Dormagen gehörige, zu Köln=Lindenthal an der Bachemerstraße gelegene und im Grundsteuerkataster der Stadtgemeinde Köln,
Gemarkung Kriel, Flur B Nr. am Galgenacker, mit 24 Ar 16 Meter
eingetragene Gartengrundstück, welches von der neu projectirten Immermannst aße durchschnitten wird, öffentlich zum Verkauf an den Meistbietenden
Bedingungen und Lageplan liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht
K öln, 15. August 1895. Der Königliche Paotar. Justizrath
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Ans) ses 1877
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.