Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
“2; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Verorten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäusemit Sonntaas-Beilagt 30 Ofg monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ITZTRRTATIIITSTST
Heute 6 Seiten
Weizenmeyr 10
Kaisermehl 12
Griesmehl 15
Ia. Korinthen 20
„ Rosinen, kl. 25
Stampfmelis 25
Würfelzucker 27
Pflaumen, turr. 15
Gemüsenudeln 20
Gerste 12
Reis 13
Weiße Bohnen..... 12
Riesen=Erbsen 12
Kl Linsen 10
Kronseife 14
Marm. Kernseise 15 la. weiße Kernseife. 30
Soda..... 2 Pfd. 7
Echter Kneipp=Kaffee 33 Gebrannte Gerste 10
Baumöl Liter 75
Rüböl, reines„ 50
Feuerzeug, schwed., p. Packet 10
Kast alle billigen Seifen waren seither mehr oder minder gefälscht und daher S auch mehr oder minder schädlich für die Haut. Die bessern Seifen waren den meisten Volksklassen zu theuer Man sparte lieber und kaufte billig, wenn auch schlecht. Seit der Einführung der Perl-Seife ist es nun ein Anderes.
Man kauft endlich ein Mal
Silli
fränkischen
stand
undlichst ein. u. Seve in18, und im
Schon wegen dieser beiden Eigenschaften verdient die Perl=Seife mehr wie jede andere Seife die Beachtung der Hausfrauen, des Handwerkerstandes, der Arbeiterklassen, überhaupt aller Sparsamen.— Die
B8N
everinstraße 111
ist qualitativ eine der besten, reinigt vorzüglich, hat liebliches Parfüm, verbraucht sich nur sehr wenig, ist vollkommen schärfefrei, sehr fettreich, überaus mild und übt auf die Haut den wohlthätigsten Einfluß.
Sie kommt in Paqueten à 3 Stück zum Verkauf und kostet
körbe billig bei Weber-Hörchner,
Mittelstrasse.*
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KÖLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc. Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Alter Cognac, sein, A
Feiner Rum, Fl. N..50 u höher. Reiner Rothwein, Flasche 80 J. Samos u. Bordeaux, Fasche.1,20. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
also kaum 19 Pfg. pro Stück, so daß Jedermann, auch der Mindestbemittelte sich nunmehr der Wohlthat einer guten Seife erfreuen kann.
Noch nie wurde dem deutschen Volke eine so gute Seife zu einem so billigen Preise geboten wie die Perl=Seife. Die Hausfrau spart an ihrem Wirthschaftsgelde und bietet den Ihrigen das Beste in der Branche. Das ist eine Darbietung, die werth ist, daß man wenigstens einen Versuch macht. Also bitte, einen Versuch!
Dr. med. W. Jägers,
prakt. Arzt, Wundarzt und Gebuitshelfer, Sternengasse 18,
nahe Hohestraße.
Sprechstunden:—10 Uhr,
Für Unbemittelte—9 Uhr Mittwochs und Samstags.
Fernsprech=Nir. 2215.
Se
Ne
Per Paquet à 3 Stück 55 Pfg.,
erhältlich in allen
Parfümerieen, Droguen- u. Colonialwaaren-Handlungen
In raschem Flug mach' ich's bekannt, Perl-Seife ist jetzt das Aeust' im Land, Der besten Eine in der Welt Ist sie, und kostet wenig Geld!
der aus
ugen,
Erkältungen. ind Umgegend neb. Krevsg.
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Deutz, Mülheim, Kall,
Ehrenfeld, Nippes, Lindenthal u. Brühl
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe., Hofieferant.
Dampf=Kanscebrennereien:
Bonn, Berlin, Hamburg.
Gegründet 133..
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken. Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie
doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
inde Geschenke
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
zum Abbruch zu verkaufen.
Ein
passend für Giel und Vony, billig zu verkaufen. Nippes, Niehlerstraße 90.
KI

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 71 1 Freitag, 15. März 189..
Cc4c##
Gpo
erprobt u. empfohlen von den Herren Professoren
Pref. Dr. Brandt, Klausenburg,
„„ Oelffs, Heidelberg,
„„ Eichhorst, Zürich,
„„ Emmert, Bern,
„„ Frerichs(). Berlin,
„„ Gairdner, Glasgow,
„" v. Gietl(), Munchen,
"„ Forster, Birmingham,
„„ Freund, Straßburg i. E. „„ v. Hebra, Wien,
Hertz, Amsterdam, Geseralarst Dr. Henrici, Posen, Pref. Dr. Hirsch, Berlin,
„„ Kohlschütter, Halle.S. „„ Korczynsky, Krakau, „„ Lambi, Warschau,
„<space>„<space> L ü c k e,<space> S t r a ß b u r g<space> i.<space> E.<space> „„ Martins, Rostock i. M.
„„ V. Nussbaumit), Münch., „„ Reclam(), Leipzig,
„V Rokitansky, Insbruck, „<space>„<space> S c h a a f f h a u s e n,<space> B o n n,<space> „„ I. Soederstädt. Kasan,
„„ Spencer, Bristol,
„„ Stintzing, Jena,
„„ v. Stoffella, Wien,
„„ Virchow, Berlin,
„„ v. Scanzoni, Würzburg,
„„ Witt, Copenhagen,
„„ Zdekauer, St. Petersbg.
De Man lasse sich die Broschüre mit den ausführlichen Protessorengutachten und den Brieten von einigen Hundert practischen Aerzten, den Analysen der Chemiker 2c kommen.
— Keinem denselben Zwecken dienendem Präparat, welcher Art es auch sei, haben jemals solche Empfehlungen zur Beite gestanden.
Apotheker
Rich. Brandt's Schweizerpillen
sind heute in der ganzen Welt, sowohl von der Wissenschaft als dem Publikum als sicher und unschädlich wirkendes, angenehmes und dabei so billiges
Haus- und Heilmittel bei Storungen in den Unterleibsorganen
trägem Stuhlgang, zur Gewohnheit gewordener Stuhlverhaltung und daraus entstehenden Beschwerden, wie: Lober- u. Hamorrhoidalleiden, Kopfschmerzen, Schwindel, Athomnoth, Herzklopfen, Beklemmung, Appetitlonigkeit, Blähungen, Aufstossen,Blutandrang nach Kopf und Brust 2c. hochgeschatzt.
Apotheker
Rich. Brandl’s Schweizerpillen
sind wegen ihrer milden Wirkung als
Blutreinigungsmittel
ehr bellebt und werden auch Fauen gern genommen.
;<space> s i e<space> d e n<space> s c h a r f<space> w i r <space> kenden Salzen, Bitterwässern, vien, Mirturen 2c. vorziehen.
Man schütze sich beim Ankaufe
vor Fälschungen und verlange stets Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, welche in fast jeder Apotheke& Schachtel .— erhältlich und als Etiquette ein weißes Kreuz in rothem Felde wie obenstehende Abbildung tragen muß!
9 Die Bestandthelle der ächten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind tracte von: Stlae.5 Gr., Moschusgarbe, Aloe, Absynth je
1 Gr., Bitterklee, Gentian 1e.5 Gr, dazu Gentian= u. Bitterkleepulver in gleichen Theilen und im Quantum um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen.
Eine mathematische Aufgabe für
kluge Hausfrauen!
Behauptung:
Frag
e:
Welches ist der beste Kaffee-Zusatz und einzige Kaffee-Ersatz!
Der beste Kaffee-Zusatz, der einzige Kaffee-Ersatz ist Kathreiner’s KneiptMalzkaffee. Ausser der Firma Kathreiner ist Niemand im Stande Getreide-Kaffee's mit gleich vorzüglichen Eigenschaften kerzustellen.
Pythagoras
Gesetzl. geschützt
Beweis:
Hauptdepot: Einhorn-Apotheke, Köln. Glockengasse—.
Truthühner,
sranz. Poularden,
Capanne, Enten. hiesige und ital. junge Hahnen, Fasanen, Schnepfen jette Suppenhühner, j. Tauben, Schneehühner, Birkhähne, Nennthierrücken und Braten
empfiehlt in bekannter guter Waare
10
9 Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 2307—
LR
Unterzeichneter empfiehlt sters frische schmackhafte Eier. Große Hühnerhal tung. Natur emäße Pflege u. großer Weidgang. Nur Kornerfütterung.
Franz Offergeld,
Feldcahler=Mühle,
Köln=Longerich.
a) Kathreiner’s Kneipp-Malzkaffee wird hergestellt nack einem Verfahren, mittelst welchem sorgfältig zubereitetes Malz mit dem Extract der Kaffee-Frucht verschen wird.
b) Dieses Verfahren wurde für die Firma Kathreiner in allen Staaten gesetzlich geschützt; es ist demnach keiner anderen Firma gestattet, dasselbe anzuwenden.
c) Desshalb ist nur bei Kathreiner’s Kneipp-Malzkaffee der gesundheitliche Vorzug des Malzes mit dem beliebten Geschmack des Bohnenkaffees vereinigt!
Endgültig heute und morgen den 15. u. 16. c. Ziehung der gr. Badischen Geld=Lotterie zu Freiburg, per Loos 3., gewinne. zu. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 à 500 100 à 200, 200 à 100, 400 à 50, 2500 à 20 etc. ett.
Stettiner, Frankfurter und Königsberger Pferdeloose a 1 K, 11 Loose 10 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft Franke& Cie., Köln, Unter Fettenhennen 15. Telephon 1376.
Bekanntmachung.
Im Laufe des Monats März 1895 erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen.
Die Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Be räbniß=Ordnung vom 31. October 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Lutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, bei unter zeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Erwerber.
Johann Becker in Köln.
Franz Heinrich Joseph Richter in Köln.
Peter Joseph Lindlau, Kanzleirath in Köln Friedrich Jacob Otto Thiel in Elberfeld. Hauptmann Gustav von Wedell in Köln. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Mann.
Volständ. Ersatzfür Bohnenkaffee
bietet der aus 7 verschiedenen Fruchtsorten hergestellte
Verbesserter Gesundheits.Kaffee“
aus der Fabrik von
H. STRUCK, Köln-Lindenthal.
Zu haben, pro Pfd. 40 Pfg., ½ Pfd. 22 Pfg., bei:
August Ahrens, Follerstrasse 58. Franz Barnickel, Schildergasse 108. P. u. W. Bollig, Weyerstrasse 15. Clemens Bomm, Gr. Neugasse 32.
„<space>„<space> B o l z e n g a s s e.<space>
J. Busch, Kleine Budengasse 16—18. J. Dahlen, Rothgerberbach 16.
Fr. Düpper, Balduinstrasse-Ecke. J. Fassbender, Severinstrasse 149. Albert Geyr, Eigelstein 53.
,<space>„<space> H ö h l e<space> 1 4<space>
Hugo Gerstner, Breitestrasse 169. H. Grollmann, Chlodwigplatz 3. Hansa-Droguerie,„ 4.
H. Hecker, Severinstrasse 19.
Joh. Höver, Friedrich-Wilhelmstr.10. Peter Kessenich, Bechergasse 2.
Eduard Müller, Severinstrasse 211 Neustädter Consum-Anstalt, Zülpicherstrasse 25.
Ludw. Nolden, Malzbüchel—11. Gebrüder Peters, Breitestrasse 62.
„„<space> P e t e r s t r a s s e<space> 3 3.<space>
Erste Kölner Privat-Consum-Anstalt E. Wendel, Gereonswall 52. Rheinische Consum-Anstalt, Sternengasse 29
Wilh. Wolff, Severinstrasse 111. Bertram Zündorf, Gr. Neugasse 12-14.
Deutz.
Joh. Rick, Siegburgerstrasse 43.
Kalk.
Hochgrebe sel. Wwe., Hauptstr. 95.
Zu Namenstagsgeschenken großartige Neuheiten.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Cafelherde,
hübsche Decors, große Auswahl.
Mangel=, Wringund
Wasch=Maschinen
empfiehlt in bekannt gut. Qual.
zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.
Fernspr. 995.
Für Equipagenbesitzer!
mit Glühstoff=heizung
gewähren bis zur Dauer von 10—12 Stunden ohne jede dienung behagliche Erwärmung. Kosten ca. 1§ pro Stunde.
Max Ohnesorge,
Köln am Rhein, Hohenzollern=Ring 19. Fernsprecher 1991.
Durch das kürzlich stattgefundene
Großfeuer
im Hause Zeughausstraße 13, wo ich einen durch Bretter abgesperrten Raum bewohnte, habe ich meine ganze Habe verloren. Edeldenkende Herrschaften bitte ich daher, mich durch Ueberweisung von
Capezier.=.Polsterarbeiten
in oder außer dem Hause, deren billige und prompte Ausführung ich zusichere, gütigst unterstützen zu wollen. H. Linden, Eintrachtstraße 72, II., früher Zeughausstraße 13.
Herren= u. Haushaltungs=Wäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt unter Garantie ohne Zusätze. Wäsche wird abgeholt und zugestellt. Karte genügt.
Frau R. Trappe, Nippes, Merheimerstraße 100.
Privat-Pension I. R.
Johannisstraße 57,
Vorzügl. Mittagstisch 50 und 60 J. Abendtisch 40 J, auch im Abonnement. Daselbst schöne Zimmer.
Krimmer=, FlauellTaillen,
um damit zu raumen, zu
50 K 1,50 per Stück.
Math.& Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Die städt. Sparkasse
in Kalk,
Breuerstraße Nr. 16,
an jedem Werktage geöffnet, nimmt Einlagen von 1 M beginnend an und verzinst dieselben von 3 A aufwärts mit 3 1/8%.
Prima Trockenschnitzel
und
prima Melassefutter,
hergestellt aus Palmkernkuchenmehl und Melasse, zu haben in
Zuckerfabrik Brühl.
Billige Butterpreise!
Ich ver# garantirt rein u. frisch 9 Pfd.
Süßrahmtafelbutter zu 96..— bis K.45, ferner 9 Pfd. Molkereitafelbutter zu M.45 bis R. 9,90 franco, zur Vertheilung auch in Pfundstückchen.
Ludw. Durst, Molkerei, Kempten im bair. Algäu.
Hausbesitzer,
Private und Tapezierer kaufen
Tapeten
am billigsten, weil kein Laden, Gust. Carl Lehmann, #landrischestraße
L
Telephon 1646.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Zu den bevorstehenden Namenstagen empfehle als passende Geschenke meine prachtvollen
Lichtbilder,
welche ich, um damit zu räumen, zu bedeutend ermäßigten Preisen abgebe.“
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Glasmalerei und Kunstverglasung.
Möbel=Ausverkauf
Hausa-Ring 77.
Der Rest des Möbellagers von
Friedrich König,
#<space> b i s h e r<space> a n<space> S t.<space> A g a t h a<space> 3 6,<space> s t e h t<space>
Hansa=Ring 77, 9evenühftrage
zum Verkauf. Um möglichst schnell zu räumen, sollen alle noch vorräthigen Möbel, Betten, Spiegel 2c.
zu äußerst billigen Preisen verkauft werden.
Konnlnnttttttt
Wegen Sterbefalls vollständiger*
Ausverkauf des Sattler=Geschäftes 7
von Heinrich Marchand, Sattlermeister,
63 Komödienstraße 63.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von
m Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Brieftaschen,## Mappen, Schultaschen, Tornister, Hosenträger, X<space> S t r u m p f b ä n d e r,<space> g r o s s e<space> u n d<space> k l e i n e<space> K o f f e r,<space>
Taschen, Spazierstöcke, Tragriemen, Maulkörbe.
∆„, Hundeleinen, Halsbänder eic. etc., ∆
alle Reise=, Jagd=, Fahr= und Reit=Utensilien X
zu billigen Preisen. 2
Daselbst vollständiges Sattler=Werkzeug, Leder 2c., sowie schöne
Laden=Einrichtung zu verkaufen. □
63 Komödienstraße 63.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 4 Freitag, 15. März 1895.
Seite 3.
Offene Stellen.
Einige tüchtige
Werksetzer
sofort gesucht. Zeugnisse bei der Meldung gefl. mitzubringen.
Köln. J. P. Bachem,
Bahnhofstraße 3.
Vertreter
für Köln gesucht
von einer größern mechanischen Weherei in Baumwollwaaren. Fr.=Offerten unter O V 1112 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Ein selbständiger
Steinbildhauer
für Gothik und Renaissance, erfahren im Austragen und Zeichnen wird bei lohnender Beschäftigung auf sofort gesucht. Zeugnisse, Gehaltsansprüche, Lebenslauf, mögl. mit Photographie, sind an die Geschäftsstelle d. Bl. unter 6 51 zu richten.
Guten
Nebenverdienst
und event. feste sichere Lebensstellung
können sich Personen jeden Standes verschaffen, wenn sie ihre freie Zeit nützlich verwenden wollen.
Fr.=Offerten unter F 50 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Riemenfabrik
auf dem Lande sucht per sofort einen
tüchtigen Niemer.
Fr.=Offerten unter II 52 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges, braves
Mädchen
als Zweitmädchen
Kreuzgasse 10.
10. März gesucht.
Dienstmädchen gesucht.
Daselbst Kost und Loges für 1 M. Frau Drolshagen, Eint achtstr. 86.
Ein braves prop. Mädchen
gesucht für die Küche einer hiesigen Brauerei. Keine Wasche im Hause. Guter Lohn.
Offerten u. A 490 an d. Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Ein tüchtiges Mädchen
f. d. Küche ges. Ehrenstraße 60/62.
Robes.
Ordentliches Mädchen für jetzt oder
in die Lehre gesucht. Kupfergasse 1a—10, 1. Et.
Robes.
Lehrmädchen sofort gesucht. Frau Ade, Ehrenstraße 71A, 2. Etage.
Ladengehülfin.
Eine tüchtige katholische Verkäuferin r ein Ei enwaaren=, Haus= und üchengeräthe=Geschäft Köln's gesucht. seie Station im Hause. Fr.=Off. mit Ia. Zeugnissen unter r. 300 an die Geschältssteue d. Bl.
Weißnäherin
u Ostern Lehrmädchen.
rsulaplatz 18, Thor=Eingang.
Ein tüchtiges brav. Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort oder per 1. Apil gesucht.
tate, Hauptstraße 16..
Aelt. prop. Frau od. Mädchen
für Stundenarbeit gesucht. Zu melden Sonntag=Vormitt. Limburgerstr. 13, 1
Ein Mädchen m. gut. Zeugn. für alle Hausarbeit gesucht.
Hausa=Rina 64, 3. Etage.
Aelteres zuverl. Mädchen auf einem Gute bei Köln für Küchenarbeit gesucht.
Müngersdorf,
Wendelinstraße 48.*
Jung., prop., kath. Mädchen,
v. schon gedient hat, f. kl. Haush. per Apri ges. Friedensstraße 19, p.
Perf. Köchin u. bess. Zweitm.
mit guten Zeugnissen suchen Stelle.
Propsteigasse 45.
das perfect kochen Maochen, kann, sucht Stelle als Mädchen allein.
Propsteigasse 45.
Ein älteres Mädchen, kath.,
sucht Stelle z. Führung des Haush.
Franco-Offerten unter Nr. 312 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
latratzen, Sophas Waisenhausg. 26
Auspolstern von Matratzen, Sophas, er gut und b llir. Waisen
ille Anstr.= u. Tapez.=Arb. wird g. u. bill. ausgeführt. Schaafenstr. 15.
Erfahrene Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause.
Unter Goldschmied 21A, 1. Et.
Alle
Garten=Arbeiten,
wie Anlegen und Instandhalten von Gärten, Schneiden von Bäumen und Weinstöcken wird sehr billig ausgeführt.
Math. Zimmermann,
Gärtnerei, Kl. Spitzengasse 3.
Ein Mädchen im Waschen u.
Putzen. Nippes, Neußerstraße 395.
Eine ältere, anständ. Person,
im Kleidermachen erf., übernimmt Rep. in Kleidern u. Wäiche in u. auß. dem Hause, pro Tag K 1,20. Fr.=Off u. C 66 an die Annahmestelle von Kupper, Hohepforte 6.
Garten=Arbeit
jeder Art, sowie Wein= und Baum schnitt wird pünktlich besor t.
Jos. Derkum, Schaafenstraße 17.
Herren=, Damenund Haushaltungswäsche
wird schön gewaschen, gebleicht und gebügelt; auch Wäsche zum Bügeln wird übernommen. Karte genügt. Frau Wrobel, Merovingerstraße 27.
i
Zu verkaufen.
Ehrenfela.
Baustellen Everhard.
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Großer
Mobilar=Ausverkauf!
Wegen Geschäfts=Ausgabe verkaufe ich bis zur gänz ich. Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Ehrenfeld.
Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fell-Schaukelpferde
etc. Spielwaaren unter Preis.
Kleine Sandkaul 1.
Billige Communion=Anzüge.
Herren=Anzüge sowie große Auswahl in Reste zu Kindersachen Peterstr. 6.
fl. Süssrahmbutter la.
versenden täglich frisch, Netto 9 Pfd. für N 10.50 inel. Emball. per Post franco unter Nachnahme
Molkerei Haselünne E. G.
Für Ziegeleien: billigabzugebe
Franco=Offerten unter Nr. 307 an die Geschäftsselle d. Bl.
Täglich frische Allgäuer
Süßrahmtafelbutter
9 6 netto(Pfundstücke) fre. Nachn. N.80 empfiehlt in vorzügl. Qualit. Franz Kloepfler, Versandtgeschäft, Wangen im Allgäu.
Kalk.
Ein Haus mit Garten, in guter Lage, nebst allen Bequemlichkeiten, zu verkaufen.
Zu erfragen in der Annahmestelle
von Joh. Aussem, Hauptstraße 164.
Zu vermiethen:
Eine abgeschlossene Wohnung zweiter Etage, sechs Näume, abgeschl Keller, Mitgebrauch der Waschküche, Speicher, Bleiche.
Näheres Kleine Sandkaul 3.
1 Etage, 4 durcheinanderg. Zimmer, 1. 1 Mansardenzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigel stein, an stille Leute billig zu verm. Bescheid Eigelstein 111.
1. Etage 4 Zimmer
Eintrachtstraße 104.
Näheres daselbst 108/170.
Limburgerstraße 37:
3. Etage zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Beste Geschäftslage
der Stadt.
Lager
mit Speicher, Heller und
Comptoir zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 15.
Mieth-Gesuche.
Gesucht 4 Zimmer
für stille Familie in anständigem bürgerlichem Hause, Nähe Dom.
Franco=Offerten unter Nr. 293 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal.
Unterhaus von 3 Räumen für älteres alleinstehendes Ehepaar gesucht. Off. u. 2 67 an die Annahmestelle W. I. Antoni, Lindenthal, Durenerstr. 179.
2 möblirte Zimmer
sofort gesucht.
Kaufmann Jung. Heumarkt Nr. 20.
Eigelstein
oder unmittelbare Nähe geräumiges Unte haus nebst Wohnung per 1. Mai auf Jahre zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter K 126 an die Annahmestelle von B. Echenbach, Eigelstein 115.
Ein einzelner Herr sucht eine
elegante möbl. Wohnung,
parterre oder 1. Etage, Salon und Schlafzimmer, mit Bedienung, möglichst in Nähe des Gladbacherthores.
Offerten mit Preisangabe unter J 53 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Ine institutrice française donne des leçons en français à bon marché. Komödienstr. 95, parterre.
Mit dem 15. März
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden u. Einrichten der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Cursus 14 Tage. Honorar 15 M. Erfolg garantirt.
Große, luftige Lehr äle. 59 Hohestraße 59.
2 Clavier=Unterricht
onservator. Methode, p. Stunde K. ertheilt eine Dame.
Offrten unter Nr. 309 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Personalcredit
von 500 Mark aufwärts bis zum höchsten Betrage besorgt
J. Visontai
" Durdupest, Nagtelekigasse 4,—.
100 Thaler
Flora=Actien wegzugsh. für nur 140./. zu verk.(Freier Eintritt) Off. unter Nr. 304 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhosplatz 20 in Köln.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Cnstodis, Notar.
Köln.

Seite 4
IIner Loral-Anzeiger Nr. 71 4 Freitag, 15. März 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. März 1895.
Die Winningtons.
Roman von W. E. Norris.
50] Autorisirte deutsche Bearbeitung.
„Ich habe mich nie in meinem Leben so klein gefühlt,“ sagte er später ein Mal, als er über sein Benehmen bei dieser Scene sprach. „Mit dem Bewußtsein, daß ich erst einige Tage vorher einen Brief geschrieben und abgeschickt hatte, der ihm hinter seinem Rücken seinen guten Ruf und Charakter nahm, konnte ich unmöglich dasitzen und so gut Freund mit ihm thun, als wäre nichts geschehen und alles noch eben so wie früher. Das hälte niemand gekonnt, und mir blieb nichts übrig, als wegzulaufen.“
Inzwischen hatte Philipp, welcher den Beweggrund, der Walther zu so schneller Flucht trieb, sehr gut durchschaut und sich höchlich darüber amüsirt hatte, von seinem leerer Stuhle Besitz ergriffen und fragte höflich nach Frau Winnington's Befinden.
„Grete erzählte mir, daß sie wieder an der Gicht liegt,“ sagte er.„Sie sollten ihr wirklich um unser aller willen recht an's Herz legen, sich mehr in Acht zu nehmen und zu schonen.“
„Sie sind also doch in Longbourne gewesen? Natürlich haben Sie dann auch Nelly gesehen?“
„Ja; aber ich will Ihnen lieber gleich sagen, daß zwischen mir und Nelly alles aus ist. Bitte, bemühen Sie sich nicht, betrübt auszusehen. Sie denken doch wie alle, außer Grete, daß sie froh sein kann, mich los zu sein; aber wenn sie etwa Lust haben sollten, meine Gemüthsstärke zu bewundern, so verbiete ich es Ihnen nicht. Sie sehen in. mir das erhabene Schauspiel, wie ein guter Mensch mit Widerwärtigkeiten kämpft. Durch eine höchst boshafte Grille des Schicksals ist es mir mißlungen, meine Rechte auf den Namen Brune geltend machen zu können, und ich bin durchaus nicht sicher, ob ich nicht bei dem Versuche auch noch meinen alten Namen verloren habe. Gebrochenen Geistes kehre ich heim und werde von Nelly mit der Eröffnung empfangen, sie hätte nach reiflicher Ueberlegung entdeckt, daß sie sich nie das Allermindeste aus mir gemacht habe. Ich komme nach London und mache gleich bei meinem ersten öffentlichen Auftreten fürchterlich Fiasco. Jetzt fehlt nur noch, daß ich noch heute Abend auf dem Rückwege nach meiner einsamen Wohnung beraubt und ermordet werde, dann wäre die Leidensgeschichte vollständig.“
„Aber ist das wirklich wahr, Philipy? Ich meine wegen Nelly?“
„Nur zu wahr. Und daß ich einen leichten Ton annehme, um meine tiese Verzweiflung zu verbergen, ist ebenfalls wahr, obgleich Sie es nicht glauben werden? Wir wollen von etwas anderm sprechen. Hier kommt Herr Stanniforth, von Kopf bis zu Fuß der wohlwollende Gesetzgeber. Ich möchte wissen, ob er dazu gebracht werden könnte, einen Plan zur Unterstützung mißglückter Sänger auf National= kosten vor das Parlament zu bringen?“
Tom Stauniforth begrüßte Marescalchi mit all der Herzlichkeit, die von ihm erwartet werden konnte, und jedenfalls mit bedeutend mehr, als er wirklich fühlte.
„Jedermann prophezeit Ihnen eine große Zukunft,“ sagte er,„und wie man mir eben mittheilte, sollen wir Sie im Covent=GardenTheater hören, ehe noch das Jahr um ist.“
„Das ist sehr gütig von allen,“ sagte Philipp;„aber es ist stets ein Fehler, etwas vorauszusagen oder gar Daten anzugeben. Ich wünschte nur, ich wäre so sicher, eines Tages im Covent=Garden zu singen, wie Sie, daß Sie bei der nächsten allgemeinen Wahl wieder für Blackport gewählt werden, und selbst das ist, wie ich glaube, nicht absolut sicher. Haben Sie nicht vorgeschlagen, alle Gewohnheitstrinker einzusperren, oder so etwas? Ich fürchte, mancher Ihrer Wähler wird das als eine sehr unberufene Einmischung in die Vergnügungen des souverainen Volkes betrachten.“
Als Philipp fortgegangen war, sagte Herr Stanniforth mit ganz ungewöhnlicher Schärfe:„Dieser junge Mensch ist— nun, wie soll ich mich ausdrücken?— er steht nicht viel über einem eingebildeten Gecken.“
Stanniforth ärgerte sich um so mehr, da in Wahrheit der GesetzEntwurf über die Gewohnheitstrinker sowohl in Blackport, als im Hause der Gemeinen sehr kalt aufgenommen worden war.
„Seien Sie nicht zu hart gegen ihn,“ antwortete Edith.„Er hat kürzlich viele Enttänschungen erlebt und ist sehr unzufrieden mit seinem Gesang am heutigen Abend.“
„Um so besser,“ sagte Tom, der vielleicht etwas weicher gestimmt gewesen wäre, wenn er gewußt hätte, welcher Art diese Enttäuschungen gewesen waren.„Wenn er unzufrieden mit sich ist, so ist doch noch wenigstens einige Hoffnung für ihn; denn bis jetzt ist er immer nur aus der entgegengesetzten Ursache zu Schaden gekommen. Es ist sehr liebenswürdig von Ihnen, ihn zu vertheidigen.“
„O. sehr!“ sagte Edilh lachend. In demselben Augenblick kam Lady Travers zurück, und gleich darauf auch Walther, der sich nach Philipp's Fortgang auf den Weg gemacht hatte, um zu Edith zurückzukehren. Da jedoch kein leerer Stuhl mehr vorhanden war und er nicht stehen bleiben konnte, ohne den dahintersitzenden Personen auf die Füße zu treten, sah er sich genöthigt, wieder auf seinen Platz an der Thure sich zurückzuziehen, wo er den Rest des Abends in trüber, unmuthvoller Stimmung verbrachte.
Nachdem ein wildhaariger Violinist das Podium ziemlich lange im Besitz gehabt hatte, erschien Philipp abermals auf demselben und sang sehr wirkungsvoll eine rührende Ballade, worauf noch einige Vorträge auf verschiedenen Instrumenten folgten und das Concert zu Ende war.
Walther machte es mit Aufwand einiger Kraftanstrengungen möglich, im rechten Augenblick vor der Thüre zu sein, um Edith in Wagen zu helfen. Das war aber auch alles, was er von diesem Wiedersehen, das mit so viel Vorbedacht herbeigeführt worden war und auf das er so große Hoffnungen gesetzt hatte, erreicht. Alles in allem war es weder für ihn noch für seine Freunde ein sehr angenehmer Abend gewesen.
Nur Tom Stauniforth war durchaus zufrieden. Er hatte sich während des letzten Theiles des Concerts sehr viel mit Edith unterhalten und sie so liebenswürdig und sreundlich gesunden, daß er wirklich aufing, zu glauben, er könne sich doch noch in sie verlieben, und endgüttig beschloß, seinen Antrag jetzt keinesfalls noch länger hinauszuschieben.
(Fortsetzung folgt.)
Verloren& Gefunden.
Ein russischer— Windhund,
T
Hündin, entlauf. Wiederbringer Belohnung. D. Frank, Jacobstr. 37.
Goldenes Kreuz
verloren, Langgasse, Kupfergasse, Appellhof, Röhrergasse. Gegen Belohnung abzugeben Röhrergasse 13, 1.
Vermischtes.
KA
Bekanntmachung.
Der Bedarf an Putz=, Schmier= und Beleuchtungs=2c. Materialien im Elatsjahr 1895/96 für den Betrieb des hierselbst stationirten fiscalischen ampfbootes„Mosel“ soll in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden. Der Termin zur Eröffnung der postfrei einzureichenden, mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote findet am Samstag den 23. d.., Vormittags 10 Uhr, in meinem Geschäftszimmer, Hansa=Ring 63, statt, woselbst in den Vormittagsstunden die Bedingungen eingesehen, auch besondere Angebots=Formulare verabfolgt werden können. Zuschlagsfrist 2 Wochen. Köln, 12 März 1895.
Der Königliche Baurath Bretting.
Die Kapellengemeinde Bayenthal
wünscht zur selbständigen Pfarrei erhoben zu werden.
Die betheiligten Parochianen werden hiermit ersucht, etwaige Einwendungen und Entschädigungs=Ansprüche bei Vermeidung der Präclusion binnen 14 Tagen schriftlich dem Unter zeichneten einzureichen.
Köln, 13. März 1895.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete:
Pelman.
Künstl. Zähne à5 M.
5 Zahn=Operation schmerzlos m. Lachgas u. Chloroform,
Gebißreparatur schnellstens Pral in America appr. Dr. d. 110l, Zahnhe lk., Jahnstr. 46.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraven 1.
(Zute Kost und Logis zu billigem Preise. Bechergasse 17, am
Hauptbahnhof.
Schöne, billige Schlafstellen
und gutes Mittag= und Abend=Essen zu haben. Burgmauer 32.
Familien-Anzeigen.
Die gestiftete Jahrmesse für Fräul. Gertr. Effertz
und Familie
findet statt Samstag den 16.., Morgens 9 Uhr, in St. Columba.
+
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern Nachmittag 5 Uhr meine iunigstgeliebte unvergeßliche Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Taute,
Frau Franz Schmitz,
Katharina
in Folge von Herzlähmung, Sterbesacramenten der römi im Alter von 78 Jahren zu Um stilles Beileid bitten
Die trauernden Köln, 14. März 1895.
versehen mit den h. sch=katholischen Kirche, sich zu nehmen.
Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 16. März, Vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Sassenhof 15 aus. Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol gehalten.
95
Communion=Gebet= u. Diöcesan=Gesangbücher, Communion=Karten und passende Geschenke empsiehlt in großer
Friedrich Szesztokat, Heumarkt 60.
Hamenstagsgeschenke
in Camée, Lava, Rosalin, Mosaik. Gold= und Silber=Schmuck.
Besonders mache ich aufmerksam auf meine# echten Korallen. Broschen und Ohrringe von 503 an, zweireihige Ketten von K 1,50 an, complete Garnituren von N. 4,50 an.
Giuseppe Gallone aus Neapel, Am Hof 8.
* Gemeinde=Besteuerung in Köln. Der Wortlaut des die Steuervertheilung in unserer Stadt betreffenden, von den Ministern der Finanzen und des Innern erlassenen Rescripts an den Hru. Oberpräsidenten lautet, der Köln. Ztg. zufolge, im wesentlichen wie folgt: „Auf den gefälligen Bericht vom 15. Januar d. J. erwidern wir Ew. Excellenz bei Rückgabe der Anlage ergebenst, wie wir nicht die Ueberzeugung haben gewinnen können, daß in Köln die Erhebung von mehr als 100 Procent Zuschlägen für das Jahr 1895/96 begründet wäre. Die von dem Hrn. Oberbürgermeister aufgestellte Vertheilung der Ausgaben auf die Realsteuern und die Einkommensteuer sucht zu einseitig die beschlossene, für die Realsteuern günstige Vertheilung des Sieuerbedarfs zu rechtfertigen. So sind in denselben alle diejenigen Aufwendungen, die nach Artikel 39 II 2 Absatz 3 Buchstabe a der Ausführungs=Anweisung vom 10. Mai 1894 evorzugsweise= durch die Einkommensteuer zu decken sind, dieser ausschließlich zur Last geschrieben, während von den Aufwendungen unter c. a. a. O. ebenfalls ein erheblicher Antheil auf die EinkommenSteuer gelegt ist. Läßt man es jedoch auch bei dieser Vertheilung bewenden, so muß weiterhin noch den Umständen Rechnung getragen werden, daß der Staat, um gegenüber den frühern Zuständen eine entsprechend schärfere communale Belastung der Real=Steuern zu ermöglichen, auf die Real=Steuern verzichtet und diese Steuerquelle den
Gemeinden ausschließlich überlassen hat.(Art. 34. II., 2. Abs. 4 d. Ausf.=Anw.) Im vorliegenden Falle kann nun bei einer Belastung der Einkommen=Steuer mit nicht mehr als 100 pCt. von einer Ueber bürdung der Real=Steuern nicht wohl die Rede sein. Wird die Einkommen=Steuer mit 100 pCt. belastet, so ergibt sich für die Rea Steuern eine Belastung mit 136 pCt., die als eine übermäßige nicht angesehen werden kann und den angedeuteten Gesichtspunkten besser entspricht, als die von den städtischen Behörden beschlossene gleichmäßige Heranziehung der Real= und Personal=Steuern. Den städtischen Behörden muß hiernach die entsprechende anderweitige Beschluß fassung in der Sache überlassen bleiben.“
* Personalien. Der Regierungs=Assessor Dr. Heimann in Breslau ist der königl. Regierung in Köln zur weitern dienstlichen Verwendung überwiesen worden.
9 Die Frühjahrs=Control=Versammlungen sind im Anzeigen theil der heutigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger angekündigt. Die Termine fallen in diesem Jahre ziemlich spät, nämlich vom 22. bis 25. April.
# Kölner Pferdemarkt. Der erste diesjährige Pferdemarkt wird am Mittwoch den 27. und Donnerstag den 28. d. auf dem Neumarkt abgehalten.
Gaunerstückchen. Mittwoch=Abend wurde in einem Geschäftshause am Dom folgendes Gaunerstückchen ausgeführt. Ein Herr ließ sich die verschiedensten Sachen zeigen und kaufte schließlich für 60 Pfg., die er in Nickelmünze zahlte. Dann ersuchte er, ein Zwanzigmarkstück zu wechseln, welches die Verkäuferin sofort an sich nahm. Nun reclamirte der Unbekannte das Geldstück und legte ein Zehnmarkstück hin, indem er vorgab, sich schon damit helfen zu können. Von diesem Wechselgelde wünschte er noch Einmarkstück in kleiner Münze und wußte bei dieser Gelegenheit das Zehnmarkstück unbemerkt mit dem andern Gelde in seinen Besitz zu bringen, worauf er sich schleunigst aus dem Staube machte. Da dieser Gauner auch in andern Geschäften ähnliche Betrügereien verüben könnte, so sei hiermit vor demselben gewarnt. Der selbe war sehr groß und hager, glatt rasirt, hatte das Aussehen eines Künstlers, trug hellen Mantel und hellen Schlapphut, ein rosa Vor hemd, weißen Shlips und hellblaue Weste. Der Gauner war über haupt durch die Zusammenstellung seiner Kleidung höchst auffallend.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps nachfolgende Stellen zu besetzen. Aachen, kgl. Polizeidirection, Schutzmann, 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung(Uniform), Höchstgehalt 1500 M. Bacharach, Bürgermeisteramt, Polizeisergent und Gefangenenwärter, als Polizeisergent 800., Kleidergeld 50., als Gefangenenwärter 255 M. und freie Wohnung, Neben=Einnahmen 80—100.; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Daaden, kgl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe(vorübergehend), —10 Pfg. für die Seite Schreibwerk. Düren, Bürgermeisteramt, Rathhaus=Castellan, 900 M. Gehalt neben freier Wohnung, freiem Brand, Licht und Wasser; die Stelle ist pensionsberechtigt. Elsen, Bürgermeisteramt, Nachtwächter und Wegewärter, 600 M. Gehalt jährlich; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Köln, Oberbürgermeisteramt, mehrere Bureauund Kassen=Assistenten 1. Klasse, während der Probezeit monatlich 125 M. Diäten, nach der Anstellung jährlich 1600 M. Gehalt, Höchstbetrag 2720.; die Stellen sind pensionsberechtigt. Köln, kgl. Polizei=Präsidium, zehn Schutzmänner, je 1000 M. Gehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß sowie freie Dienstbekleidung. Köln=Nippes, kaiserl. Postamt, Briefträger, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Gehalt steigt bis 1500., Bewerbungen an die kaiserl. Oberpostdirection Köln. Königswinter, kgl. Amtsgericht, Lohnschreiber, etwa 60 M. monatlich. Meisenheim, Gemeinde=Kasse, Vollziehungsbeamter, 150 M. jährlich; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt..-Gladbach, Oberbürgermeisteramt, mehrere Schutzleute für den Nachtdienst, je 1100 M. Gehalt jährlich und freie Dienstkleidung, Höchstbetrag 1400 M. jährlich; die Stellen sind nicht pensionsberechtigt. Morsbach, kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Gehalt steigt bis 900., Bewerbungen an die kaiserl. Oberpostdirection Köln. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Bewerbungen an die kaiserl. Oberpostdirection Koblenz.
□ Unfälle. Gestern Nachmittag wurde auf dem Apostelnmarkt ein Knabe von ungefähr zehn Jahren von einem Frachtfuhrwerk überfahren und erlitt dabei erhebliche Quetschungen an der Brust und einer Hand. Der Verletzte wurde nach dem städtischen Krankenhause gebracht. Dort wurde auch ein Patronenmacher aufgenommen, welchem eine Patrone mit rauchlosem Pulver in der Hand extzlodirt war und einen halben Finger abgerissen hatte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 177. Ab.=Vst. Zwei Wappen. Schwank in 4 Acten von Oscar Blumenthal und Gustav Kadelburg. Anfang 7, Ende nach 9½ Uhr.— Samstag, 16. März 1885: 176. Ab.=Vst. Der Zigeunerbaron. Komische Oper in 3 Acten. Musik von Johann Strauß.— Sonntag, 17. März 1895, Nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen: Ein armes Mädel. Posse mit Gesang in 6 Bildern von L. Krenn und K. Lindau.— Montag, 18. März 1895 (bei aufgehobenem Abonnement): Gastspiel des k. k. Hofschauspielers Friedrich Mitterwurzer vom k. k. Hoftheater in Wien. Hamlet. Hamlet, Friedr. Mitterwurzer a.
Lindenthal, 13.März95. In der vergangenen Nacht wurde in die Kirche zu Kriel eingebrochen, auch das Tabernakel aufgebrochen. Die Diebe fanden indeß nichts zum Stehlen, da Werthgegenstände in der Kirche nicht aufbewahrt werden.
Gerichts=Verhandlungen.
n Schöffengericht. Ein zu Frankfurt wohnender Schreiner ließ sich hier in einer Droschke herumfahren, ohne einen Pfennig Geld zu besitzen. Nach der Fahrt spiegelte er dem Kutscher vor, sein Vater wohne hier und werde das Geld für ihn bezahlen. Das Gericht setzte drei Tage Gefängniß fest.— Zwei Tagelöhner stahlen bei Mülheim a. Rh. von einem Lager Kohlen. Sie erhielten je einen Tag Gefängniß — Eine Frau hierselbst verkaufte Margarine als Naturbutter. Sie muß deshalb 6 Mark Geldstrafe entrichten.— Auf der Straße gerieth ein Tagelöhner mit einem andern Manne in Wortwechsel und drohte, diesem den Hals abzuschneiden. Das Gericht setzte acht Tage Gefängniß fest.
o. Deutsche Colonial=Gesellschaft(Abtheilung Köln). Morgen Abend um 7 Uhr wird Hr. Prosper Müllendorf im IsabellenSaale des Gürzenich einen Vortrag halten über die wirthschaftliche Ent wickelung des Congostaates.
□ Hausbesitzer=Versammlung. Am Sonntag=Vormittag 10“
Uhr findet im Krystall=Palast eine Verbands=Sitzung Rheinisch= Westfälischer Haus= und Grundbesitzer=Vereine statt, zu der zahlreiche Anmeldungen erfolgt sind. Die Berathungen beziehen sich auf das neue Communal=Abgaben=Gesetz, die Straßenreinigungsfrage, das Stempelsteuer=Gesetz und die Beschaffuug eines Verbands Organs. Die Mitglieder des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins haben zu dieser Sitzung Zutritt.
s Die Meisterschaft, der älteste Wohlthätigkeits=Verein Köln's feiert am 19. d. das Goldene Mitglieds=Jubiläum des Hru. Jos. Giersberg, des stellvertretenden Obermeisters des Vereins, mit einer entsprechenden Festlichkeit. Hr. Giersberg feiert gleichzeitig sein Silbernes Jubiläum als Vorstands=Mitglied. An der Feier werden auch die Vorstände mehrerer andern Vereine Theil nehmen, welchen Hr. Giersberg seit langen Jahren als Vorstands=Mitglied angehört.
Frühje
22. Ap. 81 U. 18
22.
22.
23.
23.
23.
24. 24.
24.
25. 25.
10
111.
9
10
11„
9„
10„
5. Ap.
911.
8u. 10„
IT,
8„
10„
19 5
15
105
„ III„,
Anmerk
ur Landwehr Vierjährig=Fr Reserve der .„ 2. Die 9
bis30. Septen 885, welche Controle=Ver diesem Jahre gebotes über Köln, 1

bs. 4 d. elastung r Ueber die Einie Reg ige nicht m besser :<space> g l e i c h <space> ädtischen schluß
inn in eustlichen
lnzeigendigt. Die 22. bis
rdemarkt dem NeubeschäftsHerr ließ 60 Pfg., markstück eclamirte ,<space> i n d e m<space> hselgelde bei dieser Gelde in Staube liche Beit. Dersen eines osa Vor ar über allend. meecorps Schutz zuß und Bürger= seisergent und freie pensionsrgehend), at, RathBrand, ermeisterdie Stelle Bureau125 M. hstbetrag lizei=PräohnungsPostamt, jährlich, direction M. mo150 M. ch, Ober1100 M. jährlich; Postamt ldzuschuß rl. Oberandbriefjährlich,
telnmarkt erk überund einer gebracht. hem eine ind einen
appen. adelburg. 85: 176. u. Musik gs 3 Uhr, Gesang Kärz 1895 auspielers )amlet.
wurde in el aufgerthgegeniner ließ Geld zu in Vater sicht setzte Mülheim efängniß ter. Sie traße gechsel und icht Tage
Morger
Isabellenliche Ent
ttag 10½ einisch= ne statt, beziehen inigungsVerbands =Vereins
Köln's des Hru. eins, mit itig sein " werden welchen ehört.
71 4 Freitag, 15. März 1895.
Seite 5.
Frühjahrs=Controle=Versammlungen
des Landwehr-Bezirks Köln für 1895.
1890
1889
1888
1887
1886 1885 1884 1883 1882
Gestellungsplatz.
Exercirplatz vor dem Vorgebirgs Thor.
22. Ap.
22.„ 22.„ 23.„ 23.„
23.„
24.„ 24.„
24.„ 25.„
25.„
81U. 1894/93/892
10
10
10
11
9
10
1891
890
1889
1888
1887
1886
1885
1884
1883
1882
22. Ap. 81 U. 1894/93/92
22.
22. 23.„ 23.„
23.„
24.„
:
25.„ 25.„
5. Ap.
10
111. 81„ 10„ 114
10 11„
9„
10„
911.
1891
1890
1889
1888
1887
1886
1885
1884
1883
1882
22. Ap./84.1894—90
1887u.86 1885.84 1883.82 1893—82 1893—80 1888—85 1884—82
2.#|11
23.„ 84„
2. Feldwebel=Abtheilung.
Prov.=Inf., Buchstaben—N. do. do. do. do. do. do. do. do. do. do.
3. Feldwebel=Abtheilung.
Prov.=Inf., Buchstaben 0 u.—2. do. do. do. do. do. do. do. do. do. do.
4. Feldwebel=Abtheilung.
Aue zur Disposition der Ersatzbehörden entlassenen Mannschaften, welche von der Ober=Ersatz=Commission noch keine endgültige Entscheidung erhalten haben u. die zeitig Halbinvaliden.
5. Feldwebel=Abtheilung.
Garde. do. do. do. do.
Provincial=Jäger. Provincial=Fuß=Artillerie. do. do.
6. Feldwebel=Abtheilung.
Cuirassiere und Ulanen. Dragoner.
Husaren.
Train=Aufsichts=Personal und Fahrer.
Train=Pferdewärter. Sanitäts= und Veterinair=Personal. Krankenträger und Bäcker.
7. Feldwebel=Abtheilung.
Provincial=Feld=Artillerie. do. do.
Provincial=Pioniere.
Marine und Marine=Ersatz=Reserve. 1893—82 Eisenbahntruppen, Luftschiffer, Zahlmeister=Asp., Büchsenmacher=Gehülfen, Arbeits=Soldaten, sowie Oekonomie. Handwerker, Schuster und Sattler. Oekonomie=Handwerker: Schneider. 8. Feldwebel=Abtheilung.
Alle mit dem Befähigungs=Zeugniß zum Reserve= bzw. Landwehr= Offizier, sowie die mit dem Befähigungs=Zeugniß zum Assistenz=Arzt versehenen Personen, die Unter=Apothek., Offiz.=Stellvertr. u. d. a. Feldw.= Lieut. geeign. Persönlichk. all. Waffen.
Exercirplatz vor dem VorgebirgsThor.
„Exercirplatz vor dem VorgebirgsThor.
1893—82
1894—82
1893—82
1888—86 82 1893—82 1894—82
1893—82
1894—82
Gestellungsplatz des BezirksCommando's am Zülpicher=Thor.
Festungsgraben der Front IX am Vorgebirgsthor (Eingang durch den Cavallier IX am Volksgarten).
Caserne V (Ulrichs=Caserne)
Gestellungsplatz des BezirksCommando's am Zülpicher=Thor.
Gestellungsplatz des BezirksCommando's am Zülpicher=Thor.
Gummi-Regen-Mäntel
für Damen und Herren
in den neuesten Facons und Stoffen.
D. F. Gerke Nachf.,
Hohestraße 120/122, Ecke der Salomonsgasse.*
Anmerkung: 1. Die Mannschaften der Jahrgänge 1887 und 1882 treten zur Landwehr bzw. Seewehr I. bzw. II. Aufgebotes über, desgleichen die Lierjährig=Freiwilligen der Cavalerie des Jahrganges 1884 und die ErsatzReserve der Jahresklasse 1882 zur Landwehr II. Aufgebotes.
2. Die Mannschaften des Jahrganges 1883, welche in der Zeit vom 1. April bis 30. September und die Vierjährig=Freiwilligen der Cavalerie des Jahrganges 1885, welche in derselben Zeit eingetreten sind, sind von der FrühjahrsLontrole=Versammlung befreit, haben jedoch d. Herbst=Controle=Versammlung in diesem Jahre beizuwohnen, woselbst sie zur Landwehr bzw. Seewehr II. Aufgebotes übergeführt werden.
Köln, 10. März 1895.
Nau,
Oberst z. D. und Commandeur des Landwehr=Bezirks Köln.
Lscales.
* Die Reichstags=Ersatzwahl für die Stadt Köln(innerhalb der
reichsgesetzlichen Grenzen des Wahlkreises) in von dem Herrn Regierungs=Präsidenten auf Montag, 13. Mai d.., auberaumt worden. Die Auslegung der Wählerlisten beginnt am Samstag, 13. April d. J. Zum Wahl=Commissar wurde Hr. Oberbürgermeister Becker ernannt.
Wb Der Stab der 29. Infanterie=Brigade kommt von Köln nach Aachen, der Stab der 27. Infanterie=Brigade von Düsseldorf nach Köln. Der Commandeur der 27. Infanterie-Brigade, General=Major v. Brackel, ist gestern hier eingetroffen.
Permanente Baufach=Ausstellung. In den ausgedehnten Räumlichkeiten der in der Schildergasse Nr. 47/49 gelegenen Besitzung Im Schilderhof soll mit dem 1. Juli d. J. eine permanente BaufachAusstellung eröffnet werden. Die für diesen Zweck vorgesehenen Räume werden gegenwärtig großen baulichen Veränderungen unterzogen. Die Ausstellung soll einerseits den Fabricanten der einschlägigen Artikel Gelegenheit geben, ihre Erzeugnisse sowohl den Fachleuten als auch den Bauherren in übersichtlicher Anordnung vor Augen zu führen, soll aber anderseits auch die Laienwelt über die Fortschritte des Kunst= und BauHandwerkes auf dem Laufenden halten. Dem Mangel geeigneter ausgedehnter Localitäten mag es wohl zuzuschreiben sein, daß in Köln bis jetzt ein solches Musterlager des Bauhandwerkes noch zu den unerfüllten Wünschen gezählt werden mußte. Um so mehr werden die Architekten und Maurermeister dem Unternehmer, Hru. Mertés, und den Ausstellern Dank wissen, daß durch die nunmehr in's Leben zu rufende Kölner Baufach=Ausstellung einem dringenden Bedürfniß abgeholfen wird. Hoffentlich wird auch diese neue Ausstellung in der rheinischen Metropole den Beweis erbringen, daß auf dem weit umjassenden Gebiete des Ausstellungswesens vor allem den Fach=Ausstellungen die Zukunft gehört.
Das Proviant=Amt läßt gemäß einer der Direction der Local=Abtheilung Köln des Rheinpreußischen landwirthschaftlichen Vereins zugegangenen Mittheilung am 22.., Vormittags 10 Uhr, Roggenkleie und Weizenkleie, sowie Fußmehl und Brot=Abfälle auf dem Grundstück des Magazins, Severinstraße 143/147, öffentlich meistbietend gegen sofortige Baarzahlung versteigern.
Das Arbeitshaus in Brauweiler. Unter Bezugnahme auf die jüngst hier stattgehabte Gerichtsverhandlung gegen den Director und Arzt der Besserungs=Anstalt Brauweiler, welche bekanntlich von der Anklage der fahrlässigen Tödtung einer Corrigendin freigesprochen wurden, veröffentlichte das hiesige social=demokratische Blatt in der Nr. vom 6. d. einen, wie sie sagt, einem befreundeten Reichstags=Abgeordneten zugegangenen Brief, in welchem gegen die Verwaltung der genannten Anstalt die schärfsten Vorwürfe erhoben wurden. Vorgestern fand nun in dieser Angelegenheit eine mehrstündige gerichtliche Haussuchung in der Druckerei und Expedition jenes Blattes statt, welche indeß nur den Erfolg hatte, daß die noch vorhandenen Exemplare der betr. Num mer beschlagnahmt wurden. Anscheinend will also die Verwaltung der Anstalt Brauweiler wegen jenes Artikels eine Beleidigungsanklage anstrengen.
a Der Kölner Liederkreis hielt am Dinstag=Abend in seinem Vereinslocale bei Hrn. Comp am Neumarkt seine diesjährige GeneralVersammlung behufs Jahresabschluß ab. Der Cassirer des Vereins, Hr. Schmitz, erstattete zuerst den Kassenbericht. Hiernach betrug die Einnahme 3496., die Ausgabe 3310 M. Mithin konnte der Vereinskasse noch ein Ueberschuß von 186 M. überwiesen werden. Dem vom Protokollführer Hrn. Meyer vorgetragenen Jahresbericht entnehmen wir Folgendes. Der Verein veranstaltete im verflossenen Jahr drei Wohlthätigkeits=Concerte und konnte jedes Mal namhafte Summen an verschiedene Anstalten abliefern. Im Juli veranstaltete der Verein eine Concertreise nach Mayen und Remagen und erntete bei jedesmaligem Auftreten großen Beifall. Am 31. December veranstaltete er ferner im Luisen=Saal eine Sylvester=Feier, am 19. Januar seinen diesjährigen Maskenball und am 10. Februar eine geschlossene Damensitzung in der Wolkenburg. Alle drei Feste verliefen in der schönsten Weise und der Verein darf mit Stolz auf das verflossene Jahr zurückblicken. Der bisherige Präsident, Hr. Baumeister Streifler, wurde einstimmig wiedergewählt.
Vermischte
Nachweisung der Markt- und Laden-Preise in den Marktstädten Köln, Bonn u. Mülheim a. Rh. während des Monats Februar 1895. A. Marktpreisen Weizen M. 00,00, 11,83, 12,43, Roggen 9,50, 10,80, 10,86, Gerste 00,00, 12,70,
11,00, Hafer 11,74, 12,24, 11,05, Erbsen 20,00, 25,00, 20,50, Bohnen 24,00,
22,00, 25,00, Linsen 27,00, 36,00, 32,00, Kartoffeln 6,25, 7,50,.50, Richtstroh 3,15, 2,97, 4,35, Krummstroh 2,65, 2,84,.15, Heu M. 6,62, 6,63, 6,85 die 100 Kil.; Rindfleisch im Grosshandel.15, 1,25, 1,10, desgleichen von der Keule 1,50, 1,50, 1,40, desgleichen vom Bauch 1,30, 1,25, 1,20, Schweinefleisch 1,60, 1,15,.60, Kalbtleisch 1,50, 1,55, 1,20, Hammelfleisch 1,35, 1,50,.50, Speck 1,60, 1,40, 1,60, Butter 2,15, 2,30, 2,20 das Kil.; Eier 6,58, 7,50, 6,00 die 60 Stück; Milch 0,20,.20, 0,20 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,19,.15,.20, Weizenmehl 0,26, 0,26, 0,25, Roggenmehl 0,24, 0,25, 0,23, Gersten-Graupen 0,26,.56, 0,31, Gersten-Grütze 0,22, 0,48,.45, Buchweizen-Grütze 0,50, 0,40, 0,45, Hirse 0,34, 0,40,.40, Reis, Java- 0,35, 0,44,.40, Kaffee, Java- mitteler roher.50, 2,60, 2,80, desgl. gelber gebrannter 2,90, 3,20,.80, Salz.,20, 0,20 .20, Schweineschmalz 1,60, 1,60,.40, Rinder-Nierentalg 1,00, 1,00, 1,00 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,10,.10,.10, Wein-Essig.30,.50,.20 das Liter.
Namenstags-Geschenke.
Grosse Auswahl.
e„an
S G.-Eniidere Gänzlicher
Fe 46 S0" Ausverkauf
wegen Geschäfts-Uebertragung.
Bei Einkauf von M. 5,00 an 20%
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
Varhwagron,Eahrik Von Heinrich Geyer, Aeltestes Geschäft am KornWädten-Fabfik Platze, gegr. 1831. Ecke Gr. u. Kl. Brinkgasse.
*<space> n t h e i n h o h e<space> a m<space> 1 4.<space> M ä r z.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 2 5<space>+<space> 0, 6 3<space>
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Band 175, Blatt 6977, Flur 20 Nr. 648/410, Röhrergasse 40 zu Köln, 1350 M. Nutzungswerth, 1 Ar 33 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Eigenthümer: Wirth Heinrich Wilkens zu Köln;
2. Band 85, Blatt 3374, Flur 7 Parcelle 993/416, Großer Griechenmarkt 38 zu Köln, 1 Ar 17 Quadratmeter, 686 M. Nutzungswerth; a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Werkstätte, Eigenthümer: 1. Nicolaus Luxem, Faßbinder, 2. Nicolaus Luxem, Sohn des zu 1 Genannten, beide zu Köln;
3. Band 289, Blatt 11530, Flur 26 Parcelle 758/397, Weidengasse 32 zu Köln, 4 Ar 45 Quadratmeter, Nutzungswerth 2505.; a. Wohnhaus mit Anbau, b. Zinkgießerei, c. Pferdestall und Remise, Eigenthümer: Architekt und Bauunternehmer Julius Engelbert Becker zu Köln;
4. Band 14, Blatt 532, Flur E Nr. 1202/72, Glasstraße 25 zu Köln=Ehrenfeld, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 2 Ar 7 Quadratmeter, Nutzungswerth 420., Eigenthümer: a. Wittwe Karl Weicke, Ziegeleibesitzer, Johanna geb. Fellenberg zu Köln=Ehrenfeld; b. Ehefrau Hermann Noack, Wagenfabricant, Maria geb. Weicke zu Neuhaldensleben; c. Friedrich Weicke, Ingenieur, früher zu Wien, jetzt zu BerlinMoabit, Waldstraße 34; d. Anna Weicke, früher zu KölnEhrenfeld, jetzt Ehefrau des Ingenieurs August Schneller zu Aarlanderveen bei Leyden in Holland, e. Ehefrau Hermann Schreiber, Gerichtsschreiber, Caroline geb. Weicke zu KölnEhrenfeld, in ungetheilter Gemeinschaft;
5. Band 12, Blatt 444, Flur E 1076/72, Stammstraße 43 zu
Köln=Ehrenfeld, 7 Ar 56 Quadratmeter, Nutzungswerth 825 ., Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Eigenthümer:
die zu 4a—e Genannten, in ungetheilter Gemeinschaft,
am 30. April 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b des Justizgebändes, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 7. Mai 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 6. Februar 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 16, Nr. 702/224, Friedrichstraße 27 zu Köln, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus, 1 Ar 64 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 1590.; Eigenthümer: Eheleute Peter Heinen, Schreiner, und Francisca, geb. Minten, zu Köln;
2. Flur 6, Nr. 653/71, Mühlenbach 15, Wohnhaus mit Hofraum, zu Köln, 44 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 1500.; Eigenthümerin: Wittwe Lambert Hansen, Christina Josefa, geb. Schölgen, ohne Geschäft, zu Köln;
3. Flur M, Nr. 2643/183, Gartenstraße 6 zu Nippes, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 76 Quadratmeter groß, 420 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Rentner Robert Stediner zu Köln=Nippes;
4. Flur 24, Nr. 321/203, Unter Sachsenhausen 30 zu Köln, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Waschküche, 2 Ar 19 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 4300.; Eigenthümer: der minderjährige Friedrich Wilhelm Wepner zu Siegburg,
am 7. Mai 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 14. Maj 1895, Vormittags 10¾ Uhr. an Gerichtsstelle verrundet werden.
Köln, 13. Februar 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuch von Köln und völn=Deutz eingetragenen Grundstücke:
1. Deutz Flur 4, Nr. 2384 287, Düppelstraße 17, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 8 Quadratmeter groß, 1200 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: 1. Wittwe Fritz Schieffer, Maria Margaretha Hubertine geb. Büchel, zu Köln=Deutz; 2. die minderjährige Elise Margaretha Hubertine Schieffer daselbst, vertreten durch ihre vorgenannte Mutter als Vormünderin; 3. Franz Ludwig Hubert Schieffer zu Köln=Deutz;
2. Flur 34, Nr. 2345 ·85, Meister Gerhardstraße zu Köln, Garten, groß 1 Ar 94 Quadratmeter, 1 22/100 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Peter Müller, Bäcker(früher zu Gleuel), jetzt zu Köln=Nippes;
3. Köln Flur U, Nr. 1456/158, Melchior= und Balthasarstraße, Garten, 1 Ar 63 Quadratmeler groß, 1 15/100 Thlr. ReinErtrag. und Flur U, Nr. 1457/231, Balthasarstraße, Garten, 2 Ar 9 Quadratmeter groß, 1 4/100 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümerin: Handels=Gesellschaft Nienhaus, Hotop& Cie. zu Köln;
am 14. Mai 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abth. 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 21. Mai 1895. Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 16. Februar 1895.
* Königliches Amtsgericht, Abth. 9.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 71 1 Freitag, 15. März 1895.
Deutsche Colonial=Geselschaft,
der Stadt Köln.
I.
Maschinenbauschule,
a. Technische Mittelschule,
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen:
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s. w.
b) für Kunstschreiner, Decorateure u. s..,
c) für Bildhauer, Modelleure und Graveure,
d) für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter,
e) für Kunstschlosser.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Treiben, Ciselieren und Gravieren.
IV. Vorschule
für nicht mehr im schulpflichtigen Alter stehende Knaben, welche vor Eintritt in die Lehre einen die Bedürfnisse des Handwerks speciell berücksichtigenden Unterricht, namentlich im Zeichnen erhalten sollen.
Das Sommersemester beginnt am 22. April.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr morgens im Schulgebäude(Salier=Ring) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskunft gerne bereit.
* Der Director: Romberg.
1
Abtheilung Köln.
Samstag den 16. März, Abends 7 Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenich:
Weinkellerei
Heinrich Dahmen,
Königl., Prinzl. und Herzogl. Hoflieferant,
23
Inhaber höchster für Weinproducenten bestimmter Auszeichnungen und Medaillen, Köln a. Rhein,
Comptoir und Hauptkellerei:
Mastrichterstraße 350 Ehrenstraße),
Fernsprech=Anschluß Nr. 205,
empfiehlt besonders zur Jetztzeit:
Alte Rhein
Die
Vortrag
des Herrn Prosper Müllendorf
über
wirthschaftliche Entwickelung des Congostaates.
Nach dem Vortrag findet im Gürzenich ein gemeinschaftliches Abend. Essen(Gedeck ohne Wein K 2,—) statt, wozu die Liste in der Buchhand lung des Herrn Paul Neubner, Hohestraße 81, so je in der Gürzen ch# Restaucation aufliegt. Wir bitten, sich gefälligst frühzeitig einzeichnen zu wollen.
Weine“,
eigenen Wachsthums,
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen.
Der Vorstand.
Gest
Mar:
Anzeig
20 Ofs.Seite) 20 und=An Zeilen 5 selben A
W
„Abgelagerten Bordeaux und Burgunder“, „Französischen Cognac und Rum“,
Wohlthätigkeits-Verein
Meisterschaft.
Nr.
Hotel-Restaurant Antonetty
Eigene Verkaufsstellen:„
Benesisstrasse 55, Weyerstrasse 102. Eigelstein 16—;
Niederlagen:
„Christophstrasse 44. Hohenzollern-Ring 37“. Lindenthal, Dürenerstrasse 188. Ehrenfeld, Schultstrasse 16.
(Ewige Lampe).
Täglich grosse Restauration.
Diners von 2 Mark und Soupers von Mark.50 an.
Gute Küche, reine Weine.
Heute ein Fuder 1892er Trittenheimer in Anstich genommen.
P. Urban.
A
zur breifachen Jubelfeier
unseres stellvertretenden Obermeisters, des Herrn Rentuer
Heinr. Jos. Giersberg,
am Diustag den 19.., Abends 8 Uhr, im Frabellen=Saale(Gürzenich).
Indem wir die Mitmeister hierzu freundlichst einladen bitten wir, sich recht zahlreich einzufinden und die Vereinzeichen anzulegen.
rechte S
Ein Mabagoni=Buffet ein schwarzes * Stehpu t mehr. Jahrgänge BörsenCourrier, leere Vordeauxflaschen zu verkaufen. Off. mit Preisangabe u. S Z. 40 postla ernd.
Honig.
1 Centner feinsten Sch eude honig für R. 63 fr. Gefl. Off. an Lehrer Meyer in Michelbach bei Gerolstein?
Kölner HausVersuchen
Sie
gefl.
den
vielfach preisgekrönten
Schuster
JAVAKAFFEE
von M. Schuster, Bonn,
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegr. 1857,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das ½ Pfund.
Filiale Köln:
Breitestrasse 118.
nahe Gertrudenstrasse. Wiederverkäufern hohen Rabatt!
1000 Erfolge
beweisen, daß Dr. Polländer’s Schwedische Abführ- und Blutreinigungs- Pillen dis
angenehmste, magenstärkende, blut reinigende Abführmittel ist, welches existirt. Wegen ihrer großartigen Wirkung we den dieselben bei: Verdauungsstörungen, Magend ücken, Schlaslosigkeit, Sodb ennen, Appetit losi keit, untegelmäßigen Stuhlgang Hämorrboiden. Geschwüren, Finnen im Gesicht 2c allen ähn ichen Pillen vorgezogen.
Man verlange ausdrücklich schwedische Pillen in gelber Schachtel. Preis per Schachtel K. 1,— in den Apotheken.
Nur echt zu haben in Köln: „Goldene Stern= Apotheke Waidmarkt. Rec.: Extr. Rhei.5, Extr. Tarax.0, Extr. Aloé.5 Fruct. Auisi, Foeniculi, Carvi an .2, Fruct. Junip. 0,4.
Haupt Depot: O. Opdenhoff's Nachfolger in Köln.
Saggis
Suppenwürze hat alle Vorzüge der Haltbarkeit, Ausgiebigkeit und Billigkeit und ist in Originalfläschchen von 65 Pfennig an zu haben bei
Chr. Leuschner,
Blaubach 41.
Bestens empfohlen werden Maggi's
praktische Gießhähnchen zum sparsamen und bequemen Gebrauch der Suppen
Würze.
Guter bürgerl. Mittagstisch.
Benesisstraße 59.
Für Wagen
und Grundbesitzer-Verein.
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Sonntag den 17. d.., Vormittags 10½ Uhr, findet im obern Saale des Krystallpalastes eine
Verbands-Sitzung
der Nheinisch=Westfälischen Hausbesitzer=Vereine
statt, zu der unsere Mitglieder Zutritt haben.
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfältige Zusammen etzeng von Kräutersäften auf das Verdauungssystem eine anregende stärkende und belebende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„sihlechter Verdauung" und hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat. Es ist das seit Jahren durch seine ausgeseichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Tages=Ordnung:
1. Der Grundbesitz unter dem Communalabgabegesetz.
2. Die Straßenreinigungsfrage.
Gre
Haupttref
hauptvl
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Ullrich'sche Kränter-Wein.
3. Stempelsteuergesetz.
4. Verbands=Zeitung.
Der Vorstand: C. P. Schlegel.
Reis
Neu
Namenstags-Geschenke.
Gesundh
Dieser Kräuter-Wein, aus vielfach erprobten und heilkräftig befundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdauungsmittel; derselbe ist kein Abführmittel, sondern stürkt und belebt den ganzen Verdauungsorganismusdes Menschen. Krüuter-Wein schalft eine regelrechte naturgemässe Verdauung nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende und läuternde Wirkung auf' die Säftebildung. Derselbe beseitigt alle Störungen in den Blutgefässen, wodurch das Blut von allen verdorbenen, krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtz itigen Gebrauch des Kräuter=Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte also nicht säumen, seine Anwendung allen andern scharfen, atzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzunehen. Alle Symptome wie: Kopfschmerzen, Aufstoßen. Sodbrennen, Plähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen(veralteten) Magenleiden um so heftiger austriten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortfahren bis zur vollkommenen Genesung.„„
Zei Stuhlnerstaufung wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in ZerDer Stuhlorrnopfung, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle,
Darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Betlemmung. Kolikichmerzen. Herzklopfen, Schlaftosigkeit, sondern auch Blutanstanungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(Hämorrhoidal= leiden verursachen, schwächen Abführmi tel den Magen, zerstören die Verdausngssafte und verschlimmern oas Uebel je langer je mohr! Krä ter=Wein aber behebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdannn ssystem einen Auss wung und entfe nt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein!
hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung, schfechte Verdaut:
ung, man#e hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher uppetitlosigkeit, unter nerröser Abspannung und Gemütheverstimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Kräuter=Wein besitzt die Eigenschaft der geschwäch en Lebenskraft einen frichen Impuls zu geben. Kläuter=Wein steigert den Apvetit, befordert die Verdauung und Ernährung, beschleun igt und vervessert die Blutbildung, regt den Stoffwechsel kräfti an, beruhigt die erregten Nerven und schafft dem Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfänigkeit gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dieses.
Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben.
Kräuter=Wein ist zu haben in Flaschen à.. 1,°5 und 1,75 in Köln in den Apotheken(HauptDepots: Aposteln=, Jun von Werth=, Stern=, Einvorn=, Hirs=, Hof=, Adler=, Dom=, Rehund Jesuiten=Apotheke, Apotyeke zum Goldenen Kopf, Schildergasse 69, Paradies=Apotheke,
Severinstraße 160 und Hausa=Apotheke, Deutscher Ring 7. Ecke Neußerstraß=; Köln=Lindenthal: Adter=Apotheke; Köln=Ehrenfeld in den Apotheken; Köln=Nippes: Flora=Apothere), und in den Apotheken ven: Deutz, Kalk, Rodenkirchen, Mülheim a. Rh., Berg.=Gladbach, Bensberg, Frechen, Stommeln, Opl den, Overath, Lindlar, VolderHoffnun sthal. Brühl, Lech nich, Nörvenich Grevenbroich. Leichlingen, Burscheid. Dabringhausen, Much, Wipperfürth, Garzweiler, Nümbrecht, Ründeroth. Hennef, Beuel, Rheinbach, Flamersheim, Meckenheim, Godesberg. Königswinte, Oberpleis, Altenkirchen, Asb ch, Flammersfeld, Remagen, Linz, Sinzi, Neuenahr, Ahrweiler, Niederbreisig, Mechernich, Nideggen, Gemünd, Waldbroel, Inden, Aldenhoven, Geilenkirchen, Herzogenrath, Kohl cheis, Erkelenz. Cornelimünster, Burtscheid, Bedburg, Siegburg, Düren, Euskirchen, Jülich, Eschweiler, Stolberg, Nachen,#almedy, onn, Munstereifel, Honnef, Düsseldorf, Barmen, Elberfeld, Remscheid. Solingen, Velvert, Enpen, Duisburg, Kaiserswerth, Brauweiler, Kerven, Bergheim, Zülpich Dormagen, Koblenz, Tier urw., sowie in den Apotheken aller größern und kleinern Städte der Rheinl nde, Westfalens und ganz Deutschlands.
Auch versendet die Firma„Hubert ülliich. Leipzia. Weststraße 32“, 3 und mehr Flaschen Kräuter=Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlands porto und kistefrei.
Mein Kräuter=Wein in kein Geheimmittel; seine Bestandtheie sind: Ma aga=Wein 450,0, Weinsprit 100,0 Glycerin 100,0, destillirt. Wasser 210,0, Ebereschenaft 150,0, Kirschsaft 320,9, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, americ. Kraftwurzel. Enzianwurzel Kalmuswurzel aa 19 0.
Kaffee=, Bier=, Liqueur=Service,
Spiel=, Luxus=, Galanterie, Lederwaaren, sämmtliche Haushaltartikel.
Unerreichte Auswahl. Billigste Preise.
Welt-Bazar o.& P. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.*
aus verz für Holzäußerst!
mnübertre
1 GIH 4AN.1n1. hm 1 Un
Prima Italiener 100 Stück M. 6,20, große aussortirte M. 7,—, kistenweise billiger, bei
Joh. Kletisch,
Unter Hutmacher 29 und kiliale Severinstraße 42.
loh. Theo
Allein
Auto
Prospecte und
Pianofo
St. Apei
Kölnische Volkszeitung
und
Größtes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best] Metallunterrichtete Zeitung utschlands vom
Eigene unterhaltende Sonntags=Beilage.
Getreide= Webstoffusw. Markt.
Urtheile der Presse:
das bedeutendste deutsche Centrums=Organ.“
(Bromberger Tagebl., 16. Mai 1892.)
„Eines der angesehensten Blätter der Centrumspartei, und jedenfalls deren reichha tigstes."(Echo, Berlin, 3. März 1892.)
ProbeZusendung unberechnet bis Ende dieses Monats. Bestellungen auf Postkarte erbeten an die
Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20.
Steife
sch
früher
Com
früher
jetzt
i
Kin
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.
Sutf
21
neb
—