Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhesstr.
Anzeigen-Kreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
genstintn gttis: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Osg.
ied täglich in jodes Haus von Höln sewie in Deud und allen Vererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und
att Sountags-Veilagt 80 Ofg. monatlich
Kölner
Local-Anzeiger
Veneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 188.
Köm, Sonntag, 14. Juli 1895.
Neunter Jahrgang.
Zur Aufklärung!
Der vortreffliche Wohlgeschmack und die grosse Beliebtheit des
Gerolsteiner Sprudel
Nur echt mit
dem Stern.
Nur echt mit
dem Stern.
haben Veranlassung geboten, dass minderwerthige Wässer unter annlich klingenden Hamen an unsere bisherige Kundschaft in Köln feilgeboten werden und thatsächlich auch schon zu Verwechselungen Veranlassung gegeben haben.
Im Interesse unserer verehrten Kunden sowie dem unserigen halten wir es daher für geboten, von neuem auf unsere Schutzmarke den
Stern von Gerolstein
hinzuweisen, der in rother Farbe in der Mitte jedes Etiquetts deutlich erkennbar ist, während ausserdem jeder Kork denselben Wempel krüch.
Aerztlicherseits
wird über den Gerolsteiner Sprudel Marke rother Stern Folgendes attestirt:
Zu einem Gutachten über die ärztliche Bedeutung des Gerolsteiner Sprudel aufgefordert, mit welchem ich seit einer Reihe von Jahren in den verschiedensten Fällen in meiner Praxis Versuche angestellt habe, bin ich in der Lage, nachstehend die Krankheitszustände anzuführen, bei denen sich mir die genannte Quelle als Unterstützungsmittel der eigentlichen ärztlichen Behandlung sehr werthvoll erwiesen hat.
1) Bei chronischen Katarrhen der Magenschleimhaut ist der curmässige Gebrauch des Gerolsteiner Sprudel vermöge seines Gehaltes an kohlensauren Salzen ein vorzügliches Mittel zur Tilgung der Säure, das gleichzeitig von den Kranken sehr gern genommen wird. Auch die Darmentleerung wird dadurch, oft ohne jede weitere Medication, befördert,— eine günstige Wirkung, welche sich, beiläufig gesagt, gleichfalls bei solchen Personen äussert, die in Folge sitzender Lebensweise an trägem Stuhl leiden.— Sogar bei sonst hoffnungslosen Magenleiden, wie bösartigen Neubildungen, gewährt der Gebrauch des Gerolsteiner Sprudel oft ganz erhebliche Linderung der Beschwerden, indem er die Säure neutralisirt und den brennenden Durst(mit Zusatz von etwas Eis) in wohlthuender Weise löscht.
2) Bei Zuckerkrankheit(Diabetes) ist der Gerolsteiner Sprudel ein unschätzbares Unterstützungsmittel der Cur, das ohne Schaden und ohne Beeinträchtigung der strengen Diät in grossen Mengen genossen werden darf und dem Leidenden zur Stillung des Durstes sehr willkommen ist.
3) Bei Katarrhen der Schleimhaut der Luftwege befördert der Gerolsteiner Sprudel mit Milch oder Molken genossen oder inhalirt die Absonderung der Schleimhaut und zeigt vermöge seines Reichthums an kohlensauren Alkalien und Kochsalz die Wirkungen des Emser Wassers in gemilderter Form.
4) Bei der sogenannten Nierengicht, bei welcher der Harn einen starken Ueberschuss von Harnsäure in Form eines dicken Bodensatzes zeigt, ferner bei der Neigung zur Bildung solcher Nierensteine, die aus Phosphaten bestehen, begünstigst fleissiger Gebrauch des Gerolsteiner Sprudel die Neutralisirung und Verdünnung des Harns; ebenso ist er durch seinen Gehalt an Kohlensäure und kohlensaurem Kalk geeignet, bei Katarrh der Blasenschleimhaut die Säure zu tilgen und die Schleimabsonderung zu fördern.
Endlich ist noch eines Vorzuges zu gedenken, welcher dem Gerolsteiner Sprudel weit über seine bekannte und längst gewürdigte Bedeutung als Tafelgetränk hinaus einen wirklich therapeutischen Werth verleint: es ist dies der Vorzug vermöge seines Wohlgeschmacks als angenehmer Ersatz für alkoholische Getränke zu dienen, gegen deren Werth als Heil- und Curmittel sich heutzutage mit Recht die Stimmen vieler streng wissenschaftlicher Beobachter und Praktiker wenden—- Bestrebungen, welche zweifellos mit der Zeit von Erfolg begleitet sein werden etc. etc.
Haupt-Depot für Köln und Umgegend:
Brüder Huppers.
Fernsprecher 1499.
Die
Fernsprecher 1409.
Direction des Gerolsteiner Sprudel.
Bureau: Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 14.

der in größern Fabriken gleiche Stellung gehabt und sich durch vorzügliche Zeugnisse ausweisen kann, gesucht. Schriftliche Offerten an
Franz
Kheinische Gummiw.=Fabrik, Köln=Nippes.
Hobler, Locher, Bohrer und
für Brückenbau, Gasometerbau u. BergwerksArbeiten sucht*
Aug. Klönne, Portmund.
Dachdecker gesucht.
Schreinergesellen
auf tann. Schränke ges. Annostr. 10.
Ein junger, in allen Satzarten
erfahrener Setzer gesucht.
Salair nach Leistung. Schnurgasse 3. Ebendaselbst Lehrl. für Maschine ges.
Tüchtiger Anstreicher=Gehülfe gesucht. Moselst#aße 88, parterre.
Täglicher Verdienst 10—15 Mt.
für Buchbinder, Colport., Hausirer u. Specereihändler. Man verlange Preisliste franco von Albrecht Schneider, Elberfeld, Engelbergstraße.
Suche
für mein Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft einen
lath. Ladengehülfen.
Kaspar Scholl, Köln=Deutz
Hold= und Politur=Firnisser
sucht die Goldleisten=Fabrik in Deutz.
Möbl. Zimm. 1. Et. bill. Mathiasstr. 7.
9 Zimm.,.Et., straßenw., 23 K. 3 3
0 3. Etage 22 K. Achterstraße 25.
*<space> u n d<space> M a n s a r d e n z i m m e r,<space> schöne Aussicht auf den Rhein, bis zum 1. August zu vermiethen.
Am alten Ufer 57.
Ein junger Mann,
29 Jahre alt, kathol., mit schöner geläufiger Handschrift, in allen schriftlichen Arbeiten erfahren,
Zwei möblirte Zimmer,
1. Etage, mit oder ohne Pension, zu vermiethen. Palmstraße 1.
3 Räume u. Speicherzimmer,
25 K. zu vermiethen.
Heumarkt 39.
sucht auf sofort Stellung.
Fr.=Off. u. Nr. 849 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2) durcheinandergehende Zimmer,
mit allen Bequeml., an stille Leute zu verm. Gereonswall 124(Neust.)
Ein solid. junger Mann
sucht Stellung als
Kutscher od. Hausknecht.
Gute Zeugnisse zu Diensten.
Fr.=Off. unter Nr. 850 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen:
adbacherstraße 39, 1. Etage mit
2 Zimmer,
parterre oder 1. Etage, an einzelnen Herrn zu vermiethen.
Domstraße 26.
Gladbacherstraße 39, 1. Etage mit Schreiner=Werkstätte, und Gladbacherstraße 41, 1. Etage.
Näheres Marzellenstraße 40.
Herrschaften Dieuffr
ienstmädchen. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Friesenstraße:
schönes Ladenlocal
zu vermiethen. Besch. Hansa=Ring 63.
4 Zimmer, Küche 2c., sofort zu vermiethen.
Herwarthstraße 12,
am Kaiser=Wilhelm=Ring.
(Eine Köchin, im Backen u. Einmachen C erfahren, sucht Stelle p. 15. August. Fr. Raaf, Heinrichstraße 27.
Wann a
Arbeits-Gesuche.
Zu vermiethen:
Köln=Nippes, Neußerstraße 329, Haus, Stallung mit Scheune und 1¾ Morgen Garten, besonders f. Gärtner.
Näh. Marzellenstraße 40.
aille Polster=Arbeiten werd. prompt 4 und billig angefertigt in u. außer der Stadt. Tapezieren billig.
Hub. Lmorn, fr. Zeughausstr. 13.
Tüchtiger Schneidermeister sucht
Dnoch einige Kund. zu jed. bill. Preise
wo seit längerer Zeit ein Zuckerwaaren=Geschäft war, zu vermiethen.
Bescheid Perlengraben 54,
1. Etage.
Herren=Anzug 10 M, mit Futter 15# berzie"
Herren=Ueberzieher 9 M. mit F. 14 M
Unterhaus in runig. PrivatBurschen=Anzug 8 K, mit Futter 12.6, Burschen=Ueberzieher 8.##.,
Bürschenetnberziegt= Cen, mit F. 12 M,
Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billigst. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie.
Kl. Spitzeng. 18. Bescheid 1. Et.
hause an kleine
Familie zu vermiethen, 2 gr. Zimmer, Küche und Waschküche, Hof, Gärtchen u. alle Bequeml. Rosenstraße 8.
Aufpolstern g“ Natratzen und
Sophas gut u. billig
Waisenhausgasse 26.
für eine hiesige Leinen= und Manufacturwaaren=Großhandlung gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 838 an die Geschaftsstelle d. Bl.
sleidermacherin— sucht ein
Lehre.
Mädchen in die
Blindgasse 1.
Dienstmädchen, Kellnerinnen sofort gesucht. Daselbst Logis. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Braves properes
21 50
mit guten Zeugnissen, welches die gute bürgerliche Küche und alle Hausarbeit versteht, zu kinderlosem Ehepaar per Anfang September gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 72, 1. Et.
Kostüme, von den elegantesten bis zu den einfachsten, werden geschmackvoll und gutsitzend angefertigt von
Kath. Best,
Carthäusergasse 26, Fernsprecher 1194
Zu vermiethen.
nebst Wohnung und etwa erforderlichen Geschäftsräumen,
in Silles kath. Mädchen mit guten Ecke Meckenheimer= und Thomastraße,
Delkatesent;, Eigrenzce. Geshift u
vermiethen. Fr.=Offerten u. E 93 an die Geschästsstelle d. Bl.
und in allen sonstigen Arbeiten bevandert ist, in kleiner Haushaltung gesuch.. Albertusstraße 8
4
Personal erhält sofort lohnende Stelung durch das
Erwerbs=Institut Hohepforte 9A, 1. Etage, der Droguerie Becker zu Köln. Jede Stelle 1##
Eine durchaus tüchtige erste Veräuferin bei hohem Gehalt und sauernder Stellung gesucht
Nachen. Gustav Pieck.
Fin braves Dienstmädchen gesucht.
Fr. Raaf, Heinrichstr. 27, part
Laden=Gehülfin gesucht.
Eine angehende Gehülfin, kath., für in Colonial= und Materialwaaren= Geschäft in einer kleinen freundlichen Stadt, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Fr.=Offerten sub A K 2769 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
ür den 25. Juli wird ein U zuverlässiges brav. Mädchen ür Küche und Hausarbeiten zesucht. Albertusstraße 20.
Kleines Hinterhaus
mit Werkstelle, 25 J, zu vermiethen.
Heumarkt 39.
9 schöne helle Zimmer 3. Etage in 2 besserm Hause, wo kein Kind, billig zu vermiethen. Friedrichstraße 22.
2 Zimmer zu vermiethen.
Kammmachergasse 15.
Lagerkeller,
großer heller, event. als Werkstätte,
Thoreinfahrt, Nähe Südbahnhof, billig zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 55, III.
Ein Ladenlocal
nebst Wohnung(Schildergasse) zu vermiethen.
Gefl. Meldungen unter Nr. 837 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei luftige Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Bescheid Vogteistraße 4, 2. Etage.
Erste
Küchen=, Zweit=, Drittind Kindermädchen für herrschaftliche häuser, ben. Mädchen zu einer einz. Dame u. Mädchen für Küche n. irbeit zu 2 Pers. geg. sehr hoh. Lohn lesucht; daselbst properes, bill. Logis. Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
4 prachtvolle Zimmer, abgeschlossen strßw., alle Bequemlichkeiten, Mans. Waschküche, Bleiche, Nähe Südbahnhof
Zimmer 1. Etage, u.„rüh tüg,
zu vermiethen. Burgmauer 2.
Ein Unterhaus,
Möbl. Zimmer zu vermiethen.
Gr. Neugasse 15
* Etage an stille Fam. bill. zu verm Salzgasse 6. Bescheid 1. Et.
große Zimmer
nebst Werkstätte,
geeignet für Schlosser oder Schreiner, zu vermiethen.
Beuloerstraße 217, Ehrenfeld
Erste Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Glockenring 15.
36 Eig
Zimmer zu vermiethen.
Aachenerstraße 22, früher Hohestr.
Einzel=Unterricht pro Stunde über sämmtliche aparte Schnittfagons an Schneider u. Directrices, sowie über Mäntel u. Confection nach nur Pariser Transformation und Moulage. Directricen, welche bei mir gelernt, sind jetzt bei hohem Lohn durch meine Vermittelung in den ersten Gesch. thätig. Ein Besuch im Modell=Salon genügt zur Orientir. Empf. v. 10 versch. Hofl. l. vor. Auskunft erth. M. Baumann.
Schöne, abgeschlossene
Zwischen=Eta
1 Zimmer 1. Etage
an einzelne Person zu vermiethen.
Elstergasse 14.
Zimmer mit Alkoven
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Roonstraße 51—53,
Abs Oäntadulat tar au normiethen:
Nähe Königsplatz, sof. zu vermiethen: Souterrain 45 J.
1. Etage 70 M
2. Etage 65 A
3. Etage 60 M
Bescheid venstrad.(5. sonst
Friedrichstraße 76, part.
Zweite Etage vier Räume und
„ Mansarde, zu ver
miethen und gleich zu beziehen.
Bescheid Gr. Witschgasse 25.
Lindenthal, Villa,
Hillerstraße 22, Unterhaus, 4 Räume, Veranda, Garten, zu vermiethen. Näheres Landgrafenstraße 80
(Dweite Etage, zwei bis drei schöne 0 Zimmer, an einzelne Dame zu vermiethen. Zeughausstraße 32.
Möbel werden zum höchsten Werthe 2D angekauft Achterstraße 4.
Kebr. Möbel w. z. reell. Werthe angek. O Schnurgasse 10, part. Karte genügt,
Capitalien
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe (60 pEt. des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Pogteistr. 15.
Telephon 2490.
M. zur 1. Hyp. à 4½%
•— 4UOUv. Selbstd. a. v. J. auszul.
Fr.=Off. u. Nr. 811 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kirchengelder
50—60,000 Mark
ganz oder getheilt zu mäßigem Zins
fuß auszuthun.
Näheres Köln, Herzogstraße 4.
Zu verkaufen.
an 1a 10 Gahren Rädoroi
mizin worin seit 10 Jahren Bäckerei betrieben wird mit bestem Erfolg. Fr.=Offerten unter Nr. 847 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Haus für Kosten Loois
—„ nur bess. Hand##4l werker, gut besetzt, billig mit Inventar zu übertragen. Gute Lage, b. Miethe. Fr.=Offert; unt. Nr. 848 an die Geschäftsstelle d. Bl
(Xtin großes Zimmer zu vermiethen. E Weyerstraße 104.
Herrschaftlicheshaus
Feuilleton de
Nach dem amerie 54] frei bearbe
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findetzerzermntun,
„POMNPTUG
der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 14. Juli 1895.
Der Oberbürgermeister.
Gesucht.
Ein junger Mann sucht eine
Bäckerei=Filiale.
Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 841 an die Geschäftsstelle d. Bl.
abrik=Asche kann abgeladen werder. Lindenstraße 71.
Gute
Privat=Pension
billig zu haben Johannisstraße 57,
am Hauptbahnhof.
Host und Logis, daselbst guter bürgerlicher Mittagtisch 40 J. Pfeilstraße 38.
Besserer Privat=Mittagund Abendtisch. Ursulaplatz 21.
Für meine Schwester, liebensw., gebild. kath. Dame, hübsch u. gesund, 33 ., mit Aussteuer u. Baarverm., sehr häuslich, suche einen gebild. ältern kathol. Herrn zum
Mieth-Gesuche.
mit Garten, Jacordenstraße 12, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Jacordenstraße 19.
Abgeschlossene Elage
mit allen Bequemlichkeiten nebst Balcon zu vermiethen.
Gellertstraße 17. Bescheid Thüringerstraße 23.
Inöblirtes Zimmer mit kräftiger
Pension billig zu vermiethen. Metzgerei, Weyerstraße 7.
2. Etage,
5 schöne luftige Räume, Küche und Mansarde, n. allen Beg. in ruhigem Hause an stille Familie billig zu vermiethen. Weidengasse 36.
Qwei große Mansardenzimmer und O ein Anbauzimmer zu vermiethen. Römergasse 13—15, 1. Et.
1 2. u. 3 Etage ganz oder getheilt
1. billig zu vermiethen. Vogteistr. 2
2. Etage, 3 Zimmer,
und Mansarde an eine oder zwei Personen in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause zu vermiethen.
Mauritiussteinweg 46.
Haus Hämerg.“
Unterhaus nebst Ladenlocal
u. Sonterrain zu vermiethen. Bescheid Am alten Afer 51.
zu 42 M. zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 55, III
Schöne Zimmer gleich zu vermiethen.
“<space> U l r i c h g a s s e<space> 8 A.<space>
Betten,
Möblirte Zimmer, mit—“..
an Handwerker zu vermiethen.
Ulrichgasse 8A.
Zimmer zu 8 Ml
zu vermiethen. Weichserhof 52.
1. Etage, 5 Zimmer, Küche
und Mansarde,
2. Etage, 5 Zimmer u. Küche, Thürmchenswall 36,
kl. Ladenlocal mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Dagobertstraße 16.
*—
Ein kleines Haus, wenn möglich mit Garten, zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 814 an die Geschäftsstelle d. B.
920.
aume
Grundstück
Ecke Berrenratherstr. und Glacisweg der Umwallung, 3742 Qu.=Meter groß, in ziemlich quadratischer Form, zu verkaufen. Näheres Kl. Sandkaul 3, I.
die große Tragfähigkeit haben, in der Nähe d. Zeughausstraße f. längere Zeit
zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 830 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in Fräulein sucht 2 luftige, straßen
E wärts gelegene unmöbl. Zimmer in ruhigem anständigen Hause für jetzt oder später. Gegend Cunibert Fr.=Offerten unter Nr. 835 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene Etage(—4 Räume) * von Ehepaar(zwei Personen) in ruhigem Hause gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 845 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Junger Mann(Stud.) sucht ein ) v. mövl. Zimmer b. Familie, wo er Kindern Unterricht resp. Nachhülfe in allen Fächern d. h.
Schule(auch Clavier u. Violine) ertheilen kann. Gefl. Off. mit Bedingungen u. Nr. 843 an die Geschäfts stelle dieses Blattes.
2 fois par semaine cours de grammaire, correspondance Commerciale et conv. franc. chez une inst. parisienne, très experimentée. Le mois 3 M; se paye à’avance. Ecrire a’exped. Nr. 851.
Schön. Jager nebst Comptoir, ev. Werkstelle mit Wohnung,
zu vermiethen. Heumarkt 39.
9 sch. gr. helle Zimmer 3. Et., hosw,
* an stille Leute. Mauritiuswall 84
Unterricht i Maßnehmen, Zeichn.,
Anterricht Zuschneid. und Einricht. aller Kostüme, Mäntel, Kragen, KinderGarderobe n. Wäsche nach genauestem Körpermaße. Eleg. Form. tadelloser Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausbild. in kürzester Zeit. Erfolgreicher Unterricht schon von 10 Mark an. Frau Mar. Müller, Kupfergasse 17.
Ehrenfeld.
Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alle Bedingungen zur Gründung eines wahrhaft glückl. Heims vorhanden. Verschwiegenheit auf Ehrenwort.
Fr.=Offerten nebst Bild, welches sofort zurückfolgt, unter A B 2761 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. s
Augeigen-Annahme-Stelen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
„„en. Antoni
Ehrenfeld.
Baustellen
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
krz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Für Hausirer!
Prima Seifen, Wichse, Streichhölzer, Pommade billigst. Fabrik=Niederlage
22 Apostelnstraße 22.
Kanseuse u. mehrere Pfeilerspiegel Canseuse“ weit unter Preis.
x 24 Ehrenstraße 2
H. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26.
Jünf neue gebrauchte Zimmerthüren
U' mit Futter und Bekleidung billig zu verkaufen. Hlisaln 0•
Breitestraße 167, Geschw.
Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper.
22, Karl Vogel.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Mülkeim a. Rh.: Freiheitstr. 78, H. Frohne=Koschel
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Sammet-Reste
zu Kragen, Knaben=Anzügen u. Kinderkleidchen; schwarze u. farbige BlousenSeide spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Machs- und Ledertuche, wasserdichte
Bett=Einlagen und Auflegestoffe sehr billig. 24 Ehrenstraße 26.
FormerPinsel in Borsten u. Haar vorräthig.
J. Hogrebe sel. Wwe., Kalk.
großes Leder=Sopha, Gold— spiegel, verschiedene Bilder, schöner Sprungherd mit Kessel, kleiner emaill. Herd, schöner emaill. Tafelherd mit Kessel, zweilöcheriger Herd.6, Ofen comfoir 10 M. Achterstraße 4.
Gänzlicher Ausverkauf
unter Preis in Herden und Küchengeräthen, gebraucht. Sprungherd. Blasbalg. Krummerbüchel 33.
Großer Posten Steppdecken
zu Fabrikpreisen. 24 Ehrenstraße 26.
Familien-Anzeigen.
IE
" Außer der feierlichen Todtenmesse für den verstorbenen Herrn
Johann Lichtenberg,
welche am Dinstag den 16. Juli ., Morgens ½9 Uhr, in St. Mauritius gehalten wird, findet auch am Montag den 15. Juli in der Pfarrkirche St.
Jacob, Morgens ½9 Uhr, ein Seelenamt statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Nach der Ent eder nach Lon ch dahin. Es Waggon und or seinem Gei sesicht. Der letz nid Selina Herr les erklären. ode so sehr gliDebe aber ist ni Dis es vom An warum er es bis icht zu deuten. #rlacht zu werde ##dem er sie vor Arden, rettete. Wahrscheinlich acht das Grab ausen Ruheplat tübchen in des orden; vielleich inft und Wahr Nun folgte die ierbei war woh langen. Endli eter's Familie sie Nache? Wa einen Baron er ren, für solchen
S M nd doch fühlte „War Ihr Le nglückliche, der er Pathos dies üglich Sir Pet as er zu ertrat arola's war es in Mal wollte örte sie nicht, In der Metre Doctor Otis, n gegangen und er „Ist seine M Mädchen.
„Bitte, sagen eine Unterredung Das Mädcher Ihr zu folgen.
1„Ihre Diener Begrüßung,„Ik ach Castleford Die alte Dan „Ich sehe, da krd, woselbst ich Herncastle's Gest Herncastle?“ Mrs. Otis er #antwortete jede „Ihr Sohne ür vertrautester #eil ich glaube, ###arswood verle An würde, alles Das Strickze
Mrs. Olis.„T , Hauptmann Sie stieß eine aen Stuhl.
„Ich bedauere #deß Miß Her in fürchten. S. wre ich die Wa „Die Wahrbe„Daß sie Isc jetzt ahnt d #st Ihr Sohn ###d keine zerfall ##hädel, sondern Bveisen. Welche # in Scarswoo #kein guter.! ### bleiben, so lo ##en. Ich hätt Achtete mich vo ##inen Warnun ##echen. Ich w # ihrem jetzige ## ende dieser #r erhob sich. #Ich sehe, da
le die Maske dann als tre Sie nehmen ###vor;„ich gel #bella Danger dem armen übrigens, ## nichts angel ##Loher wisse

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 3 Sonntag, 14. Juli 1893.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Juli 1895.
Werthe
ße 4.
angek.
genügt.
Sitzung
imlung
an die
en wer: ze 71.
on
iße 57,
guter
3. ße 38.
tagß 21.“
Sw., geund, 33 ., sehr ältern
ründung vorhanrenwort. Iches so: 2761 an nischen
iger
Nummer
Nachmitn:
es.
Loock.
hmitz.
Antoni.
odtenHerrn
6. Juli in St. findet n 15. e St. hr. ein wandte zeladen
schrötterweinem:
zülich.
rombe.
Klauck
r.
ünn.
"<space> F r a u<space>
soff. Hennes. E. Foerg. uböhmer. is Nachf
isen.
Rick.
demann. #ck.
ssem.
Antoni.
.:
=Koschel
Pfg.
ach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming 54] frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
22.
Nach der Entdeckung auf dem Friedhofe kehrte Mr. Jodgins jeder nach London zurück. Auch Hauptmann'Donnell begab ch dahin. Es war ein trüber Morgen. Der Offizier war allein Waggon und mochte ungestört seinen Gedanken nachhängen. or seinem Geiste schwebte Selina Herncastle's bleiches, ernstes esicht. Der letzte Zweifel war geschwunden, Isabella Dangerfield d Selina Herncastle waren die gleiche Person. Er konnte sich les erklären. Isabella hatte im Starrkrampf gelegen, der dem ode so sehr glich, daß er Doctor Graves täuschte. Das Auge der ebe aber ist nicht so leicht zu blenden. Zweifelsohne hatte Doctor tis es vom Anfange an bemerkt. Warum er nicht gesprochen, rum er es bis zum Begräbniß kommen ließ, wußte'Donnell zu deuten. Fürchtete er, ob seiner Ansicht, sie sei noch lebend, lacht zu werden, oder wollte er ihren Dank, ihre Liebe erzwingen, dem er sie vor dem schrecklichen Geschick, lebendig begraben zu rden, rettete.
Wahrscheinlich hatte er mit einem Helfer noch in der gleichen ##acht das Grab eröffnet und die noch leblose Gestalt aus dem #ausen Ruheplatz entfernt. Ohne Zweifel war in dem stillen sübchen in des Doctors Hause der ganze Zukunftsplan entworfen orden; vielleicht hatte sie dabei die schmale Grenze zwischen Veriuft und Wahnsinn überschritten.
Nun folgte die Flucht, das Exil, der Bühnen=Erfolg in America. jerbei war wohl der Zweck, Geld zur Ausführung ihrer Pläne zu langen. Endlich war sie zurückgekehrt und hatte sich in Sir eter's Familie als Gouvernante eingeschmuggelt. Wo aber war sie Rache? Was hatte sie gewonnen? Was, als daß sie den einen Baron entsetzt halte? Lohnte es der Mühe, so viel zu risren, für solchen Erfolg? Oder lag noch ein tieferer Racheplan Grunde? Wenn dies der Fall, wie konnte er verhindert werden? nd doch fühlte er jetzt mehr Interesse für Miß Herncastle.
„War Ihr Leben so ruhig, daß Sie der erste sind, eine arme inglückliche, der das Leben hart mitgespielt, zu Tode zu hetzen?“ der Pathos dieser Worte klang in seiner Erinnerung wieder. Beüglich Sir Peter lag ihm weniger daran; er verdiente reichlich, vas er zu ertragen hatte. Aber hinsichtlich Sir Arthur's und Lady Larola's war es anders; da durfte sie nicht weiter gehen. Noch in Mal wollte er sie warnen; Otis mochte Einfluß auf sie haben. örte sie nicht, so sollte Tregenna alles erfahren.
In der Metropole angelangt, fuhr der Hauptmann sofort zu Doctor Otis, wo ihm die Kunde wurde, daß derselbe auf's Land egangen und erst am folgenden Abend wieder erwartet werde.
„Ist seine Mutter, Mrs. Otis, zu sprechen?" fragte er das Mädchen.
„Ja.“
„Bitte, sagen Sie ihr, daß ich in wichtiger Angelegenheit sie um eine Unterredung ersuchen lasse.“
Das Mädchen verschwand, kehrte bald wieder und lud ihn ein, Uhr zu folgen.
*„Ihre Dienerin sagt mir,“ begann'Donnell nach der ersten Begrüßung,„Ihr Sohn sei auf's Land gegangen; das heißt wohl, ach Castleford in Susser?“
Die alte Dame ließ das Strickzeug fallen und rang nach Luft. *„Ich sehe, daß ich Recht habe. Auch ich komme direct von Castle= #rd, woselbst ich Ihren Sohn bei dessen letzter Anwesenheit in Miß Herncastle's Gesellschaft auf dem Kirchhof sah. Kennen Sie Selina Herncastle?“
Mrs. Otis erbleichte. Sie brauchte nicht zu sprechen; ihr Gesicht #antwortete jede Frage deutlich genug.
*„Ihr Sohn erwies ihr einst einen großen Dienst, und ist noch r vertrautester Freund. Wegen Miß Herncastle kam ich hierher, il ich glaube, daß Ihnen ihr Wohl am Herzen liegt. Sie muß arswood verlassen, oder Sir Peter soll, so peinlich mir das auch n würde, alles erfahren.“
Das Strickzeug fiel zu Boden; bleich und zitternd erhob sich rs. Olis.„Wer sind Sie?“
, Hauptmann'Donnell.“
Sie stieß einen leisen Schreckensruf aus und sank schweigend in anen Stuhl.
,Ich bedauere, Sie in solcher Weise erschreckt zu haben. Wenn #deß Miß Herncastle Vernunft annehmen will, ist wirklich nichts
i fürchten. Sollte sie aber Scarswood nicht verlassen, dann offenEre ich die Wahrheit.“
,„ Die Wahrheit?“
„Daß sie Isabella Dangerfield ist. Sie sehen, ich weiß alles. s jetzt ahnt das niemand; ich aber argwohnte es und that, was st Ihr Sohn gethan. Ich öffnete das Grab und den Sarg und d keine zerfallenen Ueberreste, kein Leichentuch, keinen grinsenden adel, sondern einen leeren Sarg. Ich weiß alles und kann es veisen. Welcher andere Beweggrund, als den Baron zu entsetzen, in Scarswood festhält, weiß ich nicht; ganz entschieden aber ist —kein guter. Miß Herncastle erkläre offen, wer sie ist, dann mag
#### bleiben, so lange sie will. Thut sie das nicht, so muß ich auf#en. Ich hätte ihr all' das selbst sagen können; aber sie bechtete mich von Anbeginn als ihren Widersacher und mißtraute nen Warnungen. Ihr Sohn ist ihr Freund; möge er mit ihr #cchen. Ich will nicht hart sein mit ihr, ich bemitleide sie; aber ihrem jetzigen Verfahren kann nur Böses entspringen. Sie muß Ende dieser Woche sprechen oder Scarswood verlassen. r erhob sich.
Ich sehe, daß ich Sie betrübt habe, Mrs. Otis, und das thut leid; aber es ist sicherlich nichts zu fürchten, wenn Miß Hernle die Maske fallen läßt und ihr wahres Ich zeigt. Ich werde dann als treuer Freund zur Seite stehen.“ Sie nehmen viel zu viel als zugestanden an,“ stieß Mrs. Otis vor;„ich gebe nie zu, daß ich Miß Herncastle kenne, daß sie bella Dangerfield sei. Es ist sehr Unrecht, ein Grab zu öffnen dem armen Mädchen selbst dort nicht Ruhe zu lassen. Ich übrigens, daß Sie gern sich in solche Dinge einmischen, die nichts angehen.“
##Loher wissen Sie das, Mrs. Otis, wenn Sie Miß Herncastle
Private und Tapezierer kaufen
am vortheilhaftesten bei
C. Lehmann, Klaudrischestraße 6.=270 kiliale: Eigelstein 101.
Eine Partie
zurückgesetzter Stickereien weit unter Einkaufspreis.
J. Rubino, St. Apernstr. 34. Specialität: compl. Betten.
Wasch= und Nachts=Commödchen, gediegene Arbeit, außergewöhnl. billig. Bettwaaren=Fabrik H. Baumeister, 21 Ehrenstraße 26.
Reinheit garantirt, faß= oder pfundweise. Blaubach 41.
Ausverkauf sämmtl. Reste bill. Tuch, Eifert. Herren= sowie Kind.= u. Bursch.= Anzüge. Arbeitshosen. Peterstraße 6.
(Hebr. Sprungh., Tafelh., 3l. Comfoir, Kochofen sowie neue Herde in jed. Ausstattung bill. Katharinengraben 12.
er neuen
aring
vers. in zarter, fetter Waare, wie solcher in dortiger Gegend selten
zu haben ist, das 10=Faß mit Inh., ca. 40 Stück, fr. Postnachnahme 3 N. L. Brotzen, Häringssalzerei,
*<space> G r e i f s w a l d<space> a<space> O s t s e e.<space>
Verschied, gebr. Tafelherde
billig zu verkaufen. Mühlenbach 53.
isernes Bett mit Einlage, 2 Küchenschränkchen zu verkauf. Bühnenstr. 5.
Frische Walderdbeeren und Pfirsiche zu Bowlen
empfiehlt
J. Bursch,
Kl. Budengasse 16—18.
Die herzlichsten Glück- u. Segenswünsche zum Namenstage unserm Wirthe Herrn Heinr. Johnen nebst Frau
s Henriette, den Stammgästen Hh. Heinr. Öster, Heinr. Schläger, Heinr. Stellmacher, 8 Heinr. Schmitz u. Heinr. Dreschmann.
Die Stammgäste der„Hohenlinde“. 9
C
□000
ert. Vormutare Bacturen Gratten-Coise Empfangs-Unzeigen Gewichts-Alotas
cowie akte donotigen Formutate in ochwarzem(c)„„ 0
und farbigen Cooirattiiee
in gauberer Guofuhrung.
J. 8. Bachem* Köln
csuck-, Ckunst- und Gcoidenz-Deuokere:
JACuster zur Ansicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
nicht kennen? Doch nun guten Tag; hier ist meine Karte. Ich werde drei bis vier Tage hier bleiben, und falls Mr. Otis inzwischen zurückkehrt, würde ich mich freuen, ihn zu sehen.“
Noch nie war ihm die gewordene Aufgabe so widerlich erschienen, als da er den letzten Blick auf das zitternde Mütterchen warf.
Doctor Otis suchte'Donnell nicht auf, und ärgerlich kehrte dieser am fünften August nach Scarswood zurück.
Es dämmerte bereits, als'Donnell die Allee entlang schritt. Auf der Terrasse bemerkte er eine weiße Gestalt und eilte auf sie zu. „Guten Abend, Lady Carola!“
Sie sah ihn erst jetzt und erröthete.
„Sind Sie endlich denn gekommen? Wir haben beinahe die Hoffnung aufgegeben. Wissen Sie, daß Ihre Schwester krank ist?“ „Lanty sagte mir etwas davon; aber ich dachte—“
„Sie ist wirklich krank. Es fiel etwas vor, bei dem Miß Herncastle betheiligt ist und das an Rosa's Gemüth zehrt. O, warum kam sie je in's Haus? Hauptmann'Donuell, wir sind in schrecklicher Lage, und sie ist schuld an allem. Wissen Sie, daß sie fort ist?“
„Fort!“
„Entlassen. Es ist zu seltsam, und wir alle grübeln, was der Grund gewesen sein mag.“
„Welch' neuen Verbrecheus ist Miß Herncastle schuldig?“
„Sie neunen es mit Recht ein Verbrechen. Sie hat Sir Peter und Genevra wohl auf immer getrennt.“
Ueberrascht blieb er stehen und starrte sie an. Er hatte zu lange gezögert und die Gouvernante das Spiel gewinnen lassen. Er wollte sie schonen, und das Unglück war geschehen.
„Sir Peter und Lady Dangerfield getrennt? Habe ich Sierecht verstanden?“
„Nicht wahr, das klinat unglaublich? Sie erinnern sich, daß letzten Dinstag der Maskenball bei Mrs. Everleigh stattfand, und wissen, daß Sir Peter seiner Frau verboten hatte, sich dabei zu betheiligen. Sie trotzte ihm. Ich bot alle Beredtsamkeit auf, sie zu bestimmen, dem thörichten Vorhaben zu entsagen, und sandte Papa auf den Bahnhof, wo er Major Frankland veranlaßte, nach London zurückzukehren. Unglücklicherweise aber bestand er darauf. Genevra selbst zu sagen, daß er den Ball nicht besuchen würde. Er traf sie nicht zu Hause und gab Miß Herncastle ein darauf bezügliches Billet. Diese zerstörte die Karte und begab sich an Stelle des Majors als Lara auf den Ball. Unter ihrer Beihülfe war Genevra zuerst fortgebracht worden; dann kleidete sie sich selbst um und begab sich zu Fuß nach Castleford. Sir Peter folgte seiner Frau, verschaffte sich einen Domino und beobachtete den Pagen. Lara erschien spät. Genevra tanzie mit ihm, und weder sie, noch Sir Peter entdeckten, daß es nicht Frankland war. Als die Zeit des Soupers kam, entfernte sich Miß Herncastle und kehrte nicht wieder. Genevra ging mit einer andern Maske zu Tisch, und als die Larven abgenommen wurden, war Sir Peter das erste bekannte Gesicht, Halbtodt vor Furcht kam sie nach Hause und wollte sofort sich ihrem Manne zu Füßen werfen und seine Verzeihung erflehen, aber er war nicht da und kam seitdem nicht.“
„Kam seitdem nicht?“
„Nein. Wäre er gekommen, hätte er gewüthet, getobt, so wäre Hoffnung gewesen; so ist keine vorhanden. Er ist in Castleford bei seinem Advocaten und weigert sich, seine Frau zu sehen. Papa war bei ihm, aber vergebens. Er ist hart wie Eisen. Genevra habe sein Leben lang genug elend gemacht, lautet seine Antwort; er wolle sie nicht sehen, selbst wenn sie stürbe.“
„Aber der Major war ja nicht dabei.“
„Das weiß er; aber er macht keinen Unterschied. Er behauptet, das habe dabei nichts zu thun. Seine Frau sei hingegangen in dem Glauben, daß es der Major gewesen. Wenn all' das keine Scheidungsgründe seien, wolle er wenigstens eine Trennung bewirken. Lady Dangerfield möge hier bleiben, bis die Frage entschieden sei; dann müsse sie sich entfernen. Sie ist halb wahnsinnig, und das ist kein Wunder.“
'Donnell hatte Carola nie so bewegt und aufgeregt gesehen. Hatte das sie so bleich gemacht und verändert?
„Und wie wurde alles das entdeckt? Hat Miß Herncastle gestanden?“
„Sie hat nichts gestanden. Sie erreichte Scarswood vor Genevra und empfing sie in ihrer gewöhnlichen Kleidung. Ihre Aufregung zog uns herbei, und sie erzählte unzusammenhängend ihre Geschichte. Frankland auf dem Ball?e fragte Papa erstaunt; das ist unmöglich. Ich sah ihn mit eigenen Augen mit dem Abendzug nach London fahren. Es wurde telegraphirt, und die Antwort lautete, der Major sei in London, werde sich nun aber sofort nach Castleford begeben. Seine erste Frage lautete, ob Genevra das Billet erhalten, das er Miß Herncastle gegeben? Die Gouvernante wurde zur Rede gestellt und erklärte, sie habe es vernichtet, weil sie, ob einer eifersüchtigen Grille, Mylady nicht der Freude, den Ball zu besuchen und das reizende Kostüm zu tragen, hätte berauben wollen. Wer den Major vorgestellt, darüber verweigerte sie jede Aussage. Das Kostüm wurde in des Majors Zimmer gepackt vorgefunden. Man könne denken, was man wolle, ihr alles zur Last legen; wenn man die Anklage aber nicht zu beweisen vermöge, dürfte es besser sein, zu schweigen. Genevra erzürnte sich so heftig, daß sie Miß Herncastle sofort entließ. Sie verließ das Haus ohne ein Wort der Erwiderung.“
'Donnell athmete auf.„Wo ist sie hin?“
„Nach London. Vor ihrer Abreise halte sie noch eine Zusammenkunft mit Ihrer Schwester, die seither das Bett hütet. Genevra hat Krämpfe, und Papa ist vollkommen abgespannt. Er sagt, Miß Herncastle sei der leibhaftige Satan, und ihr Unheilswerk sei noch nicht vollbracht.“
„Ich stimme ihm bei. Und wo ist ihr Ritter, hat er keine Lanze für die Verfolgte gebrochen?“
'Donnell's scharfes Auge bemerkte selbst in der Dämmerung, wie Lady Carola erröthete.
„Das ist weder eine passende Zeit, noch ein Gegenstand für Scherze,“ entgegnete sie kalt.„Sir Arthur ist in Cornwall; er verließ uns, bevor die Ereignisse bekannt wurden.“
„Verzeihen Sie mir, Lady Carola, und glauben Sie mir, daß ich wenigstens mit Ihnen sympathisire. Für Lady Genevra fühle ich wenig. Ihre eigene Unfolgsamkeit brachte ihr Verderben; sie kann niemand tadeln, als sich selbst.“
„Das macht die Sache nicht leichter zu tragen. Doch ich weiß ja, wie wenig Gefühl Sie für menschliches Irren haben.“
Sie wandte sich mit leidenschaftlichem Blitzen der Augen ab. „Wohl können Leute durch's Leben gehen, gleich Ihnen, ohne zu lieben, ohne zu hassen; aber wie können Sie Ihre schwächern Mitmenschen verstehen? Uebrigens hoffe ich, daß Sie von der Höhe Ihrer Kraft herabsteigen und Ihre Schwester bemitleiden. Seien Sie gut mit ihr, wenn Sie es können; denn sie leidet. Seien Sie nicht zu hart. Ihr Leben ist noch nicht zu Ende; auch Sie können noch erfahren, was leiden heißt, ehe Sie sterben.“ Sie wandte sich um und verschwand.
Was bedeuteten die leidenschaftlichen Augen? Sie blickte ihn mit einem unbeschreiblichen Ausdruck an.
„Auch Sie können noch erfahren, was leiden heißt, ehe Sie sterben,“ sagte er sich, als er zu seiner Schwester ging.„Ja, Lady Carola, das lehrten Sie mich vor sechs Jahren.“
Er klopfte an seiner Schwester Thüre.„Ich bin's, Rosa, dar ich eintreten?“
Er hörte einen leisen Schrei der Angst, und sein Herz schmolz „Arme Rosa, ist es so weit gekommen? Hat meine Härte dich gelehrt, mich zu fürchten?" Mit diesen Gedanken trat er ein.
23.
Bleich wie ein Schatten kam ihm Rosa entgegen, so daß er mit einem Schreckensruf sie an sich zog.
„Du bist krank, armes Kind, viel kranker, als ich glaubte.“
Sie schlang die Arme um ihn und barg den Kopf an seiner Brust.
„Sprich nicht zu mir, Rudolph; ich verdiene es nicht. Ich habe (Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 183 4 Bonntag, 14. Juli 1895.
Lambert Wallich-Pickardt,
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
auf sämmtliche noch in grosser Auswahl am Lager vorhandenen
Preis-Ermassigung Wolstoffe, Waschstoffe, Seidenwaaren
RESTE jeder Stoffart weit unter Werth
Natürliches Mineralwasser
Tafelwasser I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen.
Zu haben in allen Delicatessen-, Colonial-, Material- u. Drog.-Gesch.
J. Ludwigs, Inh. Arthur Göbel,
Niederlage:
Pfälzerstrasse 36. Telephon 2037.
Die Direction: Gerolstein, Eifel, Rheinprovinz.
K
Jos. Conteller, Friesenplatz8
empfiehlt
in großer Auswahl und billigsten
Preisen:
Tafelherde,
Bade=Einrichtungen
für Gas= und Kohlen=Heizung.
Gaskochapparate,
Eisschränke
* mit separatem Butterkühler.
C. Bonjean,
2 Köln, Brückenstr. 3,
empsiehlt zu
Namenstags## und sonstigen Geschenken
Reichhaltige Ausstellung von allen Luxus= u. Gebrauchsgegenständen: wie Bowlen, Wein=, Bier= und Liqueur=Services, Tafel= und Kaffee=Services, Vasen, Blumen=Kübel,
Stein=Krüge, Wandteller, Figuren, Pocale.
Ganze Ausstattungen.
Billigste Preise, reelle Bedienung.
llo
Urges
für alle Brauchen,
in Messing u. Nickel, X
in allen Preislagen.
Schaufenster-Decorations. Artikel,
Ladengebrauchs-Artikel
etc. etc. etc.
* Streitzeuggasse 16.
1 Telephon 1201. Telephon 1201.
O
D
für Blousen, Roben, Röcke u. Besatz, in neuestem Geschmack. 2
Marsilstein 8. 8
Die
K V
17
ist Morgens und Nachmittags gleich nach Erscheinen zu 10 Pfg. das Stück
in folgenden
Selterswasserhäuschen:
Barbarossaplatz(Ecke Roonstrasse),
Cäcilienkl.(gegenüb. d. Kirche St. Cäcilla), Elgelstein(an der Bahn-Unterführung), Friedrich-Wilhelmstr.(Ecke Auf der Aar), Habsburger-Ring(neben dem Panorama), Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshof),
Hohenzollern-Ring(gegenüber d. Ehrenstr.), Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Neumarkt(Aposteln),
Pantaleonswall(am frühern Bahnhof). Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte), Volksgarten(am Eingang der Restauration), Waidmarkt(gegenüb. der St. Georgskirche), Waisenhausgasse(Ecke Martinsfeld), Weyerstrasse(Ecke Pantaleonswall), Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring),
Deutz:
Freiheitstrasse(an der Schiffbrücke).
ferner in der
Luxemburgerstrasse 31(Cigarren-Handlung von Peter Jansen),
vor dem Hauptbahnhof bei unserm ZeitungsVerkäufer
sowie auf den Bahnhöfen
Köln(Hauptbahnhof, Südbahnhof)
und Bahnher Köln-Deutz,
ausserdem in allen Anzeigen-Annahme-Stellen
erhältlich.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
Festonreste
für Kinderkleidchen, Mäntelchen, Wäscheausstattungen 2c. nur in guter Qualität.
Marfilstein 3.
Verblend- und Ofenrohrsteine#
sind räumungshalber sehr billig gegen Baar abzugeben bei Herrn
Bildhauer E. Breuer, Dürenerstraße.
Stadt=Fernsprecheinrichtung in Köln(Rhein).
Anmeldungen von Anschlüsse an die Stadt=Fernsprecheinrich tung, welche noch im Laufe des Etats jahres 1895 96 zur Herstellung gen langen sollen, sind bis zum 1. Au gust an die Kaiserliche Ober=Post. direction in Köln(Rhein) ein zusenden.
Vorschriftsmäßige Anmelde=Form. lare können im Geschäftszimmer 22 der Kaiserlichen Ober=Postdirection sowie an den Annahmestellen des Kaiserlichen Telegraphen=Amts hier in Empfang genommen werden.
Köln(Rhein), 4. Juli 1895.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector, Wagener.
ZaBnaacamABAAAARSO
Tuchhandlung von
F. A. Wiemann, Severinstraße 231.
Reste, besonders zu Knaben=Anzügen, zu und unter Kostenpreis. D#
Knaben-Anzuge sowie Herrenhosen
# werden im Juli und August unentgeltlich zugeschnitten.#
X
Marstistein 8.
Grosse Neuheit. 2
:<space> T r i u m p h- S t r ü m p f e:<space>
mit ersetzbaren Füssen. X
Kein Stopfen, Anstricken und Anwirken mehr.
D..-Patent Nr. 69647.
Patentirt in allen Staaten.
Diese Strümpfe sind sogearbeitet, dass jede Dame selbst die abgenutzten Füsse vermittels einer einfachen überwendlichen Naht durch neue ersetzen kann, wodurch die Strümpfe wie neu werden.
Bekanntmachung.
Auf Grund der Bestimmungen der Stadt Köln vom 12. Juni d. J. betreffend die Einführung von frischem Fleisch 2c. in das Gebiet der Stadt wird vom 15. d. M. ab das auf den Kölner Bahnhöfen und vom 10. Augus ab das auf den Bahnhöfen KölnEhrenfeld, Köln=Nippes und KölnLongerich als Eil=, Fracht= oder Expreßgut eintreffende frische Fleisch den Empfängern nicht mehr bahnamtlich zugestellt, sondern zur Selbstabholung angemeldet und zwar je nach Wunsch telegraphisch. telephonisch oder schriftlich nach Maßgabe der bestehenden Bestimmungen. Den Empfängern wird in ihrem eigenen Interesse an heimgestellt, sich von den Versendern den Zeitpunkt des Eintreffens mittheilen zu lassen, damit die Abholung und Vorführung bei dem Schauam möglichst beschleunigt wird.
Köln, 13. Juli 1895.
Königliche Eisenbahn=Direction.“
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinse empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Zwei junge Leute
in Kost und Logis gesucht.
Thicboldsgasse 60.
Einmachkrüge mit weiter Oeffnung, Geléebecher, Saftflaschen, Einmachtöpfe und Gläser in allen Größen empfiehlt
Nienhaus, Unter Hutmacher 23—29,
am Königs=Denkmal.
#e EinejedepraktischeHausfrau sollte im eigenen Interesse mindestens einen kleinen Versuch mit dieser wirklich praktischen Neuheit machen, um die grossen Vorzüge kennen au lernen.
0
Möbel. Möbel.
Vollständige Ausstattung
von 150 bis 2000 M.
Ausstellung guter Nußb.=Möbel, wie Kleiderschränke, echte Muschelschränk von 65 K an, Bücherschränke, Garderobeschränke, Galerieschränke, Muschel Verticos von 60 A an, Tische jede Stilart, Spiegel in größter Auswah. Säulen=Trumeaux mit Muschel=Galerie von 75 M. an.
Aule Polstermöbel, in eigener Werkstelle gefertigt, wie ganze Garniturc Divans, Causeusen, Sessel, Sophe in nur guter Waare zu äußerst billigen Preisen.s
Ch. Kremer, Wollküche 26
Käuflich sind diese wirklich praktischen Strümpfe in Baumwolle, Fil’Ecosse, Wolle, Halbseide und Reinseide im Preise von Mark.00 bis Mark 5,75.
Die Ersatzfüsse sind zu haben von 40 Pfg. bis Mark 1,50, je nach Qualität.
Auf Wunsch wird das Ansetzen neuer Füsse auch übernommen.
Allein-Verkauf für Köln bei: 4
* Carl Gunst, Pettenheunen 11. 2
0 Nach mehrjähriger Thätigkeit 4 zuletzt als 1. Assistenzarzt an der V Universitäts=Klinik zu Kiel(Ab# theilung für innere Krankheiten) habe ich mich in Köln als Arzt! # niedergelassen und wohne
Eigelstein 107/10.,
n 1. Etage, 6
4 Dr. med. Aug. Stühlen.
8 prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
*<space> S p r e c h s t u n d e n:<space> V o r m.<space> 8— 1 0<space> U h r,<space> Nachmittags—5 Uhr, v An Sonn= und Feiertagen:
Vorm.—10 Uhr.
1930000004

Kölner Local-Anzeiger Nr. 188= Nonntag, 14. Juli 1895.
al am
aren.
g.
ngen der d. J. befrischem er Stadt auf den 0. Augus n Kölnd Köln. Expreßeisch den hnamtlich abholung
er schriftstehenden pfängern resse anersendern ens mitAbholung Schauami
rection.“
id, dauerilbern 2c. de sowie nd Piniel
ser,
eute
sse 60.
beiter cher, htöpfe Größen
-25,
öbel.
attung
0 M.
Nöbel, wi helschränk nre. Gare,„ Muschel. ische jeder Auswah. uschel=Gener Werk arniturt Sopha st billigen
iche 26
sätigkeit an der el(Abkheiten) Is Arzt
109
10 Uhr
Ihr,
agen:
Zoologischer Garten
Sonntag, 14. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
chtung
).<space>
chlüssen einrich
es Etats
ung ge
1. Au.
er=Post
in) ein
=Formu imer 227 direction llen des nts hier sen.
5.
director,
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Drei Kaiser-Marsch“ von Weissenborn.
2, Ouverture zur Oper Des Teufels Antheil“ von Auber.
3.„Das Grab auf der Haide“, Ballade von Heiser.
4. Czardas aus der Oper„Der Geist des Woywoden“ von Grossmann. 5.„Meine Königin“, Walzer von Coote.
6. Fantasie aus der Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
Zweiter Theil:
7, Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
8. Matrosenchor und Steuermannslied aus der Oper„Der fllegende
Holländer“ von R. Wagner.
9.„Königs Grenadier-Gavotte“ von Hermann.
10. Martin-Walzer aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zeller.
1, Melodieen aus der Operette„Der lustige Krieg“ von Strauss.
12. Quadrille über Motive aus der Operette„Der arme Jonathan“ von
Millöcker.
Montag den 15. Juli, Abends 7½ Uhr, im grossen Gürzenichsaale:
7. Volks-Sinfonie-Concert
unter Leitung des Kgl. Musik-Directors Herrn Joseph Schwartz.
1. Zwei Sätze der unvollendeten Sinfonie(-moll), Franz Schubert.
2. Clavier-Concert Nr. 1(-dur)
(Zum ersten Male.)
(Herr Kammervirtuose Max Pauer.)
3. Orchester-Fantasie„Mitternacht bei Sedan“.
C. Saint-Saéns.
(Unter Leitung des Componisten.)
4. Adagio und I. Satz aus dem 9. Violin-Concert;. L. Spohr.
(Herr Concertmeister Fritz Aranyi.)
5. Ouverture zu„Leonore“(Nr. 3) L. van Beethoven.
Karten zu 1 Mark sind in den Musikalienhandlungen J. F. Weber, Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und Abends an der Kassc zu haben Schülerkarten 70 Pfg.
H. Zöllner.
Für Damen? Kölner Frauenbildungsschule Breitestraße 71,
Relteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Facons im Matnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nahen aller Kostüme. Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung vonZuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten.##
Volksgarten
∆ Sonntag den 14. Juli,
K Nachmittags 5 Uhr:
Cursus(14 Tage) 10 Mark.
Helene Coling.
X 36. Philharmonisches Concert
∆ des städtischen Orchesters.
# Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz.
vorm. Sabelherg, Hand- u. Reisekoffer.
Der Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
von Portefenille=, Lurns= u. Galanterie=Waaren.
6 8
6
#
Wegen Aufgabe des Geschäftes und baldiger##
Näumung versteigert der Unterzeichnete am Montag den 15.
Juli 1895 und eventuell folgende Tage, von Morgens 10 Uhr
6 und Nachmittags von 3 Uhr aufangend, das prachtvolle, noch# # mit den letzten Neuheiten ausgestattete Lager in 6
8 Vortefeuille=, Lurng= und
S 93-95 Hohestraße 93-95,
„ nahe den Vier Winden,
Jean
von Herrn
# 05
#
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung.
Es kommen nur tadellose Gegenstände zur
F 7# 83 8
20 und zwar: 62
# Albums, Fächer aller Art, Operngläser, Büsten, Figuren,### Säulen, Nipptische, Wandteller, Pendulen und Candelaber,## Uhren, Vasen, Jardinièren, Bowlen, Tafelaufsätze, Naucharnees Schrammono Misitkartschalen Allfonidemagren Holzkaston
wegen GeschäftsUebertragung.
Als sehr beliebte
NamenstagsGescheuke
empfehle reizende Neuheiten in geschmackvoll arrangirten Körben, Jardinièren, Bouquets 2c Alle noch vorhandenen Vasen, Jardinièren und Töpfen in Porzellan, Majolika u. cuirre poli werden weit unter Kostenpreis abgegeben Blumen= u. Vouquet Fabrik von W. von Holtum, Passage 27.
Empfehle als einzig millenfreie
Vogel= und
Papageikäsige
Original=Rohrbauer nach Dr. Ruß. D..=P. 53,051. Ungeziefer unmöglich.
Eleganter schön vertinnter Käsig
schon zu K.75.
keine Holz= u. Messing=Käsige, Ständer, Aquarien.
Größte Auswahl, billigste Preise.
Drahtwaaren= und Käfig=Fabrik
Joh.
„MärA,
Kl. Budengasse 13.
Ti
0
0
∆ 05
ischleuchter, Handleuchter, Messerständer 2c. 2c Schmuckkasten, Handschuhkasten, Necessaires 2c.
Solide Lederwaaren: Portemonnaies, Cigarrena Etuis, Brieftaschen, Visitkarttäschchen, Photographietäschchen, Schreibmappen, Ringtäschchen, Ledergürtel, Taschen=Necessaires 2c.# Reise-Artikel: Neisetaschen mit und ohne Einrichtung,### Damentaschen, aue Größen, Courriertaschen, Reise=Necessaires,#
Frisir=Necessaires, Toilette=Nollen, Kragen= und Manschetten=
Kasten, Neise=Mützen, Plaidriemen 2c. 2c. 8
Broschen, Armbänder, Halsketten, Uhrketten für Herren und Damen, Schildpattkämme, Manschettenknöpfe, Cravatten=Nadeln, Nippsachen. Spazierstöcke, Taschenmesser, Parfumerien.
Franz Perigon,
* Auctionator und Tarator. 65
Alter Cognac, fein, Literstosche
Vordeaur und Samos, Flasche 1.#6.
Reiner Rothwein, 912° S
Lacrimae Christi, Wein für Blutarme und Bleichsüchtige, Flaiche N. 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Hochseinen aromatischen
Erdbeer=Syrup,
besser und vor allem reinlicher als Himbeer=Syrup, von mir aus seinsten Früchten hergestellt, garautirt rein, empfehle ich en gros ct en detail
bilig. Carl Mosler,
Unter Fettenhennen 6.
Fernsprecher 2485.
Gute alte
Kartoffeln,
weiße, rothe, Magnum bonum,
100 Pfund 3 J, 10 Pfund 35 bei Mehrabnahme billiger.
E. Kueffel, Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Damen.
Kostüme werden elegant und gutsitzend in 24 Stunden angefertigt. Daselbst können bessere Damen Nähen und Zuschneiden gründlich erlernen.
Cursus 15 A
59 hohestraße 59, 1. Etage.
Seite 3.
Cleverstraße, neben dem Kaisergarten.
Montag, 15. Juli, zum letzt. Mal. Europa's größte Menagerie
von John Ehlbeck.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Morgens bis 10 Uhr Abends.
d 4, 6 und 8 Uhr:
Haupt=Vorstellung: —. Löwen=Ringkampf. Wüstenritt.
Als Specialität: Orang=Utang, Schimpanse, Nilpferd, das behaarte Rhinoceros 2c. Sonntags von 3 Uhr an stündlich Vorstellung.
Pferde zum Schlachten werden angekauft.
" Sonntag den 14. Juli 1895:
: Eintrittspreis 5O Pfg., Kinder 25 Pfg.
Tonarimne 20 K. I)
„ Aquarium 25 Pfx.
" Nachmittags 4 Uhr: Condert.“ s
600303690888338209109300000 003033009995
Pe aue
EEU CSWAZVAIZAENGE
„Polyhymnia
Montag, 15. Juli 1895. Abds. ½8 Uhr
- u. Instrumoptal“
zum Besten der St. Vincenz=Conferenz von St. Maria im Capitol
im Volksgarten,
unter Mitwirkung der Capelle des Westfäl. Fuß=Artill.=Reg. Nr. 7.
Karten sind zu haben bei den Herren Jos. Hoffmann, Thurnmarkt 77, Joh. Dederichs, Ehrenstraße 32, sowie in der Volksgarten=Restauration.
Diners a M..50 u. höher. (Abonnement M..25.) Soupers u. Abendplatten. Dortmunder Action-Bier und Münchener Hackerbräu. Regie-Weine.
Die Concorte worden von der Capelle des Westfäl. Fuss-Artillerie-Regts. Nr. 7 ausgeführt.
Eintritt frei.
Jeden Sonntag
von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Marienburg.
Hotel, Pension, Restaurant I. Ranges.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln. Circa 2500 Sitzplätze.
Sonntag den 14. Juli,
Nachmittags 3½ Uhr:
Eintrittspreis 30 Pfg.
Dutzendkarten K 2,50. ½ Dutzendkarten K..50.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen. Local-Dampfboote fahren ab Filzengraben,
Anlegestelle der
Köln-Düsseldorfer Dampfschitffahrts-Gesellschaft.
Fernsprecher 1526.
Th. Becher, Restaurateur.
Eisschränke,
anerkannt beste Construction,
Gartenmöbel,
, Rasenmäher,
Speiseschräuke.
Größte Auswahl! Billigst. Preise!
d Heinr. van Broek,
* Köln, Christophstraße 14.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 188 4 Sonntag, 14. Juli 1899.
dich schmählich getäuscht, und du wirst mich hassen und verachten,
wenn ich dir alles gesagt."..„— 4 8 4f#
PPLPLE gesagt, werde ich noch immer deine bleichen Wangen und hohlen Augen bedauern. Soll ich die Lampe anzünden?“
„Nein, ich wiu es lieber im Finstern sagen. Laß mich zu deinen Füßen sitzen, da ist mein Platz.“
Sie hatte seine Kniee umschlungen und ihr Haupt darauf gelegt. „Ich bedauere, daß du mich fürchten gelernt, Rosa, und ich bitte dich um Verzeihung, wenn ich damals zu streng mit dir war. Wem sollten wir vertrauen, wenn wir's nicht gegenseitig thun: Betrifft die Sache wieder Dantree?“
„Ja, Rudolph, ich hätte es dir längst sagen sollen; aber ich war zu feige. Sieben Jahre hütete ich das Geheimniß, das ich jetzt dir mittheile. Du fragtest mich, ob Gaston Dantree mein Geliebter gewesen sei; er war mehr als das, er war mein Gatte.
Die letzten Worte schienen sie zu ersticken. Sie hatte ein Auffahren, einen Schreckensruf erwartet; aber ihr Bruder saß todtenstill, wie eine Statue. Er schwieg wohl zehn Secunden, ihr deuchten
es zehn Stunden.
„Dein Gatte,“ sprach er endlich,„so warst du seit sieben Jahren
dieses Schurken Weib?“
„Vergib mir, Bruder, ich war eine lebende Lüge; aber wüßtest du, was ich gelitten—“
Sie hielt schluchzend inne.„Und Schmerz fühnt,“ hatte Lady Carola ihm gesagt. Es war ein empfindlicher Schlag für seinen Stolz und seine Liebe, und doch klang seine Stimme weicher denn je.
„Ich glaube dir, du hast für deinen Wahnsinn gebüßt. Fürchte nichts, Rosa; ich bedauere nur, daß du mir's nicht schon längst gesagt. Vertraue mir wenigstens jetzt.“
In abgerissenen Sätzen erzählte sie die Geschichte ihrer Liebe und Thorheit.
„Ich zählte noch nicht achtzehn Jahre, als ich ihn sah. Er war sehr schön und ein vollendeter Weltmann; aber ware er auch häßlich gewesen, seine wunderbare Stimme hätte mein Herz gewonnen. Ich galt als Monsieur de Lansac’s Erbin, und als solcher huldigte er mir. Der Großvater verbot ihm das Haus; verbot mir, ihn zu sehen, zu sprechen. Da begann mein Unrecht; ich sah ihn, sprach ihn und willigte in eine geheime Ehe. Eine Zeit lang war ich selig. Der Großvater verheirathete sich ganz unerwartet. Gaston tobte und fluchte. Ich begann, seinen Charakter zu verstehen. Die Zeit verging. Adolph wurde geboren, und meine Aussicht, des Großvaters Erbin zu werden, verschwand. Eines Nachts kam mein Mann in einem wuthartigen Zustand zu mir. Ich sei schuld an allem. Es sei schlimm genug, selbst ein Bettler zu sein, man brauche nicht auch noch eine Bettlerin zu heirathen. Er befahl mir, unsere Ehe zu verheimlichen; gelänge es ihm, sein Glück zu machen, so werde er eines Tages nach mir schicken, wo nicht, so sei ich in Mendarva gut aufgehoben.
„So trennten wir uns, und ich sah ihn nicht wieder. Er ging nach England. Von London aus sandte er mir seine Adresse; ich schrieb, erhielt aber keine Antwort. Ich wartete, schrieb wieder, mit gleichem Erfolg. Nun schrieb ich zum letzten Male, wenn er frei sein wollte, würde ich ihn nicht aufhaten; er moge mir nur meine Photographie und meine Briefe zurücksenden. Ich dachte nicht, daß er mich beim Wort nehmen würde; aber die nächste Post brachte das Verlangte, ohne ein Wort. Ich erkrankte an Geist und Körper; Ekel und Ueberdruß erfaßte mich. Endlich ergriff mich unsagbare Sehnsucht, Irland zu sehen und dich. In einem englischen Blatt las ich Gaston's Verlobung mit Isabella Dangerfield. Ich beschloß, die Braut zu retten, aber es war zu spät. Am 1. Januar sollte die Trauung stattfinden, und wir hatten bereits den 20. December. Wer vermochte überdies zu sagen, ob Gaston nicht in New=York ein drittes Weib besaß, die nähere Ansprüche hatte als ich? Der Gedanke machte mich halb wahnsinnig; ich entsetzte mich vor mir selbst. Du warst nach Algier gegangen, und es blieb mir nichts übrig, als in Mendarva zu bleiben. Endlich las ich in den Zeitungen die schreckliche Tragödie, die sich hier abgespielt. Isabella war glücklicher, als ich; denn sie starb. Ich aber mußte leben und allein mein Leid tragen. Mich ersüllte verzweifeltes Sehnen, zu wissen, ob Gaston lebte. Ich liebte ihn nicht mehr; ich verabscheute ihn, wollte es aber doch wissen. Endlich kamst du und brachtest mich hierher, wo er verschwand. Hier hoffte ich elwas zu entdecken; aber Doctor Otis, in dessen Pflege er gewesen, ist fort, und ich habe seither nichts erfahren. Das ist meine Geschichte. Hab' Mitleid; vergib mir, wenn du kannst.“
Er hatte schweigend zugehört; noch lag seine Hand auf ihrem Haupt.
„Ich bedauere dich und vergebe dir. Hättest du mir früher alles gesagt, so wüßten wir vielleicht jetzt, ob Dantree lebt.“
„O, wenn du das erfahren könntest!“ rief sie, die Hände ringend. „O, wie danke ich dir, daß du mir vergibst. Ich fürchte dich mehr, als alles, fürchtete deine Liebe, dein Vertrauen zu verlieren und hätte auch jetzt noch geschwiegen, wäre nicht Miß Herncastle.“
„Was hat sie darüber zu sagen?“
„Sie weiß, daß ich Dantree's Weib bin, weiß, ob er lebt, will mir's aber nicht sagen. Sie behauptet, sie habe wenig Grund, der Schwester meines Bruders einen Dienst zu erweisen. Ich verstand sie nicht und flehte sie an, mir die Wahrheit zu sagen; sie aber hieß mich zu dir gehen und dir sagen, daß eine Hand die andere wasche. Sie ist ein geheimnißvolles Weib.“
„Vielleicht kann ich das Geheimniß lösen. Gegen Miß Herncastle wurde mehr gesündigt, als sie gefehlt hat. Ich bedauere dich, aber sie noch viel mehr.“
„Weil sie entlassen wurde?“ fragte Rosa erstaunt.
„Nein, du wirst es bald genug erfahren und sie dann ebenfalls bemitleiden. Lassen wir vor der Hand Miß Herncastle und Gaston Dantree aus dem Spiel und sprechen wir von dir. Unter den gegebenen Verhältnissen ist es angezeigt, daß die Gäste Scarswood so bald als möglich verlassen. Bist du kräftig genug, um zu reisen?“
„Ich glaube, ich fühle mich leichter, seit ich dir alles gesagt habe.“ „Gut, packe und ordne alles, und wenn ich dich gut aufgehoben weiß, kehre ich zurück und suche Dantree zu finden.“
Sie küßte seine Hand.
„Ich brauche nur von Lady Carola Abschied zu nehmen. Ob sie wohl glücklich ist? Hörtest du die Neuigkeit?“
Er ahnte sofort den Sachverhalt; seine Stimme klang verändert,
als er sprach.
„Ich hörte nichts; was meinst du?“
Sie ist mit Sir Arthur verlobt; an dem Abend, wo Lady Dangerfield den Ball besuchte, warb Sir Arthur um Lady Carola, und sie willigte ein. Tags darauf reiste der Baron nach Cornwall. Graf Ruisland sagte es uns, und ich glaube, daß die Braut nicht viel glücklicher ist, als wir alle.“
'Donnell erhob sich.
„Sir Arthur ist eine fürstliche Partie; sie sollte glücklich sein. Gehe zur Ruhe, Rosa; du bist schwach, und morgen sollst du reisen. Gute Nacht; hoffen wir, daß die dunkeln Wolken sich noch golden umsäumen.“ Er küßte sie und ging.
Das Haus war todtenstill. Welch' ein Gegensatz zu dem Gewirr der vorigen Woche.
Als sein Schritt durch die öden Gänge dröhnte, öffnete sich Graf Ruisland's Thüre.
„Freut mich, Sie zu sehen,'Donnell. Sie haben wohl von der Geschichte gehört?“
„Ja, ich verlasse morgen mit meiner Schwester Scarswood und bringe sie nach Frankreich zu Verwandten. Ich bedauere Lady Dangerfield sehr; ich hoffe, daß die leidige Geschichte gut endet.“
„Ich bezweifele es; gegenwärtig aber ist mir die Sache unangenehmer denn je.“
„Sie spielen wohl auf Lady Carola's Verlobung an? Ich wundere mich nur, daß die Sache als Neuigkeit behandelt wird. Ich dachte, es sei eine alte Geschichte, schon mehr als sechs Jahre alt.“
Wenige hatten je den Grafen in Verlegenheit gesehen; jetzt war er es.
„Ja, eine alte Geschichte. Seit Sir Arthur's Vater starb, war es ein schweigendes Uebereinkommen; aber die jungen Leute waren damals noch zu unerfahren, um solch' wichtigen Entschluß selbständig zu fassen, und man mußte ihnen Zeit gönnen, sich selbst kennen zu lernen.... Gehen Sie heute noch nach Castleford? Ich möchte bezüglich Miß Herncastle mit Ihnen sprechen; ich hetzte einen Polizisten auf ihre Spur.“
„Mylord!“ rief der Hauptmann entsetzt.
„Mein Wort,'Donnell; das Weib sinnt Verderben und wird solches bewirken. Ich will ausfindig machen, wer sie ist und was sie hierher brachte.“
Ein Mann trat ein.
„Sind Sie's, Davis?“
„Ja, Mylord.“
„Gehen Sie in die Bibliothek; ich werde sofort folgen.“
„Das ist mein Polizist,“ bemerkte der Graf, nachdem der Fremde sich entfernt hatte.„Wollen Sie gefälligst im Salon warten, bis meine Unterredung mit ihm beendigt ist? Ich werde Ihnen dann das nähere mittheilen. Carola wird Sie inzwischen unterhalten.“ Er eilte sort.
'Donnell begab sich in den Salon. Am Piano saß eine weiße Gestalt und spielte eine irische Ballade, die einst in Torryglen gar oft erklungen. Er trat vor und lehnte sich an's Instrument. Sie blickte lächelnd auf zu ihm und sang weiter:
„Einst meine Geliebte ein Mädchen war Mit azurnem Auge, mit goldenem Haar,
O wahrlich, ich liebte die Maid so sehr,
So liebt' ich seit dieser Zeit nichts mehr, Als den Falken, die Rüde, das muthige Rop,
Das stets mir gewesen ein treuer Genoß!“ Fest, gedankenvoll, ernst haftete sein Blick auf ihr.
„Was soll der ernste Blick, Hauptmann'Donnell?“
Er lächelte.„Ich fühlte heute das aufgehäufte Unrecht von sechs Jahren im Herzen. Ihr Vater hat mir alles gesagt, Lady Carola, und da ich morgen Scarswood verlasse, will ich der künftigen Lady Tregenna meine Glückwünsche darbringen.“
Sie wandte sich erglühend von ihm. Wie sie das alte Lied gesungen, waren der ersten Jugend goldene Tage zurückgekehrt. Sir Arthur und die Gegenwart waren verschwunden, Torryglen und ihre einzige Liebe schwebten vor ihr— und auf solche Weise war der Zauber gebrochen.
„Und man kann Ihnen gratuliren,“ fuhr er ernst fort;„es läßt sich kein ehrenhafterer Mann denken, als Sir Arthur.“
„Zuletzt noch Miß Herncastle's Sklave, bitte, vergessen Sie das nicht!“ Sie schämte sich der bittern Worte, die unerträglicher Schmerz und Eifersucht ihr entrissen. Es war schrecklich genug, zu wissen, daß sie diesen Mann liebte, wie sie nie ihren Bräutigam lieben würde. Sie wollte Sir Arthur's Lob nicht auch noch aus seinem Munde hören. Tiefgeröthet war ihre Wange; es funkelte ihr Auge. Seine ruhige Gleichgültigkeit, sein kühler ernster Blick war mehr, als sie ertragen konnte.
„Miß Herncastle's Sklave? Nein, das nicht, ihr Bewunderer vielleicht. Sie ist eben ein merkwürdiges Weib, das zufällig alle Männer bewundern.“
„Darob wollen wir nicht streiten. Sir Arthur ist, wie Sie sagen, ein Ehrenmann; wäre aber seine Wahl frei, dann hätte ich Miß Herncastle gegenüber wenig Aussichten.“
„Sie ist, wie gesagt, nach gewöhnlichem Maßstabe nicht zu beurtheilen. Ohne Anspruch auf Schönheit wird sie doch siegen, wo das schönste Weib unterliegt. Ihrem gefährlichen Zauber werden wenige entgehen.“
„Und zu den wenigen gehört Hauptmann'Donnell; für ihn wenigstens war Miß Herncastle's Zauber machtlos!“
„Ganz richtig, weil er Jahre lang unter anderm Zauber schmachtete. So hob einer den andern auf.“
Sie lachte und begann einen Walzer.
„Hauptmann'Donnell unter einem Zauber? Unmöglich! Wer ist die Zauberin? Eine Perle der Wüste, eines Arabers liebliches Kind?“
„Soll ich Ihnen das wirklich sagen?“
„Wie Sie wollen. Bewundern Sie nicht meinen Walzer?“
„Ich ziehe das Lied vor, das Sie vorher sangen. Erinnern Sie sich, wie Sie in Torryglen es zum letzten Mal mir sangen?“
Sie schwieg und spielte fort.
„Ich erinnere mich, als ob es gestern gewesen wäre. Sie waren weiß gekleidet und trugen wilde Rosen im Haar. Wir sangen zusammen den ganzen Abend, fast ohne zu sprechen. Seitdem sind Sie voller, schöner geworden; aber mir war jene Lady Carola lieber, als die stolze reine blauche.“
(Fortsetzung folgt.)
* eheinnone am 13. Juli, Abends 7 Uhr m.26— 0,05.
* Wasserwarme am 12. Juli, Mitt. 12 Uhr: 15½%, Abds. 7 Uhr: 151.%.
CO Städtische Ober=Realschule. Nach Abgang des Hrn. Directort Dr. Zieken war von dem Curatorium Hr. Director Tendering aus Elberfeld zum Nachfolger ausersehen worden. Da dieser aber die Wahl zum Director einer höhern Schule in Hamburg vorgezogen hat, ist nunmehr der Director der Ober=Realschule, Quosseck aus Crefeld, zum Tirector der hiesigen Ober=Realschule gewählt worden.
) Die Sparkasse der Stadt Köln hatte laut Geschäftsbericht für 1894/95 am 31. März d. J. einen Bestand von 30,541,728., gegen 26.707,055 M. um die gleiche Zeit des Vorjahres. Einlagen wurden gemacht im Betrage von 14,899,218.; davon wurden zuruckgezogen 11,830,327 M. Es wurden 66,441 Quittungsbücher aus. gegeben, 7047 mehr als im Vorjahre 1893/94; davon lauteten 23,567 über Beträge bis zu je 60., 10,041 bis zu 150., 8379 bis zu 300., 9487 bis zu 600., 13,806 bis zu 3000., 1084 bis zu 10.000 M. und 68 mit Beträgen über 10,000 M. Im ganzen wurden 97,192 Einzahlungen gemacht gegen 65,738 Rückzahlungen. 8959 Sparer zogen ihre Einzahlungen ganz zurück. Sparmarken à 10 Pfg. wurden 57,928 Stück(M. 5792,80) verkauft, seit dem 24. April 1883 bis 31. März 1894 im ganzen 725.490 Stück.
)( Selbstmordversuch. Am Freitag=Abend suchte sich ein im Stavenhof wohnendes zwanzigjähriges Mädchen zu vergiften, was indeß mißlang. Die jugendliche Lebensmüde wurde dem Hospital überwiesen.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Bäckermeister von hier hatte die Erlaubniß zum Neubau seines an der Weyerstraße belegenen Hauses erhalten. Er verkaufte nun einem Schachtmeister und einem Tagelöhner das alte Gebäude auf den Abbruch. Daraufhin wurden alle drei am Schöffengericht angeklagt, weil sie den Abbruch des Hauses unternommen hatten ohne dazu erst die Erlaubniß der Baupolizei einzuholen, wurden jedoch freigesprochen. Da die Frage, ob nach der Genehmigung zum Nenbau auch noch eine Genehmigung zum Abbruch des alten Gebäudes erforderlich ist, dem Kammergericht zur endgültigen Entscheidung vorliegt, setzte die Strafkammer als Berufungs=Instanz das Urtheil im vorliegenden Falle aus.— Die Berufung der Staatsanwaltschaft gegen ein Urtheil des Schöffengerichtes, welches einen Bierkutscher von hier von der Anklage freisprach, den Director einer Brauerei zu Niedermendig beleidigt zu haben, wurde verworfen. Der Beschuldigte ist nach dem Urtheil der Sachverständigen ein Alkoholiker und leidet an Wahnvorstellungen.— Ein wiederholt vorbestrafter junger Mann wurde zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt. Er hatte sich als Bettler in ein Haus eingeschlichen, ein unverschlossenes Zimmer betreten und aus einem darin befindlichen Schrank eine goldene Uhr und zwei goldene Ringe gestohlen, die einen Werth von 300 M. haben.— Mit drei Monaten Gefängniß bestrafte das Gericht einen Colporteur, weil er im Jahre 1893 als Vormund zum Nachtheil seiner Mündel der Untreue und des Betrugs sich schuldig machte. Den Schaden hat der Angeklagte ersetzt.— Die Verhandlung gegen einen Schneidergesellen mußte ausgesetzt werden, weil der Hauptbelastungszeuge nicht erschien. Derselbe wurde in eine Strafe von 20 M. bzw. vier Tage Haft genommen und ihm die Kosten des Termins auferlegt.— Zu einer Gefängnißstrafe von drei Monaten wurde in nicht öffentlicher Verhandlung ein Pferdeknecht verurtheilt, weil er eines Verbrechens gegen§ 176, Abs. 3 des St.=.=., sich schuldig gemacht hatte.— Drei junge Leute wurden zu je 200 M. bzw. 40 Tage Gefängniß verurtheilt, weil sie durch unerlaubte Auswanderung der Wehrpflicht sich entzogen haben.
6 Der Herz=Jesu=Pfarrverein hielt am letzten Donnerstag in Zülpicher Hofe eine sehr stark besuchte außerordentliche General=Ver sammlung ab, worin der§ 1 der Vereins=Statuten abgeändert wurde. Bisher wurden die durch die Sammler eingehenden Gelder zum Fortbau der Herz=Jesu=Kirche verwandt, nunmehr aber, da die Kirche in Kürze dem gottesdienstlichen Gebrauche übergeben werden soll, bewilligte die Versammlung nach kurzer Debatte das Gehalt des anzustellenden Geistlichen mit 1500 M. und 1200 M. für Wohnung desselben und zwar einstimmig. Unter den Mitgliedern herrscht hohe Freude über die baldige Benutzung der Kirche, für die schon sehr viele zum Gottesdienste nöthige Geräthe und Gewänder geschenkt worden sind; allerdings bleibt auch noch sehr viel zu thun übrig, weshalb der Fortbau dieses herrlichen Gotteshauses allen katholischen Bürgern Köln's angelegentlichst empfohlen wird.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1634] Der Königsplatz. Ich wohne bereits seit acht Monaten in der Roonstraße am Königsplatz und wundere mich, daß über letztern noch keine Klagen laut werden. Man gehe ein Mal des Abends nach 8 Uhr dorthin, dann klingt einem ein sinnbetäubendes Geschrei, verbunden mit Hundegebell, entgegen. Dazu raufen sich Mädchen mit jungen Burschen; ab und zu wird auch einer geprügelt, und wer weiß, was sonst noch passirt. Hat man denn hier keine Wärter angestellt, welche solchem Treiben Einhalt gebieten, oder stehen keine Schutzleute für die Bewachung dieses Platzes zur Verfügung? Bei dem jetzigen Zustande ist es ja für den Bürger kaum möglich, Abends nach 7 oder 8 Uhr den Königsplatz zu passiren, geschweige sich von der Tageslast und Mühe durch einen Spaziergang daselbst zu erholen. Durch einige Arbeit, verbunden mit für die Stadt Köln geringen Kosten wäre hier, wie noch auf manchem andern Platze durch die schon so lange ersehnte Beleuchtung Wandel geschaffen. Dem Königsplatz würde es zur Zierde gereichen, wenn man auf demselben drei Candelaber mit je drei Laternen anbrächte, und zwar einen an jedem Ende in dem Rondell der Bänke, und einen in der Mitte. Die in der Nähe wohnenden Bürger würde man dadurch zu großem Danke verpflichten. Sch.
AIE
S 17
= 15
Sicherer Weg
zum Reichthum!
—
Magische
∆∆
Patentamtlich geschützt. Sie schließt sich selbst, zeigt den darin befindlichen Betrag an und kann erst dann geöffnet werden, wenn dieselbe mit der entsprechenden Geldsorte vollständig gefüllt ist, und zwar Nr. 1 nach Ansammlung von 20 Mark in 50=Pfennigstücken, Nr. 2 nach Ansammlung von 3 Mark in 10-Pfennigstücken, früher kann die Einrichtung unmöglich geoffnet werden und nothigt daher zum Weitersparen, bis sich Mk. 20 resp. Mk. 3 in der Sparbüchse gesammelt haben. Preis 75 Pfg. pro Stück Von 2 Stück au frankirte Zusendung überall hin bei Voreinsendung des Betrages in Briefmarken oder baar.(Nachnahme 30 Pfg. Portozuschlag), von ½ Dutzend an 20 pCt. Rabatt.
Hermann Hurwitz&amp; Co., Klosterstr. 48,
Special=Geschäft für Patent=Arrikel.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.

zu Köln.
Montag den 15. Juli 1895, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln,
werden auf Anstehen der Frau Wittwe Peter Emmerich und Kinder
folgende Immobilien:
1. das neu erbaute große Haus Komödienstraße Nr. 18 zu Köln, mit großem vierstöckigem Lagerhause und Kellern, sowie 2 Ar 28 Meter Grundfläche, taxirt zu 105,000 M; in demselben wird seit 32 Jahren ein rentabeles
Material=, Farb=, Drognen= und Colonial=
waaren=Geschäft betrieben;
2. das neu erbaute Haus Alte Wallgasse Nr. 7 in Köln nebst Backofen und sonstigem Zubehör und 67 Meter Grundfläche, taxirt zu 24,000 K, worin eine flotte
Bäckerei und Conditorei betrieben wird;
3. das Haus Mühlengasse Nr. 12 in Köln nebst Zubehör und 87 Meter Grundfläche, taxirt zu 16,500 A; in dem Hause wird Schlosserei betrieben,
cheilungshalber öffentlich unter günstigen Bedingungen meistbietend versteigert.
Justizrath Cl. Schaefer III,
Notar,
Köln, Apostelnstraße Nr. 7.
3 Großer Möbel=Ausverkauf!'s
X Wegen Aufgabe des Geschäftes X
verkaufe ich bis zur gänzlichen Näumung Y weit unter Kostenpreis:
hoch elegante schwarze Salons, autik eichene u. nußb. ∆ Speisezimmer, nußb. Wohnzimmer, complete Schlaf.## 4 zimmer, einzelne Möbel und Betten, Causeusen, Sessel # in Plüsch und Kameeltasche, Schreibtisch, Bücher= # schrank, Salon in hellnnßbaum mit Vergoldung,
1 Noccoco=Salon mit Teppiche und Gardinen, 1 # antik eich. reich geschnitztes Pianino zur Hälfte des KostenX preises, ganze Brautaussteuern sollen gegen Baar= zahlung spottbillig verkauft werden.
3 Werner Frisch, Langgasse 9, 3
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
laltbarster Fussboden-Anstrich!
Tiedemann's Bernstein-Schnelltrocken-Oellack,
über Nacht trocknend, geruchlos, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz u. Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für jeden Haushalt! In ½, 1 und 3½2 Kilo=Dosen.
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
Carl Tiedemann, Hoslieferaut, Dresden,
chutzmarke. begründet 1833
Vorräthig zum Fabrikpreis, Muster=Aufstriche und Prospecte gratis in
Meißner&amp; Buchbender, Poststr. 30.
Nr. 188 4 Sonntag, 14. Juli 1895.
Seite 7.
Köln a. Rh.
General=Depot bei Tillmann&amp; Co., Drususgasse—7;
ferner bei:
eter Ids. Effertz, Weyerstraße 79, W. Eigen, Altermarkt 52, einrich Enes, Ehrenstraße 10—12, ugo Gerstner, Breitestraße 105.
### Namecher, Schildergasse 43—45.
solner Droguenhdlg., Severinstr. 174.
Gebr. Sauvage, Ursulastraße 12. Kronen=Droguerie, Christophstraße 8. Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29. Gottfried Mertznich, verläng. Ehrenstraße 100 und Filiale in Lindenthal. Dürenerstraße 17..“ Ferd. Roth, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 18..
Nicolaus Pindo Nachf.
34A Schildergasse 84A,
Eingang Kreuzgasse.
Waaren- und MöbelCredit-Geschäft.
Billige Bedienung.
Scecdbe- eihngerheihnungenn
Goldwaaren!
Geschäfts=Aufgabe gänzlicher Ausverkauf zu jedem annehmLaden=Einrichtung, Werkzeuge 2c. zu verkaufen
Reckun, Inwelier, Fleischmengergasse 57, am Neumarkt.
F. A. Wiemann, Severinstr. 231,
„ Inhaber: Paul Koch.
Tüche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass.
Altenberger Dom=Verein. Am Dinstag=Abend fand im Dom=Hotel eine Sitzung des Gesammtvorstandes des Altenberger DomVereins statt, zu der außer einer großen Anzahl von Mitgliedern des
Vorstandes auch das Ehrenmitglied des Vereins, Oberpräsident Nasse aus Koblenz, eingetroffen war. Die Verhandlungen wurden von dem Vorsitzenden, Hru. Richard Zanders(Berg.=Gladbach), durch eine Begrüßung der erschienenen Herren eröffnet. Die Uebersicht über die finanzielle Lage des Vereins, die durch den Schatzmeister, Hru. Th. Guilleaume, gegeben wurde, gestaltete sich ziemlich günstig. Ein Ueberblick über die Gesammteinnahme des Vereins ist erst im Herbst des laufenden Jahres, nachdem die ausgesandten Sammelbücher wieder eingegangen, möglich. An den Glasmaler Linnemann in Frankfurt a. M. sind bisher 21.000 M. gezahlt worden. Dafür sind drei der großen Feuster im nördlichen Seitenschiff restaurirt, und zwei ebendort nach den an Ort und Stelle vorhandenen Resten neu angefertigt worden; im Querschiff und im Chor=Umgang sind weiterhin vier Fenster restaurirt und vier mit Benutzung der alten Motive neu hergestellt worden. Die Reinigungs=, Restaurations= und Ergänzungs=Arbeiten sind auf Grund eingehender technischer Untersuchungen im Einvernehmen mit den staatichen Aufsichtsbehörden durchgeführt. Hr. Regierungs= und Bau=Rath Balzer berichtete weiterhin über die von der Regierung unternommenen Restaurations=Arbeiten an dem Gebäude selbst, die sich außer auf allgemeine Sicherungs=Arbeiten, Entwässerungs=Anlagen u. a. vor allem auch auf Wiederaufrichtung des fehlenden Giebels am nördlichen Querschiff bezogen haben. Die hierfür aufgewandten Mittel betragen 35,000 Mark. Die Restauration der verstümmelten Grabdenkmäler der bergi schen Grafen und Herzöge, die mit Hülfe einer besondern Bewilli gung aus dem allerhöchsten Dispositions=Fonds in der Höhe
von 9600 Mark ausgeführt wird, ist den bewährten Händen des Dombildhauers, Professor Fuchs in Köln, übertragen. Der Vorstand machte sich sodann über die weitern künstlerischen Aufgaben schlüssig. Es wurde beschlossen, zunächst die noch fehlenden Feuster im nördlichen Seitenschiff neu aufertigen zu lassen, damit in der langen Reihe von acht Fenstern hier ein jedem Besucher in die Augen fallendes Ganzes geschaffen werde. Um die künstlerische Harmonie nicht zu durchbrechen, wurde durch Hru. Provincial=Conservator Clemen dringend befürwortet, diese Aufgabe derselben erfahrenen Kraft wie bisher zu übertragen. Weiterhin wurde die Restauration bzw. Neuaufertigung der sieben Fenster im Polygon des Hoch=Chores in Aussicht genommen. Auf den Wunsch des Vorstandes sollen bei diesen weitern Arbeiten auch Kölner und Düsseldorfer Glasmaler Gelegenheit zur Bethätigung ihrer Kunst erhalten. Die Mittel für diese Unternehmungen sind durch größere hochherzige Stiftungen, an deren Spitze der Geh. Commercienrath Krupp mit 5000 Mark steht, sicher gestellt. Zum Schluß wurden die fernern Aufgaben in Erwägung gezogen: Herstellung der Chorstühle, des Adlerpultes usw. Für die Anschaffung einer Orgel ist durch eine Stiftung des Frhru. v. Diergardt in Morsbroich ein Grundstock gelegt. Zur Belebung des Interesses wurden musikalische Veranstaltungen in Altenburg, in Köln, in Barmen angeregt und die Bildung von Ortsgruppen— bisher besteht eine solche nur in Elberfeld— befürwortet. Die stetig wachsenden Sympathieen im bergischen Lande für das große Unternehmen wurden dankbar begrüßt. Die Verhandlungen, an denen u. a. der Hr. Oberpräsident, Landgerichts=Director Reichensperger, Geheimer Baurath Pflaume und Commercienrath Andrege sich lebhaft betheiligten, schlossen gegen 8 Uhr.
□0 Landwirthschaftlicher Verein für Rheinpreußen. In der letzten Vorstands=Sitzung der Local=Abtheilung Köln des landwirth= schaftlichen Vereins für Rheinpreußen wurde vom Vorsitzenden mitgetheilt, daß der Zuchtverband VI zur Hebung der Rindviehzucht keine Ausstellung für 1895 abhalten wird, die Staatsprämiengelder jedoch für einen eventuellen Ausfall beim Ankauf von Zuchtmaterial aus Ostfriesland usw. durch die Local=Abtheilung zu verwenden. Die LocalAbtheilung bestimmte eine Commission, die geeiqnetes Zuchtmaterial in Ostfriesland oder andern geeigneten Orten kaufen soll, und zwar zunächst—10 Stiere, die bei Hru. Wilh. Contzen(Nippes), nachdem sie mit Tuberkulin geimpft sind, zur Versteigerung kommen sollen. Der Verkaufstermin wird später bekannt gegeben. Es wurde für den Herbst ein weiterer Ankauf von jungen Rindern in Aussicht genommen, die auch zur Versteigerung kommen sollen. Eine vermehrte Krähen=Vertilgung wurde nicht für wünschenswerth erachtet, da genügend darin bisher geschehen sei, zumal da die Thiere auch viele Insecten, z. B. Engerlinge usw. vertilgen, und eine weitere Ausrottung der Landwirth= schaft zum Schaden gereichen könne. Dagegen wurde ein Betrag ausgeworfen, um Mittel zu finden, wie man es den Thieren unmöglich macht, die spätern Weizensaaten im Herbste, namentlich durch Fraß zu zerstören, etwa durch Einbringung irgend eines unschädlichen chemischen Mittels. Eine hierzu gewählte Commission soll über die erprobten Mittel später berichten. Der Vorstand war der Meinung, daß die Wirkungen des Gesetzes vom 1a. April 189-, betr. die Aushebung des Identitäts=Nachweises bei der Einfuhr von Getreide nach Deutschland, für unsere Landwirthschaft recht günstig ist, da anerkanntermaßen die Ausfuhr von Getreide nach Belgien seit dieser Zeit zugenommen hat. Dagegen ist die vielfach gewünschte größere Verwendbarkeit der Einfuhrscheine, insbesondere auf andere als die ausgeführten Getreidesorten, nicht günstig für die hiesige Landwirthschaft, und es ist die Beibehaltung des jetzigen Verfahrens durchaus erwünscht. Die ver schiedenen Regiments=Commandeure in Köln sollen, gleich wie im vergangenen Jahre, gebeten werden, bei der bevorstehenden Ernte Soldaten auf Wunsch der Landwirthe abzulassen. Bei Hrn. A. A. Schlösser (Subbelratherhof) werden die Sommer=Obstschnittcurse für die Lehrer des Landkreises und der eingemeindeten Vororte Köln's am 31. Juli und 7. August d. J. abgehalten werden. Mitglieder des Vereins können sich auch daran betheiligen. Betreffend die Untersuchungen von Margarine, die seitens der Stadt Köln mit einem Geldzuschuß der diesseitigen Local=Abtheilung angestellt werden, ist hervorzuheben, daß von 58 untersuchten Proben 40 reine Naturbutter, 1 verdorbene, 6 Mischbutter, 3 Margarine und 8 Naturbutter mu zu viel Wasser enthielten.
* Schuhmacher=Verband. Von Seiten der Provincial=
Verwaltung wurden dem Ausstellungs Comité für eine Fachausstellung gelegentlich des Verbandstages deutscher Schuhmacher=Innungen 500 Mark angewiesen. Gleichzeitig hat der Landesdirecior der Rheinprovinz, Geh. Ober=Regierungsrath Dr. Klein, eine kunstvoll ausgeführte silbervergoldete Medaille als Ehrenpreis gestiftet. Derselbe ist bestimmt für die beste Arbeit der Innungen Deutschlands. Das Begleitschreiben trug folgendes Motto:„Die Erhaltung und Hebung des Handwerkerstandes betrachte ich als die vornehmste sociale Aufgabe unserer Zeit.“
Kölner Gartenbau-Gesellschaft.
Bei ausgesprochenem Regenwetter findet die
Monats=Versammlung am Sonntag den 14. d. M.
nicht im Pflanzengarten, sondern## im kleinen Saale der VolksgartenRestauration# um 11 Uhr Vormittags statt.
Vorstand.
B. H. Blömer Nacht,
Breitestr. 59/61, Köh., Breitestr. 59 61.
Reste-Ausverkauf
in Kleiderstoffen,
Kattun, Satin, Crépon, Mousseline etc.
Grösste Auswahl in
Blouse
Stück 1, 1,50, 1,75, 2,.50, 3,.50 bis 30 MA.
Marienbad,
Grösste Kölner Kneipp'sche Wasserheilanstalt. 76 Mauritiussteinweg 70.
Unter bewährter ärztlicher Leitung.
Eingehende Behandlung. Große Erfolge.
„„##rechnunden: Täglich von 10—12 und—6 Uhr Kalte Anwendungen, die Einzelanwendung 20 J, 20 Anwendungen 3# Warme Bäder, Dämpfe und Wickelungen 25 9 bis 1 A
von Kranken
einschließlich Logis, Pension, Cur und ärztliche Behandlung 5 K
Sonstige Ausgaben ausgeschlossen.
Der Geschäftsführer: Boddenberg.
½ Ltr. —50 J, 2 Ltr. à 20 J,
Einmachgläser
¾ Ltr. —50 J, 3 Ltr.
a 25 3,
1 Ltr. —50 3, 1 Ltr. à 40 3,
1½ Ltr.
à 15 J, 5 Ltr.
à 50 J.
Geléebecher, Einmachslaschen für Erdbeeren 2c.
Wuelffrath’s Welt-Bazar,
105 Schildergasse 105A.
E
zu Namenstaus-Geschenken
empfehlen
Geschw. Krämer. Brückenstr.),
Ir*—
Hotel Disch.
Lür 20 Afg in jeder Apotheke u. Drognerie erhältlich, und unent. ent 80 P/9. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R.
Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen, handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind ausgeschlossen,
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prämiirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird
Sommer 1895.
Gültig vom 1. Mai bis 30. September,
in bequemem Brieftaschen-Format,
in wirkungsvollem, zweifarbig gedrucktem Carton-Umschlag.
52 Seiten.
Preis 10 Pfg.
Das Format ist möglichst klein und handlich, und kann Bachem’s Taschen-Fahrplan daher bequem in jeder Brieftasche mitgeführt werden.
Dasselbe enthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, sowie alle für Ausflügler wichtigen Nebenbahnen, ferner Rhein-Darapfschiffahrt. ntigen nevenAls besondern Vorzug ist Bachem’s Fahrplan die Bezeichnung der
Postzüge und eine besondere Abtheilung„Fahrpreise“ beigegeben;
ferner enthält Bachem’s Fahrplan Droschken-Tarif und eine Reihe der wichtigsten Bestimmungen für den Verkehr auf Eisenbahnen
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, sowie bei dem Zeitungs„##er vor dem Hauptbahnhol. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.

t
Rölner Local-Anzeiger Nr. 133 1. Sonntag, 14. Juli 1895.
Schneider, Köln a
60 Breitestrasse 60. Ecke Langgasse.
große Verkaufshäuser
in den ersten Städten Deutschlands.
erkannt als reellste ud billigste Bezugsquelle für
alle Artikel der Manufactur- und Modewaaren-Branche.
Eigene Schürzen=, Blousen= und Wäsche=Confection.
Großes specielles Verkaufslocal für Gardinen, Teppiche, Linoleum u. Läuferstoffe, Portièren, Tischdecken etc.
Gesche
Marze!
20 Pf9.—2 Seite) 20% und=Angeb Zeilen 5 Of selben Anzei
Seuilleten
Durch den gemeinschaftlichen Einkauf und die ganz enormen Gesammtabschlüsse mit meinen gleichnamigen
30 grossen Verkaufshäusern 80
unter Leitung einer eigenen Einkaufscentrale in München habe ich bei meinen Lieferanten ganz aussergewöhnliche Preisvertheile, die ich dem kaufenden Publicum in weitgehendster Weise zu gute kommen lasse.
Kein derartiges Unternehmen in Deutschland erreicht auch nur annähernd meinen
nach vielen Millionen zählenden Umsatz,
der es mir ermöglicht, zu Preisen zu verkaufen, welche jede Hausfrau, die nur einige Waarenkenntniß besitzt, als
staunenswerth billig
anerkennen muß.—„
Ich führe nur gute, bewährte Qualitäten der renommirtesten Fabriken des In= und Auslandes und unterhalte bei den denkbar billigsten Preisen eine Auswahl, wie sie nirgendwo eben so reichhaltig anzutreffen ist.
Einen Sommer-Ausverkauf veranstalte in nicht, sondern verkaufe das ganze Jahr hindurch zu
gleichmässig billigen, Jedoch streng festen Preisen nur gegen Baarzahlung.
Besonders bitte ich um Beachtung meiner Preise für
be
bessere Kleiderstoff=Nouveantés und Seidenwaaren.
Aufmerksamste, J.
streng reele Bedienung! Breitestrasse 60, Ecke Langgasse.
In Folge des kolossalen Andranges der letzten Tage mache ich meine verehrliche Kundschaft höflichst darauf aufmerksam, daß mein Geschäftslocal pünktlich Abends 8½ Uhr
für den Verkauf geschlossen wird.
Photographische Apparate.
Ad. Fischl ir.,
r. 112.
Specialität:
Photogr. Apparate u. Bedarfsartikel für Amateure.
J. F. Lachenmeyer,
Schildergasse 29 Uhrmacher Schildergasse 29
empfiehlt ein reichhaltiges Lager in
Taschen=Uhren, Regulateuren, Stand=Uhren, Pendulen, Wecker 2c. bei billigen Preisen.
Für gute und solide Waare garantire.
Apparat„Kombi“ incl. Rollcassette mit 25 Aufnahmen 15
Momentverschlüsse 3,50 an. Objective in Fassung 2 K an. Englische und französische Neuheiten, sowie Beschläge u. Balgen zum Anfertigen von Cameras in reichster Auswahl vorräthig.
3 Dunkelkammern im Hause.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höllle—.
Circa 3000 Meter
Tuch-Reste.
leichte, halbschwere und schwere
Anzug-, Paletot- und Hosenstoffe aller Art, werden für nur kurze Zeit zu wirklichen Engrospreisen ausverkauft. Seltene Gelegenheit für Private, Schneider und Händler.
Engros-Lager
Streitzeuggasse 69, nahe Richmodstrasse. Kein Laden.
besser und billiger als Stoff-Rouleaux,
liefert in allen Grössen
J. Asbach,
Grosselleugasse 9
zir alle— ein n. Und dara seine angebor carrirten Bei in die Prim keiner von un ###e. Was eige nicht zu sagen keice besondern Fä lang hocken; aber der Vor= und Nac nie vor, daß er er Kleeblatt ers er aufgeschloss ire gewartet hä einem von uns en, in denen gressiren, niemand noch den ärmsten ganze Reihe aufzu (er wurde nämlich, endlich einen schän Und keinen von übel! Das empörte zweiflung. Er läd ich ertragen!“ Ich, „Dichter" nannte, des, ich weiß nic „Echornsteiner" un mus von Borch seinen Spitzuamen wie er, der Kriecher Kriecher“ war schon in der Ee# keln und auf lateinischen Sp neu und ern nit zusammen, „#rm; in seinen und„Cicero"(so n von Flecken glänze als bekämen sie nie
Lilionese
(kosmetisches Schönheitsmittel) wird angewendet bei
Sommersprossen, Mitessern, gelbem Teint und unreiner
gel
kam ich aufr . Sie Ich habe Können( Alles, He Na, dan
Haut, a Fl. 3 halbe Fl. K.50.
Lilienmilch
macht die Haut zart und blendend weiß, à Fl. 1
Bart=Pomade,
à Dose 2., halbe Dose KK.—
is war er Auf der ger
Agen, das
uns konnte
Ehre— da
wird angewendet zur Beförderung des
e
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln
's Bartwuchses.
Haarfärbemittel,
à Fl. N. 3,—, halbe Fl. K 1,50, färbt sofort echt in Blond, Braun und Schwarz, übertrifft alles bis jetzt Dagewesene.
Oriental. Enthaarungsmittel,
Fl. K.—, zur Entfernung der Haare, wo man solche nicht gern wünscht, im Zeitraum von 5 Minut, ohne jeden Schmerz und Nachtheil der Haut.
Eau de Cologne philocom:
reinigt die Kopfhaut von Schuppen
1340 Hohestraße 134C,“ Palank.“
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste und ge schmackvollste Ausführung bei billigen Preisen garantiren.
oder Schinnen und befördert das Wachsthum der Haare in nie geahnzer Weise, a Flacon#.
Allein echt zu haben bei
W. Krauß,
Parfumeur, in Köln.
Niederlage bei F. Zimmermann Hohestraße 118.
###d w
bestern am
lnd er
Grabdenkmäler.
Wegen Verlegung des Ateliers nebst Wohnung verkaufe die vorhandenen Denkmäler enorm billig, um Transportkosten zu ersparen. Daselbst Anfertigung sämmtlicher Marmor=Arbeiten.
Jacob Best, Marmor=Geschäft, Carthäusergasse 26. Fernspr. 1194.
Hautkrankheiten 2c.
Specialarzt Dr. Hemmerling“ Düsseldorf, Oststrasse 65.
be
und
Verlag und Druck von.O. Bachem.##ddruck ist nicht Verantwortlich: D. Brendgen in
Köln