al
ftsräumer
t.
gegen Vorden
schriftlich anstand.
8 Uhr,
ze 105, Eingang
TOS
etty
.
0 an.
genommen.
Urban.
Me
igen von
ie kalten
isseln
sstellung.
e 52. scheiben zinkfrei,
SS.
und Original=
" mit und 40 Mark.
25 Mark. 20 Mark.
In.
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
gen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Pttts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
##ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
anentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäufer ullt Senalaas-Meilage 39 Ofg monallich
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
T
14
Nr. 51.
Köln, Donnerstag, 21. Februar 1895.
Neunter Jahrgang.
Hotel„Kaiser Wilhelm“,
Köln, Kaiser Wilhelm-Ring.
Sonntag, Montag und Diustag von 11 Uhr Vormittags ab:
Grosses carnevalistisches Concert
(bei freiem Entrée).
Extra=Diners an separaten Tischen, sowie Restauration à la carte zu jeder Tageszeit. Vorzügliche Küche, ff. Weine, Dortmunder Union=Bier und Franciscaner Leistbräu, München.
Fur Familien in erster Etage angenehme Wein=Salons.
Aschermittwoch-Abend:
„Humoristisches Concert“.
Große Auswahl in seinen Fastenspeisen.
Hochachtungsvoll Wilh. Bürkle.
An die geehrten
Kölner
Rechter Franck-Caffee.
□ 8 1
8
SCHUTZMARKE
Verehrte Hausfrau
SCHUTZMARKE
Erwiesen— seit Großmutters Zeiten— ist, daß, um einen kräftigen, gehaltvollen und feinschmeckenden Caffee zu bekommen,
zu ½ Bohnen=(Colonial=Caffee
“ Franck=Caffee zu nehmen, das Vortheilhafteste ist.
Trinken Sie aber gerne Getreide=(Malz=)Caffee, so nehmen Sie zu ½ Getreide=(Malz)=Caffee
% Franck=Caffee,
dann!— bekommen Sie ein volles, gut mundendes, nährendes und stärkendes Getränke, welches Ihnen auf die Dauer auch schmecken wird.
Heinrich Franck
Ludwigsburg(Cent.)., Marbach a.., Bretten, Eppingen, Großgartach, Basel, Mailand, Linz a.., Komotau, Kaschau, Agram, Bucharest.
Carnevals-Gesellschaften!
Jede Dame, jeder Herr, jedes Kind
wird sich freuen, wenn Sie sich überzeugen, wie entzückende, reizende, elegante und doch unübertroffene dauerhafte Schuhe für Fastnacht sowie für jeden andern Gebrauch Sie finden.
Preise in Folge Massen=Fabrication ganz überraschend billig.
Jeder Concurrenz die Spitze.
ommer= und Winter=Schuhe zu noch nicht dagewesenen Preisen.
Bitte um Besichtigung der Schaufenster.
SchuhFabriklager
N5. Jeder Käufer, der dieses Inserat ausgeschnitten mitbringt, erhält ein schönes Andenken an den Kölner Carneval 1895.
um Gerschligung der Schäusenster.—
116 Breitestraße 110.
Inwürze ist frisch eingetroffen bei: Keinrich Heep, Kümpchenshof 13.
Bestens empfohlen werden Magai's praktische Gießhähnchen zum sparsamen und bequemen Gebrauch der Suppenwürze.
Carnevalsanzüge!
873358 Clowns von 60 J an, Marine,Heinz lmänn= chen usw. Kopfbedeckungen für Herren u. Damen zu den billigsten Preisen.
En groset en détail
Cl. Heinen,
Follerstraße 73.
Alter Cognac, fein. Lterft.
Feiner Rum, Fl. A. 1,50 u höher. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus und gewähre auf sämmtliche Artikel bei
Baarzahlung 15% Rahatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
90
Benninghoven
Höhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen
Für Hausfrauen!
Innahme alter Wollsachen aller Art gegen Lieferung von Kleider=, und Mantelstoffen, Damentuchen, Buckskins, Strickwolle, Portièren, hlaf= und Teppichdecken, in den neuesten Mustern zu billi en Preisen durch Eichmann, Ballenstedt a. Harz. Leistungsfähigste Firma.
„. Annahmestelle und Musterlager bei Frau Elise Weyer, Trierer=
Fen e. Mach Vertreterinnen gesucht!
Noch
Glas u. Porzellau.
Telephon 1640.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
SOHEE S STEERCCOETEEEE
COOO
Stolte's Stegcement=Dielen
empfehlen als feuersichere Decken= u. Wandconstruction.
Denkbar einfachste Montage ohne Gerüst, sofortige Benutzbarkeit der Decke, wodurch j de Abdeckung der Etagen gespart wird; größte Tragfähigkeit, vollständiger Trockenbau; vorzügliche Isolirung und Schalldämpfung; Schwamm und Ungeziefer unmöglich. Erste Refesenzen von Behörden und Privaten. Prospecte und Kostenanschläge jederzeit gratis.
Nichard Braun&amp; Co., Jahnstr.19.
Für Wirthe empfehle
Bierglaser,
Liter 10 Pfg., 3/10 Liter 12 Pfg.,
Stuckmann
34 Eigelstein 3t.B. ent 10 Pig, 110 Euet
große Partie dicke Teller,
Sssnne tief und flach, 25 Pfg. per Stück.
Kölner Bücher-Auction.
Im letzten Tage, Freitag den 22. d..,
kommen zum Schluss eine
Anzahl moderner Bilder,
theils mit, theils ohne Rahmen, zur Versteigerung.
Die Bilder sind den ganzen Tag über zur Ansicht ausgestellt. Anfang der Auction 5 Uhr Nachmittags.
Jos. Zacher’s Buchhandlung,
Laurenzplatz 1, Eingang Salomonsgasse.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51 4 Vonnerstag, 21. Februar 1895.
Offene Stellen.
Ein hiesiges erstes
Bank-Institut
sucht zu Östern einen
Lehrling
mit der Befähigung zum einj. Dienst.
Fr.=Offerten unter Nr. 202 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Ciseleur per sofort gesucht.
Offerten mit Lohnanspruch unter Nr. 200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fleißige, solide
Formstecher
finden sofort gute Stellung.*
Arnstadt i. Thür.
Carneval.
15—16jährigen Jungen für die drei Tage gesucht.
Marzellenstraße 52.
Ein braves fleißig. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Deutz, Mülheimerstraße 142.
Ein älteres
zur Stütze der Frau in kleinerm Geschäft gesucht
Fr.=Offerten unter Nr. 188 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ESin junges, starkes Mädchen, 15., fath., aus achtb. Fam., d. Gelegen heit geboten, Küche u. Haushaltung zu erlernen, gesucht. Fr.=Offerten u. 1 40 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
raves Mädchen zu zwei Personen D(älteres Ehepaar) gesucht.
Eintrachtstraße 173.
zerrschaftl. Köchin(30), selb
D ständ Küchenmädchen für ält. Ehe paar(25.), Küchenm. für ält. Dame Zweitm f. sein Haus(18.), erzieherin für 2 größ. Kinder, Kinder mädchen und Mädchen für alle Arbeit jesucht. St. Apernstraße 12, 1. Et., üher Herzogstraße 8.
Lehrmädchen
Manufactur=Waaren gesucht.
Franco=Offerten unt. Nr. 199 an die Geschäftsstelle d. Bl
Züchtige Dienstmädchen geg. hoh. Lohn sof. gesucht. Daselbst Logis. Frau Drolshagen, Eintrachtstr. 86
E
in tüchtig. Mädchen vom Lande
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Kupfergasse 11.
4hin Mädchen auf Tage der Woche E für Haue rbeit gesucht.
rettenhennen 9 rechts.
rinnen
n und auße rhalb der Fabrik gesucht.
A. Hugenbruch,
Steinstraße 29.
Modes.
Für ein größeres Geschäft in Mainz eine tüchtige erste Arbeiterin gesucht. Näheres durch
Lefrère&amp; Delathuy,
Strohhut=Fabrik in Köln.
Mehrere Mädchen rant gegen
hohen Lohn sofort gesucht.
Frau Pickert, Elstergasse 28.
Stellen-Gesuche.
Uebenbeschäftigung als Vermögens-Verwalter#d# Privat=Secretair
icht eine dazu in hervorragender Wei geeignete Persönlichkeit, der die feinsten Referenzen und hohe Cauti Verfügung stehen.
fr.=Offerten unter Nr. 203 g Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger, kräftiger, sehr ordent licher Mann sucht irgend
eine Stelle
Croßes vergold. Kreuz unter Glasglocke für 7 A zu verkaufen.
Ankerstraße 23.
Prachtvolle Els Bar chende, pass. zu CarneC- u.-Clarinette z. vk Blaubach 10 12.
Butter! Butter!
Süssrahm-Schweizer, ohne Salz. #Ip.amp; Mehr bill. Henmarkt 53
Schuster's Kaffee
vorzüglicher Qualität a 80, 85, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd. z haben bei
S. Mayer,
Ehrenfeld, Geisselstraße.
Zu verkaufen eine
7<space> J a h r e<space> a l t,<space> b r a u n e r<space> durchaus gesund, mit
Näheres Mauritiussteinweg 11
sehr billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 208.
Kalbskeulen
versendet
Neuendorf, Kr. Olotzko, Ostpr.
Gperi.
Mantelofen u. Tisch bill. zu verk. Ehrenstraße 10—12, i Hinterh.
Kartoffel=Ausverkauf.
Freitag=Nachmittag am Thürmichen
ußbaum. Waschcommode, dito Nachtscommode, kirschb. Schreibcommode,
Achterstraße 4.
Eine zweischläfige Bettstelle, 1 Tisch spottbillig. Rothenberg 3, 1. Et.
Birnen
10 Pfd. K 0,80 bis K.—, elgelee. 10 Pfd. K.50, elkraut.... 10 Pfd. K 2,50, nenkraut... 10 Pfd. K 2,—, ter werden mit K 0,50 berechnet, franco Köln, empfiehlt.“
Ehrenfeld. Telephon 167.
Carneval!
500 Kopfbedeckungen aller Art von 0 Pfg. an.
R. Wershofen, Severinstraße 175.
zu verkaufen. Heinrichstr. 15
Grahambrod
nach ärztlicher Vorschrift empfiehlt
W. Stahl, Bolzengasse 10.
Kauf-Gesuche.
Grundstück n oder bei Vorort zu kaufen gesucht
Mülhauser
Strickmaschinen,
zut erhalten, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter A 45 an die GeBrüsselerstraße 2
(Ecke Lindenstraße, Nähe Königsplatz)
Hochparterremit Sonterrain,
abgeschl., mit 3 Zimm, Küche im Hochpart., Mans., u. 3 Räumen im Sout., zu 60 Amonatlich zu verm. Bescheid
Hohenzollern=Ring 43, 1. Etage, und Lindenstraße 60, Unterhaus.
werden zum höchsten Werthe
angekauft. Achterstraße 4.
Kalk.
Eine Lehrerin sucht 2 unmöblirte Zimmer zu miethen. Fr.-Off. mu Lreisungabe u. U abzugeben bei Außem, Kalk, Hauptstraße 164.
Blaubach
eine Wohnung von 7 Zimmern, womöglich wenigstens 2 parterre, zu mietheu gesucht. Fr. Offerten unt.
201 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lelt. Fräul sucht 1 Zimmer.
Trunt. bis 7 M. Nähe u.
sula—Andreas. Palmstraße 14. 3. Er.
Unterricht.
Clavierstunden
werden ertheilt nach leicht faßlicher Methode von conservat. gebild. Dame Bescheid von Werthstraße 2.
Unterricht
im Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden und Einrichten der Kostüme, Mäniel und Wäsche. System Roussel, Paris. Gründliche und gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit
Frau Mar. Müller,
Kupfergasse 17.
Capitalien
Bier-Export.
Stallung, Remise, Keller mit Wohnung billig zu verm. Follerstraße 24.
7= bis 8000 Mark
auf l. Hyp. v. Selbstdarl. zu haben. Off. u. Nr. 198 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die Landesbank provint
hat mich ermächtigt, Darlehens=Anträge zur Beleihung von Grundstücken und Gebäuden zu vermitteln.
Jerusalem,
Köln, Unter Sachsenhausen 41.
Kirchengelder,
17,400 M, getheilt oder ganz zu 4½ pCt. auf gute erste Hypotheke zum Austhun bereit.
Bescheid An der Linde 2E, 1. Etage.
Hypotheken u. Baucapitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60 pCt. des Werthes
auszuthun. Vororte und Mütheim werden berücksichtigt Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurte## Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistraße 15.
5500 Mark
an erster Stelle nur vom Selbstdarleiher gegen doppelte Sicherheit sofort auf feste Jahre gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 180 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Verlegte mein
Bau-Bureau
und meine Wohnung nach
Deutscher Ring Nr. 23
Ecke Riehlerstraße).
Der Eingang zum Baubureau defindet sich in der Riehlerstraße.
Schellen,
königl. Bauinspector a.., Architekt.
3 Räume und Mansarde oder 4 Näume
im Preise bis zu 30 K. von kleiner
Familie zu miethen gesucht.
Mittlerer oder nörd icher Stadttheil sowie abgeschl. Etage bevorzugt. Offert. u. Nr. 197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hautkrankheiten,
Flechten, Ausschlag 2c. entfernt unter Garantie und kaum nennenswerthen Kosten nach zehnjährigem besten Erfolg Chr. Kiel, Herford.
Bei Anfragen Rückporto!
Verlegte meine Wohnung
Hausa=Ring Nr.
Jacob Marchand,
Architekt.—
Prop.
für anst. Leute billig zu vermiethen Mittagtisch 50 und 60 0, Abend essen 40), Kaffee zu jeder Tageszen Buttermarkt 32.
Kost und Logis
finden junge Leute. Burgmauer N.
Billigst Kost u. Logis.
Daselbst guten Mittag= u. Abendtisch. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Jür anständige Leute Kest und G Eintrachtstraße 78

alter
Gebände.
Auf dem Bauplatze des neuen Schlacht= und Viehhofes soll der Abbruch folgender Gebäude im Wege öffentlicher Anbietung vergeben werden
Loos I.
Wohnhäuser Nußbaumstr. 20, Methweg 33.
Loos II.
Wohnhäuser Methweg 39 u. 40.
Angebote sind bis
Donnerstag den 28. Februar., Vormittags 10 Uhr,
auf dem Hochbau Amt, Glockengasse Alte Post), Zimmer Nr. 25, einzureichen, woselbst deren Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter stattfinden wird.
Ebenda liegen auch die besondern Bedingungen zu Einsicht offen. Köln, 19. Februar 1895.
Hochbau=Amt. Der Stadt=Bauinspector: Schultze
an
Versteigerung alter Akazienbäume.
Am Montag d. 4. März,
Vormittags 9 Uhr, werden an der Brühlerstraße fangend von der Bonnerstraße:
56 alte Akazienbäume
auf den Stamm gegen gleich baare Zahlung versteigert, wozu Kauflustige eingeladen werden.
Die Bedingungen werden vor dem Verkauf bekannt gemacht können aber auch bei dem Unterzeichneten vorher eingesehen werden.
Köln, 20. Februar 1895.
Städt. Garten=Direction Köln: Kowallek.
Markthalle.
Die Verpachtung der Stände und Keller=Abtheilungen für die Zeit vom 1 April 1895 bis 31. März 1896 findet am Donnerstag den 7. März d. ., Nachmittags 3 Uhr, in der Markthalle, Severinstraße 253, statt. Köln, 18. Jebruar 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
*<space> T h e w a l t.<space>
StadtFernsprech=Einrichtungen
des
Bezirks der Kaiserlichen OberPostdirection Köln(Rhein).
Die Bauarbeiten zur Erweiterung der Stadt=Fernsprech=Einrichtungen Berg.=Gladbach, Bonn, Köln(Rhein), Euskirchen, Gummersbach, Königswinter, Mülheim(Rhein) und Siegburg sollen im Laufe des Monats April d. Is. wieder ausgenommen werden.
Diejenigen Personen und GeschäftsFirmen, welche den Anschluß an die genannten Einrichtungen wünschen, wollen deshalb ihre bezüglichen Anmeldungen
spätestens bis zum 1. März d. J.
an die Kaiserliche Ober=Postdirection hierselbst gelangen lassen. Es wird hierbei ausdrücklich benierkt, daß nach diesem Zeitpunkt eingehende Anmeldungen in dem mit April beginnenden und auf einen Zeitraum von etwa 4 Monaten berechneten Bau=Abschnitt voraussichtlich nicht mehr berücksichtigt werden können.
Vorschriftsmäßige Anmelde=Formu lare können im Geschäftszimmer 227 der Kaiserlichen Ober=Postdirection, An den Dominicanern 14, sowie an der Annahmestelle des Kaiserlichen Telegraphen=Amts hierselbst und der Kaiserlichen Postämter in Berg. Glad bach, Bonn, Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, Euskirchen, Gummersbach, Königs winter, Mülheim(Rhein) und Siegburg in Empfang genommen werden.
Köln(Rhein), 2. Febr. 1895.„ Der Kaiserliche Ober=Postdirector Wagener.
Nr. 51 8 Donnerstag, 21. Februar 1395.
focales.
Familien-Anzeigen.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Herrn Barthel Haanen, Elisenstraße, finden statt Freitag den 22. Februar 1895, Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
St. Apollinaris=Bruderschaft i St. Jacob.
Samstag, 23. Februar, Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für
Herrn Joh. Hansen,
wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit freundlichst eingeladen werden.
alle Fuße, ov lana, ob kurz, ob schmal, ob
breit, enthält unser großes Lager etwas Passendes, worauf wir alle diejenigen, die bisher nicht fertig gekaufte Schuhwaaren tragen konnten, aufmerksam
machen.
Schuhwaaren=
48 Schildergasse 48
Glas.
Porzellan.
Kaufhaus B. Neukirche
bedeutend herabgesetzte Preise.
R
Emaille
Haushalt-Artikel.
Atelier für Sandstrahlarbeiten,
„ Johann Böhm, Architekt.
Specialität: Firmen= u. Reclame=Schilder.
Verlegte Bureau und Betrieb nach
Aachenerstrasse 85.
Telephon 2425. Repräsentant: Jean Obladen.
complet für Kostüme Zigennerinnen
Carmen, Griechen, Griechinnen, Schweizer Bäuerinnen, Holländerinnen 2c.
Seidene Gesichtsmasken, Goldund Silberspitzen, Münzen, Flitter Wachsperlen 6 Reihen M. 1,25, Federfächer 50 J bis 3 M.
Feldhaus Nachf., 46 Schildergasse 46.
W.
Rheiny
ohe am 20. Febr., Abends 7 Uhr m 1,09+ 0,01
Leo XIII. hat Hrn. Justizrath, Rechtsanwalt Karl Custodis in Köln das Commandeur=Kreuz der Ritter vom h. Gregorius, und Hru. Bankdirector Elkan in Köln das Ritter=Kreuz des Gregorius=Ordens verliehen.
Barthel Kaanen wurge gestern Nachmittag unter über aus zahlreicher Theilnahme aller Kreise der Bürgerschaft und vieler aus wartiger Freunde des Verstorbenen zur letzten Ruhe bestattet. Unter den zahlreichen, dem Verstorbenen als letztes Zeichen der Verehrung ge widmeten kostbaren Kränzen seien namentlich diejenigen der CentrumsFraction des Reichstages und Landtages sowie des Wahlkreises Saar louis=Merzig=Saarburg, dessen Vertreter der Verblichene viele Jahre hindurch gewesen ist, hervorgehoben. Unter der langen Reihe der Leidtragenden bemerkten wir u. a. mehrere Mitglieder des Domcapitels, des Stadtverordneten=Collegiums sowie eine Abordnung des Central= Dombau=Vereins mit seiner Fahne. Wie das Andenken des Hrn Barthel Haanen immerdar unter den deutschen Katholiken ein gesegnetes
### oito,. die Kölntiche Volkszeitung ganz besondern Anlaß,
demselben eine dankbare Erinnerung zu bewahren. Der Verstorbene
in Mitvegründern und eifrigen Gönnern des Vorläufers der Kölnischen Volkszeitung, der Kölnischen Blätter, und
mit dem im Tode ihm bereits vorangegangenen Herrn Verleger rchem du, enge Bande der Freundschaft verbunden.
X Feuer. Vorgestern Abend gegen halb 11 Uhr entstand in der Zzumpen= und Häute=Handlung von Heymann&amp; Israel an der Freiheitstraße in Deutz, gegenüber der neuen Kirche, Feuer, welches mit großer Schnelligkeit um sich griff, da es reichliche Nahrung fand. Der Feuerschein färbte den Horizont in weitem Umkreise ganz roth, weshalb Hunderte von Menschen auf der Kölner Seite an den Rhein strömten. Die in letzterm sich wiederspiegelnden Feuergarben und die hell erleuchtete neue Kirche in Deutz gewährten einen schaurig=schönen Anblick. Tausende gon glu, nden Lumpen wirbelten dabei in der Luft. Die gesammte
crufs,,sol., auch die Reserve=Feuerwehr eilten an die Brandstätte Sämmtliche Lagerräume sind ausgebrannt. Als endlich gegen halb 2 Uhr Nachts die Gefahr für die Nachbarschaft der Brandstelle beseitigt war, mußte ein Theil der Wehr abrücken, da in dem Fourrage=Magazin „Sutrassiell#in der Düppelstraße in Deutz ebenfalls Feuer ausge## war Man glaubt. anfangs, der von der Lumpenhandlung ausgehende Funkenregen habe diesen neuen Brand verursacht; indeß
par dies bez dem herrschenden Ostwinde nicht wohl möglich. Der östliche #### hinter der Cuirassier=Caserne gelegenen Magazins, in welchem are Se#eptner Stig lagerten, brannte gänzlich nieder, indeß gedas durch eine Brandmauer von jenem getrennte Heu=Magazin zweiten Abtheilung der Reserve=Feuerwehr mußten auch die Mannaften der Cuirassiere und Pioniere an beiden Stellen zur Hulfeleistung herangezogen werden. Die Entstehung der beiden Brände, welche die Berufs=Feuerwehr noch den ganzen gestrigen Tag über in Anspruch nahm, konnte bisher nicht aufgeklärt werden. Eine Abtheilung der Feuerwehr war gestern den ganzen Tag über thätig, n der abgebrannten Lumpenhandlung die noch glühenden Lumpen zu löschen, während Pioniere und andere Militair=Mannschaften die Schutthaufen auseinanderscharrten und wegschafften. An dem Magazin der Cuirassiere schlugen die Flammen gestern Mittag noch immer empor. Die Feuerwehr wird wohl auch heute noch an der Brandstelle thätig sein mussen. Suno
er uusammen in ginanr a, in Kelner lieh einem Conditor, mit welchem
s5.aulammen“ ein Bause an der Mauthgasse wohnte, auf dessen Bitten seine silberne Cylinderuhr, um angeblich einen Spaziergang zu
machen. Der Conditor kehrte zwar zurück, hatte aber die Uihr für 2 M.
srächt; Jocr Ssertn. g e#i nun die 2., um die Uhr wieder ein.. d„ kehrte der Conditor nun nicht mehr zurück. “: aus einem Schlafzimmer an der Bonnerstraße wurde
eine goldene Brosche, ein goldenes Kreuz mit Kette, ein goldener Rina und eine Granatbrosche gestohlen.
Auf de. Sassenhof wurde ein Korb, enthaltend Schellfische, gefunden. Der Eigenthümer kann sich im Geschäftszimmer
de- Son###,## ckengasse 30, Zimmer 11 und 12, melden. Kölner Stadt=Theater. Heute: 159. Ab.=Vst. Dinorah
oder: Die Wallfahrt nach Ploermel. Oper in 3 Acter
160 Sic,Vie'cher. Lns“ Ende.4 Uh.— zwenag, 21. Jebr.:
6e. K5.=Bs. Der Trompeter von Säkkingen. Oper mit
vont Pietor Reiter und emem Vorwiel von Rudolob Bunge.
Vereins=Nachrichten.
6 Große Carnevals=Gesellschaft. Herr Major v. Arnstedt Gouverneur der beiden Prinzen Friedrich Heinrich und Joachim Albrecht von Preußen, hat an Hrn. Prior, Präsident der Großen CarnevalsGesellschaft, ein Schreiben gerichtet, in welchem derselbe den Dank der Prinzen ausspricht. Denselben seien die bei der Gesellschaft ver lebten Stunden eine wahre Erholung gewesen, und sie seien entzückt von dem Humor, der sich ihnen in so packender, gediegener und vornehmer Weise bot, nicht minder aber auch von der Aufnahme, die und von Hrn. Prior als dem„Präsidenten sel. Das Schreiben schließt mit
Genera=Versammlung im Fräntschen Hofe ab. Terselben wohule auch
der Vorsitzende des Provincial=Verbandes, Hr. Quadflieg aus Aachen bei, welcher die Bedeutung der zu Ostern d. J. in Crefeld stattfindenden General=Versammlung des Katholischen Lehrer=Verbandes der Rhein provinz darlegte. Für den verstorbenen katholischen Pädagogen Kell ner soll auf dem Eichsfelde ein Denkmal errichtet werden. Der KreisVerein Düsseldorf ist mit den Sammlungen für die Rheinprovinz betraut worden. Der Schriftführer erstattete den Jahresbericht über die Wirksamkeit des Vereins im vergangenen Jahre, welche dadurch besondere Bedeutung gewann, daß der Kölner Verein als Vorort die Versammlung des Katholischen Lehrer=Verbandes der Provinz Rheinland vorzubereiten hatte, die unter außergewöhnlicher Theilnahme
an Hpicgt vom 26. bi. 28. Murz v. J. hier statfand. Die Zahl
der Mitglieder des hiesigen Vereins stieg von 89 auf 100, einschließlich dreier Ehrenmitglieder. Den Reigen der monatlichen Versammlungen eröffnete die Feier des Kaisergeburtstages, bei welcher Bezeisterung und Frohsinn die Hand sich reichten. In den neun folgenden Sitzungen war Vorstand und Verein eifrig bestrebt, einerseits die Interessen des Vereins, anderseits die Fortbildung der Mitglieder und damit die Hebung der Schule zu fördern. An die Vorträge schloß sich stets eine
lebhafte, anregende Besprechung. Hr. Lehrer Zingsheim hielt einen höchst anregenden Vortrag über den Turn-Unterricht und die Betriebsart einer Turnstunde, an welchem sich eine längere Erörterung knüpfte
Vororten und Umgebung.
„„ Ny., 20 Febr.95. Im Saale des Hrn. Brungs
hielt gestern der hiesige Verein selbständiger Handwerker eine
Versammlung ab, um Stellung zu nehmen zu den in kommender boche vorzunehmenden Stadtverordnetenwahlen. Hr. Obermeister Figge aus Köln hielt einen Vortrag über die gegenwärtige Bewegung im Handwerkerstande und über die Interessen desselben und forderte die Anwesenden zum muthigen Eintreten für diese Interessen in Staat und Gemeinde auf. Nach einer lebhaften Besprechung stellte man Hru Pohl als Stadtverordneten=Candidaten auf und wählte eine Commisbindung treten sol. Vortande der hiesigen Centrumsnortei in VerVolksgarten.:
&amp; Donnerstag den 21. Februar, Abends 8 Uhr:
: Weiberfastnacht-Feier.:
&ap; Grosses carnevalistisches Concert.
X Eintritt 50 Pfg.*
Dutzendkarten werden nicht ausgegeben.
∆; Blaue Sonntagskarten, gelbe Donners- A tagskarten und Ehrenkarten haben 1 ü Gültigkeit.
A
X
Carneval
FK
Volksgarten.
Preise für Speisen und Getränke bleiben unverändert.
Täglich große Restauration.
Vorzüglicher Kassee.
Feinste Regieweine. Baierisches und Dortmunder Bier. Mittagessen, Gedeck 2 Mark.
Sonntag den 24. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Groß, carnevalistisches Concert.
Capelle des West älischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 Dirigent: Herr W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten K 2,50.
Sonntag den 24. Februar, Abends 7½ Uhr:
Geschlossene Festlichkeit
(Concert, Theater, Ball
des Rosenmontags-Divertissementchen.
(Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.)
Diustag den 26. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
Groß. carnevalistisches Concert.
Capelle des Westsälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 Dirigent: Herr W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten K 2,50.
X
Aschermittwoch, Nachmittags 3½ Uhr:
Großey Kaffee=Kränzchen,
verbunden mit
Grossen!
der Capelle des Westsä ischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenes.
7, unter
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten K.50.„
Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Köln.
In Folge Ueberhäufung mit Bestellungen ist es uns vorläufig nicht möglich, Aufträge auf Lieferung von
Coaks
früher als 14 Tage nach stellung auszuführen. Die Bestellungen müssen also so zeitig erfolgen, daß uns obige Lieferzeit verbleibt.
K
Eiah e
Keine Nauchbelästigung mehr!
Neu! Großartiger Erfolg! Neu
nicht z rück, sondern läßt denselben trotz Wind, Sonnenschein oder fenchter kalter Luft ungehindert austreten Keine beweglichen Theile, daher Einrosten unmöglich Unbegrenzte Dauerhaftigkeit. Aus Gußeisen sowe verzintrem Eisenblech(im Stück verzinkt) hergestellt.
Gut zu reinigen, leicht auf den Schornstein zu setzen ohne Erhöhung desselben. Viele Hunderte im Gebrauch. Alleinfabrication und Vertrieb:
Kölner Apparate=Bauanstalt Cohleuzer, Moitestraße 65.

Weinkellerei
Heinrich Dahmen,
Königl., Prinzl. und Herzogl. Hoflieferant,
Inhaber höchster für Weinproducenten bestimmter Auszeichnungen und Medaillen, Köln a. Rhein,
Comptoir und Hauptkellerei:
Mastrichterstraße 36
Fernsprech=Anschluß Nr. 205, empfiehlt
Moselweine,# Ahrweine, 13 * Rheinweine, IS Deutschen Sect, Bordeaux, Burgunder, Franz. Champagner, Cognac,
Nedic.-Tokayer,
Sherry,
Madeira,
Portwein,
Malaga,
Muscat,
Batavia-Arac,
Jamaica-Rum
Fränkischer Hof
der Bürgergesellschaft
Donnerstag den 21.
kein Concert.
Heute: Kein
den 25. Februar:
Masken-Fest
für die Concert-Abonnenten.
* Karten à 2 A. für Nicht=Abonnenten können vorher im Restaurant des Fränkischen Hofes entnommen werden.
Cassapreis erhöht.
L. J. Brems.
Sognde,
Bedeutender Weinbergsbesitz in renommirtesten Lagen.
Eigene Verkaufsstellen:
Benesisstrasse 53, Weyerstrasse 102,
Eigelstein 16—;
Niederlagen:
„Christophstrasse 44, Hohenzollern-Ring 37“. Lindenthal, Dürenerstrasse 188.
Ehrenfeld, Schultstrasse 16.
Hötel 8. Pau, Köln.
Wähend des diesjährigen Maskenfestes findet große
Extra-Table’hôte statt:
Carnevals=Sonntag, Mittags 1½ Uhr, per Gedeck 3., Rosenmontag,„ 4½„„„ 4„
kastnacht=Dinstag,„ 1½„„„ 3„
Auf gesl. Wunsch Oejeuners, Diners, Soupers a part. Restauration à la carte zu jeder Tageszeit.
An allen 3 Festtagen carnevalist. Concert.
Zu Montag Vorausbestellung erbeten.
Fernsprecher 378. Rud. Häussling.
Carnevals=Gesellschaft
Närrisch. Casino.
Heute, Donnerstag, letzte diesjährige Sitzung(mit Damen) in unserm Sitzungssaale Eigelstein 51.
Fremde haben Zutritt.„„Anfang 8
emeraug Der Vorstand.
I..: Heinrich Gerling, Präsident.
Krystall-Palast,
Schildergasse.
An den 3 Carnevalstagen:
Albert Beuthan.
Divertissementchen
der
Cäcilia-Wolkenburg.
Vorstellung zu wohlthätigen Zwecken im Circus Carré. Freitag den 22. Februar, Anfang ½8 Uhr.
Deux
Dames sans gène.
nen:
Niobe, verwittwete Amphion, geborene Tantalos, eine Nippflgur. Andreas Knubbel, Rentner und Stamm-Actionair der Flora. Agosto, Clown und Thierbändiger vom Scandal-Theater in London. Tippo, Polizist,
Kölner Männergesang-Verein. Carneval 1895.
Sonntag, 24. Februar, Abends 8 Uhr(Einlaß 7 Uhr), in der Wolkenburg:
Carnevalistische Damen-Sitzung.
Montag, 25., u. Dinstag, 20. Februar, von Abends 8 Uhr ab
Allgemeiner Tummelplatz
in sämmtlichen Näumen der Wolkenburg.
Zu diesen Festlichkeiten werden die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen höflichst eingeladen....." Gicmmitelissen
Die Eintrittsbedingungen für Sonntag(einheimische Nichtmitglieder haben keinen Zutritt) sind aus dem Anschlag im untern Saale der WolkenCarnevals=Montag und=Linstag haben die Mitglieder mit ihren Damen und einzuführenden Gästen zu allen Raumen der Wolkenburg freien Zutritt.
wird gebeten, maskirt zu erscheinen.
Rührende Komödie in sechs Abtheilungen und einem Prolog von Ludovicus Cornu, Musik von Henricus Homofelix. Personen:
Manon Lescault, ein armes aber prächtiges Mädchen.
Chevalier des Grieux de Tadderich, ein französischer Edelmann.
Neres Schnuth, Dienstmann.
Zeltinger, Kutscher.
Schluff, ein Reisender, P 0..
Portiers, Zeitungs-Verkäufer, Männer-Gesang-Verein Disharmonia, Gürzenich-Concert-Abonnenten, Gäste im Apollo-Theater etc. etc. Verkauf der Karten und der Texte bei J. F. Weber, Hof-Musikalienhandlung, Schildergasse 6. Fremdenloge K 5, Loze M. 4, Tribüne u. Sperrsitz K. 3, I. Rang numerirt K. 2. I. Rang M..50, II. Rang M. I, Galerie K.50
Karten-Verkauf von 6 Uhr ab im Circus Carre
Carneval 1895.
Hotel Victoria. Köln.
Fest-Essen mit Concert.
Rosen=Montag den 25. Februar, 4 Uhr.
Gedeck Mark 6.
Dinstag: Essen der Großen und Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft.
Gedeck Mark 5.
große Restauration.
Militair-Canelle.
Liste liegt im Hotel offen und wird gebeten, der Platz=Einheilung wegen möglichst bald zu zeichnen.
NE. Der große Carnevalszug hält vor dem Hotel eine halbe
Stunde.
OAC
H
Meinen Stammgästen und Freunden sowie den Mitgliedern der bei mir tagenden Vereine gebe von heute au Passe-partouts ab.
Hochachtungsvoll! Hermann Kuth.
Die noch vorräthigen
Kassenschränke
mit meinem Patent=Nahmenverschluß
Köln,
del’Europe
Während der Carnevalstage
grosse
Extra-Table dhôte
mit Tafelwusik.
Carnevals=Sonntag 1½ Uhr Nachmittags, a Convert 3 K. Rosenmontag 4„„ a„„
Carnevals=Dinstag 1½„„ a„ 5
Abends grosse Restauration
mit carnevalistischem Concert.
Um vorherige rechtzeitige Anmeldung wird höflichst gebeten. Telephon 1151.
Bauverein Volkswohlfahrt,
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht in Köln=Nippes.
Rechnungs=Abschluß für das Jahr 1894. Bilanz.
vers#
—.—(D..=Patent Nr. 47791 u. D. R. G. M. Nr. 27330)
verkaufe ich wegen Abbruch meines Hauses mit
10 pCt. Rabatt.
Wilh. Joh. van Broek,
Köln, Weidengasse 25,
Geldschrank=Fabrik mit Dampfbetrieb.
Telephon Nr. 2285.
Frische Schweizerbutter
K..05 per K, mit Salz 1 K. bei Mehrabnahme billiger.
Serbisches Schmalz
65 5 per 3. bei 10 K 60 J, bei 20 K 58 J, bei 50 K 55 J.
Hartmann-Glodt, Weherstraße 22.
1895
Carneval
1895
Köln. Hôtel Continental.
Grosse Extra-Table dhôte.
Sonntag Anfang 1½ Uhr, das Gedeck 3 Mk. Rosenmontag„ 4„„„ 4„
Dinstag„ 1½„„„ 3„
Abends grosse Restauration mit carneval. Concert. Entrée frei.
Vermögen.
Sparkassen=Guthaben 3068,49 M.
Baarbestano 27,45„
Sa. 3095,94 J.
Schulden.
Geschäftsantheile d. Mitgl. 3037.96 J Gewinnantheile 1%.. 24,72„
Reservecapitat 30,00„
Vortrag auf 1895.20„
Sa. 3095,94 Ut
Am Schlusse des Jahres 1893 waren vorhanden 78 Mitglieder
1894 hinzugetreten 2„
Sa. 80 Mitglieder 1894 ausgeschieden 13„
demnach Bestand Ende 1894 67 Mitglieder mit einer Haftsumme von 20,100 A
Köln=Nippes, 15. Februar 1895. Der Vorstand:
W. Schweden. Th. Franzke,
Geschäftsführer. Cassirer.
Beckumer Wasserkalk
ab Station Beckum i..,
gemahlenen Sackkalk, Fettkalk
liefert billigst
Josef Kleefuss vorm. F. W. Mahlberg, Köln,
Plankgasse 52.— Fernsprecher 1522.
Allein. Vertreter des Beckumer Kalkverkaufs=Vereins f. Köln u. Umgegend.
Weinhandlung u. Restauration
Müller, Allerheiligenstr.,
empfiehlt für Carneval selbstgekelterte, reingehaltene Weine und gute Küche
ohne Preiserhöhung.
Kohlen= und Coaks=Handlung 8 Theodor Gemünd 48
(Inh.: Leo Gilles),
empfiehlt la. gewaschene magere Nußkohlen I, 1I u. III der Zeche Langen: brahm u. a.., sowie alle andern Sorten Kohlen, Conks u. Briquettes in jedem Quantum.
Lager: Saarstraße.* Comptoir: Venloerstraße 6.
Gas=,Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Köln.
Der Vorrath von Coaksabfall ist zur Zeit vollständig vergriffen und sind wir daher vorläufig nicht in der Lage, Bestellungen auszuführe.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.