Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Freis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgetgen Otrts: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Heute 6 Seiten
Köln, Sonntag, 1. September 189..
Das beste Nährmittel für kleine Kinder und
Megenleidende
Der einzig richtige Zusatz
ZUF
Kuhmilch
beseseseseseeec. seee
und Kleider=Siamosen, Handtücher, Bett=, Tisch= und KaffeeDecken 2c. kauft man bekanntlich in guten Qualitäten am vortheilhaftesten
Dagobertstraße 24, Eigelstein.
Kein Laden.
Lagerverkauf nur Nachmittags.
Unsern verehrten Freunden und Gönnern beehren wir uns hierdurch ergebenst mitzutheilen, daß wir bei Gelegenheit der Sedan=Festlichkeiten auf dem Neumarkt daselbst einen
K Nachmittage von Dr Concert.
5 3½ Uhr:
JGrosses Kinderfest
geleitet von dem Arrangeur der Kinderfeste in allen
süddeutschen und norddeutschen Bädern
errichtet haben wozu wir das Bier gratis liefern. Den Erlös
S aus diesem Bier stellen wir dem Fest=Comité zur Vertheilung an hülfsbedürftige
Krieger zur Verfügung.#
Mit Nücksicht auf den wohlthätigen Zweck erlauben wir uns zum gefälligen# X Besuche höflichst einzuladen.
Hochachtungsvoll T
&ap Dortmunder Actien-Brauerei, Dortmund. 8
Vertreter: 0
Jean Vockerodt, Paulstrasse 6. T
sondern billiger ist
Gentuer's Wichse
in rothen Dosen.
denn sie soll beim Gebrauch sehr stark mit Wasser verdünnt werden, und dann erzeugt sie im Moment prachtvollen Glanz!
§ auf die
er seus marke und die Firma des Fabricanten Carl Gentner in Göppingen und weise die von vielen Fabriken nachgemachten Dosen zurück.
Zu haben in den durch Placate ersichtlichen Geschäften.
Engros=Verkauf bei J. Ludwigs, Köln;
Gedr. Schäfer, Köln.“
süddeutschen und norddeutschen Bädern
Herrn F. Rooberts aus Baden-Baden.
Programm des Kinderfestes
I.
1. Marsch.
2. Fest-Aufzug von sämmtlichen Kindern mit Fahnen und
sonstigen brillanten Ausschmückungen.
3. Federkielspiel für Knaben und Mädchen, mit Preisen.
4. Polkatanz für sämmtliche Kinder.
5. Schleifenspiel für Knaben und Mädchen.
6. Prämienspiel für Knaben.
7. Topfschlagenspiel für Mädchen.
II.
J 8. Scheibenwerfen mit Bällen für sämmtliche Kinder.
9. Polka(Damenwahl).
§ 10. Sackhüpfen, Preisspiel für Knaben.
II. Grosse Polonaise von allen Kindern.
ap; 12. Photographische Aufnahme, Gruppe von allen Kindern.*
13. Aufsteigen von 3 Riesen-Luft-Ballons.
Schluss-Gesang für sämmtliche am Feste theilnehmende Kinder:„Heil dir im Siegerkranz“ mit Orchester* begleitung.
Sämmtliche Kinder erhalten Fahnen gratis. Sammelplatz der Kinder: Grosse Wiese, ganglinke)
eigens dazu hergerichteter und deoorirter Festplatz.
Eintrittspreis den ganzen 1 Tag, Erwachsene oder Kinder:
Sttwaaren
usverkauf
c Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschüftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhlle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Lilionese
(kosmetisches Schönheitsmittel)
wird angewendet bei Sommersprossen, Mitessern, gelbem
Teint und unreiner
Haut, à Fl. 3 halbe Fl. K.50. Lilienmilch
macht die Haut zart und blendend weiß, à Fl. 1#.
Bart=Pomade,
à Dose 2., halbe Dose K 1,— wird angewendet zur Beförderung des Bartwuchses.
Ehinesisches Haarfärbemittel,
à Fl. K..—, halbe Fl. K 1,50, färbt sofort echt in Blond, Braun und Schwarz, übertrifft alles bis jetzt Dagewesene.
Oriental. Enthaarungsmittel,
Fl. K.—, zur Entsernung der haare, wo man solche nicht gern wünscht, im Zeitraum von 5 Minut., ohne jeden Schmerz und Nachtheil der Haut.
Lau de Cologne philocome
reinigt die Kopfhaut von Schuppen oder Schinnen und befördert das Wachsthum der Haare in nie geahnzer Weise, à Flacon K 1,—. Allein echt zu haben bei
W. Krauß,
Parfumeur, in Köln.
Niederlage bei F. Zimmermann, Hohestraße 118.
Da die Räumung des von mir verkauften Hauses Unter Taschenmacher 21 vor Ausverkauf des gesammten Waarenlagers stattfindet, verlegte den Total-Ausverkauf in das Haus
Unter Taschenmacher Nr. 1,
Eingang Kleine Budengasse.
58573„
Tuch- und BuckskinAusverkauf
„„ wegen„
Aufgabe des Artikels.
Die noch in großer Auswahl vorhandenen Tuche für
Herren- u. Knaben=Anzüge,
Paletots in Sommer= u. Winterwaare,:
Damen=Mantelstoffe;
Herbst=, Regen= u. Wintermänteln,
nur allerbeste Qualitäten.
:<space> 2 0<space> b i s<space> 4 0%<space> u n t e r<space> P r e i s.“:<space>
: Lambert Wallich-Pickardt.:
6 Minoritenstraße, Ecke Richartzstraße.0
Manufactur-, Leinen- und Damenmäntel-Geschäft.
Für
Brantkleider!
für Gas- und Hohlenheizung, Gaskocher mit I, 2, 3 und 4 Brenner, Teller-Wärme-Schränke mit Gasheizung, Gasheizöfen und Innenwerke in vorhandene Mäntel.
Fachmünnische Installation.
Neu angekommen: Posten schwerer Seidenstoffe, schwarz, weiß und couleurt. Meter.30,.50, 1,80, 2,50.
Marsilstein 8.
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
82 Altermarkt 62.
in grossartiger Auswahl und billigen Preisen empfiehlt
Köln, Unter Fettenhennen 7
Telephon 1001. am Dom. Telephon 1001.
Weitgeh. Vergünstig., billig, str. reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden. Leinzig. München, Breslau.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 237 4 Konntag, 1. September 1895.
für die Wasserentnahme aus den Wasserwerken der Stadt Köln.
Auf Grund der Beschlüsse der Stadtverordneten=Versammlung vom 12 und 27. Juni, sowie 4. Juli d.., wird gemäß§ 4 des Communalabgaben= Gesetzes vom 14. Juli 1893 nachfolgende Gebühren=Ordnung für die Wasserentnahme aus den Wasserwerken der Stadt Köln erlassen:
§ 1. Umfang der Wasserabgabe.
Die Abgabe von Wasser aus den Wasserwerken der Stadt Köln erfolgt innerhalb des Bereichs des Wasserrohrnetzes an alle Grundeigenthümer, jedoch stets nur für ein ganzes Grundstück, nie aber für einzelne Theile desselben (Wohnungen, Stockwerke, Gärten).
Die Abgabe erfolgt nur an den Grundeigenthümer.
§ 2. Anmeldung.
Die Abgabe des Wassers aus den Wasserwerken der Stadt Köln erfolgt auf schriftlichen Antrag bei dem Director der Wasserwerke.
§. 3. Verpflichtung.
Durch Einreichung des Antrages ist der Abnehmer auf die Dauer eines
Jahres, beginnend mit dem Zeitpunkt der vollzogenen Verbindung der Hausleitung, mit dem Straßenrohre verpflichtet, das Wasser für sein Grundstück
möblirt ist, so
tung zu verlangen. In diesem Falle wird der Wassermesser
so hat der Eigenthümer da g zu verlangen. In diesem Fall Abnehmers entfernt. Die Verpflichtung
nach Maßgabe dieser Gebühren=Ordnung aus den Wasserwerken der Stadt Köln zu entnehmen.
Wird drei Monate vor Ablauf des ersten Jahres der Antrag nicht zurückgenommen, so läuft die Verpflichtung weiter und kann nur unter Beobachtung einer dreimonatlichen Kündigungsfrist zum ersten jedes Vierteljahres auf gehoben werden.
Nur wenn ein Hausgrundstück ganz leer steht, d. h. weder bewohnt noch
ht, die Aufhebung der Verpflichr Wassermesser auf Kosten des
P Pe K Ne zur Zahlung der Gebühr und der
Wassermessermiethe bleibt aber für jeden Monat, in dem eine Benutzung des Wassers erfolgt ist, voll bestehen.
Darüber, ob im Sinne dieser Bestimmung ein Hausgrundstück als ganz leerstehend zu erachten ist, entscheidet allein die Verwaltung der Wasserwerke unter Ausschluß des Rechtsweges. Wenn der Abnehmer sein Eigenthum während der Dauer seiner Verpflichtung überträgt, so bleibt er dem Wasserwerke gegenüber für die Zahlung der Gebühren und sonstigen Ansprüche bis jum Ablauf der Verpflichtung(§ 3) haftbar.
§ 4. Art des Wasserbezuges
Die Abgabe von Wasser erfolgt für jedes Grundstück mindestens durch eine besondere Zuleitung mit Wassermesser.
Mit einer Zuleitung mehrere Grundstücke zu versorgen, ist unstatthaft.
Wasserahgabe für andere Zwecke als das Bedürfniß der an die Wasser leitung angeschlossenen Liegenschaft ist bei Vermeidung der gesetzlichen Strafen untersagt. Ausnahmen sind mit Genehmigung der Verwaltung der Wasserwerke zulässig.
Zuleitungen, welche nur als Feuerlöschleitungen dienen, und bei denen die Absperrschieber oder Feuerhähne unter Bleisiegelverschluß gehalten werven, sind von der Aufstellung:
§ 5.
Jedes Grundstück erhält einen
Auf einem Grundstücke, das außer zu Wohnzwecken gewerblichen Betrieben dient, können hierfür besondere, den Wasserverbrauch für Wohnzwecke und für gewerbliche Betriebe gesondert anzeigende Wassermesser aufgestellt werden. In diesem Falle wird die Mindestgebühr nach§ 7b berechnet.
Die Größe der Wassermesser, der Ort, sowie die Art der Aufstellung wird von dem Director der städtischen Wasserwerke bestimmt.
Die bei der Gebäudesteuer=Einschätzung als besonderes Grundstück ermittelten Liegenschaften gelten auch hier als solche.
Die Beschaffung und Aufstellung der Wassermesser erfolgt durch den Director des städtischen Wasserwerks und werden solche nur miethweise abeben, wofür für das Vierteljahr eine von der Verwaltung der Wasserwerke
Vierteljahr festzusetzende Miethe erhoben wird.
Der Abnehmer hat die Kosten der Aufstellung und Abnahme der Wassermesser zu tragen.
Alle Arbeiten und Ausbesserungen an den Wassermessern dürfen nur durch die Verwaltung der Wasserwerke ausgeführt werden. Die Kosten der Ausbesserungen trägt das Wasserwerk in allen durch den gewöhnlichen Verschleiß der Wassermesser hervorgerufenen Fällen. Andere Ausbesserungen sind zu Lasten
Feuer, sowie für Beschädigungen Frost, verantwortlich ist.
des Abnehmers, der auch unter " Diebstahl oder desselben selbst durch höhere Gewalt oder
onen
allen Umständen für Verlust des Wassermessers, z. B. durch Diebstahl oder
Streitigkeiten über die Höhe des Wasserverbrauchs und Zweifel an der Nichtigkeit der Messung werden durch eine Prüfung des Messers auf der
Wassermesser=Brüfungsstelle, auf Wunsch im Beisein des Abnehmers, erledigt. Ergeben sich hierbei Unterschiede von nicht mehr als+. 5%,
„ 10, 15 idird
die Angabe des Messers als richtig betrachtet. Bei größern Unterschieden, oder wenn der Messer stillgestanden, wird nach Wahl des Directors der Wasserwerke entweder der Verbrauch im gleichen Vierteljahr des Vorjahres
oder der Durchschnitt des Verbrauchs des vorhergegangenen und nachfolgenden Vierteljahres als Maßstab angenommen, oder der Verbrauch nach andern,
etwa vorhandenen Merkmalen festgestellt.
Wird auf Wunsch des Abnehmers eine Prüfung
nommen und zeigt letzterer bei dieser Prüfung innerhalb der Grenz
et 5% richtig, so hat der Abnehmer die Kosten der Prüfung zu tragen.
§ 6. Festsetzung der Gebühren.
des Messers
Grenzen von
vorgeDie Festsetzung erfolgt nach Maßgabe des wirklichen Verbrauchs, doch jedes Grundstück vierteljährlich eine nach§ 7 zu ermittelnde Mindestist für
gebühr zu entrichten.
Die Gebühren für das nach dem Messer bezogene Wasser
über
sind folgende: 6
§ 7. Mindestgebühr.
a. Bei der Wasserentnahme zum gewöhnlichen Hausbedarf.
Bei der Wasserentnahme für den gewöhnlichen Hausbedarf ist für jedes besondere Grundstück eine Mindestgebühr zu entrichten, deren Höhe von der Gebäudesteuer abhängig ist. Die Mindestgebühr muß entrichtet werden, gleichviel ob die derselben entsprechende Wassermenge verbraucht worden ist oder nicht.
Es wird als Mindestgebühr für das Vierteljahr bezahlt:
1.
2. von über 3.„„
bis zu 12 M
12 bis 16„
89
90
100
120
140
160
180
200
250
22. von über 300 bis 350.
400 450 500 600 700 800 900 1000 1200 1400 1600 1800 2000 2200 2400 2600 2890 3000
350
400
450
500 609 700 800 900 1030 200 1100 1600 1800 20010 2200 2400 2690 280
3000
30.— 35.— 40.— 45.— 50.— 60.— 70,— 80.— 90.— 100.— 120.— 140.— 160.— 180.— 200.— 220,— 240.— 260,— 280.— 300.—
A
21."„ 250" 300" 25.—„
Die unter die ersten steben Stufen fallenden Wasserabnehmer können im Vierteljahr
20 chm Wasser
für die angegebene Mindestgebühr entnehmen, während eine Mehrentnahme nach dem wirklichen Verbrauch besonders bezahlt wird.
Bei allen fiscalischen, städtischen oder sonstigen steuerfreien Grundstücken, die nicht zu gewerblichen Zwecken dienen, ist die Mindestgebühr nach§ 7a zu berechnen.
Zu dem Behufe ist schätzungsweise ein Gebäudesteuerbetrag anzusetzen oder zu vereinbaren, unter Berücksichtigung der in§ 5 des Gebäudesteuergesetzes vorgesehenen Vergünstigung.
Sobald jedoch ein gewerblicher Betrieb stattfindet, ist die Mindestgebühr nach§ 7b zu berechnen. Steuerfreie Grundstücke werden mit 4% vom Nutzungswerthe eingesetzt nach Maßgabe der für die Gebäudesteuer=Veranlagung geltenden gesetzlichen Vorschriften.
Bei Gebäuden zu Kirchen= und Schul=Zwecken, sowie bei Bildungs= und Wohlthätigkeits=Anstalten kommen anstatt 4% bloß 2% des Nutzungswerthes als Gebäudesteuerbetrag in Anrechnung.
b. Wasserentnahme zu landwirthschaftlichen, gewerblichen und Bauzwecken.
Zu landwirthschaftlichen, gewerblichen und Bauzwecken, überhaupt in
allen vorher nicht aufgeführten Fällen(mit Ausnahme der Feuerlöschzwecke), wo die Zugrundelegung eines Gebäudesteuer=Nutzungswerthes für die Feststellung der Mindestgebühr unthunlich erscheint, wird die mertelzahrl#n
„ erscheint, wird die vierteljährlich zu
zahlende Mindestgebühr nach der lichten Weite des aufgestellten Wassermessers
ermittelt.
Dieselbe beträgt:
bei einem Wassermesser von 13 mm l. W..— M vierteljährlich
TI.
für
Einladung an alle Sportsfreunde und Bürger der Stadt Kalt Sonntag den 1. September, Mo=gens 8½ Uhr, Restauratig Heinr. Lehmacher. Eintritt frei.
Der Militair=Brieftauben=Verein„Rhea“, Verbands=Verein u. Aller Protectorate Sr. Majestät des Kaisers und Königs, veranstaltet am Sonntg den 1. September mit seinen in diesem Jahre geborenen Tauben bei Glegenheit der Sedanseier ein Wettpreisfliegen ab Gießen, 126 Kilomen von Kalk. Die Tauben werden Sonntag früh, 7 Uhr, in Gießen in Freihe
gesetzt und treffen dieselben bei günstigem Wetter um 8½ bis 9 Uhr hie
edaille, sowie m
ein. Das Preisfliegen findet um Goldene und Silberne Med 20 hohe Gelopreise statt. Die Tauben müssen alle im Constatirungs=Loch
Restauration Heiurich Lehmacher, vorgezeigt werden. Die preisgekrönte Tauben werden zur Ansicht ausgestellt. Zur Besichtigung laden wir al Sportsfreunde sowie die Bürger der Stadt Kalk, die Liebe zur Sache Liebe zu einem kühlen Morgentrunk echt Dolhausen's Lagerbier haben, en
Der Fest=Ausschuß. I..: Joseph Kautz, Vorsitzender.
NB. Moutag den 2. September, Abends 8 Uhr, Festversamm lung. Freunde des Sports haben freien Zutritt.
Leales.
Kommen bei einer Anschlußleitung mehrere Messer zur Aufstellung, so wird schlußleitung für
Grunde gelegt.
die Weite der Anschlußleitung für die Berechnung der Mindestgebühr zu
Bei Grundstücken, auf denen keine bewohnbaren Gebäude sich befinden, kann eine ermäßigte Mindestgebühr in Ansatz kommen, deren Höhe von der Verwaltung der Wasserwerke in jedem einzelnen Falle festgestellt wird.
c. Wasserentnahme zu Feuerlöschzwecken.
benu werk
der Gefahr gelöst werden darf.
Jeder Gebrauch der Feuerhähne ist innerhalb 24 Stunden dem Director des Wasserwerks zur Anzeige zu bringen. Bei Versäumniß dieser Anzeige ist die Verwaltung berechtigt, die Zahlung der Gebühr für das verbrauchte Wasser, dessen Menge in jedem Falle auf mindestens 100 chm anzusetzen ist, zu verlangen.
§ 8. Auschlußleitung.
Das Anbohren der Straßenröhren, die Abzweigung von der städtischen Leitung bis etwa lm innerhalb des betreffenden Grundstückes, der auf dem Bürgersteige einzubauende Straßenab perrhahn, das hinter dem Wassermesser anzubringende Hausabsperrventil mit Entleerung, die Aufstellung des Wassermessers, sowie die Verbindung der Anschlußleitung mit der Hausleitung einschließlich aller Erd= und Pflaster=Arbeiten wird nur durch den Director der Wasserwerke unter Mitlieferung sämmtlicher hierzu nöthigen Bestandtheile, und zwar auf Kosten des Antragstellers, ausgeführt.
Alle Zuleitungen vom Hauptrohr bis zur Grundstücksgrenze werden sofort und ohne Entschädigung Eigenthum der Wasserwerke, welche dafür alle zukünftigen Ausbesserungen und Erneuerungen an denselben besorgen.
§ 9. Hauseinrichtungen.
Die Ausführung der Einrichtungen, sowie alle Ausbesserungen von Leitungen im Innern der Häuser ist Sache der Eigenthümer. Der Director
des Wasserwerks ist jederzeit bereit, die Ausführung dieser Arbeiten zu übernehmen.
§ 10. Verhalten bei Feuersgefahr.
Bei Ausbruch eines Brandes ist jeder Abnehmer gehalten, auf Erfordern seine Hausleitung den öffentlichen Löschanstalten zur Verfügung zu stellen. In solchen Fällen kann der Abnehmer eine entsprechende Ermäßigung seiner durch Wassermesser ermittelten Gebühren für den Wasserverbrauch beanspruchen.
§ 11. Unterbrechung der Wasserlieferung.
a Priester=Jubiläum. Der resiguirte Stiftsvicar Hr. Jos. Engels aus Aachen feierte gestern in der hiesigen Minoritenkirche sein goldenes Priester=Jubiläum im engern Kreise seiner Angehörigen. Der Jubilar war am 31. August 1845 in der hiesigen Minoritenkirche u. a. mit dem Gesellenvater Ad. Kolping zum Priester geweiht worden. Von den 26 Geistlichen, die damals geweiht wurden, leben außer dem Jubilar noch vier.
Eine Stadtverordneten=Sitzung findet in dieser Woche
nicht statt.
4 Oeffentliche Beleuchtung. Den Mittheilungen über die Vor bereitungen zu der allgemeinen Beleuchtung der Stadt sei noch nachgetragen, daß auf Anordnung des Metropolitan=Capitels heute Abend gegen ½9 Uhr die Spitzen der Domthürme beleuchtet werden.
m Gedaufeier am Gericht. Durch Verfügung des Herrn Ministers sind die Sitzungen der Strafkammer und des Schöffengerichts, welche für den Sedantag angesetzt waren, aufgehoben.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 1. Zur Nachfeier des 100. Geburtstages von Heinrich Marschner(16. August 1796). Hans Heiling. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.
*<space> V i c t o r i a= N a t i o n a l= I n v a l i d e n= S t i f t u n g.<space> D i e<space> J a h r e s b e i<space>
träge aus Köln betragen nicht, wie in Nr. 235 des Kölner LocalAnzeiger berichtet war, 156., sondern 456 M.
Gerichts-Verhandlungen.
m Schösfengericht. Ein Brauereibesitzer wurde von seinem Nachbar denuncirt, weil er die ihm ertheilte Wirthschafts=Concession auf die erste Etage ausgedehnt habe. Das wurde aber nicht erwiesen, weshalb Freisprechung erfolgte.— Eine Gastwirthin betrieb ohne Concession eine Schankwirthschaft und wurde deshalb zu 20 M. verurtheilt.— Ein Hausirer wurde von einem Schutzmann aufgefordert, sich von einer Bank zu entfernen, worauf er den Beamten beschimpfte. Die Strafe lautete auf fünf Tage Gefängniß.— Ein Kellner ließ sich im Krystallpallast fein bewirthen, ohne einen Heller zu besitzen. Wegen Zechprellerei muß er 6 M. Strafe zahlen.— Wegen Verübung groben Unfugs und Schutzmanns=Beleidigung hatte sich ein Oberkellner hierselbst zu verantworten. Drei Mark Geldstrafe schien eine ausreichende Sühne.— Ein Metzger war der Beleidigung eines Schutzmannes beschuldigt. Zwei Schutzzeugen bekunden, daß der Angeklagte den Schutzmann nicht beleidigt habe, weshalb Freisprechung erfolgte.
brechung Menge o
Nur wenn die Wasserlieferung durch Schuld der Wasserwerke länger als 10 Tage unterbrochen bleibt, kann eine verhältnißmäßige Ermäßigung der Gebühr verlangt werden.
§ 12. Controle der Hausleitungen.
Den Beamten des Wasserwerks muß behuss Ermittelung des Wasserverbrauchs und Beaussichtigung der Leitungen stets der Zutritt zu den an die Wasserleitung angeschlossenen Gebäuden und Grundstücken gestattet sein.
§ 13. Einziehung der Gebühren.
Die Gebühren und die Wassermessermiethe werden nach Ablauf eines jeden Vierteljahres erhoben. Der Betrag der quittirten Rechnung für den Wasserverbrauch, die„Wassermessermiethe und für etwaige nach Maßgabe dieser Bedingungen(§ 8) durch den Director auszuführenden Arbeiten ist bei Vorlage derselben zu zahlen.
Wird diese Zahlung nicht binnen fünf Tagen nach schriftlicher Aufforderung an die Kasse des Wasserwerks geleistet, so erfolgt die Beitreibung im Wege des administrativen Zwangsverfahrens.
Der Director des Wasserwerks kann nach seinem Ermessen die Hinterlegung einer Sicherheit für den Wasserverbrauch und die Leitungsanlage verlangen.
Bei Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden Bestimmungen kann eine zwangsweise Schließung der Wasserzuführung erfolgen.
Köln, den 27. Juli 1895.
Auf den Antrag des Oberbürgermeisters der Stadt Köln vom 8. Juli 1895— 1It 3050— wird zu den Beschlüssen der Stadtverordneten=Versammlung der Stadt Köln vom 12. und 27. Juni, sowie 4. Juli 1895— Nr. 525, 536 und 577 des Beschlusses— über die Gebühren=Ordnung für die Wasserentnahme aus den Wasserwerken der Stadt Köln auf Grund der Paragraphen 4. 8 und 77 des Communabgaben.Gesetzes vom 14. Juli 1893 die Genehmigung mit der Maßgabe ertheilt, daß für die Gebühren=Ordnung die in der anliegenden Ausfertigung festgestellte Form gewählt wird.
Namens des Bezirks=Ausschusses:
Der Vorsitzende
B. A. 555.= gez.: Freiherr von Richthofen.
* Meais.Wilner=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 2 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Frau Franz Bertram, Ehrenfeld, Rothehausstraße 52.
Paul Gath, Lindenthal, Uhlandstraße 13.
L. Meyer, Köln, Balduinstraße 4. Kath. Mondinalli, Köln, Buschgasse 14.
Wilh. Rech, Wißkirchen, Post Euskirchen.
)<space> D i e j e n i g e n<space> B e z i e h e r<space> d e s<space> K ö l n e r<space> L o c a l= A n z e i g e r,<space> w e l c h e<space> f ü r<space> d i e<space> Z u <space> stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur
wöchentlich Sonntags die Dieselbe enthält nur ausge Was draußen vorgeht, Vermisch
Charaden, Scherz=, Spiekönnen sich auch Unter„„„ gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Aulage wird bedeutend erhöht durch Aufstellung eines ökonomisch
arbeitenden Betriebsmotors. Als sparsamste Betriebsmaschinen sind die Locomobilen m t ausziehbaren Röhrenkesseln von R. Wolf in Magdeburg=Buckau bekannt und zu Tausenden in allen Zweigen der Industrie und Landwirthschaft verbreitet. Geringer Breunmaterial=Verbrauch, große Leistungstähigkeit und Dauerhaftigkeit sind die Hauptvorzüge dieser Maschinen, vermöge d
derer sie nicht
nur auf allen deutschen Locomobil=Concurrenzen stets den Sieg davongetragen haben, sondern auch auf zahlreichen Ausstellungen(u. a. in Chicago) mit den höchsten Preisen ausgezeichnet sind.
Dampfkessel werden für festen Preis gereinigt; auf Wunsch kalti
An den
Oberbürgermeister Herrn Becker Hochwohlgeboren
Anlage. Hier
Nr.
Auszug aus dem Beschlußbuche der StadtverordnetenVersammlung in Köln.
Sitzung vom 8. August 1895
677 des Beschlußbuches.
Die Versammlung nimmt Kenntniß von der genehmigenden Verfügung des Bezirks=Ausschusses vom 27 Juni dieses Jahres, betreffend die Gebühren=Ordnung für die Wasserentnahme aus den Wasserwerken der Stadt Köln und erklärt sich mit der abgeänderten, in der hierzu paraphirten Ausfertigung festgestellten Form derselben einverstanden. Die Gebühren=Ordnung tritt vom 1. April c. ab in Kraft.
Köln, 8. August 1895. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Thewalt.
Druckprobe.(Bei Kessel=Revisionen fertig für die technische Untersuchung Fachmännische Ausführung. Gefl. Anfragen nuter D 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kür 20
in jeder Apotheke u. Droguerie erhältlich, und unentbehrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen, handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
sind
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prämiirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird.
Rheinhöhe am 31. August, Abends 7 Uhr in.72— 0,02 Wasserwärme am 31. Aug., Mitt. 12 Uhr: 16 1/80, Abds. 7 Uhr:
170
Offen
Zimn
welche mit Wa traut, gegen
Thürmchens
Thanern Se
dauernde
In der BeJunge
mit sch
Jes
Offert. mit( L 6113 an Nr
Katholi
gesucht per so
Wern
Porzellan=u. lung. Kö
Tüchtig
auf Elfenbeinm Stellung. An furt a.., 6
50 zuverl. 1 namentlich sole keiten besitzen, Persönliche, unter Vorzeigt gens 8 Uhr.
Kö
Rhein. G
auf bessere Ar
Eine renonn sucht zum Exportbieres art) einen tüch Verhältnissen
vertrau
Fr.=Off. u. schäftsstelle d.
Dierhalten
erhalten Frau Drolsha
finden sofort
.Hug
Stein
für mein Kurz Geschäft gesuch
Eix.properes
sofort gest De
2. Arbeite
Herzog=2
B
Herrscha
selbständ. Küc mädchen 18 für kleine Fai vom Lande St. Ape
'stort“
sofort gest Nipp
Höchin, Lohr de mädchen, alle Arbeit, L
In a
gesetzten Alter Hausarbeit er Zeugnisse au zelner Dame Zu melden Venloerstraße
Eine Frau 9 Carbeit für
106
Vormitta
(ine Frau: garie Tag

Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 7 Bonntag, 1. September 1895.
Seite 3.
Kalt
Restauratio
in u. Aller im Sonnta
ben bei Ge 6 Kilomete in Freihe
9 Uhr hie e, sowie un rungs=Locc eisgekrönte sen wir all Sache un haben, ein itzender. tversamm
Engels ein golgehörigen. ritenkirche worden. ußer dem
r Woche
die Vorioch nachte Abend den
herrn Mimgerichts,
hfeier des ). Hans
Jahresbei er Local=
Nachbat die erste alb Freision eine — Ein oon einer ie Strafe Krystall= hprellerei fugs und st zu verühne.— schuldigt. ann nicht
Sonnd 2 von olgende: 2.
die Zumonat: jabe alligegeben. euilleton, Ecke mit =, Spiech Untermonatdere Zulage une Bahnellen
onomisch sind die In von in allen ringer Dauersie nicht g davonEhlenge)
sch kalti
suchung.)
beschäftsd unentt ist das
hen,
R.
ändigen, erbandsinde mit
ssen,
ind prar: 170
Offene Stellen.
Mehrere
Zimmerleute,
welche mit Wasserbau=Arbeiten vertraut, gegen hohen Lohn gesucht. Thürmchenshafen, hier.
Schütz, Unternehmer.
Mehrere Anstreichergehülfen
gesucht. Nippes, Cranachstraße 3
Tüchtiger Schuhmachergeselle findet dauernde Arbeit.
Severinstraße 77.
In der Versicherungsbrauche
erfahrener
junger Mann
mit schöner Handschrift
gesucht.
Offert. mit Gehaltsansprüchen unter
I. 6113 an Rud. Mosse, Köln.
Katholischer Lehrling
gesucht per sofort.
Werner Thur,
Porzellan= u. Glaswaaren=Hand
lung, Köln, Hohestraße 137.
Tüchtige Putzer und Gießer
auf Elfenbeinmasse gesucht. Dauernde Stellung. Aug. Grotzmann, Frankfurt a.., Glauburgstraße 87—89.
Arbeiter gesucht.
50 zuverl. tüchtige Fabrikarbeiter, namentlich solche, welche mech. Fertigkeiten besitzen, gesucht.
Persönliche, nicht schriftl. Meldungen unter Vorzeigung der Zeugnisse Morgens 8 Uhr.
Köln=Nippes.
Rhein. Gummiw.=Fabrik.
Junge
auf bessere Arbeit gesucht. Schaafenstraße 7.
Eine renommirte auswärt. Brauerei sucht zum Vertriebe ihres seinen Exportbieres(nach böhmischer Brauart) einen tüchtigen, mit den hiesigen Verhältnissen
vertranten Vertreter.
Fr.=Off. u. Nr. 1078 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten sofort Stelle. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 80.
stnäher!
finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Steinstraße Nr. 29.
Lehrmädchen u. Polontairin
für mein Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren= Geschäft gesucht. Hahnenstraße 40.
Ein properes kathol. Kindermädchen G sofort gesucht. Zu erfragen
Deutz, Zinnenstraße 33.
2. Arheiterin Polontairin und Arvritrtin, Lehrmädchen ges.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Herrschaftliche Köchin,
selbständ. Küchenmädch 25 J, Zweitmädchen 18 M, Kinderfrl., Mädchen für kleine Familie u. starkes Mädchen vom Lande gesucht.(Gute Zeugn.) St. Apernstraße 12, 1. Etage.
B
raves, katholisches Dienstmädchen sofort gesucht.
Nippes, Withelmstraße 22.
Höchin, Lohn 25 J, besseres Küchenmädchen, Lohn 21.4, Mädchen für alle Arbeit, Lohn 18 K. gesucht.
Propsteigasse 43.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stellen geg. h. L.(auch prop. bill. Logis). Krau Krings, Gertrudenstraße 21.
erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße Nr. 59.
Stellen-Gesuche.
Ein Bäckergeselle
18 Jahre alt, sucht in Köln oder Vororte anfangs September Stelle.
Bescheid An der Linde 11A.
Tüchtiger Steinmetz sucht Stelle, * am liebsten für Mendiger Stein.
Lungengasse 19.
sucht Stelle ev. auf einem Notariatsbureau. Fr.=Offerten unter Nr. 1063 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrlingsstelle gesucht für kath. Knaben aus braver auswärt. Familie bei kath. Meister mit freier Station, famil. Behandl. und guter Beaussichtigung im Hause. Bevorz. würde Gärtnerei, mechan. oder elektrotechn. Werkstätte oder ähnliches. Briefl. Angebote zu richten an M. van Look in Köln, Brüsseler= straße 8.
Herrschaften Dienstpersonal!
Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Stütze der Hausfrau, Köchin, d. etwas Hausarb. übernimmt, bess. Zweitmädchen, alle mit guten Zeugn., suchen Stelle. Propsteigasse 43.
Peamtentochter
wünscht erlernen. Lindenthal
en Vergütung Kochen zu Klosterstr. 38.
Ssche
Arbeits-Gesuche.
Junger Dachdecker= und Banklempnermeister
empfiehlt sich im Repariren und Erneuern von Dächern u. Rinnen, sowie Neudeckung von Bauten mit und ohne Materiallieferung bei prompter Bedienung und billigen Preisen. Fr.-Off. u. Nr. 1051 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 abgeschl. Zimmer, 1 kl. Hinterhaus m. Werkstelle, einzelne Zimmer zu vermiethen. Heumarkt 39.
Möbl. Mansarde"Perion zu
vermiethen. Gereonswall 124.
K. Nr. Wehrinn die Geisihnstosteue.Et.
„„ vermiethen. Gereonswall 124.
Aufpolst. v. Matratzen, Soph.—
Den auscelsimnten deresdgaschat. Abgeschl. Wohnung.
Mädehen
gesetzten Alters, welches in Küche und Hausarbeit erfahren und gute jährige Zeugnisse aufweisen kann, zu ein zelner Dame gesucht.
Zu melden schriftlich oder Montag Venloerstraße 49, parterre
Eine Frau o. Mädchen für StundenGarbeit für Morgens gesucht.
Fettenhennen 9, rechts.
Tüchtiges Stundenmädchen
für Vormittags sofort gesucht. Magnusstraße 16.
(Eine Frau od. Mädchen monatl. für gane Tage für Hausarbeit gesucht. Fettenhennen 9, rechts.
Von ausgekämmten oder abgeschnit tenen Haaren werden wirklich dauerhaft gearbeitet
Llechten u. Dreher für 1.,
Uhrketten, Blumen, Ringe sehr billig
bei G. Hausmann, Friesenstr. 1.
Selbständiger Maurer empfiehlt sich in allen in seinem Fach vorkommenden Arbeiten.
Aachenerstraße 69.
Kinder=Anzüge
werden von 2 K. an bis zu den elegantesten angef., Höschen von 30 J an. Auch Reste zu bill. Kinder=Anz. vorr. Frau Breuer, Poststraße 52, Hinterh.
Perfecte
Damenschneiderin,
bestens empfohlen, empfiehlt sich für 2 U täglich außer dem Hause. Nur schriftliche Offerten erbeten. Frl. E.., Mauritiussteinweg 118.
Zu vermiethen.
parterre..,., 3. Etagen, mit je
—4 Zimmern, Küche und Mansaide,
Boisserösstr. 20 u. 22
zu 38 bis 42 M.
Bescheid: Lindenstraße 65, pt.
Follerstraße 22:
Unterhaus, für jedes Geschäft pass., und l. Etage, 4 Zimmer, zu vermieth. Bescheid Mathiasstraße 4.
3 helle freundliche Zimmer,
1 Etage an anständige Leute I. Staßr, zu vermiethen.
Kleiner Griechenmarkt 30.
Moltkestraße 59:
abegeschlossene 1. und 2. Etage, je 6 Räume und Mansarde und alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid Moltkestraße 61, 3. Et.
Schön möblirtes
Wohn= und Schlafzimmer,
in besserm ruhigen Privathause an soliden Herrn zu vermiethen.
Aachenerstraße 55B.
G
4 prachtv. Zimmer, abgeschl., alle Bquemlichkeiten, Mansarde, Waschküche,
chirm=Brauche 2c.
und Stadt=Theater(Verkehrscertrum 2 große schöne Lager nebst
von Köln) prachtvoller
großer Eckladen
mit Entresol, Souterrain, Central= heizung, preisw. zuverm. Daselbst für
Engros=Geschäfte
oder Geschäfts=Burcaur
Camntair, 1° circa 140 Meter, zuSomptslt, sammen oder getrennt zu vermiethen. Heumarkt 39.
95
Lagerkeller,
prächtige Räume I. Etage, im Entresol und Souterrain, event. mit Wohnungen. t
Auskunft durch V. Hagemeyer in Köln, Richmodstraße 35.“
Zwei möblirte Zimmer
zu vermiethen. Nähe Post und Bahn. Neußerstraße 20, 2. Etag..
roßer, Thoreinfahrt, Nähe Südbahnf, billig zu vermiethen.
Bescheid Luxemburgerstraße 55, III
Etage, in geschl. Privathause, 5 1. sch. lust. Zimmer, Küche u. Mans, mit all. Bequeml., Mitbenutzung eines Gärichens vill. zu vermiethen. Panialeonswall 17, 1II., gegenüb. d. a. Bahnh.
Schöne 2. Etage, und Mäansanrde
—— Etugt: Izu vermiethen. Ursulagartenstraße 23.
9 Dimmer 1. Etage zu vermieth.] 4 gut mibl. Zimmer an 2 Herren zu 4 Zimmer Blindgasse 4. 14 verm. Rinkenpfuhl 20, 3. Et.
Heller Arbeitsraum,
Nähe Gereon, von einem pünktlichen Zahler zu miethen gesucht. Fr.-Off. u. C 17 a. d. Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Unterricht.
R
Kölner
Frauenbildungs=Schule
69 Breitestraße 71. Erste und älteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz.
Heleue Coling.
Englischen Unterricht
ertheilt eine Engländerin. Im Cursus 4 K. monatlich. Drususgasse 13.
Ein höherer Gymnastalschüler,
welcher der französischen Sprache gut kundig ist, wünscht in einer herrschaftlichen Familie gegen freie Station
Unterricht zu ertheilen.
Fr.=Off. u. Nr. 1075 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Capitalien
AC
21,000 Mi. auf ein Haus ber
Altstadt zu 3½—3¾% gesucht. Unterhändler verbeien. Fr.=Offerten u. Nr. 1066 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar.
Köln.
###
Verloren&amp; Gefunden.
mit Kette Freitag gegen Abend von Siebachstraße bis Crefelderthor verloren. Wiederbringer erhält gute Belohnung Nippes, Sechszigstr. 63, II.
Heller Sonnenschirm
stehen geblieben. Gegen Erstattung der Einrückungs=Gebühren abzuholen Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
städtischen Leithause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
Juli 1894
findet statt am
Freitag den., Freitag den 13., Freitag den 20., Donnerstag den 26. und, so weit erforderlich, Freitag den 27. Sept. er., Vormittags 9 und mittags 3 Uhr (Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln. 1. September 1895.
Der Oberzirgermeister.
Der Beigeordnete,
Reisch.
Pferde=Verkauf.
Am Mittwoch den 4. September d.., Nachmittags 4½ Uhr, werden auf dem Hofe des Fuhrparks, Melchiorstraße 3, vier Pferde öffentlich meistbietend versteigert.
Köln, 29. August 1895.
Der Branddirector:
*<space> B r ü l l o w.<space>
s Kartoffein
erhalte täglich frische Zufuhren und offerire unter Garantie für wohlschmeckende, nicht an Fäulniß leidende, prima Waare an Wiederverkäufer und größere Abnehmer:
Magnum bonum..10
Moselgelbe, sehr fein.........„.50
Moselrothe.70
Mühlhäuser„ 2,80
Frankenthaler„ 2,80
50 kg frei Keller od. hies. Stationen. Köln. E. Kneffel, Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073. Proben v. 10 u. 25 8 werden abgegeben
Mylord, sehr gut erhalten, wird billig abgegebei. Hahnenstraße 14.
Laden-Reale
für Colonial=, Material= und Farbwaaren, ganz oder getheilt, Waagen, Gewichte, Ausstellgläser, SchaufensterEinrichtung billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 281.
Jahnenstaugen und=Kuöpfe
billig. Ursulakloster 12.
Kaffeebrenner,
100—120 Pfd. Roh=Kaffee, bill. z. verk. Ehrenfeld, Venloerstraße 281.
Zu verkaufen. Totaler
Eine Dame
aus feinem Geschäft sucht möbl. Wohn u. Schlafzimmer Fr.=Off. m. Preisang. u. Nr. 1074 an die Geschäftsst. d. Bl.I kaufen.
Fahnen!
Nur gute Stoffe, waschecht,
von 5 Mark an. Fahnenstangen, Knöpfe
sehr billig.
in groß. Ausw., nur Neuheiten zu Fabrikpreis.
Joli. Jos. Jsrael,
Köln, Martinstraße 37A,
gleich an der Höhle.
Fernsprecher 183*
Sammetreste!
in Längen von 5 bis 12 Meter, in allen Farben, Ia. Qualität, für Kleider, Knaben=Anzüge, Capes 2c. 2c.
kenorm billig! Schlaumani,
Marsilstein 3.
Hochfeiner
Aepfelwein
von A. Nackleo in Frankfurt a. M.
Carl
11. Fettenheunen 6. Tel. 2485.
Tuchreste, Westen, Anzüge, Tuchschuhe, Flicklappen unter Preis. Peterstr. 6.
Turngeräthe, Hängematten
billigst,„Herm. Jos. Engels,
Uiniyst. Seilerei, Mühlenbach Nr. 61.
Blitz-Cravatten!
Keine Gummi=Oesen mehr! Ein Griff fest,
und schön sitzt jede Cravate! Alleinverkauf:*
R. Nagel,
4 Unter Fettenhennen 4.
(wei Häuser, nebeneinander, unter 0 günstigen Bedingungen zu verPeterstraße 6.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Alexianerstraße 22.
von Richard Selbmann, Dresden N. Lager bei: J. Esser, Zülpicherplatz 19
Bäckerei
an einer Thorstraße, mit Inventar u. Kundschaft sofort zu übertragen. 1200 Mark erforderlich. Fr.=Offerten unter Nr. 1076 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Irisch, Lauggasse 9.
Ein PostwagenGestell mit guten Rädern, Federn## Achse mire billig abgegeben.
Hahnenstraße 14.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 257 4 Sonntag, 1. September 1393.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Sept. 1895.
* Familie Pfennigschmidt.
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung
[281 von E. Wiez.
„Es ist nur dies, Herr Pfennigschmidt. Ich wünsche, daß Sie kein Wort weiter über das freundliche und freigebige Anerbieten sagen, welches Sie mir vor einigen Tagen machten. Ich werde es nicht annehmen, unter keiner Bedingung, weil ich kein Recht dazu habe. Also darüber wären wir einig.“
„Fräulein Cuttner, davon will ich nichts hören.“ Philipp's Gesichtszüge verdüsterten sich, blieben dabei aber ganz starr und unbewegt.„Weshalb verlangen Sie das? Was meinen Sie eigenlich mit Ihrer Ablehnung?“
„Das, worauf ich kein Recht habe, will ich auch nicht annehmen,“ antwortete sie fest.
„Sie haben ein Recht darauf,“ sagte Philipp etwas scharf,„Sie wissen eben so gut wie ich, daß mein Onkel die Absicht hatte, Ihre Zukunft sicher zu stellen, wenigstens in gleichem Maße, wie er es
für Frau Bernard gethan. Es war nicht sein Wunsch, daß Sie ganz mittellos zurückbleiben sollten.“
„Davon weiß ich nichts. Die Urkunde, die er mir übergab, war nur ein Zeugniß dafür, daß er ein Mal etwas Unrichtiges zu thun beabsichtigt und sich bei Zeiten noch eines Bessern besonnen hatte.“
„Fräulein Cuttner, die Sache ist mir noch immer ein unerklärliches Geheimniß, und ich fürchte, wir werden nie ergründen, wie und von wem jene Unterschrift herausgeschnitten wurde. Nach Ihrem Bericht hatte mein Onkel..
„Die Sache wollen wir lieber ein für alle Mal auf sich beruhen lassen. Wie Sie sagen, wird sich das Geheimniß nie aufklären lassen. Also lassen wir es auf sich beruhen. Ich bin zufrieden.“
„Aber, Fräulein Cuttner! Wir bieten Ihnen ja nicht etwa eine reichliche, sondern nur eine sehr mäßige Versorgung an.“
„Sie können mich nicht dazu zwingen, das anzunehmen, was ich abzulehnen entschlossen bin.“
„Was ist eigentlich die Veranlassung dazu? Weshalb widerstreben Sie der Erfüllung der Wünsche meines Onkels? Sie bringen uns in eine ganz falsche Lage.“
Salome hatte ihren Mund geschlossen und ihre Lippen fest aufeinander gepreßt. Sie schüttelte nur stumm mit dem Kopfe; die reizenden Grübchen zeigten sich wieder in ihren Wangen, und sie war tief erröthet.
„Irgend jemand hat darüber mit Ihnen geredet," fuhr Philipp fort,„daß weiß ich sicher. Wer war es?“
Salome schüttelte wieder den Kopf und ein etwas spöttisches Lächeln verzog ihre Lippen; aber als sie sah, daß Philipp ernstlich erzürnt war, verschwand dasselbe und sie brach ihr Schweigen.
„Eine Gunst könnten Sie uns wirklich erweisen, Herr Pfennigschmidt, falls Sie dazu bereit sind.“
„Was ist es?“ fragte Philipp. Seine Unbefangenheit und Heilerkeit waren verschwunden. Er war zornig; denn er vermuthete ganz richtig, daß Frau Schlucker irgend etwas zu dem Mädchen gesagt und sie dadurch veranlaßt hatte, sein Anerbieten zurückzuweisen.
„Mama's Angelegenheiten wurden früher stets durch Herrn Pfennigschmidt besorgt. Mit uns hat sie nie darüber gesprochen, und wir wußten und wissen auch jetzt noch nicht, was sie besitzt. Ich weiß nicht, wie viel sie hat und in welchen Papieren es angelegt ist. Ich glaube, sie selber verstand nicht viel von diesen Sachen und überließ alles Herrn Pfennigschmidt. Er war so freundlich, so erfahren in diesen Dingen und besorgte ihr alles, ohne daß sie irgendwelche Mühe davon hatte. Aber jetzt, wo er von uns geschieden ist, fürchte ich, daß diese Sache sie beunruhigt und ängstigt. Sie versteht nichts davon, und in letzter Zeit hat sie sich sehr abgegrämt, weil sie glaubt, daß sie einen großen Verlust erlitten hat; aber das ist doch ganz unmöglich. Sie hat nichts von ihren Papierrn angerührt, seit Herr Pfennigschmidt starb, und die Anlagen, die er für sie gemacht hat, müssen doch zweifelsohne ganz sicher gewesen sein. Es ist unbegreiflich, wie sie seit seinem Tode irgendwelchen Verlust gehabt haben könnte. Ich habe mir schon den Kopf über die Sache zerbrochen und vermuthe, daß einige von ihren Actien und Papieren unter die von Herrn Pfennigschmidt gerathen sind und sie deshalb vermuthet, dieselben wären verloren gegangen. Da er ihren kleinen Besitz verwaltete, ist es natürlich nicht ausgeschlossen, daß einige von iyren Actien sich unter den seinen befunden haben. Wenn Sie die Freundlichkeit haben wollten, sich zu überzeugen, wie es mit dieser Sache eigentlich steht, würde sie Ihnen gewiß sehr dankbar sein, und natürlich in gleicher Weise auch ich. Wenn Sie ihr den Irrthum nehmen könnten, daß sie einen schweren Verlust erlitten hat, würden Sie sie dadurch von einer Quelle der Unruhe, welche ihre Gesundheit zu schädigen scheint, befreien.“
„Das werde ich mit Vergnügen thun; aber das enthebt mich nicht der Verpflichtung—“
„Davon will ich nichts hören. Aber— sehen Sie! Sie boten mir doch an, Sie wollten mir meine Gläser mit hinuntertragen, und Sie haben es nicht gethan. Statt dessen haben Sie mich aufgehalten und an meiner Arbeit gehindert.“
In diesem Augenblick läutete die Glocke der Hausthüre.
„Meine Tante,“ knurrte Philipp.„Ich erkenne sofort ihren Zug an der Glocke. Ich fange an, einige der Empfindungen gegen sie zu fühlen, die ich früher in den alten unglückseligen Tagen der möblirten Zimmer gegen meine Wirthinnen hatte. Zum Henker mit ihr! Weshalb kommt sie denn gerade jetzt uns über den Hals?“
22.
Philipp hatte Recht. Es war wirklich seine Tante. Sobald die Hausthüre ihr geöffnet wurde, vernahm man ihre Stimme, und Philipp machte seinen Gefühlen in einem ziemlich heftigen Ausdruck Luft, der einem Fluch bedenklich nahe kam.
Salome nahm hastig eines der Hyacinthengläser und setzte dann ihre unterbrochene Beschäftigung wieder fort, während Philipp an's Fenster trat.
„Herr Pfennigschmidt ist vermuthlich in seinem Zimmer," sagte Frau Schlucker, an dem Dienstmädchen, welches sie eingelassen hatte, vorbeigehend.„In der Fabrik wird er zu dieser Stunde des Tages doch kaum sein können.“
Sie ging die Treppe hinauf und begegnete auf derselben Salome,
Volksgarten.
Sonntag den I. September, Nachmittags 4 Uhr:
Grosse volksthümliche Vorfeier des Sedan-Tages.
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Artill.-Rgts. Nr. 7.
(Dirigent: Herr W. Trenks.)
Männer-Chöre,
vorgetragen durch den
a Gesang-Verein Kölner Liedertafel.
(Dirigent: Herr F. Hannemann.)
* Gemeinschaftliche Lieder.
PROGRAMM.
I.
„Deutsches Blut“, Marsch von Lückert.
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
„Aue Maria“ von Schubert.
„La Belladora“, Danse espagnole von Nehl.
Fantasie a. d. Op.„Faust und Margarethe“ von Gounod.
II.
„Fest-Ouverture“ von Fischer.
a.„Heute scheid’ ich“ von Isenmann.
b.„’Hamkehr“ von Koschat. Männer-Chöre.
c.„Die Siegesbotschaft“ von Kreutzer. „La Czarine“, Mazurka von Gaune.
Gemeinschaftliches Lied Nr. I.
„Patriotisches Potpourri“ von Conradi.
III.
11. Introduction und Chor aus„Lohengrin“ von Wagner.
12. Gemeinschaftliches Lied Nr. 2.
13.„Sang an Aegir“ von Sr. Maj. dem deutschen Kaiser.
14. Gemeinschaftliches Lied Nr. 3.
15. Erinnerung an die ruhmreichen Kriegsjahre 1870—71.*) Grosses Tongemälde für Chor und Orchester von Karl Berni.(Neu.)
*) Commentar zur Erinnerung an 187071.
I. Tiefer Friede. 2. Landleute fahren die Ernte ein. 3. Frankreichs Kriegserklärung an Deutschland. 4. Des deutschen Volkes Antwort. 5. Einberufung der Reserven und der Landwehr. 6. Abschied vom Elternhaus, von Weib und Kind. 7. Abends 9 Uhr in der Caserne. 8. Die letzte Nacht auf heimathlichem Boden. 9. Tagwache. 10. Wecken. 11. Sammeln der Infanterie und Generalmarsch der Tambours. 12. Abmarsch der Truppen. 13. Abfahrt aus den Garnisonen. 14. Ueberschreiten des Rheines. 15. Vorrücken gegen Strassburg. 16. Bivouac auf feindlichem Boden. 17. Auf Feldwache. 18. Gesang der Soldaten im Lager. 19. Tagesaubruch. 20. Beginn der Schlacht. 21. Zusammenrücken der feindlichen Armeen. 22. Gebet während der Schlacht. 23. Avanciren, 24. Sieg. Gewehr in Ruh. 25. Der Feldherr spricht den deutschen Truppen seine Anerkennung aus. 26. Dankgebet auf dem Schlachtfeld. 27. Trauergesang eines deutschen Kriegers um seinen gefallenen Kameraden. 28. Sammem. 29. Auf nach Paris. 30. Kaiser-Proclamation zu Versailles. 31. Huldigung. seitens des Heeres. 32. Parade vor Kaiser Wilhelm I. 33. Defilirmarsch. 34. Der grosse Zapfenstreich: a. Locken zum Zapfenstreich; b. Zapfenstreich; c. Zeichen zum Gebet. 35. a. Grbet; b. Abschlagen nach dem Gebet; c. Gewehr ein. 36. Waffenstillstand. 37. Friedensschluss. 38. Heinkehr der Sieger. 39. Einzug des Kaisers Wilhelm I. in Berlin, 40. Jubelnder Empfang des Heldenkaisers. 41. Einzug der Truppen in die Garnison, 42. Schlussgesang(Deutschland, Deutschland usw.
vom ganzen Publicum).
Eintritt 25 Pfg.
Der Sitz der Königlichen GewerbeInspection zu Mülheim a. Ry., umfassend die Kreise Mülheim a. Rh., Gummersbach, Wipper fürth und Waldbroel, wird vom 16 September d. J. ab unter der künftigen Bezeichnung:
„Königliche Gewerbe=Inspection Köln II“ von Mülheim a. Rhein nach Köln verlegt.
Die Königliche Gewerbe=Inspection Köln, mit dem Sitze in Köln, umfassend die Kreise Köln=Stadt, KölnLand und Bergheim, wird von dem vorerwähnten Zeitpunkte ab die Bezeschnung:
„Königliche Gewerbe=Inspection Köln 1“ führen
Berlin, 14. August 1895.
Der Minister für Handel u. Gewerbe.
Im Aufrage:
gez. von Wendt.
Vorstehende Bekanntmachung bringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntniß. Köln, 31. August 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Wein=Restaurant
Carl Thelen,
de- Appellhof 27.
Sonntag und Montag:
Diners und Soupers
in bekannter Güte.
Separater Speisesaal.
Zinquartierung wird angenomEmen. Schnurgasse 34.
25jährige
Erinnerungsfeier!
Bei der außerordentlich großen Zahl der eingegangenen UnterstützungsGesuche konnen die Unterstützungen zu meinem Bedauern nicht, wie beab sichtigt war, am 2. September ausgehändigt werden. Es wird vielmehr die Prüfung der eingegangenen Gesuche noch längere Zeit in Anspruch neymen müssen.
Köln, 31. August 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
*<space> P i e c g.<space>
Heirath.
Ein Herr in angesehener höherer Stellung, mit Titel, 50er, katholisch, wünscht mit einer gebildeten kathol. Dame aus dem bessern Bürgerstande mit Vermögen, welches sichergestellt wird, behufs Verehelichung in Verbindung zu treten. Gewerbmäßige Vermittelung unerwünscht, gewissenhafte Discretion zugesichert. Briefe auf Verlangen zurück.
Fr.=Offerten unter Nr. 1056 an die Geschäftsstelle d. Bl.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraden 12.
93rährend der Ferienzeit bis 1. Octo38 ber wünscht ein 16jähriges, zuverlässiges braves Mädchen bei Landaufenthält die Aufsicht von Kindern oder leichte Beschäftig. zu übernehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1069 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das Jahrgedächtniss
für den verstorbenen Herrn
Zündorf
findet am Montag den 2. September, Morgens 8½ Uhr, in
der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen statt, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch eingeladen sind.
Verreist. Dr. Moses.
Wer übernimmt
Giebel=Anstrich?
Material wird selbst gestellt. Fr.=Off. D 53 postlagernd Kalk.
Pfänder
werd. pünktlich von u. nach dem städt. Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an d. Schilderg.
und
Thürmchenswall 92.
Ein älterer Herr
sucht freundliche und billige Aufnahme in katholischer Familie, wo er sich zugleich auf irgend welche Weise nützlich machen kann.
Fr.=Offerten unter Nr. 1072 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beim Einkauf von Wand= u. TaschenUhren
sowie Herren= u. Damenketten erhält Jeder lohnendes Verdienst in der Uhren=Reparatur=Werkstatt Bobstr. 13.
Privat=Mittag= und
auch im Abonnement. Schön möbl.
Zmmer. Johannisstraße 57.
Kos und Logis. bürcgerk Pestag,
tisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
Billigst Kost und Logis.
Daselbst guter Mittag= u. Abendtisch Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Kost und Logis
güt und billig. Eulengarten 2.
Anfrage an den Festausschuß?
Haben die Herren Mitkämpfer auch am Montag schon um 5 Uhr Zutritt zum Neumarkt wie die Herren Inhaber von Karten oder müssen sie warten, bis die Mitkämpfer und Inhaber zugelassen werden? Was wird dem kleinen Mann Montag=Abend geboten?
welche ihr eine Verbeugung machte und sich ganz froh fühlte, die von Frau Schlucker ihr gebotene Hand nicht nehmen zu brauchen, weil sie die ihren mit Gläsern gefüllt hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
)<space>(<space> D a s<space> F e s t<space> d e r<space> g o l d e n e n<space> K o c h z e i t<space> b e g i n g e n<space> g e s t e r n<space> d i e<space> L i c h h o f<space>
Nr. 8 wohenden Eheleute Tapezierermeister Barthol. Schmitz und Barb. geb. Hüsgen. Das Haus des Jubelpaares war festlich geschmückt, und die Nachbarschaft hatte ihrer Theilnahme durch Fahnenschmuck Ausdruck verliehen. Freitag=Abend wurden die 71 Jahre alten Leute durch eine Serenade erfreut. Gestern Morgen 8 Uhr fand in St. Maria im Capitol die kirchliche Feier statt, an welcher neun Kinder und zahlreiche Enkel theilnahmen. Hier wurde das Jubelpaar durch eine Ansprache des Herrn Oberpfarrers erfreut, welcher auch die vom Kaiser verliehene Ehe=Jubiläums=Medaille überreichte.
) Wallfahrt nach Kevelaer. Am Montag den 9. d. geht ein
zweiter Sonderzug nach Kevelaer. Morgens 5 Uhr findet in St. Cunibert eine h. Messe statt, um 6 Uhr zieht die Procession nach dem Hauptbahnhof, von wo um 7 Uhr die Abfahrt erfolgt. Dinstags.40 Uhr Abends treffen die Wallfahrer wieder hier ein.
Zoologischer Garten. Die Verwaltung des Zoologischen Gartens hat bei Gelegenheit des Sedanfestes am Montag den Eintrittspreis auf 50 Pfg. für Erwachsene und 25 Pfg. für Kinder ermäßigt. Auch wird im Garten von Nachmittags 4 Uhr ab ein patriotisches Concert, ausgeführt von der Capelle des 16. Infanterie=Regiments unter Leitung des königl. Musikdirigenten Hrn. W. Beez, stattfinden.
00 Sedaufeier bei der Post. Mit Rücksicht darauf, daß hierselbst am 2. September eine allgemeine Sedanfeier stattfindet, wird der Dienst an den Schaltern der Post-Anstalten im Kölner Stadtgebiet an dem bezeichneten Tage auf die für die Sonntage festgesetzten Stunden beschränkt werden.
Patriotischer Gedenktag. Zur Vorfeier des Sedantages waren gestern schon zahlreiche Häuser der Stadt beflaggt. Sowohl an den öffentlichen wie an vielen Privat=Gebäuden sind große Vorbereitungen für die heute Abend stattfindende öffentliche Beleuchtung getroffen. Die kirchliche Feier wurde gestern Abend 7 Uhr durch festliches Geläute in allen Kirchen der Stadt eingeleitet.
* Der neue Wassertarif einschließlich der gesammten GebührenOrdnung für die Wasserentnahme aus den Wasserwerken der Stadt Köln wird im Anzeigentheile der vorliegenden Nummer des Kölner Local=Anzeiger bekannt gegeben.
Strafkammer. Das Schöffengericht verurtheilte am 11. Juni einen Colporteur von hier wegen Vergehen gegen die Gewerbe=Ordnung zu einer Geldbuße von 10 M. Es wurde ihm zur Last gelegt, daß er als Zeitungsverkäufer ohne die erforderliche Erlaubniß des PolizeiPräsidenten vor dem Hauptbahnhof zwei social=demokratische Witzblätter, Der wahre Jacob und Der süddeutsche Postillon feilgehalten und verkauft habe. Die Strafkammer erklärte nach Verlesung je einer Nummer der betr. Zeitschrift, daß der wahre Jacob allerdings einen Artikel enthalte, welcher wohl geeignet erscheine, die Gefühle eines gläubigen Christen zu verletzen; jedoch sei anzuerkennen, daß auch eine freiere Anschauung ihre Berechtigung habe. Aus diesem Grunde sei gegen den Vertrieb des Blattes nichts einzuwenden. Anders liege die Sache beim Süddeutschen Postillon. Die betreffende Nummer enthalte verschiedene unsittliche Ausdrücke und Schilderungen, die geeignet seien, in sittlicher Hinsicht Aergerniß zu erregen. Da kein Gewerbebetrieb im Umherziehen vorliege, habe der Angeklagte eine Erlaubniß des Polizei=Präsidenten nicht nöthig gehabt und der Polizei=Präsident nicht das Recht besessen, jene Zeitungen von der Liste zu streichen. Es müsse daher das Urtheil des Schöffengerichtes aufgehoben werden. Dagegen sei der Angeklagte auf Grund der§§ 43, Absatz 2 und 148 der Gewerbe=Ordnung mit 5 M. zu bestrafen, indem der Süddeutsche Postillon als zu den Druckwerken gehörig zu betrachten sei, deren Vertrieb untersagt ist. — Ein Tagelöhner, welcher erst am Freitag wegen mehrerer Diebstähle eine Zuchthausstrafe von fünf Jahren erhielt, wurde wegen eines einfachen Diebstahls und wegen zweier schwerer Diebstähle wiederum mit fünf Jahren Zuchthaus bestraft. Ein mitangeklagter Tagelöhner, der gleichfalls am Freitag wegen eines Diebstahls zu einem Jahr sechs Monaten Zuchthaus verurtheilt worden, mußte aus Mangel an Beweis freigesprochen werden. Dagegen erhielt eine der Begünstigung der beiden Spitzbuben beschuldigte Ehefrau aus Kalk wegen Hehlerei eine Gefängnißstrafe von einem Jahre.— Zwei berüchtigte Einbrecher, beide gegenwärtig im Zuchthause zu Münster, erhielten wegen dreier Diebstähle im strafverschärfenden Rückfalle drei bzw. fünf Jahre Zuchthaus. Zwei mitangeklagte Tagelöhner wurden zu einem Jahr sechs Monaten bzw einem Jahr Gefängniß verurtheilt.

Local-Anzeiger Nr. 237 1 Bonntag, 1. September 1895
Seite 4.
1.
2.
3.
Immobilar-Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache Noß gegen Noß beireffend den Nachlaß der zu Köln verstorbenen Rentnerin Wittwe Christian Noß, Alwine, geborene Esch, wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende Notar, Justizrath Franz Friedrich Wilhelm Goecke
am Donnerstag den 19. September 1895, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
die zum besagten Nachlasse gehörigen, nachbeschriebenen Immobilien öffentlich an den Meistbietenden versteigern.
A. Gelegen in der Stadtgemeinde Köln:
Flur 5, Nr. 663/476, Heumarkt 54, Hofraum von 1 Ar 67 Quadratmeter Fläche mit aufstehendem Wohnhaus mit Anbau, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 147, Blatt 5844, taxirt zu 99,600 A; Flur 5, Nr. 664/477, Heumarkt 56, Hofraum von 4 Ar 17 Quadratmeter Fläche mit aufstehendem Wohnhaus mit Lagerhaus, Stallung und Remise, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 147, Blatt 5851, taxirt zu 137,000 M
Flur 5, Nr. 724/478 2c., Heumarkt 58, Hofraum von 2 Ar 38 Quadratmeter Fläche mit aufstehendem Wohnhaus mit Anbau und Lagerschuppen, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 147, Blatt 5845, taxirt zu 106,000 M.
B. Die in der Gemeinde Plittersdorf, Kreis Bonn, gelegene Villa=Besitzung, katastrirt unter Artikel 153 wie folgt:
Flur 6, Nr. 51, Am Hüppchen, Gebäudefläche, groß 44 Quadratmeter;
Flur 6, Nr. 52, daselbst, Gebäudefläche, groß 2 Ar 80 Quadratmeter;
Flur 6, Nr. 53, daselbst, Garten, groß 89 Ar 17 Quadratmeter;
Flur 6, Nr. 77, In der Schmiede, Hofraum, groß 6 Ar 67 Quadratmeter;
Flur 6, Nr. 78, daselbst, Hausgarten, groß 8 Ar 34 Quadratmeter,
mit sämmtlichen aufstehenden Gebäulichkeiten, als: Landhaus mit Nebengebäuden und allen An= und Zubehörungen. Das Ganze zusammenhängend, begrenzt von Trimborn Hermann Wittwe und Trimborn Anna zu Plittersdorf, Weg und Mundorf Augustin zu Plittersdorf, taxirt zu 130,000 M
Die Verkaufsbedingungen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen Köln, 6. August 1895.
Der Königliche Notar,
Justizrath Goecke.
a.
b.
C.
d.
e.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
im Grundbuche von Köln
I. Flur D Nr. 907/8, Luxemburgerstraße 57 zu Köln, Hofraum, groß 2,17 Ar, mit aufstehendem Wohnhaus und Anbau, Nutzungswerth 3000., Eigenthümer: die in Gütergemeinschaft lebenden Eheleute Bäckermeister Joseph Winter und Maria geborene Cordes in Köln,
II. Köln Flur 38 Nr. 167/1, Deutscher Ring 9, Wohnhaus mit Schuppen und Hofraum, 2,94 Ar groß, Nutzungswerth 7500 ., Eigenthümer: Kunstverlagshändler Adolph Schmitz, früher zu München jetzt zu Köln,
am 24. September 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen
sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 1. October 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 13. Juli 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Köln, Pfätzerstraße 62,
Gau, Notar a.., Rotn, am Barbarossaplatz, Juristisches Auskunftsburcau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungenzaußergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7. 2
Optisch-oculist. Anstalt, Köln,
12 Minoritenstrasse 12,
Carl Pichenamp; Cie.
für
Untersuchung der Augen zwecks Bestimmung und Anfertigung wissenschaftlich richtiger
Augengläser.
Brillen, Pince-nez und Lorgnetten in allen Preislagen.
— Consultationen grati.
Reichhaltigstes Lager aller optischen Gegenstände.
Licitation.
Maintz, Johanna geborene Wegelin, Maintz, Kaufmann zu Münster in
In der gerichtlichen Theilungssache:
a. der Wittwe Heinrich Joseph
Wirthin zu Köln, und
b. des Werner Aegedius Hubert Westfalen,
wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende, für den Oberlandesgerichtsbezirk Köln bestellte Königlich Preußische Notar Justizrath Peter Mathias Wilms
am Montag den 7. October 1895, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße 12 zu Köln,
die nachbezeichneten Immobilien öffentlich zum Verkauf ausstellen und dem Meist= und Letztbietenden, falls die nacherwähnten Taxen erreicht oder überstiegen sind, definitiv zuschlagen:
1. das in der Stadt Köln, Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln, an der Aachenerstraße gelegene, mit der Nr. 19 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Kegelzimmer, Unterund Umlage, Hofraum und allem An= und Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 205, Blatt 8193, und im Grundsteuerkataster der Stadtgemeinde Köln in Flur 35 unter Nr. 1684/102 mit 9 Ar 70 Quadratmeter Fläche, taxirt zu 90,000.;
2. die nachbeschriebenen, zu Mülheim am Rhein, Stadtgemeinde und Kreis gleichen Namens, gelegenen, im Grundbuche von Mülheim am Rhein, Band 23, Artikel 1101, und im Grundsteuerkataster genannter Gemeinde wie folgt eingetragenen Immobilien:
1. Flur 4 Nr. 1530/199, als Hofraum, Holweiderstraße, mit 5 Ar 66 Quadratmeter Fläche, mit aufstehenden Gebäulichkeiten, bestehend in Wohnhaus, bezeichnet mit Nr. 29— früher Nr. 2/2— an der Holweiderstraße, Seitenflügel, Werkstelle, jetzt Pferdestall, Brennerei, Kuhstall, Nemise und allem An= und Zubehör, taxirt zu 28,000.;
2. Flur 2 Nr. 1428/99, als Hofraum, Frankfurterstraße, mit 2 Ar 6 Quadratmeter Fläche, mit aufstehenden Gebäulichkeiten, bestehend in Wohnhaus, bezeichnet mit der Nr. 9— früher Nr. 1/4— an der Frankfurterstraße, Seitenflügel und allem An- und Zubehör, taxirt zu 24,000 M.
Die Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, Wolfsstraße, 16. August 1895.
Der Königliche Notar Justizrath Wilms.
Ticitation.
Zuschlaa unter der Taxe.
In Theilungssachen der Erben der Eheleute Leonhard Huberti und Elisabeth, geb. Mackert zu Köln, wird der unterzeichnete zu Köln a. Rh. wohnende Königl. Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Freitag den 20. September 1895, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Nichmodstraße 4, in Köln,
die Besitzung Luxemburgerstraße Nr. 270 und
272 in Köln=Sülz, bestehend aus 2 Wohnhäusern mit Anbauten, Hofraum und Garten, Flur 8, Nr. 1491, 1498, 1493 und 1492, groß 24 A- 24 Lu.
97
zu 45,800
Meter, geschätzt zu 45,800.,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen einzusehen bei
Köln, 2. August 1895.
Fröhlich, Justizrath.
Hausversteigerung zu Köln.
Am Mittwoch den 18. September 1895, des Nachmittags um 3 Uhr, in der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Zeughausstraße—,
soll in der gerichtlichen Theilungssache:
1. der Minderjährigen Catharina Clara Josephine Elisabeth Zaun und Hubert Winand Zaun, vertreten durch ihren Vormund Herrn Bäckermeister Winand Peun zu Köln,
2. der Ehefrau Jean Bachmann, Luise geb. Tillessen, zu Koblenz,
das zu Köln an der Eintrachtstraße gelegene Wohnhaus Nr. 169—171 mit Aubauten und Schuppen, katastrirt in Flur 25, Nr. 637/313 mit einer Größe von 1 Ar 19 Meter, taxirt zu
21,200 Mark,
öffentlich versteigert werden.
Auskunft über die Bedingungen ertheilt
Notar Justirrath H. Schaefer I.
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centuer 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
F. A. Wiemann, Severinstr. 231,
„ Inhaber: Paul Koch.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass
Sondelzug von Köln nach Kevelaer.
Montag den 9. September,
Morgens 5 Uhr: Heilige Messe in St. Cunibert für die Morgens 6 Uhr: Auszug aus St. Cunibert zum Bahnhofe.
Morgens 7 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Dinstag den 10. September,
Nachmittags 2½ Uhr: Predigt und Segen in der großen Kirche in Kevelaer, darauf Auszug der Procession zum Bahnhofe.
Abfahrt von Kevelaer 4 Uhr 10., Ankunft in Köln 7 Uhr 30 M. Vom Bahnhofe zieht die Procession nach St. Cunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4# sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 76 bei Kleinertz; Ursulastraße 42 bei Soist; Altermarkt 30 bei Lülsdorff; Severinstraße 149 bei Fasbender; Eintrachtstraße 114 bei Wingender. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben.(Wir machen darauf aufmerksam, daß die Fahrkarten Sonntag, dem Tage vor der Wallfahrt, nur in den Geschäftsstunden zu haben sind.) Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den für die Wallfahrt von Koln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 K. beim Präfecten der Bruderschaft, I. Fr. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. Zu dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidet:
bole vor dem Allerheiligsten. Die
die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schä erhalten. Wer hieran Theil zu nehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Procession melden.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Wallfahrt per Extrazug
von Deutz nach Kevelaer am 8. und 9. September 1895.
Hinfahrt: Sonntag den 8. September.
Morgens 5½ Uhr h. Messe für die Pilger, punkt 6½ Uhr Auszug der Prozession von der Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Köln. Abfahrt 720 Uhr, Ankunft in Kevelaer 1004 Uhr. Rückfahrt von Kevelaer Montag den 9. September, Nachmittags 320 Uhr. Ankunft in Köln 618 Uhr.
Fahrkarten incl. Gebetordnung zum Preise von 4,20 sind vom 4. Sep tember ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstr. 51—51A, PS. Fahrkarten, welche Sonntags vor Abfahrt des Zuges noch gelöst werden, kosten R. 4,50.
Verlegte Bureau und Wohnung von
Pantaleonswall 17
lach Rubensstrasse 37
Th.
Architekt, Bau-Unteruchmer, Ziegeleibesitzer.
Lies und Dein Herz wird sich erbarmen!
Freundlicher Leser! Herzensgute Leserin!
Bist Du noch böse?— 0, sei wieder gut! Der„Allerärmste“ will Dir nur herzlichst danken und Dich flehentlich bitten, ihn doch ja nicht zu vergessen— Nein, nein, will die Flinte nicht in's Korn werfen, will Dich nicht eher in Rube lassen und betteln, bis meine 80 Quadratmeilen— Herr Prälat Dr. Jahnel hat mien„Alferärmsten“ noch mit Velten und seinen Hunderten von verwaisten Katholiken bedacht— nothdürftig versorgt sind. Zanke nur, ich bleibe, Du gibst mir doch etwas!— Dein Herz-Jesu-Kirchlein in Oranienburg gibt mir Löwenmuth! Noch ist es nicht bezahlt, aber unfertig und ungeweiht diente es schon Gott. Als ich zum ersten Maie das„Gloria“ sang, rannen Thränen über meine Wangen— ich schäme mich ihrer nicht.— Für Dich brachte ich das Hochamt dar!— Und die„Marienkirche" in Reinickendorf?— 0, wenn ich daran denke, ist’s mit meinem Löwenmuthe vorbei!— Dort Schulden, hier Angst und Sorgen. Du könntest mich verlassen! 0, habe Mitleid und Erbarmen! — Willst Du ein Bildchen haben von Deiner Herz-Jesu-Kirche, die Du erbaut? Ich wette mit Dir, wenn Du siehst, was aus Deinen Bausteinen und Sandkörnchen geworden, ist’s mit Deinem Grolle auch vorbei, und die Himmelskönigin, die Mutterdes Weltheilandes, auch Deine und meine Murter, erhält ihre Kirche.— Weiss nicht, weiss nicht, was ich Dir noch Liebes sagen soll! Ich grüsse Dich aus ganzer Seele, Du aber hilf, hilf dem Allerärmsten! Dein ganz ergebenster
Joh. Leop. Panske, Pfarrer.
(Reinickendorf, Berlin.)
Aus Vororten und
e Mülheim a. Nh., 30 Aug.95. Zu der vom 7. bis 11. Sept. d. J. hier stattfindenden Gartenbau=Ausstellung haben sich bis jetzt an 100 Aussteller gemeldet. Vor allem wird die Palmen=Ausstellung reich beschickt werden. Angemeldet sind Aussteller nicht nur aus Rheinland und Westfalen, sondern auch aus Magdeburg, Hamburg, Berlin, Leipzig. Dresden, Holstein, Worms und sogar aus Böhmen. 7 Staatsmedaillen und eine große Zahl Ehrenpreise sind bis jetzt gestiftet worden; es sollen im ganzen 27 Ehrenpreise, 6 goldene, 137 große und 170 kleine silberne Medaillen sowte 166 Diplome zur Vertheilung kommen

Ar. 237 4 Sonntag, 1. Beptember 1895
Nord-Ostdeutsche Gewerbe-Ausstellungs
1 Gewinn i. W. v. 20,000 M.
1 Gewinn i. W. v. 2000 M
Ferner 20 Gewinne i. W. a 200 Ml
3167 Gewinne
Lotterie.
2 Gewinne
10,000
5000
treffer:
Ziehung unwiderruflich Montag den 16. September.
3000
Leo Wolff.
estellungen frühzeitig
Loose à 1., 11 Loose 10 M.(Loosporto u. Gewinnliste 30 Pf. extra), empfiehlt die General-Agentur v.
Königsberg i.., Kantstrasse Nr. 2, sowie in Köln d. Herren F. A.
erbeten.
Tecke, Heinr. Höcker. S. P. van Peristein, und werden
Anzti
20 pfg Seite): Gesuch Doraus
Am Sedanfeste, Montag den 2. September, T Nachmittags 2 Uhr, findet im grossen Saale der Casino-Gesellschaft ein gemeinsames festliches Mittagessen statt. Preis des Gedeckes 6 Mark. Listen zum Einzeichnen offen bei Herrn Oekonom Over, Casino-Gesellschaft, und bei Herrn Restaurateur Niemann im Gürzenich bis SonntagMittag 1 Uhr.
M. H. Arndts. Max Charlier. Paul Charlier. Rob.
Der Aufgang zum Gürzenichsaale darf nur in folgender Weise stattfinden. Für die Inhaber von
rochen und gelben Karten von der Martinstraße aus über die Haupttreppe bzw. die Treppe zur Galerie;
weiken und grunen Karten vom Quatermarkt aus über die nördliche Orchestertreppe;
blauten Karten durch den Börsensaal(Eingang Martinstraße) über die südliche Orchestertreppe.
.. In derselben Weise empfiehlt es sich, den Gürzenich nach Schluß der Feler zu verlassen.
Die rothen und gelben Karten berechtigen nur für Vetekanen zum Eintritt.
eigensten Interesse der Veteranen können diejenigen, welche ihre Krieas=Orden bzw. Ehrenzeichen nicht angelegt haben, nicht eingelassen werden. Ebenso kann ohne Karte niemand zugelassen werden, damit nicht der beschränkte Raum des Saales den hiesigen Veteranen durch auswärtige entzogen wird.
Die Veteranen werden gebeten, mit darauf zu halten, daß die für sie bestimmten Plätze nicht von Unbefugten eingenommen werden. Den Anordnungen der Herren Fest=Ordner und Beamten muß unbedingt Folge geSonntag den 1. September:
Zur fünfundzwanzigjährigen Jubelfeier von 1870/71
von 11 Uhr ab Morgen-.##.
Nachmittags von 3 Uhr er:
Patriotisches Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7.
Eintritt frei.
Montag den 2. September, Nachmittags 3 Uhr
der vereinigten Vereine Ehrenfelds
Feuilleto#
NB. Restaurationsplatz und Gebäude sind von Herrn Hof=Decorateur Adler für die Festtage auf das reichste geschmückt.
Droben in sam eine wun Entfaltung g zarte Kelchgeb wie süß sie di Himmel, der
Hotel, Pension, Restaurant I. Ranges
Schönster Punkt am Rhein bei Köln. Circa 2500 Sitzplätze.
Sonntag den I. September,
Nachmittags 3½ Uhr:
beiden ernsten Himmel und Schön— Fleckchen Erde mit ihren sche
Eintrittspreis 30 Pfg.
Dutzendkarten R. 2,50. ½ Dutzendkarten R. I,
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
Local-Dampfboote fahren ab Filzengraben,
Anlegestelle der
Köln-Düsseldorfer Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
Fernsprecher 1526.
Th. Becher, Restauratour.
Schnee lager flimmernd zwi den Brand de war des Him zwischen ihre Blüthenblätter Unbekümme lächelte sie in lang die Taa sie ein große Niemand hat sicherer, als A es mit ihr wr der Traum: kommen, um Palast. Es w Geheimniß, d erfüllte, daß wünschen und Da geschah
Ueberall zu haben, wo nicht, liefern wir direot.
Preis pro Pfd. 45 Pfg., ½ Pfd. 25 Pfg
Der Beigeordnete: Piecg.
Sonntag, 1. September, Nachmittags 4 Uhr
Der Sanitäts-Kaffee
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
ist kein Kaffeezusatz, sondern ein vollwertiger, nahrhafter Ersatz für BohnenKaffee, der im Gebrauch diesem gleicherweise zu verwenden ist.
onntag den 15. September 1895, Abends 8 Uhr im Volksgarten:
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Preussen-Marsch“ von Golde.
2.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
3. Chor aus der Oper„Faust und Margaretha“ von Gounod.
4. Melodien aus der Operette„Der Bettelstudent“ von Millöcker.
5.„Kaiser-Walzer“ von J. Strauss.
6. Fantasie aus der Oper„Das Glöokohen des Eremiten“
Maillart.
Zweiter Theil:
1.„Kaiser-Marsch“ von Kounoth.
S. Ouverture zur Operette„Prinz Methusalem“ von Strauss.
9.„La Czarine Mazurka russe“ von L. Ganne.
10.„Soldateska“ von Saidenklanz.
II. Fanta-ic aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
12.„Dorfschwalben aus Oesterreich“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Der Sanitäts-Kaffee
genügt dem verwöhntesten Gaumen, sein Geschmack ist tadellos rein und dem Bohnen-Kaffee gleich, dabei aber bedeutend billiger.
zum Besten der St. Michaels-Notikirche in der Neustadt.
Eintrittspreis 1 Mark.
Karten sind zu haben bei Herrn Schlotzmacher, Gereonstraße 71, Blumacher, Breitestraße 132, Fräulein Soist, Ursulastraße 42, Herrn Pohl Eigelstein 38, Buchhandlung Theissing, Unter Käster, Wwe. Beeck, Unter Taschenmacher 12, W. Bedorf, Severinstraße 64, und J. Liessem, Aachenerstraße 26.
o plötzlich mi als gelte es d drangen lärme nie etwas and Schrei der Ge die Menschen, Sie hatten wo der Somn seiner dicken, konnten, ausg Kasten kamen Jungfern, mit dianten, mit und Strandkö tungen und A wie sollte mar Sie schwitzt
Der Sanitäts-Kaffee
ist allen Magenleidenden und nervösen
Personen, allen Blutarmen und Bleichimmmt#n, süchtigen ganz besonders zu empfehlen.
Samtats-Kanlec-Combauiffé, Commandit-Gesellschaft,
Stelter&amp; Co., Köln a. Rh., Elsassstrasse 15.
Sonntag den I. September 1895:
: Eintrittspreis 5O PSg., Kinder 25 Pfg.
5 Aquarium 25 Pfg. 6
:<space> N a c h m i t t a g s<space> 3<space> U h r:<space> C o n c e r t.“ s<space> Tennis- und Croquet-Spieiplätze.
3 Victoria Regia in Blüthe. 8
**
Complete Aussteuern,
las, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenaaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterswamme, Kaffee=Service, Waschgarnituren sowie Haus= und Küchengeräthe * jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105 105A.
XWontan. 2. September.:?
: Sedanfeier.
3 Eintrittspreis 50 Pfg.3
die Person. 4
X Kinder die Hälfte.2
Nachmittags 4 Uhr.
Patriotisches
: Militair-Concert.:
Handkoffer, Reisekoffer, Reisetaschen,
in größter Auswahl empfiehlt zu sehr billigen Preisen Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubst.=Anstalt.
: Moderne Cylinderhüte: und Chapeaux clagues
empfiehlt in größter Auswahl
Franz Herbst,!
Köln, Obenmarspforten 14—, nahe der Hohestraße.
II. St. 8. I/III, Wegen der am Sonntag den 1. und Montag den 2. September stattfindenden Festlichkeiten müssen folgende Aenderungen im Betriebe eintreten:
1. Stadtgartenbahn: am Sonutag fahren die Wagen von 7½ Uhr Abends von Ehrenfeld aus nur bis zum Dom, und von Bayenthal nur bis zum Waidmarkt. Am Montag den ganzen Tag von Ehrenfeld und von Bayenthal nur bis Dom und in der Zeit von—6 Uhr Nachmittags nur bis Friesenplatz bzw. Waidmarkt.
2. Querbahn und Müngersdorf: Montag=Nachmittag von 4 Uhr
ab wird für diese beiden Linien statt durch die Schildergasse durch die Komödienstraße gefahren. Von 5½—6½ Uhr ab fahren die Wagen der Querbahn von Nippes aus nur bis Apostelnstraße.
3. Auf der Ringstraßenbahn und Rundbahn wird während des Umzuges die Strecke zwischen Rudolphplatz und Christophstraße nicht befahren.
Kath. Unterr.- u. Erzieh.-Anstalt unter geistl. Leitung; 1882 gegründet, vom hochwürdigsten Herrn Bischof v. Limburg Dr. Karl Klein empfohlen. 1) Schüler des städt. Realprogyminasiums(berechtigt); 2) Realschule ohne Latein mit bes. Pflege der neueren Sprachen, Vorb. z. einj Examen; 3) Handeiscursus zur prakt. Erlern, der Handelswissenschaften; 4) specielle Vorbereitung schwächerer u. zurückgebliebener Schüler f. Gymnasium, Rea progymnasium u. Realschule; 5) AusJänderklasse zur raschen Erlern, der deutsch. Sprache. Pension nach Altersklassen(600—800.) Beginn d. Winter-Semest. AIn 19. Sept. Prosp. u. Ref. durch den Director A. Löw.
Natürliches Mineralwasser P
# Tafelwasser I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen. Zu haben in allen Delicatessen-, Colonial-, Material- u. Drog.-Gesch.
Niederlage: J. Ludwigs, Inh. Arthur Göbel,
Pfälzerstrasse 36. Telephon 2037.
Die Direction: Gerolstein, Eifel, Rheinprovinz.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendaen in Köln.
)<space> A b d r u c k<space> i s t<space>