E
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Kuzrigen=Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ae Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 254.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Rein Barletta!
Hammersteiner Rothwein(Rheinwein), garantirt rein, vorzüglich zur Stärkung, per Flasche 500, per Liter 70 J. Emil Reisinger, Weinhandlung, Follerstraße 93 und Peterstraße 33.
Köln, Mittwoch, 18. September 1895.
Allen sparsamen Hausfrauen
Neunter Jahrgang.
sei der
Aechte Frauck=Cafse g
von
HainseHhades
. enne
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität
S eigener Anfertigungnach ### Maß, bwl. mit lein. Eins. von M 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu M. 27 per 1h Dutzend.
Herren=Kragen bis 55 Ctm. Weite stets vorräthig.“
0
! Schultaschen und ! Tornister
X von 50 Pfg. an und höher in allen Preisen empfiehlt
Michael Bleissem,
A Eigelstein 113.“
Heinr. Franck Söhne
in
Ludwigsburg und Filiale
A als der beste, gesündeste, nahrhafteste und ausgiebigste, daher auch billigste Caffee∆ Zusatz auf das Angelegentlichste empfohlen. Man achte bei dem Einkaufe auf die Schutzmarke
nuckMühle
Städtische Allgemeine
Fortbildungsschulen.
Dise Pr Ltesten. Leas Mlit, Letäskchitgalige es Verestek st.
nisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschul=Gebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Elogiusplatz 5, Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; B. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; C. Deutz: Siegburgerstraße 19—21;
D. Nippes: Hartwichstraße 97; E. Poll: Hauptstraße 61.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe).
hab vom archte Fr
SCHUTZMLMRKE
und nach oigende Unterschrift:
einrich Jranck
Ein2 70. Komotau, Kaschau. Akrai:
Verkaufsstellen bei den meisten Colonial=
Specereiwaaren=Handlungen.
und
Tornister,
Schultaschen
für Hand und Rücken,
Bücherträger,
Bücherriemen,
Klapptafeln,
Griffelkasten.
Welt=Bazar
I.& P. Wuelffrath,
105 Schildergasse 105A.
Schul=Anfang.
Sämmtliche Schulartikel empfiehlt in vorschriftsmäßiger# Qualität zu billigen Preisen v
Michael Bleissem.v
Eigelstein 113. 6
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc
— 2—
G. Benninghoven
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 3 Std.
I. Klasse(Oberstufe).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Diustags und Freitags, abends von 7 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 9¼ bis 12¼ Uhr, statt.
Im Winter=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 27. October, der Wochen=Unterricht am Dinstag den 29. October.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4., für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 20. und 27. October, morgens von 9 bis 12 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Mit Bezugnahme auf mehrfach laut gewordene Klagen wird hiermit besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe=Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20 und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu drei Tagen in jedem Falle der
Verletzung des Gesetzes bestraft.
s-ue,## Der Oberbürgermeister
I..:
Der Beigeordnete
Jesse.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Großer MöbelWegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silberwaaren, goldenen und silbernen Taschenuhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
Herren-Filzhüte,
steif und weich, schwarz und farbig,
a Mark 2, Knabenhüte,
schwarz und farbig,
à Mark 1½.
Reservisten Rabatt.
Einzelverkaufstelle der
Hutfabrik Zion,
# 21 Breitestraße 21,
Wie neu wird Jeder
mit Bechtel's Salmiak=Gall=Seife gewaschene Stoff jeden Gewebes und Farbe, vorräthig in 1 Pfd.=Packeten zu 40 Pfg. in den Droguen=Handlungen von: Theodor Hecker,(Minerva=Drognerie), 55 Gereonstraße 55, H. Becker& Co., M. Hamecher, O. Winkhaus, F. Hayne, K. Bieler, Dr. F. Dietrich, Heinr. Enes, G. Schmalfuß, Jos. Hartzheim, F. Lupprian(Nippes), F. Roth(Lindenthal), H. Hönig=Grüne(Ehrenfeld).
Hosenträger
aller
bewährten Systeme
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit u. ohnc Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten,
Gradehalter
bester Construction.
Hellermann-Schmidt.
Einziges Specialgeschäft
2 Herzogstrasse 2.
Deutsche, Englische und Wiener
Filzhüte
empfichlt in grösster Auswahl
Franz Herbst,
Köln, Obenmarspforten 14—.“
neben der Zweipfanne
atent-Bureau Priedrich Sasse, Köln, Anpsie-seit etsr;:
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Naturheilbad
Hohenstaufen=Ring 36.
Massage, Packungen, Dampfs„Wannen:
und Sitz-Bäder, milde WasserAnwendungen, Kneipp'sche Güsse 2c.
Erfolgreichste Behandlung, selbst in den hartnäckigsten Fällen.
Sprechstunden:
Dr. mied. Prager, Vertrin.
Naturheilmethode, jeden Dinstag von 5½—7½ Uhr Nachmittags.
Frau Emma Prager, jeber Bonnerstag von 3½—6 Uhr.
F. Iammelrath, pe cgssäge, für
täglich von—5 Uhr.
für Mädchen zu Köln.
Die Anstalt verfolgt den Zweck, denjenigen Mädchen und Frauen, die sich dem käufmännischen Berufe widmen, Gelegenheit zu bieten, sich die für alle Zweige des Geschäftslebens nothwendigen Kenntnisse zu erwerben. Der Lehrplan umfaßt vorläufig: Buchführung, Correspondenz, Kaufmännisches Rechnen, Kalligraphie, französische und englische
De Unterricht findet in den Schulräumen der städtischen mittleren Mädchenschule, Rothaerberbach 15, statt und zwar in getrennten Cursen a. an Sonntagen von—5½ Uhr Nachmittags(mit anschließender geselliger Unterhaltung), b. an Wochentagen von—10 Uhr bzw. von—8 Uhr Abends. Das Schulgeld beträgt halbjährlich für die genannten Fächer zusammen
Das Nähere besagt der Prospect, welcher unentgeltlich zu erhalten ist: Rothgerberbach 15; bei den Herren Liebmann& Oehme, Hohestraße 68—72; und in Ehrenfeld, Ottostraße 11.
Anmeldungen nimmt entgegen Fräulein v. Mumm, St. Apernstraße 75, vom 8. September a. c. ab jeden Sonntag, Dinstag und Freitag von—5 Uhr Nachmittags.
Der Sonntags=Unterricht beginnt am 29. September, 3 Uhr Nachmittags, Wochen=Unterricht„„ 30.„ 8 Uhr Abends.
Der Vorstand.
I..: Die Vorsitzende: Frau Oberbürgermeister Becker.
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
Kath. Unterr.- u. Erzieh.-Anstalt unter geistl. Leitung; 1882 gegründet, vom hochwürdigsten Herrn Bischof v. Limburg Dr. Karl Klein empfohlen. 1) Schüler des städt. Realprogymnasiums(berechtigt); 2) Realschule ohne Latein mit bes. Pflege der neueren Sprachen, Vorb. z. einj. Examen; 3) *-. Erlern, der P
g schwächere
Schuler f. Gymnasium, Realprogymnasium a.
länderklasse zur raschen Erlern, der deutsch. Sprache. Pension nach Altersklassen(600—800.) Beginn d. Winter-Semest. am 19. Sept. Prosp. u. Ref. durch den Director A. Löw.
Kost und Logis. Da— stlost auch guten Mittag= und Abendtisch. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
Willigst
selbst
Schlesische Boden=Credit=Actien=Bank
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen.
Die General=Agentur für Rheinland und Westfalen
Hammacher, Köln, Norbertstraße 22.

Seite 2.
Kölner Local-Anzliger Nr. 254* Mittwoch, 18. September 1893.
2. Etage 2 Zimmer,
Elage 2 Zimmer, Weyerstraße 8
Blaves kath. Mädchen,
aus guter Fam., sucht Stelle in einem Kurzwaaren=Geschäft. Off. u. Nr. 1140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2
durcheinander gehende Zimmer
mit allen Bequeml., an stille Leute zu verm. Gereonswall 124(Neust.)
Erftstraße 57
Grage 8 Minmer,
3. Elage 2 Zimmer, Weyerstraße 80, zu vermiethen. Besch. Sternengasse 40.
Ehrenfeld.
Baustellen gverhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Vl.
28
Papageien,
grau, beginnen zu sprechen, von einem Seemann billig zu verkaufen. Nur einige — Tage. Heumarkt 82.
D. Land.
Brannkohlen=Brikets
vorstehender Marke, reinlichster und billigster Brand für Stube und Küche, liefert in unübertr. Qualität
Briketfabrik Clarenberg, Frechen bei Köln. Eigenes Lager in Köln am Lindenthor. Fernsprecher 2104
005550300
Evangelische
Gesangbücher
4 von 1 M. an und höher in## allen Preisen empfiehlt
! Michael Bleissem,?
v Eigelstein 113.
300
9
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
eigener Bienenzucht, krystallhell, absolut naturrein, prämürt silberne Medaille Mülheim a. Rh., 7. September 1895. Joh. Dür, Vingst=Kalk.
Lampenschirme,
Lampenschleier.Vorhänge Clavierschirme. Lientmanschetten, Crêp-Rollen, uni u. gemustert, in gr. Auswahl, empfichlt billigst
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr
Ein Schäferhund schratst weiße
Brust, braun und weiße Vorderfüße, kurzer Schweif.
Mülheimerstraße 65. Kalk.
Nachat in der Weidengasse ge Packer funden. Abzuholen
Gerconswan 22, I.
Zu verkaufen.
(Ihrenfeld, Glasstraße 17 ein ZimC mer zu vermiethen.
Naturbutter, Bienenhonig.4
* W. Hahn, Breslau=Papelwitz.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Hellf. Ueberzieher,
fast neu, billig zu verkaufen. Unter Sachsenhausen 5, 2 Treppen.
Schultaschen, Tornister,
Handarbeit, empf. bill. P. Mandt, Sattl., Severinstr. 165, geg. Parad.=Ap.
Schönes 2ichl. kirschb. Bett, schöner Tafelherd, schön emaillirter Herd mit Kessel, kl. emaillirter Herd, verschiedene Koch=, Säulen=, Mantel= u. Füllösen, einige für Wirthschaft und Lagerräume, 21öch Herd i1 M. Kinderschreibpult mit Stuhl 10., 1schläf. Bettstelle 5 N. 40 Pfd. Roßhaare, schöner mahag Ovaltisch. Aichterstraße 4.
(Kine gut erhaltene Singer=NähE maschine billig zu verkaufen.
Kalk, Kirchstraße 11.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowi Pfandscheine kauft an
allerhöchst. Mörsergasse 2 an der Breitestraße.
Oefen werden z. höchsten Movet Werthe angek. Achterstr. 4
Vermischtes.
2. D
Gebrauchte Hobelbank
zu kaufen gesucht. Machabäerstraße 37
Bekanntmachung.
Lieferung von Materialien
a. zur Wiederherstellung vor Dächern und Gebäudetheilen
und
b. zur Verstärkung von Dach constructionen 2c.
für die Stadt=Fernsprecheinrichtungen in Köln(Rhein) und Mülheim(Rhein) soll im Wege des öffentlichen Anbietungs-Verfahrens vom 1. Januar 1896 ab in den oben bezeichneten zwei Loosen an in Köln ansässige Lieferer vergeben werden.
Die Lieferungsbedingungen(für beide Loose getrennt) können im Geschäftszimmer 228 der Kaiserlichen Ob.=Postdirection hierselbst eingesehen oder auf Verlangen abschriftlich gegen Erstattung der Schreibgebühren von hier belogen werden.
Ueber die Lieferung wird mit dem Unternehmer ein Vertrag abgeschlossen werden, welcher zunächst auf ein Jahr und von da ab auf unbestimmte Zeit weiter mit einem beiden Theilen zustehenden, nur zu Ende eines KalenderVierteljahres zulässigen vierteljährlichen Kündigungsrecht läuft.
Nach den Loosen a und b gesonderte Angebote unter der Aufschrift „Lieferung von Materialien zur Wiederherstellung von Dächern und Gebäudetheilen“ bzw.„Lieferung von Materialien zur Verstärkung von Dachconstructionen 2c.“ sind bis zum 1. October d. J. versiegelt und frankirt an die Kaiserliche Ober=Postdirection einzureichen. Die Eröffnung der Angebote wird an diesem Tage um 11 Uhr Vormittags im Geschäftszimmer 223 der Ober=Postdirection in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen. Angebote, welche bis zu diesem Zeitpunkte im genannten Zimmer nicht vorliegen, bleiben unberücksichtigt.
Die Reichs=Postverwaltung behält sich die Auswahl unter den drei Mindestfordernden vor. Die Bietenden bleiben sechs Wochen lang an ihr Angebot gebunden.
Köln(Rhein), 14. September 1895
Der Kaiserliche Ober=Postdirector, Wagener.
Der zu inm Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 73, gehörende Nivellementsplan, welcher eine beabsichtigte Veränderung des Nivellements der in demselben mit N. O, K, L und A bezeichneten, westlich der Neußerstraße projectirten Straten enthät, liegt vom 19. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau (Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plau sind nach Maßgabeder Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875
innerhalbeinerpräclusivischen Frist von vier Wochen, alto spätestens am 17. October d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 12. September 1895.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.“
Bekanntmachung.
Das gedruckte Verzeichniß der Gemeindewähler ist im Einwohner=Controlamt Glockengasse 25/27, Zimmer 16, bei dem Botenmeister des Nathhauses und bei den Verwaltungsstellen zum Preise von 50h zu haben.
Köln, 17. September 1895
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete:
* Piecg.
Beamten=Verein.
Mittwoch 18 /9.: Monats=Versamml.“
Dr. dent. surg. Piel,
amcrican, dent, Breitestr. 83. K Zahnoperation schmerzlos m. Lachgas u. Chloroform.
Künstliche Zähne n. Gebisse#
in best. u. billigster Ausführung
Heirath.
Wittwer(Beamter), kathol., Ende 30er, mit einem Kinde und Vermögen, sucht die Bekanntschaft eines häuslichen kath. Fräuleins oder kinderloser Wittwe im Alter von 30 bis 40 Jahren. Vermögen erwünscht. Offerten, möglichst mit Photographie, unter Nr. 1141 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.

Seite 3
Local-Anzeiger Nr. 254 1 Mittwoch, 13. Beptember 1895.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuch von Köln und Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 11 Nr. 660.58, Perlengraben 83/85, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2700 M. Nutzungswerth; b. Hintergebäude, 1050 M. Nutzungswerth, das Ganze groß 2,43 Ar. Eigenthümer: Kaufmann Josef Broil zu Köln;
2. Köln=Nippes, a. Flur U Nr. 1897/111, Merheimerstraße, Acker, groß 1,04 Ar 37/100 Thlr. Reinertrag, b. Flur U Nr. 1907.111, daselbst, werth, c. Flur U Nr. 1908/111, daselbst, Acker, groß 0,33 Ar 12/100 Thaler Reinertrag. Eigenthümer: Eheleute Schreinermeister Ludwig Gerlings und Elisabeth, geb. Bohnen zu Köln=Nippes;
3. Köln, Flur 33, Parcelle Nr. 110679, Drachenfelsstraße 24, Hofraum mit aufstehendem Wohnhaus, groß 1 Ar 81 Qu.= Meter, Nutzungswerth 1700 M. Eigenthümer: Maurermeister Peter Engels zu Köln;
4. Köln, Flur L, Parcelle Nr. 1392/307, Neußerstraße 40, Hofraum worauf Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 50 Qu.=Meler groß, 2100 M. Nutzungswerth. Eigenthümer: Eheleute Friedrich Wilhelm Walldorf, Maurermeister und Helene, geb. Roß, zu Köln;
am 29. October 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 5. November 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 24. August 1895.
„ Königliches Amtsgericht, Abth. 9.
18 Soüberg
1°&am Ci 30-TOEgligh Ro nechssate bendelste,).
Geteichen Warn;rh
12 Uhr Nachts.— DIER drect vom FASS.
Donnerstag den 19. und Freitag den 20. September bleibt mein
Geschäft geschlossen.
Moritz Levy jun.,
An St. Agatha 34.
Tuch= u. Maßgeschäft
empfiehlt sich im Anfertigen. Dasselbe nimmt auch getragene Herrenkleider in Anrechnung.
Fr.=Offerten u. B 112 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständiges geb. Mädchen wünscht
Filiale zu übernehmen,
gleich viel welcher Branche.
Briese erbeten an Cl. Zander, Clsaßstraße 33.
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche, Appetitmangel 2c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitten, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a. D. Kypke in Schreiber= hau(Riesengebirge).
werd. pünktlich von u. nach dem städt. Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agaiha 43, an d. Schilderg.
Host und Logis à K 1,40, auch helle Werkstelle mit Bett für Schuhmacher(Junggeselle) zu. vermiethen. Rheingasse 17.
Ich bin zur Rechtsanwaltschaft bei dem Kal. Landgerichte zu Köln zugelassen.
Meine Schreibstube befindet sich
Tempelstraße 15A, (gegenüber der neuen Kirche).
Krechel, Rechtsanwalt.
Familien-Anzeigen.
Gaestse sc c c c
Das Jahrgedächtniß
m für das verstorbene Fräulein
Sophie Schweinem
##findet Donnerstag den 19.., ## Morgens 9 Uhr, in der Pfarr #tirche St. Maria im Capitol statt
Oe
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Größtes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
est Metall=KohlenGetreide=
usw. Markt. onntags=Beilage.
unterrichtete Zeitung Deutschlands vom
Eigene unterhaltende
Urtheile der Presse:
„Wohl das einflußreichste Centrumsorgan.“
(Berl. Tagebl., 26..t. 1892.)
„Das ruhigste und besonnenste Organ der Centrumspartei.“
Posener Ztg., 28. Oct. 1892.
0
ProbeZusendung unberechnet bis Ende dieses Monats. Bestellungen auf Postkarte erbeten an die
Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20.
30
Ws
Locales.
h Der zum Pfarrer von St. Ursula ernannte Hr. Definitor Pfarrer Tils in Gleuel ist am 22. August 1840 geboren und wurde am 4. September 1865 zum Priester geweiht. Vom 5. November 1871 bis zum 20. October 1888 wirkte er als zweiter Kaplan an der hiesigen Pfarrkirche St. Gereon, von wo er dann als Pfarrer nach Gleuel ging.
X Folgende Polizei=Verordnung betr. Firmirung hat der
Hr. Polizei=Präsident v. König unter'm 15. d. erlassen:„Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 und in Gemäßbeit der§§ 143 und 144 des Gesetzes über
die allgemeine Landes=Verwaltung vom 30. Juli 1883 wird mit Zustimmung des Gemeinde=Vorstandes der Stadt Köln folgende PolizeiVerordnung für den Polizeibezirk der Stadt Köln erlassen.§ 1. Jeder im Handelsregister eingetragene oder nicht eingetragene Inhaber eines offenen Geschäfts ist, unbeschadet des ihm nach Artikel 15 u. f. des Handelsgesetzbuchs zustehenden Rechts der Firmenführung, verpflichtet, an seinem Geschäfts=Local seinen bürgerlichen Namen in einer von der Straße aus deutlich erkennbaren Schrift anzubringen. § 2. Sind die Inhaber des Geschäfts sämmtlich weiblichen Geschlechts oder Minderjährige, so muß dieses aus der Aufschrift (§ 1) unzweidentig hervorgehen.§ 3. Die Bezeichnung des GeschäftsLocals mit dem bürgerlichen Namen(§§ 1 und 2) hat für Geschäfte, welche nach Verkündung dieser Polizei=Verordnung cröffnet werden, spätestens gleichzeitig mit der Eröffnung des Geschäfts stattzufinden. Bestehende Geschäfte haben den Vorschriften dieser PolizeiVerordnung bis zum 1. November 1895 zu genügen.§ 4. Die Aufschrift ist stets in Uebereinstimmung mit den Vorschriften in§§ 1 und 2 zu halten. Hierdurch nothwendige Aenderungen der Aufschrift sind binnen spätestens acht Tagen nach Eintritt desjenigen Ereignisses, welches die Aenderung erforderlich macht, vorzunehmen.§ 5. Verantwortlich für die Befolgung der in dieser Polizei=Verordnung gegebenen Vorschriften ist außer dem Inhaber derjenige, welcher die Verwaltung des Geschäfts führt.§ 6. Zuwiderhandlungen gegen diese PolizeiVerordnung werden mit Geldstrafe bis zu 30 M. bestraft.“ Mit dieser dankenswerthen Verfügung ist nunmehr auch hier eine Maßregel getroffen, mit welcher in zahlreichen andern Städten schon früher vorgegangen wurde. Im Sinne dieser Verfügung ist seit Jahren der hiesige Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe vorstellig geworden, und auch die Kölnische Volkszeitung hat wiederholt die Nothwendigkeit einer solchen Verfügung betont. Dagegen wollte die hiesige Handelskammer von einer solchen nichts wissen, was der ganzen Stellung dieser Körperschaft in solchen Fragen entspricht.
X Die 43. Versammlung deutscher Philologen und Schulmänner wird vom 25.—28. Sept. d. J. in Köln abgehalten werden. Die erste allgemeine Sitzung und die Schlußsitzung finden im großen Gürzenichsaale, die übrigen allgemeinen Sitzungen im großen Saale der Lese=Gesellschaft und die einzelnen Sectionssitzungen in hiesigen höhern Lehranstalten statt. An Vorträgen für die allgemeinen Sitzungen sind u. a. angemeldet: Prof. Hertner(Trier) Ueber die vom Deutschen Reiche unternommene Erforschung des obergermanischen=rätischen Limes, Provincial=Schulrath Münch(Koblenz): Zeiterscheinungen und Unterrichtsfragen, Bibliothekar Dr. Menker(Marburg) Ueber den Sprachatlas des Deutschen Reiches, Prof. Ziegler Straßburg: Die Philosophie im Schulunterricht. Auch findet aus Anlaß der Versammlung am 25. d. im Stadt=Theater eine Fest=Vorstellung statt. Es wird zum ersten Mal Frauenherrschaft, nach den aristophanischen Ekklesiazusen und Lysistrate, von A. Wildbrandt für die deutsche Bühne bearbeitet, zur Aufführung gelangen. Der vorbereitende Ausschuß hat sich durch die Verhältnisse unseres Theaters, in welchem mehr als zwei Drittel der bessern Plätze an Abonnenten vergeben sind, gezwungen gesehen, an diese die Bitte zu richten, ihm für jenen Abend ihre Plätze für die sehr zahlreich zu erwartenden auswärtigen Theilnehmer zur Verfügung zu stellen. Bei dem gastfreien Sinne, der unsere Bürgerschaft allezeit ausgezeichnet hat, darf man erwarten, daß dieser Bitte in weitem Umfang Folge gegeben wird, um so mehr, als die Frauenherrschaft im Laufe des Winters mehrfach zur Wiederholung gelangen wird.
S Die Kölner Volksschulen wurden im vergangenen SommerSemester von insgesammt 41,032 Kindern besucht, welche von 604 Lehrpersonen unterrichtet wurden. Auf die Altstadt(1. Inspection) entfallen hiervon 21,000, auf die Neustadt und Vororte(2. Inspection) 20,032 Schüler. Die Schulen der Altstadt zählten 10,439 Knaben und 10,561 Mädchen. 8615 Knaben und 8952 Mädchen waren katholisch, 1563 Knaben und 1372 Mädchen evangelisch, 255 Knaben und 237 Mädchen israelitisch. Die Altstadt zählte 27 Schulsysteme mit 344 Klassen und 181 Lehrern und 163 Lehrerinnen. Von 351 Klassenzimmern waren 4 unbenutzt. Der zweite Aufsichtsbezirk zählte 9927 Knaben und 10,105 Mädchen.“ Von diesen waren 8987 Knaben und 9146 Mädchen katholisch, 899 Knaben und 916 Mädchen evangelisch, und 41 Knaben und 43 Mädchen israelitisch. Der zweite Bezirk zählte 320 Klassen bzw. 39 Schulsysteme mit 169 Lehrern und 141 Lehrerinnen. Von 327 Klassenzimmern standen 17 frei. Die Hülfsschule für schwachbegabte Kinder am Ursulamarkt, Griechenmarkt und Auf der Burgmaner zählte in 10 Klassen 151 Knaben und 142 Mädchen.— Wie an den höhern Schulen, so beginnt auch an den Volksschulen morgen wieder der Unterricht.
O Auf ihrer Kunstfahrt wird die Capelle des kaiserlichen 1. See=Bataillons, die stärkste Bataillonsmusik der deutschen Armee, auch Köln besuchen. Diese Capelle, welche kürzlich in Leipzig und München mit großem Erfolg concertirte, wird hier am Mittwochund Donnerstag=Abend im Volksgarten Concerte veranstalten. Es wäre nur zu wünschen, daß dem Musikcorps, welches in der schmucken Uniform der Marine=Infauterie auftritt, auch ein freundliches rheinisches Herbstwetter zu den Concerten beschieden sei.
1 Das Restaurant Massan(Kleine Sandkaul), das seit 1½ Jahren geschlossen war, wird am 28. September wieder eröffnet werden, nachdem nunmehr der Bezirks=Ausschuß dem jetzigen Inhaber Hrn. O. Erftenbeck die vom Stadt=Ausschusse verweigerte volle Concession zum Betriebe dieser altbekannten Restauration ertheilt hat. Zahlreiche Bürger, bei denen das Restaurant in frühern Jahren in hoher Gunst stand, werden die Wieder=Eröffnung desselben freudig begrüßen.
7 Gefunden wurde: in einer Thoreinfahrt in einem Hause an der Freiheitstraße eine Bleiplatte, am Neumarkt ein Kneifer mit Schnur, in einem Loch in der Nähe des Friedhofes ein Portemonnaie mit größerm Geldbetrage, im Volksgarten eine Clarinette in einer Pappschachtel, am Deutschen Ring eine Brosche, in Deutz eine Granatbrosche, in der Crefelderstraße ein Portemonnaie. Die rechtmäßigen Eigenthümer könneu sich im Geschäftszimmer der 1. Polizei=Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 11 und 12, in den Geschäftsstunden melden.
P Diebstähle. Aus einem Restaurant in der Nähe der Hohestraße wurde ein brauner Ueberzieher mit goldgelbem Futter entwendet. den Taschen desselben befanden sich ein Cigarren=Etuis und ein Paar Handschuhe.— Einem Dienstmädchen wurde während des Gottesdienstes im Dom das Portemonnaie mit etwa 14 M. aus der Tasche seines Kleides gestohlen.— Einem Dienstmädchen wurde aus dem Schlafzimmer, welches es mit einer Collegin gemeinschaftlich benutzte, ein Portemonnaie mit 17 M. aus der Tasche seines frei an der Wand hängenden Kleides entwendet.— In einem Cigarrengeschäft an der Marzellenstraße wurde die Fensterscheibe zertrümmert und durch das entstandene Loch 100 Cigarren und 10 Cigaretten gestohlen.— Aus einer Werkstätte hinter einem Hause an der Propsteigasse wurde ein Fahrrad Adler Nr. 24 im Werthe von 350 M. gestohlen.
P Bei der Revision der Maße und Gewichte der 22. PolizeiSection wurden 286 Gewerbetreibende revidirt. Davon hatten 72 Gewerbetreibende ihre Gegenstände dem Aichamt vorher zur Revision eingesandt. Bei 26 Gewerbetreibenden wurden 71 Contraventionen festgestellt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 18. Ab.=Vst. Der Troubadour. Oper in 4 Acten von G. Verdi. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr. — Donnerstag, 19. Sept.: 19. Ab.=Vst. Lohengrin.
(0) Sammlung von Postsachen, bei der Kölnischen Volkszeitung eingelaufen, im Freisaal der Geschäftsstelle zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Deutsche Seerost-Linie Hamburg-Westafrica,
Postkarte roth 10 Pfg. Aus Tientsin(China), deutsche Post-Agentur
Wenn doch jede Hausfrau so klug wäre
und sich durch einen einzigen Versuch überzeugte, daß es trotz der manchfaltigsten Angebote keine bessern Waschmittel gibt als
Gloria=Salmiak=Terpentin=Waschpulver
Man achte auf den Namen„Gloria“.
blau 20 Pfg. Neu-Süd-Wales blau 2½ Pence. Rumänien, Postkarte (Ganzsache), roth 10 Bani. Bolivia. Postkarte(Ganzsache), Wappenzeichnung blau 2 Centavos. Maderanenthal(Schweiz), Extra-Dienst, Abbildung des Hüfl-Gletschers in oval, 9 blau auf weiss, seit einigen Jahren ausser Cours. Cap der guten Hoffnung grauschwarz ½ Penny, zwei roth zu 1 Penny, olivgrün 2½ Pence. Brasilien, neue Ausgabe, zwei rothschwarz zu 100 Reis. Niederl. Indien, Postkarte(Ganzsache), roth auf rosa 7½ Cent. Griechenland dunkelroth-violett 25 Lepta. BritischIndien, Postkarte(Ganzsache), blau 1½ Anna, mit Ueberdr. 1 Anna. Japan. Postkarte(Ganzsache), länglich eirunder Werthstempel, grün 3 Sen.
* Köln, 11„Sept.95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20.40 das Kil. Eier 2,20-2,40 das Viertel. Feldhühner 1,00-1,50 das Stück. Hinkel 2,00-5,00, Tauben.80-1,00 das Paar. Hühner.50-2,00. Enten.00.50, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 0,00. Aal 0,00, Karpfen.00, Salm 0,00, Schleien 0,00, Schellfisch und Kabliau 0,00-0,00 das Kil. Ochsenfleisch .20-1,60, Kalblleisch 1,40-1,60, Hammellleisch.20-1,50, Speck, geräuchert .40-1,60, gesalzen.40, Schmalz 1,40-1,60. Nierenfett 0,80 0,90 das Kil. Zwiebol 0,08-0,10 das Kil. Aepfel, Ess- 16,00-24,00, Koch- 10,00-14,00, Kartoffeln, weisse 4,80-.00, rothe 6,00-6,40. Nieren- 8,00-.00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen 0,16-0,24 das Kil. Preisselbeeren 0,00-.00 das Liter.
&a Strafkammer. Ein Bierverkäufer aus Brühl, der 80—100 M. vereinnahmte Kundengelder unterschlagen hatte, erhielt zwei Monate Gefängniß.— Eine Ehefrau wurde wegen Betrug in fünf und wegen Diebstahl in zwei Fällen zu 18 Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Tagelöhner hatte einen Schirm an sich genommen, den ein Mädchen in einer hiesigen Wirthschaft stehen ließ, und dabei erklärt, er werde ihn der Eigenthümerin überbringen, was er aber nicht ausführte. Das Urtheil lautete auf eine Gefängnißstrafe von zwei Monaten. Zwei Zeugen, welche in dieser Sache beim Namensaufruf fehlten, wurden in eine Strafe von je 20 M. und in die Kosten des Termins verurtheilt. Als beide später erschienen und ihre vorübergehende Abwesenheit glaubhaft erklärten, wurde die Bestrafung zurückgenommen.— Ein Tagelöhner von hier prügelte einen seiner Hausnachbaren in dessen eigener Wohnung so gründlich durch, daß der Mann neun Tage arbeitsunfähig war. Die Rohheit wurde mit sechs Wochen Gefängniß bestraft. — Ein Tagelöhner von hier wurde wegen Verursachung von ruhestörendem Lärm zu einer Geldbuße von 5 M. und wegen eines Bestechungs=Versuches zu der gleichen Geldstrafe verurtheilt. Ein vorbestrafter College erhielt wegen Verursachung von ruhestörendem Lärm, versuchter Gefangenen=Befreiung in Verbindung mit Widerstandsleistung gegen einen Beamten eine Woche Gefängniß und einen Tag Haft.— Die Wittwe eines Regierungs=Kanzlisten wurde wegen Betrugs in fünf Fällen zu einer Gefängnißstrafe von 14 Tagen verurtheilt. Sie beschwindelte mehrere Geschäftsleute um Waaren, die sie auf Credit unter dem Vorgeben entnahm, sie erhalte eine höhere Pension.— Nachdem die Verurtheilung zweier junger Leute, welche sich in's Ausland begeben haben, um sich dem Dienste im Heere zu entziehen, zu der üblichen Strafe von 200., bzw. 40 Tagen Gefängniß stattgefunden, erfolgte die Massen-Verurtheilung einer großen Anzahl junger Leute wegen desselben Vergehens zu der gleichen Strafe.
□ Feuer. Gestern Mittag entstand in einer Schreinerei an der
Meister Gerhardstraße Feuer, welches von der Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht wurde.
** Der Verband deutscher Kriegs=Veteranen(Sitz Leipzig) versendet folgenden Aufruf zur Bildung einer Unterstützungskasse für nothleidende Veteranen:„Mitbürger und Vaterlandsfreunde! Gekommen ist der Tag, an welchem die Erinnerung lebendig wird an den tiefen Ernst, mit dem unser hochseliger Kaiser Wilhelm 1. in Ems das freche Ansinnen des französischen Volkes zurückwies, an welchem hohe Begeisterung für ein einiges Deutschland Nord und Süd mit gleichem Feuer ergriff! Der Traum des deutschen Volkes ist erfüllt, das Sehnen ist gestillt, ein geeintes Deutschland ist im Schlosse zu Versailles entstanden. Nicht gestillt sind aber die Thränen vieler Wittwen und Waisen, vieler Frauen und Kinder; nicht erfüllt sind die Bitten mancher tapferer Krieger, die zwar nicht mit zerschossenen Gliedern umhergehen, deren ehemals blühender, kräftiger Leib aber in Folge der Strapazen siech und hinfällig geworden ist. Viele davon vermögen heute nicht ein Mal sich selbst, geschweige denn ihre Familien zu ernähren! Wohl läßt sich in den meisten Fällen ein Zusammenhang der Leiden dieser Braven mit dem Feldzug nicht mehr nachweisen; doch ist es mehr als wahrscheinlich, daß die Folgen der vielen im Freien verbrachten Regennächte usw. bei diesen alten erprobten Soldaten mit der Zunahme der Jahre mehr und mehr sich geltend machen. Jetzt nach 25 Jahren zeigt sich— wir wollen es uns nicht verhehlen oder im Festjubel vertuschen — manch' trübes Bild unverschuldeter Arbeitslosigkeit. Siechthum und Krankheit sind eingekehrt bei vielen, die einst gern und willig nicht allein für die idealen Güter eingetreten sind, sondern die auch mit ihrem gesunden Leib den irdischen Besitz unseres Volkes gedeckt und beschützt haben. Hat auch Sr. Majestät des Kaisers Gnade im Verein mit dem hohen Reichstag eine Beihülfe für 15,000 dauernd erwerbsunfähige, nothleidende Veteranen à 10 Mark pro Monat bereitgestellt, so weiß doch jedermann, daß diese geringe Summe bei kranken Leuten, von denen oft Arzt und Apotheker meyr zu fordern haben, bei weitem zur Ernährung der Familie nicht ausreicht. Außerdem umfaßt die Zahl von 15,000 Kriegern nach unsern Erfahrungen lange nicht alle erwerbsunfähigen und hülfsbedürftigen Kameraden. Deshalb wenden wir uns bittend an unser stets hülfsbereites Volk, an alle Männer und Frauen mit edeln Herzen, die Noth unserer Brüder durch Unterstützungen lindern zu helfen. Geldbeiträge für die nothleidenden Krieger aus den Jahren 1848 bis 1870/71, und zwar nur für solche, bitten wir an den Verband deutscher Kriegs=Veteranen zu Leipzig, Nordstraße 26, zu senden. Quittung erfolgt in unserm Verbands=Organ, Der Veteran. Die Vertheilung der Gaben geschieht durch den Verband deutscher Kriegs=Veteranen in Verbindung mit den sich bildenden Local=Comités und unter Zustim mung der Ortsbehörden."
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 17.Sept.95.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Zichung der 3. Kl. 193. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. flel auf Nr. 180,219; ein Gewvinn zu 5000 M. auf Nr. 213,747.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 10,000 M. flel auf Nr. 54,942.
* Rheinhöhe am 18. Sept., Morgens 7 Uhr mn.10—.00.
* Wasserwärme am 17. Sept., Mitt. 12 Uhr: 14½0, Abds. 7 Uhr: 14 ½/80
„„ 18. Sept., Morgens 7 Uhr 140.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254 1 Mittwoch, 18. September 1895.
In der gerichtlichen Theilungssache Noß gegen Noß beireffend den Nachlaß der zu Köln verstorbenen Rentnerin Wittwe Christian Noß, Alwine, geborene Esch. wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende Notal, Justizrath Franz Friedrich Wilhelm Goecke
den 19. September
am Donnerstag
1895, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
die zum besagten Nachlasse gehörigen, nachbeschriebenen Immobilien öffentlich an den Meistbietenden versteigern.
A. Gelegen in der Stadtgemeinde Köln:
1. Flur 5, Nr. 663/476, Heumarkt 54, Hofraum von 1 Ar 67 Quadratmeter Fläche mit aufstehendem Wohnhaus mit Anbau, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 147, Blatt 5844, taxirt zu 99,600 A;
2. Flur 5, Nr. 664/477, Heumarkt 56, Hofraum von 4 Ar 17 Quadratmeter Fläche mit aufstehendem Wohnhaus mit Lagerhaus, Stallung und Nemise, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 147, Blatt 5851, tarirt zu 137,000 M;
Flur 5, Nr. 724/478 2c., Heumarkt 58, Hofraum von 2 Ar 38 Quadratmeter Fläche mit aufstehendem Wohnhaus mit Anbau und Lagerschuppen, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 147, Blatt 5845, taxirt zu 106,000 M.
B. Die in der Gemeinde Plittersdorf, Kreis Bonn, gelegene Villa=Besitzung, katastrirt unter Artikel 153 wie folgt:
3.
b.
Ar
C.
17
Immobilar-Verkauf. Stadt-8Garten
Jeden Mittwoch, Nachmittags von 3 Uhr bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert
der Capelle des Westf. Fuß=Artillerie=Reg. Eintritt frei.
Nr. 7.
Mittwoch, 18. September, Nachmittags 4 Uhr:
unter Leitung des Capellmeisters Herrn W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Venezia-Marsch“ von Fabiani.
2. Ouverture zur Oper„Flandre au lion“ von Gewart
3.„Die Heinzelmännchen“, Charakterstück von Eilenberg.
4.„Von hoher Alp zum stillen Thal“, Garotte von Waldow
AIaladion.., Onar Einadalla“; van Flotow
Flur 6, Nr. 51, Am Hüppchen, Gebäudefläche, groß 44 Quadratmeter;
Flur 6, Nr. 52, daselbst, Gebäudefläche, groß 2 80 Quadratmeter;
Flur 6, Nr. 53, daselbst, Garten, groß 89 Ar Quadratmeter;
d. Flur 6, Nr. 77, Iu der Schmiede, Hofraum, groß 6 Ar 67 Quadratmeter;
e. Flur 6, Nr. 78, daselbst, Hausgarten, groß 8 Ar 34 Quadratmeter,
mit sämmtlichen aufstehenden Gebäulichkeiten, als: Landhaus mit Nebengebänden und allen An= und Zubehörungen. Das Ganze zusammenhängend, begrenzt von Trimborn Hermann Wittwe und Trimborn Anna zu Plittersdorf, Weg und Mundorf Augustin zu Plittersdorf, tarirt zu 130,000 M
Die Verkaufsbedingungen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen
Köln, 6. August 1895.
Königliche Notar,
Justizrath Goecke.
„ Melodicen aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
6.„ich bin ein Kind vom Rhein“, Walzer von Zeller.
Zweiter Theil:
7. Hochzeitsmarsch aus dem„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn
8. Ouverture aus dem Ballet„Elektra“ von Hertel
9.„Promotionen“, Walzer von Strauss.
10.„Musikalische Revue“, Potpourri von Thümer
11.„Nocturno“, Quadrille von Strauss.
12.„Heimkehr vom Felde“, Polka von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
——————————
Volksgarten.
ttwoch den 18. September, Nachmittags 3½
Militair-Frei-Concert.
5005000.
:Volksgarten.:
X Mittwoch den 18. September 1895, X
Abends 7½ Uhr:
#
der Capelle des
5 Kaiserlichen I. See-Bataillons à
(40 Mann) O
unter Leitung des
∆ Kaiserlichen Musik-Dirigenten Herrn R. Hasselmann.#
###.. Die Capelle führte auf Allerhöchsten Befehl am 21. Juni
„ Tliehmnaib hai dam
1895(Eröffnung des Nordostsec-Canals) die Tischmusik bei dem grossen Gala-Diner auf dem Festschiffe„Niobe“ aus.
PROGRAMM,
g.
8
Plora
Mittwoch den 18. September 1895: 9
Eintrittspreis SO Pfg., Kinder 25 Pfg. s
Aquarium 25 Pfa
Nachmittags 3 Uhr: Concert. Tennis- und Croquet-Spieiplätze.
*
Versammlung Deutscher und Schulmänner.
Philologen
Christian Woll
Schuhwaaren=Lager,
27 Heumarkt, Köln, Heumarkt 27,
unterhält stets größtes Lager in Arbeiter=Schuhen und Stiefeln, sowie feinster Qualitäten in= u. ausländischer Fabricate bei billigster Preisnotirung.
Für jedes Paar unbedingte Garantie.
Reparatur=Werkstätte.
Zu der vom 24.—23. September stattfindenden Versammlung werden Privat-Wohnungen für auswärtige Theilnehmer(Zimmer mit 1 oder 2 Betten) gesucht. Fr.=Anerbietungen mit Preisangabe werden baldigst an Oberlehrer Dr. Chambaln, Richatd Wugminnrin
Friedr-Brüggemann, Schneidermeister
Bühnenstraße, Ecke am Stadt=Theater,
hält sich bestens empfohlen in
Anfertigung eleganter HerrenGarderoben nach Maass.
Große
Auswahl in allen modernen Stoffen.
Billige Preise.
„Oesterreichischer Geschwader-Marsch“ von R. Hasselmann.
Ouverture zum Drama„Mozart“ von Fr. v. Suppé. „Marienlied“ von Piefke.
„Sirenenzauber“, Walzer von Waldteufel.
II.
„Kaiser-Ouverture“ von Fr. W. Voigt. „Hohenzollern-Gavotte“ von Thiele.
Fantasic aus der Oper„Freischütz“ von C. M. v. Weber. „Die beiden Grasmücken“, Polka von Bosquette.
III.
„Künstlerfest“, Walzer von J. Klein.
„Am Meer“, Lied von Schubert.
„Auf der Wanderschaft“, Potpourri von Reckling.
„Der Möllendorfer Marsch“.
Pfg.
Concert im Saale statt.
Eintritt 50
Bei ungünstiger Witterung findet das
Zweites und letzies Concert: 2
Donnerstag den 19. September.
0
1
7 T
Pferde-Verkauf.
Eil= und
sowie sämmtliche
*
Die unterzeichnete Gesellschaft wird am
Donnerstag, 3. October., Vormitt. 10 Uhr,
auf ihrem Baynhofe in
Köln.
Ihutzt
0
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen bei solider Arbeit.
Lemmen-Gies
Waldmarkt 126.
# Weißbüttengasse 35—43,
ca. 60 Stück für den Straßenbahndienst nicht mehr
# ca. v
geeignete bzw. überzählige Pferde, unter Ausschluß jeglicher Gewährleistung wegen Fehler, öffentlich meistbietend durch den Auctionator Johann Koerfgen versteigern lassen.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
PHochhl Frohngasse, an der Landungsbräcke nach Zoologischem Garten und Flora.
Neul Ohne Extra-Entrée. Neul
Die neuesten Illusionen ohne Spiegel, ohne Glas,
* Aeroline,
die schwebende Dame in der Luft. Die Reise des Verbrechers zur Hölle.
Uhne Extra-Entrée.
Wagenlaternen
in größter Auswahl zu Fabrikpreisen empfiehlt„„„
„ Aug. Wimber, Gereonstraße 42.
Kütet Euch
vor gewissenlosen Kaufleuten, die Euch sagen:„Es ist so
oder„dasselbe wie“ Karol Weil's Seifen=Extract.
Haustrauen Brüfet
Kaesmacher’s
Emaille=“
Burtscheider Bitterwasser,
nach ärztl. Vorschrift aus natürlichem Thermalwasser hergestellt.
Wirkung angenehm und schnell.
Preis 30% billiger wie andere Bitterwässer.
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 U. per Büchse, nur allein zu haben bei
H. Kaesmacher
Depots bei: Max Riese, Köln, Ehrenstraße; M. Hamecher, Schilder gasse 45; J. Gerstner, Breitestraße 169; Otto Winkhaus, Severinstraße 88; J. Erven, Maizmühle(Ecke Rheingasse) und Ecke Triererstraße; C. Schröder, Breitestraße; Quambusch=Dursthoff, Deutz; Robert Wings, Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 55; F. Roth, Lindenthal; Fritz Lupprian, Nippes, Neußerstraße 209; F. Junker, Ehrenfeld, Venloerstraße 262.
General-Depot: Frit Nothen, Koln, Friesenplatz
gut wie“ oder„dasselbe wie“
Es ist falsch!— Karol Weil's Seifen=Extract, das beste Waschmittel der Welt, ist nur echt, wenn in hellgrauem Papier gepackt, mit Schutzmarke Waschfaß, und darf nicht verwechsett werden mit geringwerthigen Seifenpulvern, welche die Wäsche ruiniren. W M e
Zu haben in Packeten zu 10 Pfg. und 20 Pfg. in allen Material=, Colonial=, Seifen= und Droguen=Handlungen, die durch blaue Placate erkenntlich sind.
Gratis=Probepackete lliegen in allen Handlungen auf und wolle man sich, wo man solche nicht erhalten kann, direct an uns wenden.
Karol Weil& Co., Frankfurt a. M.
Altermarkt..,
„ I. Aoesmnucher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel. -<space> F e r n s p r e c h e r<space> 1 3 0 7.<space>
Alleinige Niederlage für Chrenfeld: Andreas Lemm. Venloerstraße
Bitte, da häufia Verwechselungen vorgekommen sind, genau auf den Namen und die Hausnummer 62 zu achten.
1
Abonnements
auf Zeitschriften, Lieferungswerke 2c.
Karl Geerling,
Buchhandla. u. Antiquariat, Breitestr. 153.
Peter König
Köln. Wollküche 14,
empfiehlt
Salon=, Wohn-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
in NußbaumWollküche 14,
und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten, soliden
Ausführung zu den billigsten Preisen
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
Geschä
Marze!
Anzeigen20 Pf9.— Seite) 20% Gesuche ur Dorausbeza
1ird tägli
Dororten
E
Nr. 25
Gol
Re
empfiehlt
SchulSämmtliche a empfiehlt in vi Qualität zu!
Michael
Eigelst
0
: K
Bedeutend
100
Evat
Gesan
von 1 K a allen Prei
Michael
Eigel
Emaill
Gewerbeschule für Frauen u. Töchter besserer Stände.
Der Unterricht umfaßt das ganze Gebiet weiblicher Kunstfertigkeiten. chneidern nach anerkannt bester, leicht faßlicher Methode. Wäschezuschneiden und Nähen derselben, Putzarbeiten, Stopfen, Kunststopfen, Flicken, Weißsticken, Kunststicken in Seide, Gold und Silber, auch für kirchliche Zwecke, MacraméArbeiten, Kerbschnitt, Lederschnitt und Punzarbeiten, Holzbrand=Malerei, Chromo=Malerei 2c. Zum 15. October beginnt der neue Examen=Cursus für Handarbeits=Lehrerinnen. Alles Nähere durch die Vorsteherin MEIIT Gn.. I8.„Sau4 neuer Theil der FleischmengerBettina van Endert, gasse Nr. 31,
1" Minute vom Neumarkt. Eine Freistelle ist vacant.
weiß u. in alle
zum Lackiren von reien, Badezimm von emaillirten Ausflußbecken. E in Flaschen à 5 mit 1 Kilo Inhal Abnahme ent
Kas
62 Alte
kl. Zimmer an für 6.4 z. ver:
Schulta
Tot
von 50 Pfg. allen Pre
Michael
Eigel