Ne
½ Uhr
der
troffen bei
nder.
hchen von und dieIt.*
3
#
42.
Mark
an
gliet!
F40s.:
1z.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annatzme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg. Alzeigen-Preis: Zi, ziuspaltge Zeilez für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
Mdird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen X4 Vororten unemigennla getragen. Für Stockwerke und
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg.
S 1FF###T
2
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 323.
Ed. Blumenthal,
Specialgeschäft für
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Neunter Jahrgang
Köln, Dinstag, 26. November 1895.
Fernsprecher 2489
Colonia.
TTraue
rkleidung
D. R. P.
Köln
Columbastrasse 7 u. 7A.
Jostumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc.
Hausverkauf zu jedem
Gebot.
Das Haus Nachenerstraße Nr. 34,
wor ca. 10 Jahren durch Herrn Baumeister Jos. Baaser gebaut, wird am
30. November, Nachmittags 3 Uhr, bei dem Herrn Notar von Ley, Albertusstraße, öffentlich, unt. der Tare, zu jed. Angebot verkauft.
Das Haus ist in sehr gutem Banzustand, hat Garten und kann leicht als Geschäftshaus eingerichtet werden.
Tadellose, lebenswahre, dauerhafte Thierpräparation. Eigene Methode, nur Anerkennungen. Preisliste gratis u franko. Annahmestelle in Köln. Luxemburgerstrasse 44, Cigarren-Handlung, Ecke Su.bahnhof.
SANDER's Präparatorium, Brühl-Köln.
30 an
n,
*
3n.
egel,
Fabriklager in
Oefen u. Kochherden,
zur bessere Systeme, vom billigsten bis zum elegantesten zu wirklichen
Fabrikpreisen.
Gasheizöfen,
90
geringer Gasverbrauch, größter Heizeffect, von den ersten Capacitäten als die best u anerkannt, imponirende schönste Ausführung.
In vorhandene Mäntel od. Cheminees werden Gaseinsätze prompt u bill. eingesetzt. Uebernahme ganzer Einrichtungen.
Kostenanschläge gratis.
Fernsprecher
1435.
Revernhme Bunger
Jos. Klein, Martinstrasse 13.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten Nabatt
Trau- und Verlobungsringe,
rößtes Lager Kölns, das Baar 10.15, 20.30,
Lager in Goldwaaren auer Art Uhren, Granat= und Korallenschmuck, Großartige Gelegenheitskäufe
ind farbigen Edelsteinen. Verkauf nur gegen Cassa. Billigster Preis an jedem Stück.
Clemens Schlinkmann, Marzellenstraße 12, am Bahnhof
Fernspr. 2305.
4
Zurückgesetzte
zu äußerst billigen Preisen.
D. F. Gerke Nachf.,
Hohestraße 120.122. Ecke der Salomousgasse.
Kölner Corset-Fabrik.
Weihnachts=Ausverkauf!
0% Rabatt
Blousen-Reste!!!
in großer Auswahl. Seidemstoff zur vollständigen Blouse von
—30 Mark.
Schlaumann, Marsilstein 8
gewähre ich von heute ab bis Weihnachten auf die, wie im Schaufenster#
ersichtlch, schon ohnehin billigst gestellten Preise. Obiger Rabatt bezieht sich## MIE
uch auf n Aufertiguung vuach Lray., Kr. 140taut, Giadergrizte(Grade, L/ ne. Jasche inel. Glas.4.
Weinhau dlung P. Bolder,
Köln=Nippes.
Lager ist in billigen, mittlern und feinern Corsets, sowie Kindercorsets, Gradehalter, alles erprobt gute Facons, reichhaltig sortirt.
Amtausch bis nach dem Feste gestattet.
:
Hermann Wolff jun., Herzogstrasse 29. 3/9 gr. Pachhisten, Tgetruse
#bilig abzugeben. Altermarkt 29.
m.
*
Gust. Voss,
Hoflieferant,
Schildergasse 39.
Rothe Kreuz-Loose.
Hauptgewinn 100,000 Mark. Ziehung.—14. December.
Loospreis einschließl. Stempel K. 3,30.
Lamberti=Kirchen=Loose.
Hauptgewinne 200,000 100,000 M Ziehungen 14. Dec., 16. Jan. u. 12. März. Ganze Voll Loose für alle 3 Klassen K 10,—, halbe Voll=Loose R. 5,—. Loose 1. Klasse 3 M.
Frs. Jos. Bürger, Arsulastr.44
Berliner Rothe KreuzGlücks-Loose
bei Joh. Busch, Bonnerstraße 19,
zum Originalpreist
Zurückgesetzte
Tapisserieen!!
v sämmtliche neue und neueste"
∆ Modelle auf Leinen, Peluche, Filz und Fries.
Schlaumann,!
V Marsilstein 8.
Nur mit dem Bären
In
∆ 80
Glas- u. Porzellanwaaren
bedeutende Preis-Ermässigungen.
Kaufhaus B. Neukirchen.
AM
5
Feinschwarzbrod, Special-Geschäft
seiblich), 1¾ Jahre alt,
ufen.
straße 31.
P. Bachem.
rendgen in
Specialität,
von mir zuerst hier eingeführtt, nach einer ganz neuen Methode zubereitet, wodurch dasselbe einen ausn hmend seinen Geschmack erhält, leichter verbaulich und ncht sauerschmeckend ist, daher Magenleidenden besonders einpfehlenswerth, ist aus nur reinstem Roggen hergestellt, täglich frisch, empfiehlt bestens
Andr. Kolvenbach, straße 59,
Maschinenbrodbäckerei
Oefen und Herden,
eis. Bettstellen 2c.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Autoniterstraße 24.
Deutsche Dogge Jahre alt,
preiswürdig zu verkaufen.
Sechszigstraße 31.
Conseryen
in feinsten Qualitäten empfiehlt billigst
E. Sauer, Breitestraße 12.
Telephon 1429.
Monatlich dreihundert Mark
und mehr können respectable, in Umgang mit dem Publicum gewandte Herren durch Uebernahme einer soliden Vertretung ohne jedes pecunaire Risico verdienen, nuch als Nevenerwerb. Off mit Angabe von Refe renzen befördert fortla#end unter Chiffre J R 9534 Rudolf Mosse, Berlin SW., Jerusalemerstr. 48.
ist
Inhoffen’s
Victoria-Melange
echt!
Sie ist der anerkannt wohlschmeckendste und im Gebrauche
billigste natürliche BohnenKaffee. Acht Mal preisgekrönt!
Beim Kaiserl. Patent-Amte geschützt.
P. H. Inhoffen, Bonn,
Hoflieferant ihrer Majestät der Kaiserin und König in Friedrich. Erste und grösste Dampf Kaffeebrennerei in Bonn. Preise: 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfld.=Packet.
Käuflich in fast allen
Delicateß= und Colonialwaaren=Geschäften.
1
Für unser verstorbenes Ehren-Mitglied, den hochwür digsten Herrn
Domcapitular Dr. Dubelmari
wird am Mittwoch den 27. November, Morciens 8
zu welcher unsere Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
—

Seite 2.
Aölnes Losal-Anzeiger Nr. 828 4 Diustag, 26. November 1895.
Offene Stellen.
Detailreisender
gesucht.
Für mein Manufacturwaaren=Geschäft suche einen tüchtigen jungen Mann, kath., für Comptoir und Reise.
Fr.=Offerten nebst Zeugnissen und Gehakisansprüchen unter C 135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I. Notariatsgehülfe
gesucht in einer großen Stadt der Rheinprovinz.
Fr.=Offerten unter A 133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerlehrling der gleich Geid
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 M. Daselbst können bess. Damen Einrichten, Musterzeichnen, Zuschneiden. Nähen u. Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 M.
77 Schildergasse 7v. 1. Etage.
Tüchtige Kleidermacherin,
beste Referenzen, empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Bundelstraße 35, 1. Etage.
Kl. Hinterhaus m. Werkstelle
zu 25 M zu verm. Besch. Heumarkt 39
(Dweite Etage, 3 Zimmer, 26.K, AnObau 1. Etage 2 Zimmer nebst Mansardenzimmer, 16 M, zu vermiethen.
Kämmergasse 30.
Hohenstaufen=Ring 4:
Abgeschlossene 2.
5 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Bescheid daselbst, 1. Etage.
am Ring zwischen Rudolphplatz und Deutscher Ring.
Gefl. Offerten mit genauen Angaben und Preis unter Nr. 1442 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4 Zimmer 2. Etage,
ev. mit Mansarde, zu vermiethen.
Eigelstein 24.
Unterhaus, 2 helle Zimmer,
Pe„ der gleich Geld
verdient; sonstige Bedingung, günstig. Behandl. familiair. Brüsselerstrave 76.
Ein Laufbursche
gesucht.
Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
stundenmadchen, welches in herr“<space> s c h i f t l i c h e n<space> H ä u s e r n<space> g e d i e n t,<space> s u c h t<space> Beschäftigung für Morgens. Zu erfragen Gereonswall 19, Nachmittags.
Für meinen größern Haushalt suche
ich gegen guten Lohn für jetzt oder
(Sine anständige Frau sucht Kunden D zum Nähen und Flicken, kann auch Maschinennähen. Ludwigstraße 12.
ich gegen galin Toy.„„
später ein gewandtes katholisches
Küchenmädchen,
5
welches die bessere bürgerliche Küche gründlich versteht und gute Zeugnisse besitzt.
Frau Franz Math. Hagen,
Köln, Obenmarspforten 42.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stelle in herrichaftlichen Häusern gegen hohen Lom(auch properes bill. Logis) Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Köchnen, Kuchen=, Zweit-, erf. Kindermäochen, Kinderfräulein gesucht Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Es wird ein gebildetes
kathol. Fräulein
für Nachmittags zu drei Kindern im Alter von—6 Jahren gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen unter 0 L 4639 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Friseurin.
Fr.=Off. mit Photographie u. Nr. 1448 an die Geschäftsstelle d. Pl.
4Sin braves Madchen für Küche und E Hausarbeit gesucht.
Ursula#artenstreiße Nr. 6.
Kindermädchen
sucht. Komödienstrasse 14ABC.
üchtige Verkäuferin
der Papier=u. Spielwaaren.=Branche zur Aushülfe vom 1. Dec. bis 1. Jan., ev. auch für dauernd gesucht. Fr.=Offerten mit genauer Angabe unter Nr. 1449 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine gut empfohlene
Frau sucht für Morgens Stunden=Arbeit.
Gereonswall 123, 3. Etage.
Junges braves Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Friesenwall 22.
mit allen Bequemlichk., in der Nähe des Eigelstein an stille kl. Familie billig zu vermiethen. Besch. Eigelstein 111
dimmer mit und ohne Möbeln zu vermiethen. Elstergasse 8.
Erftstraße 57
in stillem Hause, abgeschl. 2. Et., 4., Küche und Mansarde à 45 M zu verm
möbl. Zimmer für 10## mo natlich zu vermiethen. Ruhr—6.
Einfach “<space> n a t l i c<space>
Möbl. Zimmer mit 2 Better
mit oder ohne Kost zu vermiethen. Guter Mittagtisch zu 45—50 Pfg. zu haben Burgmaner 32.
1. Etage, elegant möblirt, in vom Eigenthümer bewohnten Hause an bess. Herrn zu vermiethen. Jahnstraße 4.
Zu vermiethen.
nterhaus, 3., in volkr. Straße zu verm., sowie schöne Wohn. von je 3 Zimmern. Bescheid Ulrichgasse 8A.
1
Gesucht
serrsch. Wohnung 1. o. 2. Et.
Unterricht.
TanzUnterricht.
Beginne am 6. December einen neuen geschlossenen
und
Freitags=Cursus.
Bis dahin nehme Anmeldungen dankend entgegen.
Dinstags und Freitags ExtraCursus von—8 Uhr.
Sophie Gosewisch,
conc. Tanzlehrerin, Mitglied der* Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Köln, Kleine Sandkaul—.
Ein
sucht ein möbl. Zimmer gegen Unter richt. Fr.=Off. unter Nr. 1447 an die Geschäftsstelle d. Bl.
haus Plankgasse 20 miethen auch getheilt. Bescheid Plankgasse 7.
Melchiorstr. 35,
Gymnasial=Ouintauer
Dwei Zimmer zu 12 M zu vermiethen Kämmergasse 19
Follerstraße 20
0 Dinne,,(Pülche hil
Nähe des Crefelderthores und der neuen Packctpost, prachtvolle 2. Etage, ab geschlossen, mit Speicherzimmer und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Nippes, Sechszigstr. 13.
soll von Neujahr ab bis Östern für Quarta privatim gründlich vorbereitet werden.
Fr.=Off. mit Honorar=Ansprüchen u. Nr. 1443 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus, 2 Zimmer u. Küche, billig zu verm. Besch. Mathiasstraße 4.
Pantaleonspal 73:Ppeser
Wohnung und Anbau zu vermiethen.
Bescheid Jahnstraße 23.
2. Etage, 3 Zimmer mit Mansarde und Wasserleitung, zu vermiethen.
Merheimerstraße 211.
Wohn= u. Schlafzimmer 1. Et.
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
Schöne 1. Etage,
enthaltend 6 Zimmer, Escherstr. 117 (Nippes), in der Nähe des neuen Schlachthofes, bill. z. verm. Besch Köln, Weidengasse 76, 1. Et., zw.—3 Uhr
bgeschl. 2. Etage, 5 große Zimmer Au.Mansardenz nebst all. Bequemlichk., an stille Leute zu vermiethen. Schaafenstraße 31. Bescheid 1. Etage
I. Etage, 4 große yelle Zimmer,
"„ event. mit Speicher
zimmer u. geräumigem Weinkeller, zu
vermiethen Mathiasstraße
2 kleine Zimmer, hau zu.“
Sternengasse 21.
Frei durcheinandergehende freundliche
Zimmer 1 Etage und drei durcheinandergehende freundliche Zimmer bau, zu verm. s2. Etage zu verm. Eintrachtstr. 103
3 Zimmer inate zu vermergen
-- und gleich zu beziehen. Arnoldstraße 234, Deutz.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen mit oder ohne Pension.
St. Apernstraße 52.
1 2 oder 3 Zimmer im Hinterhause
billig zu vermiethen, 2 Parterrezimmer, auch als Werkstätte, zu vermiethen. Follerstraße 24.
Köln-Deutz.
Stellen-Gesuche.
Zeb. junger Manm, 24., such Stelle für schiiftl Arb., Bureaur
Arb., Stenogr. 2c., am liebsten sofort. Fr.=Offerten unter Nr. 1441 an die eschäftsstelle d. Bl.
I. Etage, 3 Räume n. Maus.,
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 25
Abgeschlossene Etagenwohnungen von 3 und 4 Räumen, mit allen Bequemlichkeiten, im Preise von 21 bis 28 M zu vermiethen.
Bescheid Tempelstraße 13.
Zu verkaufen.
Geschäftshaus
2A
zu verkaufen. Näh. Bescheid bei
Herrn Justizrath Hilgers,
Köln, Mohrenstraße 1.
EEscherstraße u. Sechszigstraße Nippes E mehrere Häuser unter günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen.
Bescheid Köln, Weidengasse 76, 1 Etage,—3 Uhr.
Selten
günstige chelegenheit
Nur durch Uebernahme eines großen Postens
Bettfedern u. Paunen
D— Möblirtes Zimmer mit gut. Pension
Eine möbl. helle luftige zu 42 2 Kleine Sandkaul 10.
Mansard= in besserm Hause an Aunnsutdr anständiges Fräulein
zu vermiethen. Crefelderstr. 40, 1. Et.
Etage, 4 Zimmer, Küche und Man
sarde, zu vermieth. Quirinstr. 8.
bin ich in der Lage, ohne Concurrenz zu nachstehend außergewöhnlich billigen Preisen— so lange der Vorrath reicht— wirklich gute Betten zu verkaufen.
Für nur!“
Abgeschl. h. luft. Wohnung.
22 Zimmer u. Mansarde an stille Leute 2 zu vermiethen. Trutzenberg 17
Haushälterin perfet in der
3 Räume, an stille Leute zu vermiethen. Badstraße 5.
Küche, sucht Stelle.(Prima Zeugn.) St. Apernstraße 12, 1. Etage.
eier Iann nn
Arbeits-Gusuche.
billig zu vermiethen. Follerstraße 24.
errücken,
Flechten und Dre her werden von ausgekämmten Haarten wirklich dauerhaft für 1 Mark angefertigt bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Cheodor Baden
Peterstraße 2
Anfertigung Herren=Sohlen 1, Damen=Sohlen 1, Kinder=Sohlen u. 21 billiger. I. Qucu Jede Reparatur Postkarte zum
Schuhmacher meister,
7, 1. Etage. nach Maß. 80, Absätze 60. 30, Absätze 50. hsätze entsprechend ität Sohlleder. gut und billig. bholen genügt.
ccin tücht. Schneidermeister empf.sich * f. noch ein Kund enz. jeo. bill. Preise:
Herren=Anzug 10.K. mit Futter 15 M, erren=Ueberzieher 10 22. mit F. 15 zurschen=Anzug 9 M. mit Futter 12.4, rschen Ueberzielser.4, mit F 12.4, Kinder=Anzüge bi lligst. Reparaturen billigst. Für gusges Sitzen und ge iigene Arbeit leiste Garantie.
Kl. Spitzengasse 18. Bescheid 1. Et
zöbl. kleines Zimmer sof. zu verm.
Bühnenstr. 5, am Stadt=Theater.
Möbl. Mansardenzimmer, heizbar, an einen ordentlichen jungen Mann zu vermiethen. Martinstraße 5, 2. Et.
ansarde, hübsch möbl., an anständ. Pers., mon. 7 M. Brüsselerstr. 76.
2 möbl. Zimmer zu vermieth. Balduinstraße 2, 3. Etage.
Ein 2schläfig Oberbett mit 2 Kopfkissen von starkem Bettbarchend, mit doppelt gereinigten, garantirt neuen Bettfedern.
Dasselbe Bett mit Prima Prima gestreift. Atlas.Barchend für nur 18 Mark!
Möblirtes Zimmer an anständigen
Herrn mit oder ohne Pension
Drei Zimmer an stille Familie
zu vermiethen.
Krummerbüchel 14.
Größe der Oberbetten 180 cm lang, 150 cm breit, Oberbett mit 8 Pfd. und jedes Kissen mit 2 Pfd. garantirt neuen Bettfedern gefüllt.
herrsch. abgeschl. 1. 2. 3. Et., je 6 Zimmer a Badez, Küche u.
Möbl. Mansarde zu.#. an ord. Pers.
20 sof.z. verm. Engelbertstr. 19 I, vorn
Für nur 22Mark:
Dalobag(Erker, Kachelosen,) zu Zubehor(Parquet, Heizgasl.) 1010,
900
Lindenstrasse 65, 800
Mieth-Gesuche.
Ecke„ Roonstr.
nv. Besch. i. Unterh.
Möblirte Zimmer mit Pension.
M Altermarkt 42.
Zu miethen gesucht in Köln
Brabauterstraße 70,
am Friesenplatz,
1. Etage von 5 Käumen,
mit Valcon, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid
Buttermarkt 14, 2. Et
eine Bäckerei
oder eine Besitzung, die Raum genug bietet zur Anlage v. Baaöfen, Göbelwerk 2c.
Fr-Offerten unter Nr. 1446 an die Geschäftsstelle d. Vl
2 oder 3 Zimmer billig zu ver
miethen.
Follerstraße 28. Bescheid 24.
Schönmöbl. Wohn= u. Schlafzimmr an einen oder zwei bessere zmmet Herren billig zu vermiethen. Marzellenstraße 68, separat. Eingang.
Zwei solide Herren, Baukbeamten, suchen 2 bis 3 hübsch möblirte Zimmer in
besserer Familie.
Fr.=Offerten unter Nr. 1444 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein 2schläfig Oberbett mit 2 Kopfkissen von Prima glatt roth. Atlas=Barchend, mit 8 Pfd. garantirt neuen Halbdaunen gefülltem Oberbeit, in jedem Kissen 2 Pfd.— Dasselbe Bett, Oberbett mit 6 Pfd. garantirt neuen Daunen gefüllt nebst 2 passenden Kopfkissen
für nur 25 Mark
versendet unt. Postnachnahme
das Bettenversandtgeschäft
herborn i. Nassan.“
Großer MöbelAusverkauf!
Wegen Aufgabe des Geschäftes ver! ich bis zur gänzlichen Räumung in unter Kostenpreis
Werner Frisch, Langgasse 9.
gegründet unter dem Protectorate der Königl. Itallen. Regierung.
Marke Gloria, weiss od. roth 60 Pf. Marca Italia, weiss od. roth 90 Pf Vino da Pasto No. 1, 3, 4 Mk..05 bis Mk..55, Castel Cologna, Castelli Romani, Vermouth und Marsala Mk..90. Perla Siciliana Mk..— per Flasche.
(Bei Abnahme von 12 Flaschen Rabatt.)
Die w eine sowie ausfuhriiche Preislisten sind in Köln durch nacstehende Firmen zu beziehen: Ferd. Decker, Karolinger-Ring 17, Wirz&amp; Schlösser, Columbastr.—8; Wilh. Rolshoven, Severinstr. 40; Lambert Schmitt, Klingelpütz 13; Joh. Kirsch, Hofl., Herzogstr.—11; Ludw. Kempf. Lungengasse 28A; Gebr. Peters, Breitestr. 62; H.
Hergarten, Obenmarspforten 10;
„
Math. Giesen, Johannisstr. 46; Carl Lehmacher, Unter Hutmacher 21; Eduard Müller, Severinstr. 211; A. J. Schmitz, Heinrichstr. 40; A. Griessbach, Karolinger-Ring 40; Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 70 und Dürenerstr. 177 in Lindenthal; Peter Kraus, Eigelstein 121; B. Spiegel, Venloerstr. 227, Ehrenfeld; Ferd. Quack, Hotel, J. Hogrebe sel. Wwe., Hauptstr. 97, Anton Küpper, Hauptstr. 34 in Kalk; Herm. Brings, Florastr. 93, R. Funck Nachf. Gerh. Riphahn, Sechszigstr. 14B in Nippes.
Selten günstige Gelegenheit
Nur einmaliges Inserat! " So lange der Vorrath reicht, versende franco u. Nachnahme nach allen deutschen Postorten
für nur 4 Mark
6 Meter
doppeltbreit Damentuch zu einem vollständ. Kostüm, in Farben: blau, grün, bordeaux grau und braun. Nur sofortige Bestellungen wer den erledigt!
Versandt=Geschäft
Carl Hoffmann.
Hervorn in Nassau.
Suppenwürze bei
Lehmacher,
Unter Hutmacher 21.
Bestens empfohlen werden Maggis praktische Gießhähnchenz sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze
Paar Handwagenräder
mit den dazu gehörigen Achsen billig zu verkaufen.
Nippes, Wilhelmstraße 7.
Glasmalerei Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher,. Nr. 62.
Neu
wieder angekommen
Seiden=, Sammet= und
Initzeureste Prachtwaare, zum
Krruit, halben reellen Werthe.
Nur Eintrachtstraße 55.
Efset
Feyen's Brod.
Unübertrefflich an Nährgehalt und Wohlgeschmack. Bestellungen bitte nach der Bäckerei
Deutz, Arnoldstraße 11.
Gum. Verdichtungsstränge
zum Verdichten der Fenster u. Thüren Dieselben brauchen nur naß gemacht zu werden, um gleich festzuk eben. In verschiedener Dicke vorrätnig, das Meter
v. 5 J an. Auf Wunsch auch befestigen.
Antonsgasse 5. Fernspr. 2260.
Vermischtes.
noch nicht mit Erfolg geimpften Kin der unentgeltlich geimpft haben wollen, seien auf diese Termine hiermit beder unentgeltlich geimpft seien auf diese Termine sonders aufmerksam gemacht.
In den genannten Terminen wird auch die Wiederimpfung derjenigen Wiederimpflinge, welche die in den Schulen stattgehabten Impftermine versäumt haben, unentgeltlich vorge nommen. Unter Wiederimpflingen sind
diejenigen Kinder zu verstehen, welche in diesem Jahre oder bereits früher
in diesem Jahre oder bereits früher das 12. Lebensjahr vollendet haben Köln, 23. November 1895.
Städtische
Polizel=Verwaltung
Der Oberbü
erbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Klutzmann.
Aeltere Dame
sucht Pension
in guter Familie. Fr.=Offerten mu Preisangabe unter Nr. 1445 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen a 50J und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
irmiger Gaslustre zu verkaufen.
Vassage Nr. 5.
Iu der Nähe Altermark oder Heumarkt gedeckte Standplatz für einen Rollwagen gesucht.
Näheres Marsplatz 3 u. 5.
Familien-Anzeigen.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbenMitglied Frau Isabella Pesch geb. doctsch, Frankstraße 2, finden statt
Freitag den 29. November a.
Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglied der Bruderschaft hiermit höflichst er
geladen werden.
Feuillete
88
Historische
„Sondern „Sondern „Fürwahr, selbst!“ rief dich und du ehrter Held, bündniß zwi sie vom Tod steht dir, d gegen?“ „Sage da sie vor dem woran ein 2 gnädig, wie der Freude Helden und Frauenkörper nicht mit det Jungfrau; Kindheit wa „Ich verg du in den st Vaters Gem Nicht verge dem Knie m als solche u losen Knabe Constantinus seine Bedürs und seine b Allmacht ein dem ich das zu halten. nung, die Löwen kämt „So hast „Du selb sam dünkt. ich den Sch nicht einem wie kannst
dankbaren
Unentgeltliche Impfungen.
. Die beiden letzten diesjährigen Termine für unentgeltliche Impfungen im Stadtbezirke Köln finden am Mittwoch den 27. November und Mittwoch den 4. December, Nach mittags 3 Uhr, im Impflocale Apostelnkloster 16A, statt.
Diejenigen Eltern, welche ihre im Jahre 1894 oder früher geborenen und
achten soll?
„O, nich lichkeit, des haben in d zu üben ge mir verwehl „Du wei versetzte der und laut in erscheinende fahl er dan uns Gesan waren, sch einer einlal nehmen, zu eine Grupt des Saale Flöten, san odi“— u rasche Tem und ander situs sacr gemaches" erschienen, seiner Ruh Endlich, tert auf. sondern ve war es me jedoch gine Gruppen z die Obstschattigen Geleite loc ven geführ Kreisen vo Haupt an den ih jenseits de dem äußer Haus. I alter Mar fragend.? öffnete der hältnisse d Es war Treviris, reichen Ar Mitternack unter ihn sich mit d und zu il lebten im festgehalte treten— bei der E bundenen Anspruch gottesdien ommlung

her,
31.
Maggi parsamen penwürze
r
ssen billig traße 7.
lerei.
erscheiben, theit, von zen, sehr Auswahl
ermark: r. 62.
umen und
gare, zum
en Werthe.
iße 55.
u. Thüren aß gemacht ik eben. In das Meter befestigen. pr. 2260.
liche sen.
hrigen Ter pfungen im
am Mitt nber und ber, Nach
Impflocale itt.
he ihre im borenen und upften Kin aben wollen. hiermit becht.
minen wird derjenigen die in den Impftermine tlich vorge oflingen sind ehen, welche ereits früher ndet haben 1895. ische
waltung.
germeister.
.:
eordnete,
nann.
lame
ion
Offerten mi
1445 an die
ltermark gedeckte in leichte
b 3 u. 5.
zeigen.
derschaft
dupfergasse.
s verstorben* Pesch geb. finden statt
ember a. C.
die Mitglied höflichst ein
Abiner Local-Anzeiger Nr. 323 1 Diustag, 26. November 1890.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Nov. 1895.
88
Historische Novelle von Mari a Lenzen, geb. di Sebregondi. „Sondern—?“
„Sondern— weil sie mich liebt.“
„Fürwahr, dieses Weib ist nicht weniger eigenartig, wie du selbst!“ rief der Cäsar, sich lebhaft aufrichtend.„Sie glüht für dich und du liebst sie; du bist ein römischer Edeler und ein geehrter Held, sie die Fürstin eines berühmten Stammes. Ein Ehebündniß zwischen euch würde weder sie noch dich herabwürdigen, sie vom Tode, dich von einem großen Schmerze retten— und sie steht dir, du bleibst ihr fern.... du läßt sie hülflos untergehen?“ 4
„Sage das nicht, mein Cäsar. Sage nicht, daß nur das Eine sie vor dem entsetzlichsten Geschick zu behüten vermag— das Eine, woran ein Verbot meines Vaters mich hindert. Nein, sei gut, sei gnädig, wie du groß bist, mein Feldherr! Die Trevirer werden in der Freude und dem Glanze der Kampfspiele, wo Tausende von Helden und Kriegern vor ihren Augen verbluten, zwei zerrissene Frauenkörper nicht vermissen. Beflecke dein glänzendes Schwert nicht mit dem Blute einer wehrlosen Greisin, einer unschuldigen Jungfrau; stürze die Seele dessen, der einst der Gespiele deiner Kindheit war, nicht in endlosen Gram, in unheilbare Qual!“
„Ich vergesse nicht,“ sprach Constantin nicht ohne Rührung,„daß du in den stillen Gärten Illyriens, als noch Helena meines edeln Vaters Gemahlin war, mein liebster Spielgenosse gewesen bist. Nicht vergesse ich, daß wir manchen Tag Seite an Seite neben dem Knie meiner Mutter standen, gleich geborenen Brüdern und als solche uns liebend. Du aber erinnere dich, daß aus dem sorglosen Knaben Constantin der vielbeladene Cäsar Flavius Valerius Constantinus geworden ist, der den Sinn des Volkes zu lenken, seine Bedürfnisse zu befriedigen, seinen Wünschen gerecht zu werden und seine begründeten Forderungen zu erfüllen hat. Ich müßte die Allmacht eines Gottes besitzen, um ein Volk beherrschen zu können. dem ich das Recht gegeben, mich für launenhaft und veränderlich zu halten. Die Trevirer aber erwarten von mir, daß ich ihre Hoffnung, die Fürstin und die Priesterin eines besiegten Volkes mit den Löwen kämpfen zu sehen, nicht im letzten Augenblicke täusche.“
„So hast du mein Unglück unwiderruflich beschlossen?“
„Du selbst könntest dein Schicksal wenden, wenn es dir zu grausam dünkt. Du weißt, das Weib eines römischen Edeln würde ich den Schaugelüsten der Menge vorenthalten. Aber du, der du nicht einem Wunsche deines todten Vaters zuwiderhandeln willst, wie kannst du von mir verlangen, daß ich die Wünsche meines dankbaren Volkes und meines siegreichen Heeres dir zu Liebe gering achten soll?“
„O, nicht mir zu Liebe, hoher Cäsar! Im Namen der Mensahlichkeit, des Erbarmens, im Namen alles dessen, was edel und erhaben in deiner großen Herrscherseele ist, flehe ich dich an, Milde zu üben gegen die Unglücklichen, welche zu retten eine harte Pflicht mir verwehrt!“
„Du weißt, weshalb ich es dir verweigere,— verweigern muß,“ versetzte der Cäsar, sich mit einem Anfluge von Unwillen erhebend und laut in die Hände schlagend. Dem am Eingange des Gemaches erscheinenden Flaccus, seinem schönen, jungen Lieblings=Sklaven, befahl er dann:„Bringe uns Cyperwein und frische Früchte, und laß uns Gesang hören.“ Bis die verlangten Erfrischungen gebracht waren, schritt er in der Halle auf und ab, worauf er sich mit einer einladenden Geberde gegen Valerius, ihm gegenüder Platz zu nehmen, zu dem leichten Mahle niederließ. Inzwischen hatte sich eine Gruppe anmuthiger Jünglinge an der entgegengesetzten Seite des Saales aufgestellt, und, begleitet von einer Harfe und einigen Flöten, sangen sie die Ode des Horaz an den Schänken:„Persicos odi“— usw. mit aller Kunst, welche die heitere Weise und das rasche Tempo zuließen. Dann folgten die 26. Ode:„Vixi duellis“ und andere verwandte Lieder, bis der Cäsar gebot, den Praepositus sacri Cubiculi— den„Vorsteher des kaiserlichen Schlafgemaches“— zu rufen. Der Oberkammerherr und seine Satelliten erschienen, um den Herrscher mit den vorgeschriebenen Ceremonien zu seiner Ruhestätte zu geleiten.
Endlich, zwanglos sich selbst gehörend, athmete Valerius erleichtert auf. Er suchte für's erste sein eigenes Schlafgemach nicht auf, sondern verließ den Palast. Auf dem weiten Platze vor demselben war es menschenleer und ruhig; in den Hauptstraßen der Stadt jedoch ging es noch lebhaft zu. In den offenen Weinschänken waren Gruppen zechender und laut schwätzender Bürger versammelt; auch die Obst= und Blumenhändler hielten ihre Buden noch offen. An schattigen Stellen huschten lustige Weiber von leichten Sitten im Geleite lockerer Gelbschnäbel vorüber, und, von fackeltragenden Sklaven geführt, kehrten da und dort muntere Genossen aus vornehmern Kreisen von abendlichen Festen heim.
Haupt und Gestalt durch die Toga verhüllt, schritt Valerius rasch an den ihm Begegnenden vorüber. An der Ecke einer stillen Straße jenseits des Palastes der Kaiserinnen betrat der Römer ein kleines, dem äußern Anschein nach zur Wohnung eines Bürgers bestimmtes Haus. In dem engen, spärlich erleuchteten Vestibulum trat ein alter Mann in Sklaventracht ihm entgegen, nach seinem Namen fragend. Valerius schlug den Mantel zurück, und jetzt ihn erkennend, öffnete der Alte ihm den Eingang zu einem für die äußern Verhältnisse des Hauses unverhältnißmäßig großen Gemache.
Es war einer der Versammlungsorte der christlichen Gemeinde in Treviris, und ungeachtet der vorgerückten Stunde noch mit zahlreichen Andächtigen gefüllt. Der Beisaal war immer bis gegen Mitternacht den Anhängern des gekreuzigten Erlösers offen. Viele unter ihnen fanden erst nach vollendeter harter Tagesarbeit Zeit, sich mit der Sorge für ihr Seelenheil zu beschäftigen. Andere— und zu ihnen gehörte eine große Anzahl der Glaubensbrüder— lebten im Kriegerstande, und waren den Tag über durch den Dienst festgehalten. Noch andere— und auch diese waren zahlreich vertketen— wurden durch ihre hohen Aemter am kaiserlichen Hofe, bei der Stadtverwaltung oder im Heere und durch ihre damit verbundenen gesellschaftlichen Pflichten den Tag hindurch so sehr in Anspruch genommen, daß sie häufig nicht vermochten, dem Morgensottesdienste beizuwohnen, weshalb sie sich bei den abendlichen VerEnmlungen um so öfter einfanden.(Forts. folgt.
focales.
Neue Nordvol=Expedition. Der bekannte österreichische Nordpol-Forscher Dr. Julius v. Payer beabsichtigt, eine neue NordpolExpedition nach dem nordöstlichen Grönland in's Leben zu rufen, wobei die Bewegungen am Himmel, das Leben der Erde, das Thier= und Pflanzen=Leben nach der Anschauung im Bilde dargestellt werden sollen. Um die großen Kosten einer solchen malerischen Erforschung des Nordpols aufzubringen, hält Hr. Dr. Payer eine Reihe von Vorträgen über seine neue Nordpol=Expedition. Ein solcher findet am Samstag,
7. December, im großen Saale des Civil=Casino's hierselbst statt.
* Zur Berichtigung. Durch einen Theil der hiesigen Presse geht die Nachricht, daß der hiesige Arzt Dr. med. Vogel verschieden sei. Wie uns von zuverlässigster Seite versichert wird, beflndet sich der allgemein beliebte Arzt im Gegentheil auf der Besserung, was wir zur Beruhigung seiner vielen Freunde gern mittheilen.
Einen Waldmann=Abend veranstaltete der bekannte Liedercomponist am Sonntag=Abend im Saale der Wolkenburg. Herr Ludolph Waldmann zeigte sich als guter Sänger und fand als Recitator meist heiterer Gedichte von Jul. Wolff und Rud. Baumbach vielen Beifall. Seine Gemahlin verfügt über einen sonoren Mezzo=Sopran, der in einigen gut gewählten Liedern sehr hübsch zur Geltung kam. Um das Gelingen des Abends machten sich ferner noch der Violinist Ad. Dellgrün und der Pianist Jac. Tückhardt verdient.
* Unentgeltliche Impfungen. Die beiden letzten diesjährigen Termine für unentgeltliche Impfungen im Stadtbezirke Köln finden am Mittwoch den 27. November und Mittwoch den 4. December, Nachmittags 3 Uhr, im Impflocale Apostelnmarkt 16A, statt. Diejenigen Eltern, welche ihre im Jahre 1894 oder früher geborenen und noch nicht mit Erfolg geimpften Kinder unentgeltlich geimpft haben wollen, seien auf diese Termine hiermit besonders aufmerksam gemacht.
P Mißhandlung. Ein Soldat wurde der Militairwache übergeben, weil er auf der Severinstraße einen Arbeiter in den Arm gestochen hatte.
2 Unfall. Gestern Nachmittag wurde in das städtische Krankenhaus ein Arzt aus Brauweiler aufgenommen, welcher gefallen war und dabei einen Fuß gebrochen hatte.
&a Töotlicher Unfall. Gestern Nachmittag gegen 5 Uhr fiel an einem Neubau an der Lütticherstraße ein Maurer aus der Höhe des dritten Stockwerks auf die Erde und erlitt so schwere innerliche Verletzungen, daß er im städtischen Krankenhause bald nach seiner Aufnahme starb.
S Die Maul- und Klauen=Seuche ist vorgestern auf dem Kölner Schlacht= und Vieh=Hofe ausgebrochen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 82. Ab.=Vst. Der Dornenweg. Schauspiel in 5 Aufzügen von Felix Philippi.— Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Mittwoch, 27. Nov.: 83. Ab.=Vst. Der Evangelimann. Musikalisches Schauspiel in 2 Aufzüg.(Oper in 3 Aufzüg.) von Wilhelm Kienzl.
Schöffengericht. Ein hiesiger Wirth war beschuldigt, die Lustbarkeitssteuer nicht rechtzeitig entrichtet zu haben. Der Vertheidiger führte aus, das Oberbürgermeister=Amt habe erst je 5 M. erhalten für Veranstaltung von Concerten. Dann forderte die Stadt 10 M. pro Abend, da es sich um Concerte mit Gesangsvorträgen usw. handelt und schließlich forderte sie je 15., da sie sich geirrt habe, und zog von dem Wirth noch 150 M. im Wege des Zwangsverfahrens ein. Der Wirth hat daraufhin die Stadt auf Herausgabe der 150 M. verklagt, und als der Oberbürgermeister die 150 M. erlassen, auch auf die Herausgabe von weitern 5 M. pro Abend beim Bezirks=Ausschuß geklagt. Das Schöffengericht vertagte die Verhandlung der Sache bis zur Entscheidung des Bezirks=Ausschusses.— Zwei Kellner, die Nachts einen Commis schwer mißhandelt hatten, erhielten je 1 Monat Gefängniß. — Ein wiederholt bestrafter Schlosser verübte auf der Straße groben Unjug und widersetzte sich den Schutzleuten. Er wurde zu drei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Zwei Ackerkuechte aus Frechen hatten dort eine Gerüststange quer über den Weg gelegt, was zur Folge hatte, daß ein Radfahrer stürzte und einen Schulterbruch erlitt. Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurden die Knechte mit je fünf Tagen Gefängniß bestraft.— Ein Schreiner nahm seinem Dienstherrn einen Sack Holz mit. Nach seiner Angabe durfte er Abfallholz mitnehmen. Da i anderes nicht erwiesen wurde, erfolgte Freisprechung.— Ein oft bestrafter Tagelöhner scandalirte auf der Straße und bedrohte, als er festgenommen wurde, den Schutzmann mit Erstechen; auch warf er ihm ein Paar Röggelchen in's Gesicht, die er in der Tasche hatte. Das Urtheil lautete auf eine Woche Haft und zwei Wochen Gefängniß.
Vereins=Nachrichten.
1 Ueber Culturbilder aus dem spanischen Mittelalter
sprach Prof. Dr. Gothein aus Bonn am Samstag=Abend im Verein für wissenschaftliche Vorträge in Köln. Diese Bilder führte der Redner an einzelnen Gestalten aus der Culturgeschichte Spaniens vor Augen; er beleuchtete die mystische Gestalt des National=Heiligen San Jago, zeigte an König Alfons IV. das Culturleben des zwölften Jahrhunderts und machte interessante Ausführungen über den RomanzenCyklus des Cid und die Entwickelung des geistigen Lebens im Mittelalter. Von San Jago di Compostella, dem National=Heiligen der Spanier, glaubte man, daß er das Christenthum auf die spanische Halbinsel gebracht habe. Bekanntlich war es jedoch der Apostel Jacobus der Aeltere, dessen Leiche nach seiner Hinrichtung im Jahre 44 durch Herodes Agrippa in einem führerlosen Kahn von Palästina nach Spanien fuhr. Am Maste leuchtete ein Stern, weshalb der Ort der Landung den Namen San Jago di Compostella erhielt. Erst im siebenten und achten Jahrhundert erfährt man von ihm, und im zwölften Jahrhundert schrieb ein Papst, Calixtus II., seine Legende. Die Grabstätte des Heiligen wurde der besuchteste Pilgerort Europa's. Die Pilger suchten an seinem Altar einzuschlafen und erwarteten im Traum die Rathschläge des Heiligen. Die Könige holten sich aus seinem Tempel das Schwert, und an sein Zeichen, an seine Erscheinung war der Sieg der streitenden spanischen Völker gebannt, wie denn der Kampf zwischen Spaniern und Mauren, die sich in der Schlacht von Terez de la Frontera 711 die Halbinsel unterworfen hatten, von religiösen Motiven durchtränkt war. Als König Alfons IV. von seinem Bruder von der Regierung ausgeschlossen wurde, ging er geradewegs in das Lager der Feinde, zu dem moslemitischen Sultan über, spionirte hier, dessen Freundschaft ausnutzend, alle Verhältnisse aus, deren Kenntniß ihm später von Nutzen sein konnte, schwur dem Sultan bei seinem Abschied nach dem Tode seines Bruders Freundschaft, überfiel aber dennoch alsbald Toledo und eroberte es. Eine solche fortgesetzte Treulosigkeit erscheint in damaligen Zeiten als durchaus natürlich. So ist auch alles, was in Herder's Cid an Sentimentalität vorhanden ist, dem ursprünglichen spanischen Romanzen=Cyklus durchaus fremd. Der deutsche Dichter kannte das Originalwerk nicht, in welchem z. B. die Vermählung des Cid mit Zimene sehr viel nüchterner geschildert wird, als bei Herder. Dort klagt Kimene beim König, daß Cid ihr den Vater, den Beschützer und Ernährer, erschlagen habe und deshalb verpflichtet sei, ihn ihr zu ersetzen durch seine Heirath. Auf diese Weise kommt die Verbindung zu Stande. Das vermittelnde Glied zwischen abendländischer und arabischer Cultur bilden die Juden. Sie liehen Cid das Geld zur Kriegführung, und er gab ihnen einige mit Sand gefüllte Kisten als Pfand, das er allerdings später auch einlöste. Die Kirche betrachtete das spanische Volk als national. Sehr entwickelt war die arabische Philosophie, so daß das ganze wissenschaftliche Leben des dreizehnten Jahrhunderts charakterisirt wurde durch die Auseinandersetzungen mit ihren Lehren. Der bedeutendste christliche Philosoph war Raimundus Lullus von Mallork,
der gegen den arabisch=moslemitischen Unglauben kämpfte. Spanis ist auch die älteste Behandlung der Thiersage von Reinecke Fuchs und die durch Lessing's Nathan bekannt gewordene Fabel von den drei Ringen aus dem dreizehnten Jahrhundert. Das reiche Leben des spanischen Volkes vor der Herrschaft der habsburgischen und der bourbonischen Linie macht es erklärlich, daß das spanische Volk jetzt noch jener Zeit mehr zugewandt ist, als seiner spätern Geschichte; denn die Wurzeln des spanischen Volkes liegen im Mittelalter.
8 Der Kölner Sängerkreis veranstaltete am Sonntag=Abend im großen Saale des Gürzenichs ein Concert zum Besten des hiesigen Mächnerinnen=Asul=Vereins, welches sich eines zahlreichen Besuches erfreute. Da von der Mitwirkung eines Orchesters abgesehen worden war, brachte das Programm vornehmlich Vocalnummern. Zur Einleitung sang unter Leitung des Hrn. Aug. v. Othegraven, der etwa 80 Mann starke Chor drei Lieder: Deutschlands Trost von Zöllner, Schwanenlied von Schumacher und Jung Werner von Kremser. Dann folgte die Gattin des Dirigenten, Frau Marie v. Othegraven, mit drei Liedern für Sopran von R. Schumann, R. Franz und W. Taubert. Die mit inniger Empfindung gesungenen Lieder fanden stürmischen Beifall. Der Chor entfaltete in zwei größern Werken: Des Geigers Heimkehr, Ballade v. G. Angerer und Frühlingsnacht von Filke seine besondere Kraft. In letzterm Werke hatte Frau v. Othegraven das wirkungsvolle Sopransolo übernommen, während Hr. Schmidting jr. die Clavierbegleitung in temperamentvoller Weise ausführte. Zwischen den beiden Werken spielte Hr. Concertmeister Friedr. Grützmacher das Goltermann'sche Concert für Cello, dessen brillante Wiedergabe dem geschätzten Künstler mehrfache Hervorrufe einbrachte. Im zweiten Theile hatte der Künstler Gelegenheit, in mehrern kleinern Compositionen seine eminente Technik zur Geltung zu bringen. Der Verein sang einen charak teristischen Chor von Hegar=Rudolph von Wardenberg, zwei Volkslieder vom Dirigenten Hrn. Aug. v. Othegraven, Jessie, die Blume der Au, und Der Pfeifer, reizende Stimmungsbildchen in Musik; und zum Schluß Treue Liebe von J. Schwartz und Schwedischer Hochzeitsmarsch. Alle Darbietungen des Chores zeugten von sorgfältigster Vorbereitung zeichneten sich durch nobele Vortragsweise aus und fanden wohlverdiente, dankbare Aufnahme. Auch Frau v. Othegraven bot im zweiten Theile noch einen duftigen Strauß hübscher Liederspenden, die wiederum lebhaftesten Beifall fanden, so daß die Künstlerin sich zu einer Zugabe verstehen mußte. In dieser Abtheilung erfreute auch Hr. Opernsänger Scheuten die Zuhörer durch eine Reihe herrlicher Lieder von Ries, Schubert und Koß, wofür er lebhaft gefeiert wurde. In künstlerischer Beziehung darf somit der Verein mit hoher Befriedigung auf das Concert zurückblicken. Bezüglich des finanziellen Erfolges wäre ein besserer Besuch zu wünschen gewesen.
00 Im Verein zur Förderung des naturhistorischen Museums hielt am Freitag Hr. Prof. Dr. Lemkes einen Vortrag über das Auge der Wirbelthiere und wirbellosen Thiere. Nach einer eingehenden Schilderung des menschlichen Augapfels und der zum Schutze und zur Bewegung dienenden Nebenorgane wurde die Verschiedenheit der verhältnißmäßigen Größe des Auges, die größere oder kleinere Wölbung der Hornhaut und Linse, die Abweichungen in der anatomischen Bildung der harten Augenhaut, der Ader= und Regenbogenhaut als jedesmalige Anpassung an die Lebensweise der betreffenden Thiere erklärt. Die Erörterung über die Augen der wirbellosen Thiere begann der Vortragende mit Erklärungen über den LichtSchatten=Sinn im Gegensatz zur Befähigung des Bildsehens. Alsdann fanden die Augen allereinfachster Form ausführliche Schilderung und Deutung. Hieran schloß der Vortragende die Besprechung der auch mit lichtbrechenden Medien ausgestatteten Augen wirbelloser Thiere durch Erläuterung des Auges einer Spinne, einer Muschel, eines Meerskolopenders und eines Tintenfisches. Den Schluß bildete die Erklärung der zusammengesetzten Augen der Krustenthiere und Infecten. Der Vortrag wurde von einer großen Reihe von prächtigen Bildern, die mit dem elektrischen Projections=Apparat entworfen wurden, begleitet und fand den allseitigen Beifall der zahlreich Erschienenen.
S Der Katholische Arbeiter=Verein(nördlicher Stadttheil) feierte am Sonntag sein zehntes Stiftungsfest. Morgens 7 Uhr fand in St. Ursula die gemeinschaftliche h. Communion der Mitglieder mit ihren Familien=Angehörigen statt. Nachmittags 5 Uhr wurde die Danksagungs=Andacht in derselben Pfarrkirche gehalten, wobei Hr. Pastor Tils eine Anrede über das Bibelwort hielt:„Im Schweiße deines Angesichtes sollst du dein Brod essen.“ Abends gegen 7 Uhr fand eine Festversammlung im großen Saale des Fränkischen Hofes statt, wobei der Saal bis auf den letzten Stuhl besetzt war. Nach einer Einleitung durch den Musik=Verein Arion richtete der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Klinkenbera, an die Versammlung eine Ansprache, in welcher er die Grundsätze des Vereins klarlegte und als Grundlage desselben die Religion bezeichnete. Aber auch auf die materielle Fürsorge für die Mitglieder richte der Verein stets sein Augenmerk und in dieser Hin sicht sei auch schon viel erreicht. Redner sprach dann dem Centrum seinen Dank aus für das mannhafte Eintreten für die arbeitende Klasse bei allen Anlässen, besonders bei den Arbeiterschutz=Gesetzen. Sein Hoch galt der Centrums=Fraction. Als einem Vertreter desselben ertheilte er alsdann das Wort Hru. Abg. Ed. Fuchs. Derselbe führte aus, daß das Centrum die Frage der Arbeiterschutzgesetzgebung angeregt habe nicht unter dem Druck der socialen Wirren, sondern aus eigener Entschließung, aus Fürsorge für den Arbeiterstand. Redner bezeichnete als das Grundübel unserer Zeit den Unglauben, legte dar, wie das Leben auf Erden sich gestalten würde, wenn der Unglaube allenthalben Platz greife, wenn kein Unterschied mehr gemacht würde zwischen Tugend und Laster, und schloß mit einem warmen Appell an die Vereins=Mitglieder, unerschrocken und unerschütterlich einzustehen im Kampfe für unsere theuersten Güter mit der Losung: durch Kampf zum Sieg! Reicher Beifall lohnte den Redner für seine begeisternden Worte. Hr. Pfarrer Tils von St. Ursula sprach seine Freude darüber aus, daß der Arbeiter=Verein so wacker gearbeitet und bald im Schatten der Kirche unter dem Schutze der h. Ursula ein eigenes Haus beziehen werde. Hr. Pastor Ditges brachte in humeristischer Weise den Damen der Vereinsmitglieder sein Hoch dar, indem er dieselben u. a. als die unabsetzbaren Schul-Inspectoren bezeichnete. Hr. Präses Klinkenberg widmete darauf ein Hoch dem Klerus, welcher in ansehnlicher Zahl vertreten war; dabei schloß er sich selbst aus, was den Vice=Präses des Vereins, Hru. Nippen, veranlaßte, auf das mühevolle Amt eines Arbeiter=Vereins=Präses hinzuweisen und auf Hrn. Kaplan Klinkenberg ein Hoch auszubringen. Hierauf ging man zu dem unterhaltenden Theile des Abends über. Das Programm war ein so reichhaltiges, daß zum Bedauern der Anwesenden ein großer Theil ausfallen mußte. Der Gesang=Chor des festgebenden Vereins brachte u. a. Grüß Gott von Oberreich, Das Kirchlein von Becker, Sturmbeschwörung von Dürrner, Mutterherz von Isemann und Sonntags am Rhein von Michäleck in schöner Form zu Gehör. Eine Ballade: Die Uhr von Löwe, wurde durch Hru. Diefenthal mit gutem Ausdruck vorgetragen. Hr. Gülicher, Dirigent des Gesang=Chores im Arbeiter=Verein, trug ebenfalls in vollendeter Weise das goldene Kreuz von Ignatz Brüll vor. Ein SoloQuartett, ein Zither=Duett sowie zwei Theaterstücke trugen im weitern reichlich zur Unterhaltung bei. Der Verlauf des Abends war ein sehr schöner, doch dürfte es angebracht sein, in Zukunft nicht so viele Kinder bis spät in die Nacht hinein zu einem solchen Feste zuzulassen.
0 Christliche Jugend=Vereine. Heute Morgen 10 Uhr findet im Fränkischen Hof die General=Versammlung der Präsides der christlichen Jugend=Vereinigungen der Erzdiöcese Köln statt. Derselben wird auch Prof. Dr. Hitze aus Münster beiwohnen

Kölner koral-Anztiger Ur. 323 4
Java-Kaffee
Unübertroffen in Wohlgeschmack
an habe- in den bessern Geschäften der Zebensmittelbranche.
e. ht ud Beaneecn nn. erhuen
Bekanntmachung.
Der für den Betrieb des städtischen Viehbofs erforderliche Bedarf von circa
400,000 kg Heu
soll im Submissionswege vergeben
werden. Angeboie sind bis zum Dins in 26. Novemb
ag den 26. November c. an die Direction des Schlacht= und Viehhofes, woselbst auch die Lieferungsbedingungen eingesehen werden können, abzugeben.
Köln, 20. November 1895. Direetion des Schlacht= u. Viehhofes:
Lubitz.
Geschäfts-Eröffnung.
Ich beehre mich auf das mit dem heutigen Tage von mir
Augustinerplatz Nr. 4
neu etablirte und reichhaltig assortirte Lager in
Uhren und Goldwaaren
verbunden mit
ganz ergebenst aufmerksam zu machen
Eden-Theater.
Durch prompte Bedienung, reelle gute Waare, mäßige Preise werde ich nbde, ain, wie ben Vertoue,#.###. Uhmacher.
1. November 1895.
Zur Besprechung der am 2. December d. J. vorzunehmenden zählung finden folgende Versammlungen statt:
Volks:
Stadtbezirk. Alt=Köln Bayenthal Köln=Deutz
Lindenthal
Nippes
Ehrenfeld
Tag und Stunde. Donnerstag den 28. d.., 7¼ Uhr Abends. Mittwoch den 27. d.., 8½ Uhr Abends. Donnerstag den 28. d.., 8½ Uhr Abends. Donnerstag den 28. d.., 8½ Uhr Abends. Freitag den 29. d.., 8½ Uhr Abends.
Versammlungsort.
Gürzenich, großer Saal.
Restauration von Firmenich, Freiheitstraße 67. Restauration von Frey, Dürenerstraße 246. Restauration von Laersch, Neußrstraße 295. Restauration von Richter, Venloerstraße 236.
unterzeichnete Zähl=Commission für das sich für die Zählung interessire zu diesen Versammlungen ergebenst ein.
Die Alle, die
Stadtgebiet Köln ladet insbesondere die Herren Zähler,
Beste Russische(St. Petersburger)
Gummi-Ueberschuhe
und-Stiefel
empfiehlt in allen Facons zu billigsten Preisen
Täglich Abends 8 Uhr:
Grosse Kriegs-Festspiele,
der Feldzug 1870/71.
50 Aufzüge mit Dichtung und Musik.
In Berlin 525 Mal aufgeführt.
Kassen=Oeffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende 10½ Uhr.
2 Panorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
Savoyen, 3. Cytlus. Annecy, Chambery, Argentière uww. Montblanc=Besteigung, Gletscher 2c.—.. wecs 10 uhr
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Verein ehemalig. 16er
* 1**
(Hacketäuer).
Aus Anlaß der Beaune la Rolande=Feier und Fahnenweihe fordern
finden.
Verwaltungstellen oder dem Statistischen Bu eau, Glockengasse 25m 77,
5..3, 15. und sa. Volzei=ezrk, in Meishaus=Sülz, Andental, Ghrenfeld, Nippes und Deutz.
Köln, 22. November 1895..1.#
Die Zähl=Commission für die Stadt Köln:
Butsbesitzer, Volkhoven. J. Dresen, Landwirth, Niehl. H. Dun wald, Ghutspächter, Merheim. C. Engels, Gut besitzer, Longegig H. J. Finger, Gutsbesitzer, Bocklemünd. Th. Franzu
bamt=Alerimeister a. 2, Pshernitz, 1. Nr..Unzemberg. Lan
Königl. Porizei Commissar, Mannsfeld. HI. J. virth. Poll. A. Herbig, Stadtverordneter, Venloerstr. 310. Fr. Korc h. Eisenbahn=VBetriebsseretar, Poiczicherstr, 54..u
Kaufmann, Dürenerstr. 64. W. Philippsom,„Hazstegnn, 2.
renerstr. 230. Fr. Röttgen, Rentner, Mauritiussteinweg 30. Th. Schaurte, Stadtveiordneter, Freiheitstr.45. Conr. Schu
balse 9
Joologischen Gartens, Riehlerstr. 173. C. Zimmermann, Di
recior des Statistischen Bureau's, Christop strape—..
Hohestrasse 61,
neben Schildergassen=Ecke.
Programm:
27./11., Abends 8 Uhr: Begrüßung der Gäste im Krystall=Palast,
28 /I1., Morgens 10 Uhr: Musikatischer Frühschoppen im Kiystall Palast, 12 Uhr: Abmarsch zur Parade und Fahnenweihe, demnächst Fest
zug zum Scala=Theater, woselbst Commers(bei Bier) und Festvor stellung des gesammten Künstlerpersonals stattfindet. 4 Uhr: Gemein schaftliches einfaches Mittagessen im Kystall=Palast, und Abends The nahme an den Festlichkeiten der Batailone. Dex Borgtand,
Kleiderkammer für Arme.
Gerichtlicher Verkauf.
Zuschlag unter der Taxe.
26
12
20
23
Pfg.
Pfg. an
18 Pfg.
20
Würfel=Raffinade... per Pfd
Stampf=Naffinade, fein und gröbtornig...„„
Vorschußnehl..................; uld 16
Kaisermehl per Pfd. 10 nl
Blüthenmehl per
Teigwaaren(Gemüse=Nudeln und Suppeng
Nosinen, Sultanin„„
Korinthen„„
Niesen=Erbsen, prima, neue....„„
do. geschälte........„„
Bohnen, mittel
do. Perl=
Linsen, mittel„„
do. große
do. geschälte(in ¼ Stunde gar kochend)„„
Sauerkraut, beste Qualität............„„
Schmalz, garantirt rein.....
Obstkraut, versüßtes, la., neues........„„
Marmelade, gemischte...„„
R.30 bis 1,90 empfiehlt bestens
wohnende Königliche Notar Joseph von Ley g
am Samstag den 30. November d. mittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube Albertusstraße 20 dahier,
das zur Theilungsmasse gehörige, zu, Köln an der Aachenerstraße gelegene mit Nr. bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau, Hofund Garten, mit einer Grundfläche von 3 Ar67 Qu.=Meter, werthgeschätzt zu 74,000 M. öffentlich meistbietend versteigern und den Zuschlag
nunmehr auch unter der Tale und zu
Dde Beohingungen uechst Laselan sund in der
o Köln, 30. Oetober 1895. Der Königliche Notar
* V. Ley.
Bei jetzigem Saisonwechsel werden viele Kleidungsstücke ausgeschieden und erlauben wir uns, an unsere geehrten Mirglieder und die, Ftiggerschaft
die freundliche Bitte zu richten, uns möglichst die abgetragenen Kleider zu wenden zu wollen Bei beginnender kalter Jahreszeit würden wir manchen
Armen damit wesentlich helfen können.
Gott wird's lohnen.
Kleider und Schuhzeug aller Art, auch namentlich Bettzeug, Leinen und weiche alte Teppiche, die zu Decken zugeschnitten werden, sind sehr erwünscht. Auf Anmeldungen hin lassen wir gern abholen......„
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigreits=Vereins.
Se
Hohenloho'sche Hafer-Flocken
sind die beste, ärztlich empfohlene Nahrung für Gesunde u. Kranke.
Hohenlobe’sche Hater-Flocken amp
werden nur nach deutschem Gewicht verkauft.. □□
Alle americanischen und englischen Packete wiegen 10% weniger. S.
Hohenloche'sche Hafer-Flockeng;
Gefe
Marz
Anzeige
20 Ofg.Seite) 20
Gesuche
Dorausbe
m“
Doro
Nr. 3
Durch meine Preise
Steppé Holzbe dieselbe dieselben n echte
Sprung-Ma 4theil. See
B
cute Federn ADaunenfedern „Halbdaunen do. feine
Daunen
do. weisse
Gros
Grc
Schlafbe
Dampf.
Fed
sind die einzig richtige Nahrung für Kinder und Magenleidende.
Verkaufsstellen durch Placate kenntlich.
20
12
12
13
15
10
16 25
8
55
25
28
60
Berliner Rothe Kreuz-Lotterie.
Haotrestr: Ifgng c, Aoike, el-ce. ce. c s chcce
10X 10100 k, 100X 500. 4 2c. Preis des Original=Loose
330 inclusive Reichsstenpelsteuer, sowie
Münster Lamberti Lotterie,
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Tagespreise
Schutz=Marke. 926
Zolliock und die Agentur Jos. Kulandk, Köln, Rabenstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
ganzes
Loos zur
halbe
I. Klasse.4, ganzes Voll=Loos 10.0, Voll=Loos 50, empfehen
halves Voll Lbos on,„„„
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88.
Brautkleider.:
Joh. Keller sel. Wwe.,
Heumarkt 67, an Unter Käster.
Eine große Partie Seiden=Roben, schwarz und
farbig, per Robe
15—18—25
Marsikstein 3.
..: warur= 7 M. Bienenhonig 1 Sterbefallshalber LegeBull““, 5 M Je 10&a Colli franco! und Ziertauben zu
Nachn. Platzker, Stanislau 66, Oesterr.
.: reges Racehühner) Wesselinger Lohkuchen.
Veid, Aeradsrise 23a. Bestlatent Bleusag 52 giten.
Füll=Regulir= und americ. Dauerbrand=Gefen, Mantelöfen von 14, 15. 16, 17 und 18 M. an,
Bügelösen 2,50, Kochöfen von 5 K an, Heizöfen von 15 K an,
Spartafelyerde, Majolica, emaillirte und schwarz lackirte von 16 K. an.
11 Streitzeuggasse1!
Ignatz Kleinmeyer,
gegenüber dem Kloster.
Unsere Laden-Einrichtung
mit sämmtlichen Geschäfts=Atensilien billig zu verkaufen.
Hoven&amp; Nolden,
Hohenstaufen=Ring 1.
Canarienhähne
für Namenstags= und Weihnachts=Geschenke. Krankheitshalber Heckkorb und 9 Zuchtweibchen zu verkaufen.
Kleine Sandkaul 3, 3. Etage.
ninständiger Handwerker findet Kost
* und Logis. Follerstraße 17.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.