während des Monats Juni
mit bedeutender Preis-Ermässigung
auf 25
Jackets, Regen-, Staub- und Reise-Mäntel, Pelerinen, Frauen-Umhänge, Spitzen-Mäntel und Reise-Kostüme.
Martin Gielen, Hohestrasse 11
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
Setotser„##—“ die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Deterten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Stuterhäusewlt Seustaas-Weilae: 80 Ofg. monatlich.
Specialität:
Photogr. Apparate u. darfsartikel für Amateure.
Apparat„Kombi“ incl. Rollcassette mit 25 Aufnahmen 15 K. Momentverschlüsse K..50 an. Objective in Fassung 2 K an. Englische und französische Neuheiten, sowie Beschläge u. Balgen zum Anfertigen von Cameras in reichster Auswahl vorräthig.
3 Dunkelkammern im Hause.
Kataloge und Unterricht gratis
Loral
ner
Anzeiner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. *SS SSSST#
Nr. 149.
Köln, Dinstag, 4. Juni 1895.
Neunter Jahrgang.
inderwagen. Winderstühle, Blumentische,
(verstellbar, schon zu Mk..—) □
orbwaaren,
(Mit Ledertuch gefütterte
Engl. RohrwagenmitSchaukel federn, ff. garnirt, Mk. 20.—)
ürstenwaaren,
Reisekörbe
in gr. Ausw., zu reellen, aber festen Preisen.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
aus verzinktem Stahldraht für Holz= und Eisen=Betten,
äußerst dauerhaft und von
unübertrefflich. Reinlichkeit,
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Alleinige Fabricanten,
do- Antoniterstraße 24.
Prospecte und Preisverzeichniß gratis.
693300083888836
Strohhut=Ausverkauf
mod. Facons für Herren und Knaben.
J..FRIES, Holfesfr-46.
08898069890898981092
kür Mirthe. Ein eichenes WirthFur Wilthr. schafts=Buffer und Theke billig zu verk. Mühlenbach 40.
portwagen
mit Eisenrädern, lackirt, zu Mk. 4,50.*
-4 Mittelstrasse-4.
Klee=Verkauf.
Am Mittwoch den 5. Juni 1895, Nachmittags 4 Uhr,
werde ich im Locale des Wirthen Herrn Deux zu Klettenberg die auf dem frühern Walter'schen Ziegelfelde, unmittelbar hinter dem Gute Klettenberg, stehenden
ca. 22 Morgen Luzern Klee
öffentlich auf Credit gegen Bürgschaft in Parcellen von je 1 Morgen verkaufen.„
Corts II. Gerichtsvollzieher. Nähere Auskunft wird Komar, Guilleaumestraße 12, ertheilt.
Doppelt gereinigte, geruch= und staubfreie
*
Bettfedern
als weiße pr. Daunen(Flaum)
a####..50
graue Dannen(Flaum)„„„.50
Gänsefedern à 3 K 3,— b..50 Entenfedern„„„ 2,50„.— Hühnerfedern à A 50 3
empfiehlt in nur bekannt feiner Waare
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Weimar=Lotterie Ziehung vom 15. bis 17. Juni., per Loos K 1,10, gütig für zwei Ziehungen
Eeimt=Tolterik. Hauptgew. R. 30,000, 20,000, 10.000, 51100, 2 à 3000 2c.
Marienburger Geldlotterie. Zehung am 21. und 22. Juni., per Loos 3 J, 11 Loose 30.
erienburger Gelotorrerte. Hauptgew. K. 90,000, 30,00o, 15,000, 2 à 6000, 5 à 3000 2c. baar Geld.
Auguste=Victoria=Lotterie, per Loos 1 M. 11 Loose 10 M. Pe1t 65o, 5oga““,
Schneidemühler und Holsteiner Pferde=Lotterie, per Loos 1., 11 Loose 10 K.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft"
Franke&amp; Cie., Köln, Unter Lettenhennen 15. Düsseldorf, Königsallee 20.
——
Media-Strümpfe u. Socken,
neuestes Special=Fabricat für transpirirende Füße(Schweißfüße), innen Leinen, außen Wolle in einer Maschenbildung.
Wiesbadener
Auguste Vietoria-Lotterie
Mark
+ das Loos
90.000
Gesammtwerth.
Ziehung 1. Juli 1895 und folgende
Hauptgewinne 20,000, 10,000, 5 Alle Gewinne mit 90% ihres angegebenen
Loose 1 M. 11 Loose 10 K. empfiehlt das General-Debit
Julius Goldberg&amp; Cie., Bank-Geschäft, Hohestrasse 13.
Loose zu haben in allen Lotterie-Geschäften.
Mark
1 Ua
das
an
An Koone i Anst Weilschekottbulln.
Schweißfüße, Fußleidende,
viel Marschirende, wie Militairs, Touristen, Jäger 2c. unersetzlich,
überhaupt die heute no einzig richtige
Fußbekleidung
für Jedermann.
Man versuche: Zu haben in Socken: 6 Qualitäten, von 90—2 K, Frauenstrümpfe: 6 Qualitäten, von K..30—2,50.
Alleiuverkauf bei:
Lamberti&amp Taphorn
Schildergasse 51 und 53,
gegenüber der Herzogstraße. Telephon 1740.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
von
Unter
Garantie.
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Billigste,
vt Groge Kauspeßpfohten. feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie
Fensterputzstühle, Laden= und
in allen Größen und bekannter Güte.
Frisch. Rehziemer, Rehbraten
Rehschulter, Rehragbut,
Prachtvolle junge Gäuse, Enten, schw. franz. Poularden, franz. Truthahnen, Truthühner, junge hiesige und ital. Hähne, fette Suppenhühner, junge Tauben, letztere von Aerzten für Kranke empfohlen.
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30,
Telephon 876.
Neut
Gebr. Husterschutzt
Man prüfe!
empfiehlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22.
Telephon 2176.

Seite 2.
Kölner
Lscal-Anzeiger Nr. 149 1 Dinstag, 4. Juni
mit 2 Betten und
1895.
Offene Stellen.
Ein tüchtiger
Vergolder
auf Crncisixe findet gegen guten Lohn dauernde sichere Stelle.
Nur ganz solide, fleißige, ältere Arbeiter wollen sich melden an
N. Alexander
in Bamberg.
Retoncheur
für Negativ und Positiv sofort gesucht.
J. Spenke, Ehrenfeld,
Veuloerstraße 363.
TüchtigeModelleure,
im romanischen und gothischen Stil erfahren, sucht
Haake, Düsseldorf, Thalstraße 87, I.
Gesucht.
Arbeits-Gesuche.
änzlicher Ausverkauf
Preis wegen Aufgabe d
Ein selbständiger Maurer
empf. sich in allen in sein Fach einschl. Arbeiten. Aachenerstraße 69, part.
Alle Buchbinder=Arbeiten
sowie Bilder=, Brautkränze= 2c. Einrahmungen werden billig und prompt ausgeführt bei J. Braun, Hohenstaufen=Ring 24.
Eine arme Wittwe
sucht für ihre 13jähr. Tochter Beschäftigung für nach der Schule. Gleich welche. Unter Kahlenhausen 6
Zu verkaufen.
unter
Preis wegen Aufgabe des Geschäftes in Herden, Küchengeräthen, gebr. Sprungherd und Blasbalg.
Krummerbüchel 33.
Kauf-Gesuche.8
(roßes Zimmer„
Gguter Pension billig zu vermiethen.
Altermarkt 42.
Bekanntmachung.
1. od. 2. Etage
5 Räume, an nur stille Familie ohne Kinder. Cäcilienstraße 48. Bescheid 1. Etage.
Schöne 2. Etage, 4 Zimmer, Küche
— und Mansarde, in besserm Hause an stille Familie billig zu vermiethen.
Jacobstraße 28
stöbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Unterhaus
Zu vermiethen.
nebst Ladenlocal, worin Metzgerei
mit Erfolg betrieben wird, zu vermiethen. Bescheid Martinstraße 37A
Möbl. Zimm. m. 2 Bett. nebst Pension 406 a 45 M. monatl. Eintrachtstr. 78.
Möblirte Zimmer an ordentliche Hand#t werker. Lyskirchen 1.
Selbthätige Haushälterin oder perfecte Kochin gegen hohen Loyn für herrschaftl. Haus. Wegen Krankheit der bisherigen baldigst. Langjährige Zeugnisse erforderlich. Offerten Düsseldorf, Alleestraße 36.—
— Ehrenfeld.
Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen. äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld, Glasstraße 18,
schöne 1. Et., 4 Zimmer nebst Mans., Keller, Bleiche, billig zu vermiethen. Bescheid Köln, Mathiasstraße 4.
lirtes Zimmer, gute Pension
monatlich 50 M.
Weyerstraße 7, Metzgerei.
Mimonet Zimmer,
Ein braves, properes,
kathol.
welches gut kochen kann und Hausarbeit übernimmt, zum 1. Juli nach Elberfeld gesucht. Fr.=Offerten unter V D 2206 an die Geschärtsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Zaustellen
hard.
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
rz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
(infaches braves Mädchen für
E alle Hausarbeit gesucht.
Mozartstraße 24, III.
Hellnerinnen
„„„ L#1fTR uc Uenik
erhalten sofort Stelle, auch Logis.
Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86
Stellen-Gesuche.
Ia, Naturseife..... 16 Pfg.
Kronseife 14
Neuw. Silberseife. 18
w. Kernseife... 30
marm.„ 13
Bleichseife.... 30
Krystall=Soda 2 Pfd. 7
sowie alle Sorten Wasch= und Bleichpulver billigst bei
Junger Mann,
20 Jahre, sucht Stelle als Hausdiener in kleinem Hotel bis zum 15.
Fr.=Offerten unter Nr. 682 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein Mädchen von 20
Jahren, welches kürzlich Waise gewor den, wird auf ein Jahr
Unterkunft
in kothol Familie oder Pensionat gesucht, wo es sich in allen Zweigen der Haushaltung, speciell im Kochen, möglichst auch in der Musik, weiter ausbilden kann, zugleich aver auch durch herzsiche Aufnahme Zerstreuung u. Ersatz für das Elternhaus findet. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter V B 2204 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erv. 1
Hath. j. Mäochen mit guter SchulNe bildung und flotter Handschrift,
He vildung un
des Französischen in Wort und Schrift ziemlich mächtig, mit Kenntnissen im Englischen, sucht Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 681 an die .schäftsstelle d. Bl
Ein kath. Fräulein
„„ 0 HlL„„
Möbl. Zimmer, 2 Betten, gute Pen# sion, pro Woche K 10,50.
Weyerstraße 7, Metzgerei.
Drei freundliche Zimmer dritter * Etage an erwachsene Familie zu
Etage an erwachsene Familie Ehrenteid. vermiethen. Ursulagartenstraße 28.
Zweite Etage,
—4 Räume, an ordentliche Leute zu vermiethen.
Propsteigasse Nr. 6.
Anständ. Mädch. finden gute u. prop. A Schlafstellen. Josephstraße 30.
Am Mittwoch den 5. Juni., Nach mittags 3 Uhr, sollen auf dem Hofe der Feuerwache 3 vor dem Eigelsteinthor folgende ausgemusterte Gegenstände öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung verkauft werden: Bekleidungsstücke, 1 Handdruckspritze, alte Verschraubungen, Messing, Eisen, Blei, Zink, Eisen=Vitriol, alte Schläuche, Helme, Kehrichtsammelkasten, 1 Drehpumpe, Stiefel, Rundhölzer, hölzerne Pferdekrippen.
Der Brand=Director:
* Brullow.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
PI. RATMI Osal.-elne
2 freundl. Zimmer vermiethen
Plankgasse 7. Besch. Jung, Stadtgarten.
Friesenwall 45
schön möblirte Zimmer, dabei Wohnund Schlafzimmer, zu vermiethen.
Amtliche Bekanntmachung.
: In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 3. Juni 1895.
Der Oberbürgermeister.
(Ein kleines, helles, luftiges Zimmer
C zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 13
Gute Kost u. schönes Logis.
Bürgerlicher Mittagtisch auch außer dem Hause zu haben.
Burgmauer 32.
des Kölner Local=Anzeiger
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Aitermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 25, J. o. Louck.
Breitestraße 49, H. G..## tz. Breitestraße 167, Geschw. Anoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 35, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, Frau Wwe. C. K. Weber. Perleugraben 13. W. Imhoff.
arans. 2X Aiine Fritz
Zülpicherplatz 5 S
Privat=Mittag= und Abendtisch
für Kaufleute und Beamte.
Ursulaplatz 21.
Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe...Foerg.
dritte Etage,
abgeschlossen, 3 schöne Zimmer, eine Küche mit oder ohne Mansarde zu vermiethen. Bescheid:
Karolinger=Ring 32, part.
Möbl. Zimmer mit Pension 50 M
#### monatlich, auch daselbst Mittagund Abendessen. Eintrachtstraße 78.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
oders Cravaten=Reinigen 10 Pfe
ger. Zimmer zu verm. Bescheid unten.! Ehrenstraße 4.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
—
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Mülheim a. Rh.: Freiheitstr. 78, H. Frohne=Koschel.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Mieth-Gesuche.
Die Leuchtkraft
Iur Un..-4 a: 6.. AihhtWAAFan
Zur Wäsche!
Ein Zummos an eine brave PerEin Smmmet son zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 30.
Zwei Zimmer
2. Etage an eine einzelne Person zu vermiethen. Berlich Nr. 6.
Erste und zweite Etage, große luftige Räume, eventuell sofort zu vermiethen. Dürenerstraße 179.
füroer
Wilhelm Wolff,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Lindenthal.
E
Ein Unterhaus, 4 Räume, Mansarde und Garten zu vermiethen.
Landgrafenstraße 62.
Eine alleinsteh. kath. Dame
sucht in anständigem Hause ein
möbl. Zimmer mit Pension.
(Preis 40—45 M) Fr.=Offerten unter Nr. 678 an die Geschäftsstelle d. Bl.
betrug im Monat Mai d. J. in Lichtstärken:
* Betrieb. Laboratorium. Stadt.
Durchschnittliche: 18.3 18.5 17,1
Höchste: 19,3 20.4 18.1
Niedrigste: 17,0 17.0 16.3
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke der Stadt Köln.
Schneiderin. 3 erw. Pers. suchen Woh# nung von 4
Herrenhüte.
Knabenhüte.
— nung von 4 Zimmern u. Küche im Mittelp. der Altstadt in vom Eigenth. bew. Hause. Fr.=Off. nebst Preisang. unter Nr. 684 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
50 Pfg.-Bazar, B. Neukirchen
Auspoliren von Möbeln in Holzarten,
Vorzellankitt
Möbl. Zimmer zu 15.K, mit od. ohne
2 Pens., zu verm.%#
Komödienstr. 95.
Strohhüte, Blumen, Bänder und Jet zu noch nie dagewesenen Preisen.
(Kaiserkitt)
zum Kitten von Porzellan, Glas und Steingut, anerkannt beste Sorte, empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Ein schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, schöne Aussicht, mit oder ohne Pension an 1 oder 2 Herren Lübeckerstraße 2, 2. Etage sofort zu vermiethen.
Clemensstraße 31:
3 Zimmer an stille Leute sof. zu vermiethen. Besch. Mauritiussteinweg 116
Kölner Privatfachschule
für Holz=, Marmor= und
Decorations=Maler.
Prämiirt: Düsseldorf 1893, Dortmund 1895(höchste Auszeichnung für Fachschulen). Am Abend= und SonntagsUnterricht können noch einige junge Leute theilnehmen. Nachweisl. best. Erfolg. Ia. Reser. Gefl. Anmeldungen erb. Emil Becker, Triererstraße 26.
(in kl. Zimmer an eine anständige E Person zu verm. Rotygerberbach 54.
Wildessig
empfehle als vorzügliche Zugabe zu Braten und Ragout; er gibt den Speisen angenehmen Wildgeschmack. Größere Probefl. gratis.
Carl
Unter Fettenheunen 6.
Telephon 2485.
Zweite
bestehend aus vier schönen Räumen, an ruhige Familie zu vermiethen.
“<space> C h r i s t o p h s t r a ß e<space> 2 3.<space>
Clavierstunden
werden ertheilt nach leicht faßlicher Methode von conserv. gebild. Dame. Besch. von Werthstraße 2, part. rechts.
Schönmöbl Zimmer
l. Etage, straßenwärts, an einen anständigen Herrn zu vermiethen.
Große Sandkaul 11.
ges. Alters, in Küche und Haushalt durchaus erfahren, sucht, gestützt auf langjährige Zeugnisse, Stelle zur
Führung des Haushaltes auch zur Erziehung mutterloser Kinder. Fr.=Off. u. U Z 2202 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Einn### Familie
sucht Stelle als Stüitze Gexb greicge ohne Vergütung. Gefl. Fr.=Off.
u. PV 2112an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung ero
Ein erfahren. Fräulein
sucht auf sofort Stelle in achtbarer Familie. Franco=Offerten u. Ul an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung.
Ein Mädchen vom Lande,
welches mehrere Jahre gedient, die bürgerl. Küche u. Haus
burgerl. Ruche u. Hausarbeit versteht,
gut kath. Hause od. bei ein. geistl Herrn Fr=Off. u. V L 2213 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Haushälterin
Brave zuverlässige stille Person, gründlich erfahren im Hauswesen, sucht wegen Veränderung im Hauhalt hres jetzigen Herrn Stelle bei einem Geistlichen oder ältern Herrn. Salair wird nicht beansprucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 683 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Großer
Mobilar=Ausverkauf!
Wegen Geschäfts=Aufgabe verkaufe ich bis zur gänzlich. Räumung weit unter Kostenpreis.
Weruer Frisch, Lauggasse 9.
Schaufensterschrank,
fast neu, 2thürig, mit Krystallplatten,
großes Hundehaus,
77:
Hansa=Ring
Herrschaftliche Etagen,
je zehn Räume, zwei Mansarden und zwei Keller 2c., zu vermiethen.
Besch. Architekt Marchand,
Hansa=Ring 75
kaum gebraucht, wird billig abgegeben. Louis Welter, Schildergasse 4749.
1. Etage, 3 bis 4 Zimmer
nebst allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Salzmagazinstraße 50.
Ein gut erhaltenes
Laden-Real,
4,30 m lang,.70 m hoch, sehr passend für Conditorei oder Delicatessen=Ge schäft. Dasselbe kann auch zur Hälfte von 2,15 m abgegeben werden.
Gertrudenstraße 16.
Erste Etage
3 sch. luft. Zimmer, mit allen Bequeml in ruh. Hause, an kl. Familie zu vermiethen. Sassenhof 15, am Heumarkt
Unterh., Dreikönigenstr. 20,
mit Werkstätte zu vermiethen. Daselbst wegen Sterbefall Schusterwerkz. z. verk.
Delicatester hiesiger Tafelhonig lief. garant. naturrein die 10=Dose fr. u. Nachn. für 6½ R. Nichtgefallendes nehme zurück. G. Sanders, Bienenzüchterei in Werlte, Prov. Hann.
Dritte
3 Zimmer an ruhige Familie zu vermiethen. Perlengraben 22—24
100 Knochenschinken,
150 Rollschinken billig zu verkaufen. Metzger Lorbach, Dormagen.
Ursulaplatz-9 Frgge.3
14 Räumeu. all. sonst. Bequemlichk, auch theilweise, bei billiger Miethe wird nur auf kleine, ruhige Familie reflectirt.
Täglich frische Rosen.
Kalt, Kirchstraße 10.
###laral mit drei Schaufenstern
Tadentoral mit Wohnung, passend für Gemüse=Geschäft, billig zu vermiethen. Mühlenbach 49.
Damenhüte.
50 Pfg. Mädchenhüte fertig garnirt.
Gau, Notar a.., Köln, am Barbarossaplatz,
Jurisiisches Auskunftsbureau.
Nath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen
Testamenten: Erbschaftsreaulirungenzaußergerichtliche Arrangements;
Dioline, Clavier und Harmonie für
Jeden n. leicht faßlicher u. gründl. Methode m. Erf. 964 Eigelstein 90A.
Capitalien
So eben erschienen:
Bachen'g
(Jur weitern Ausdehnung eines O sehr rentabein Artikels en
gTOS
.—5000 M. gegen Zinsen u. Gew.= Antheil gesucht. Fr.=Offerten unter T U 2177 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. r
Taschen-Fahrplan.
Verioren&amp; Gefunden.
(vom 1. Mai bis 30. September).
Cauartenbohr: Kennzeichen steife
Vorderzehe. Wiederbr. gute Belohnung. Breinerstraße 21, 3. Et.
Vermischtes.
Kneipp'sche Badeanstalt,
Andregskloster 11.
Zahlreiche Erfolge, billigste Preise.
Privat-Speisehaus
1. Ranges,
57,
am Hauptbahnhof, empfiehlt schönes
billiges Logis, sowie vorzügl. bürgerl.
und 60 J. AbendMittagtisch zu 50 und 60 4, Abendtisch 40, auch im Abonnement.
Preis nur 10 Pig.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen- Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, sowie bei den Zeitungs-Verkäufern
vor dem Hauptbahnhof.
Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. Bachem,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.
Feuilleto
Nach dem ar (29] frei be
Um die gl das wirre Tr mit ihremL Scarswood 0 platten blitzte gaben der glitzerte wie Pflanzen, Re „Welch' he schrecklich wie „So war hineinbringe Herrn und C Tag zu Tag Indianer ein Heimath und „Ich habe „Wirklich angeschickt vi Das war Sie reichte i ähnlich saher waren „Habe ich dem Wagen die Mutter.
„Sie kani sollten im K sahen, liefer Tante Carol
Lady Car kleider, und traurige Ges freuen, mich Es war: Da seine be telie er Lad sich freue.
„Papa w Freund. Er genossin vor vorüber, M Vier schw vernante. S Miß Hernco „Wollt i „Ich ho
Wünschene field.„Me Er hörte Sein Antlit „Um's H Genevra „Er start Die Gou Herr Baron behülflich se „Auch ih ihr Gesicht!
„Wie?“ Wen starrst „Wer ist
„Miß He „Nun i „Es sei Er wand „Das ist sie denn ei# Sie im M Sir Peter Geiche.“
Ein schw Herncastle Lady Ca Herncastle scheinlich je „Es ist gleicht; abe nun auf ei die Gouver Lady Co den Arm d „Nehmer Dangerfiel so schnell, Die Augütig, guä Stellung h Sie ver „Wer ir und ist eir sonderbar, „Viellei sehen hätte obachtete, Noch mehr durch die eigentlich: sich dieselb „Still, „ich bin's

Inzeiger Nr. 149 4 Vinstag, 4. Juni 1893.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Juni 1895.
8 Geheimnißvoll.
Nach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming (291 frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
4.
Um die gleiche Zeit, als Sir Arthur am Fenster des Gasthofes das wirre Treiben der Weltstadt betrachtete, langte Lady Dangerfield mit ihrem Onkel, ihrer Consine und der neuen Gouvernante in Scarswood an. Die Abendsonne verklärte die Gegend, gleich Goldplatten blitzten die Fenster durch der Bäume laubiges Gitter und gaben der Scene einen feenhaften Glanz. Der große Fischteich glitzerte wie ein Spiegel. Die Terrassen dufteten von tropischen Pflanzen, Rosen und Geranien— ein paradiesischer Garten.
„Welch' herrlicher Ort!“ rief Lady Carola.„Und das nennst du schrecklich wie ein Grab.“.. 9
„So war es, ist es und wird es sein, wenn ich nicht Leben hineinbringe,“ entgegnete Lady Dangerfield.„Sehe ich dort meinen Herrn und Gebieter auf den Stufen? Wahrhaftig, er schrumpft von Tag zu Tag mehr ein. Und dort stürmen Stella und Resa wie Indianer einher. Miß Herncastle, was halten Sie von Ihrer neuen Heimath und Ihren künftigen Zöglingen?“
„Ich habe Scarswood früher gesehen.“
„Wirklich? Stella, Resa, wollt ihr überfahren werden? Wie angeschickt von dir, Peter, die Kinder so herumlaufen zu lassen.“
Das war der erste Gruß, als ihr Gatte ihr aussteigen half. Sie reichte ihm zwei Finger und küßte die Kinder, welche sich so ähnlich sahen, daß man sie kaum zu unterscheiden vermochte. Sie waren Zwillingsschwestern und zählten neun Jahre.
„Habe ich euch nicht oft gesagt, ihr solltet nicht in solcher Weise dem Wagen entgegenstürzen, ihr ungehorsamen Geschöpfe," zankte die Mutter.„Warum ließ die Kindsfrau euch außer Acht?“
„Sie kann nichts dafür,“ entgegnete Stella.„Sie wollte, wir sollten im Kinderzimmer bleiben. Als wir aber den Wagen kommen sahen, liefen wir doch davon. Wir freuen uns, daß du da bist, Tante Carola; unsere Puppen haben noch keine Sommerkleider.“
Lady Carola küßte die Kleinen lachend.„Noch keine Sommerkleider, und der Sommer ist schon halb vorüber; das ist ja eine traurige Geschichte. Wollen Sie mir nicht auch sagen, daß Sie sich freuen, mich zu sehen, Sir Peter?“
Es war nicht seine Art, über kostspielige Besuche sich zu freuen. Da seine bessere Hälfte aber die Zügel der Herrschaft hatte, schüttelie er Lady Carola's Hand und murmelte, daß er ihrer Ankunft sich freue.
„Papa wird gleich nachkommen; er traf auf dem Bahnhof einen Freund. Erlauben Sie mir, Sir Peter, Ihnen noch eine neue Hausgenossin vorzustellen. Stella und Resa, die Tage der Puppen sind vorüber, Miß Herncastle kommt, euch zu erziehen.“
Vier schwarze Augen hefteten sich auf die entfernt stehende Gouvernante. Sir Peter verbeugte sich und nahm den Zwicker zur Hand, Miß Herncastle trat einen Schritt vor.
„Wollt ihr mich nicht küssen, Schätzchen?“ fragte sie lächelnd.
„Ich hoffe, daß der Salon und das Speisezimmer meinen field.„Mein Gott, was starrt mein Mann an?“
Er hörte sie nicht. Sprachlos schaute er die Gouvernaute an. Sein Antlitz hatte sich entfärbt.
„Um's Himmelswillen, Carola, was hat er denn?“
Genevra packte ihren Mann am Arm und schüttelte ihn heftig. „Er starrt Sie an, Miß Herncastle.“
Die Gouvernante wandte sich ruhig von den Kindern.„Der Herr Baron sieht wirklich sehr angegriffen aus; kann ich irgendwie behülflich sein?“
„Auch ihre Stimme," flüsterte Sir Peter entsetzt,„ihre Augen, ihr Gesicht! Barmherziger Gott, wer ist das?“
„Wie?“ rief Genevra, und schüttelte ihn wieder, bist du verrückt? Wen starrst du an? Was meinst du denn eigentlich?“
„Wer ist die Fremde?“
„Miß Herncastle, unsere neue Gouvernante.“
„Miß Herncastle?“ wiederholte er zurücktretend, und ich dachte—“ „Nun was?“
„Es sei eine Dame, die vor etwa sechs Jahren begraben wurde.“ Er wandte sich und kehrte in's Haus zurück.
„Das ist wahrlich zu arg,“ zürnte Lady Dangerfield,„wer sind sie denn eigentlich, Miß Herncastle? Gestern sah Graf Ruisland Sie im Mondscheine und hielt Sie für ein Gespenst. Jetzt sieht Sir Peter Sie bei voller Tagesbeleuchtung und hält Sie für das Gleiche.“
Ein schwaches Lächeln schwebte um ihre Lippen.„Ich bin Selena Herncastle und weiß nicht, wessen Gespenst ich sein sollte.“
Lady Carola lachte glockenhell.„Wie lächerlich, Genevra, Miß Herncastle ist für ein Gespenst viel zu compact. Sie gleicht wahrscheinlich jemand, den Sir Peter ein Mal kannte.“
„Es ist wohl nicht Miß Herncastle's Schuld, daß sie Verstorbenen gleicht; aber es ist seltsam und unangenehm. Meine Nerven sind nun auf eine Woche angegriffen.“ Mit einem ärgerlichen Blick auf die Gouvernante ging die Gnädige verstimmt von dannen.
Lady Carola blieb einen Augenblick zurück, legte die Hand auf den Arm der Gouvernante und lächelte holdselig.
„Nehmen Sie sich's nicht zu Herzen, Miß Herncastle. Lady Dangerfield ist nervös und reizbar; aber ihre Launen verschwinden so schnell, als sie kommen.“
Die Augen der beiden Mädchen trafen sich.„Sie sind sehr gütig, gnädiges Fräulein; ich bin nicht empfindlich. Leute in meiner Stellung haben kein Recht hierzu.“
Sie verbeugte sich und Lady Carola eilte fort.
„Wer immer Miß Herncastle ist, sie hat bessere Tage gesehen und ist eine Dame. Sie zieht mich an und stößt mich ab. Wie sonderbar, daß Papa und Sir Peter sie für ein Gespenst hielten.“
„Vielleicht wäre es ihr noch sonderbarer erschienen, wenn sie gesehen hätte, daß Sir Peter hinter einer großen Porphyr=Vase beobachtete, als sie durch einen Diener in ihr Zimmer geführt wurde. Noch mehr, daß er, wie gezogen von unsichtbaren Gewalten, ihr durch die Corridore folgte. Während er, ohne zu wissen, was er eigentlich wollte, vor der Thüre des Kinderzimmers stand, öffnete sich dieselbe und Stella stürmte heraus.
„Still, Kind!“ gebot er, als sie erschreckt aufschreien wollle; „ich bin's; wo ist die Gouvernante?“
Jean Heiur. Jos. Krebs,
Colonialwaarenhändler,
gestern Abend 11 Uhr plötzlich in Folge eines Herzschlages zu sich zu rusen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Carnap, 2. Juni 1895.
Die Beerdigung findet statt heute, Dinstag, 4. Juni, Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 13.
Die feierlichen Exeqnien werden gehalten am Mittwoch den 5. Juni, Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
und Handkoffer, Reiseriemen 2c. sowie alle Lederwaaren
.„ empfiehlt billigst
Umhangetaschen, Peter Mandt, Sattler, 165 Severinstraße 165.
Die einzige Niederlage
von Christofte&amp; Co.,
schwer versilberter Tafelgeräthe,
* befindet sich bei
Genrg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
Stella deutete mit erstaunt aufgerissenen Augen auf die Thüre.
„Was thut sie?“
„Sie sieht zum Feuster hinaus und macht ein trübseliges Gesicht. Ich hasse trübselige Gouvernanten. Warum brachte uns Mama keine Gouvernaute wie Tante Carola, die mit uns Blindekuh und alles spielt? Miß Herncastle ist ernst und steif, und wir können sie nicht leiden. Soll ich ihr sagen, daß du sie zu sprechen wünschest.“
„Bewahre, Kind, ich will sie nicht sprechen, und du sollst ihr nicht sagen, daß ich hier oben war.“
Er wandte sich nervös und unschlüssig um und schlich die Treppe hinab.
Sechs Jahre waren vergangen, seit er Isabella Dangerfield im Sarge gesehen, und die sechs Jahre hatten ihn zum alten Manne gemacht. Er war ein Greis von dreiunddreißig Jahren, und seit er sich verheirathet hatte, alterte er doppelt so schnell. Seine eingesunkenen Augen waren trüber, denn je; er ging gebeugt, schloß sich mit alten Büchern, Insecten und Fossilien ein und hatte für niemand ein Wort. Der benachbarte Adel hatte ihn seit seiner Besitzergreifung instinctiv gemieden, Fremde blickten mit verächtlichem Mitleid auf den vertrockneten zusammengeschrumpften Besitzer der großen Domainen. Seine Wünsche hatten sich erfüllt. Isabella Dangerfield lag im Grabe, er halte sich gerächt; aber nie in den Tagen seiner bittersten Armuth hatte er sich so elend gefühlt, wie jetzt.
Von allen handelnden Figuren der grausen Tragödie war er allein übrig. Von Mrs. Vavasor hatte er nichts wieder gehört. Dr. Otis war bald darauf mit seiner Mutter nach London gezogen und hatte Gaston Dantree mitgenommen. Ob dieser sich je wieder erholt, hatte Sir Veter nicht erfahren. Er sprach nicht gern von der Sache, verbannte sie möglichst aus seinen Gedanken, und nun stand auf ein Mal eine fremde Dame vor ihm, die Isabella Dangerfield grauenhaft glich.
„Lebend will ich dich verfolgen bis au's Ende der Welt; todt kehre ich aus dem Grabe wieder, wenn die Todten es können.“
Nie hatte er die Worte vergessen, die nur eines schwachen Weibes bedeutungslose Drohung gewesen, aver mit unwiderstehlicher Wucht wiederkehrten, seit er ihre Leiche gesehen. Er fühlte, sie würde Wort halten, auch wenn er nicht wurte, wie. Sie hatte ihm Rache geschworen und lebend ooer todt würde sie ihren Eid halten. Bei Tisch erschien Miß Herncastle nicht, wie Sir Peter befürchtet hatte; den Gedanken an Sie und die Todte aver vermochte er nicht los zu werden. So saß er träumend und schweigsam am Tisch.
„Du siehst nicht gut aus, lieber Dangerfield,“ sprach Graf Ruisland;„ich würde eine Luftveränderung vorschlagen. Geh' nach Deutschland und versuche die Mineralwasser.“
Ja, er brauchte Wasser, Wasser aus dem Lethe. Der Fluß aber existirte auch in Deutschland nicht.
Nach dem Mahle versammelte sich die Gesellschaft im Salon. Lady Genevra setzte sich an's Clavier, Graf Ruisland machte sich's im Sorgenstuhl bequem, und Lady Carola trat an's Feuster. Sie blickte sinnend hinaus in die gestirnte Nacht und lauschte dem Ruf des Wildes im Park, dem sanften Rauschen der Bäume.
„Ist Miß Herncastle's Haar brann oder schwarz, Carola?“ fragte Sir Peter's schrille Stimme plötzlich neben ihr.
Sie fühlte Mitleid mit dem armen Mann, den seine Gemahlin mit ungleich weniger Zärtlichkeit behandelte, als ihr Hündchen, dessen Verlust sie auch entschieden mehr betrauert hätte. Er sah krank und elend aus und war in ihren Augen ein armer, betrogener Martyser.
Instincliv wußle er, daß sie ihm gewogen sei, und so kam er in seiner Bedrängniß zu ihr; denn er mußte jemand vertrauen oder sterben.
„Sie haben mich erschreckt, lieber Sir Peter. Ich war, glaube ich, tausend Meilen entfernt, als Sie sprachen. Was sagten Sie?“
„Ich fragte, ob Miß Herncastle lange braune Haare habe.“
Lady Carola riß über die seltsame Frage erstaunt die schönen Augen auf.„Ueber die Länge vermag ich nicht zu urtheilen. Wer vermag das in unserer Chignon=Aera? Die Farbe aber ist schwarz, rabenschwarz.“
Der Baron atbmete erleichtert auf.„Und die Augen sind grau?“
„Ja, Sir Peter, grau, groß und schön. Sie scheinen sich lebhaft für die Gouvernante zu interessiren, gleicht sie jemand ihrer Bekannten?“
„Gleichen ist nicht das Wort, flüsterte er;„ich sage Ihnen, es ist das nämliche Gesicht, älter zwar und ernster, aber immer doch Isabella Dangerfield's Gesicht.“ Seit Jahren war der Name nicht mehr über seine Lippen gekommen. Sein Auge glühte, seine Lippe bebte.
Carola trat einen Schritt zurück.„Miß Herncastle erinnert Sie wirklich an Ihre todte Cousine?“
„In entsetzlicher Weise. Glauben Sie an Gespenster, an GeisterErscheinungen?"(Forts. folgt.)
Leeales.
a Stadiverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten nicht statt.
Im Dom celebrirte am ersten Feiertage der hochw. Herr Weihbischof Schmitz das feierliche Pontifical=Amt. Der Domchor sang während desselben die berühmte Messe Papae Marcelli für sechs Stimmen. Gestern celebrirte der hochw. Herr Weihbischof und Domdechant Fischer das Pontifical=Amt.
□ Pfarrprocessionen. Mit den gestern stattgefundenen Pfarrprocessionen von St. Gereon und St. Pantaleon in der Schnurgasse haben die diesjährigen Processionen der einzelnen Pfarreien der Stadt ihren Anfang genommen. Das Wetter gestaltete sich, nachdem es Morgens früh noch nebelig und regendrohend gewesen, später sehr schön, so daß die Processionen sich prächtig und ungestört entwickeln konnten. An der Procession von St. Gereon betheiligte sich auch der GefellenVerein in beträchtlicher Stärke.
= Musikfest. Nach Beendigung des im gestrigen ersten Concert zur Aufführung gelangten großen Te Deums von unserm städtischen Capellmeister Professor Dr. Franz Wüllner wurde demselben außer andern Ehrungen auch ein prachtvolles, in rothem Plüsch ausgeführtes Album überreicht. Dasselbe zeigt auf der Vorderseite das von Fräulein Fanny Meuser kunstvoll gestickte Wappen der Stadt Köln und enthält im Innern zunächst sechs reizende Aquarelle von Toni Avenarius. Das erste Blatt enthält die Widmung vom Chor und dem Fest=Ausschuß. Das zweite Blatt zeigt die Vaterstadt des Gefeierten, Münster, die folgenden Blätter die frühern Stätten der Wirksamkeit Wüllner's: Aachen, München, Dresden und schließlich Köln. Das Album enthält ferner die Photographieen sämmtlicher Mitglieder des Fest=Ausschusses.
( Der Fremdenverkehr war an den beiden Pfingsttagen trotz der nicht gerade immer angenehinen Witterung ein außerordentlich starker, wozu wohl auch das hier abgehaltene Musikfest einen guten Theil beigetragen haben mag. Viele Fremde sind auch bereits zu der morgen beginnenden Ausstellung der Deutschen Landwirthschafts=Gesellschaft hier eingetroffen. Die schon wiederholt öffentlich gerügte Ueberfüllung der Pferdebahn, weit über die zulässige Höchstzahl der Fahrgäste hinaus, machte sich an den Pfingsttagen vielfach in der lästigsten Weise fühlbar. So war z. B. gestern Mittag 1 Uhr ein von der Eisenbahn=Ueberführung am Ursulaplatz nach dem Eigelsteinthor abfahrender Wagen von etwa 36 Personen besetzt. Da überdies bei Beginn des Eigelsteins eine kleine Steigung zu überwinden ist, war es dem Pferde nur mit der allergrößten Kraftanstrengung möglich, an dieser Stelle den Wagen vorwärts zu bewegen. Bei den Zuschauern herrschte über diese Thierquälerei der lebhafteste Unwille.
* Sonderzuge nach Königswinter. Vom 15. Juni d. J. ab wird bis auf weiteres an jedem Mittwoch und Samstag ein Sonderzug von Köln Hauptbahnhof nach Königswinter gefahren, welcher Nachmittags 2 Uhr 48 Min. von Köln abgeht, 3 Uhr 30 Min. in Königswinter eintrifft, 8 Uhr 40 Min. Abends daselbst wieder abfährt und 9 Uhr 30 Min. nach Köln, Hauptbahnhof, zurückkehrt. Zu diesen Sonderzügen werden Rückfahrkarten, welche auch für die Rückfahrt nur zu den Sonderzügen Gültigkeit haben, zu den Preisen der einfachen Fahrt, nämlich II. Kl.= M. 2,40 und III. Kl.= M. 1,60 ausgegeben.
§ Wander=Ausstellung der Deutschen Landwirthschafts, Gesellschaft. Auf dem weiten, von der Gesellschaft angepachteten Gelände nördlich und südlich des neuen Schlacht= und Viehhofes herrscht zur Zeit eine sieberhafte Thätigkeit, um alles noch bis Mittwoch herzurichten. Hunderte fleißige Hände sind in voller Thätigkeit, um Maschinen und Geräthe aller Art, die hier zusammengestellt sind, an ihre richtige Stelle zu bringen und zu montiren. Einige zwanzig große Zelte und Schuppen sind im nördlichen Gelände bereits mit Hunderten von Maschinen gefüllt, während im Süden langgestreckte und reich geschmückte Hallen und Zelte für die Geflügel=, Vieh=, Bienen= und Fisch=Ausstellung errichtet sind. Für die Prüfung neuer Maschinen und Geräthe sind mehrere besondere Schuppen errichtet. Einen prächtigen Eindruck macht das am Samstag zum Theil seiner Bestimmung übergebene Börsengebäude, in welchem am genannten Tage der Wirthschaftsbetrieb eröffnet wurde.
): Die Viehtransporte an Sonntagen scheinen trotz aller Protokollirungen kein Ende nehmen zu wollen. So kam PfingstsonntagAbend ein etwa sechszehnjähriger Junge mit 16 aneinandergekoppelten schweren Ochsen über die in Folge des schönen Wetters von Spaziergängern überaus belebten Ringstraße. In der Lübeckerstraße wurde derselbe durch einen Schutzmann protokollirt und mußte in Folge dessen mit dem Viehtrausport einen Augenblick still halten. Hierdurch wurden die Thiere unruhig. Mit größter Mühe gelang es dem Treiber, die Heerde zusammenzuhalten. An der Greesbergstraße hatten die Thiere sich schließlich auseinandergerissen. Während der Treiber nun die eine Hälfte in die Stallungen trieb, stand die andere Hälfte ohne Aufsicht da. Wie leicht hätten diese Thiere unter den zahlreichen Spaziergängern ein größeres Unglück anrichten können! Hoffentlich wird auch hierin die demnächst stattfindende Jubetriebnahme des neuen Schlachthofes Wandel schaffen.
)( Ein Geisteskranker verursachte am Sonntag=Morgen in der Minoritenkirche eine äußerst unliebsame Störung. Nach der h. Wandlung bestieg derselbe in der 10 Uhr=Messe die Kanzel und fing zu predigen an. Nur mit Mühe gelang es, ihn zu entfernen und in Gewahrsam zu nehmen.
∆ Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat April 1894 findet am Freitag den., Freitag den 14., Freitag den 21. und, so weit erforderlich, Donnerstag den 27. Juni 1895, Vormittags 9 und Nachmittags 3 Uhr im städtischen Leihhause, Cäcilienstraße 1A, statt (Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
Vermischte
60 Zwischen Miether und Vermiether pflegt nicht immer
das beste Verhältniß zu bestehen; ein selten„angenehmes“ scheint aber zwischen denjenigen eines Hauses in Köln zu herrschen. Auf einem Parterre=Fenster klebt folgender Zettel:„Die erste Etage ist zu vermiethen"; auf einem Fenster der ersten Etage dagegen klebt ebenfalls ein Zettel:„Diese erste Etage ist nicht zu vermiethen.“ Wem von beiden soll man Glauben schenken? Ein Glück für wohnungsbedürftige Miether, daß in Köln auch noch„einige“ andere erste Etagen zu vermiethen sind.
Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
* Rheinhöhe am 4. Juni, Morgens 7 Uhr m 3,02— 0,24.
* Wasserwärme am 4. Juni, Morgens 7 Uhr: 14½°.

Seite 4.
149 4 Dinstag, 4. Juni 1895.
Zoologischer Garte
Dinstag, 4. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Mueikoorps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Hooh- und Deutschmeister“. Marsch von D. Ertl.
2. Ouverture zur Oper„Katharina Cornaro“ von V. Lachner.
3. a.„Prinz Eugen der edle Ritter“. Ballade von Dr. C. Loewe“ b.„Nubade printanière“ von P. Lacombe.
4. Fantasie aus der Oper„Angnon“ von A. Thomas.
5.„mupenrose“, Concert-Polka für Cornet à piston Solo von S. Mayr
(Herr Vopel).
6.„Wiener Blut“. Walzer von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Das Nachtlager in Granada“ von C. Kreutzer. 8.„Die Mühle im Schwarzwald“, Idylle von M. Eilenberg. 9. Liebeslied aus„Die Walküre“ von R. Wagner.
10. Quadrille über Melodieen aus P. Mascagni's Oper„Freund Fritz“.
II.„Vermischte Nachrichten“, Potpourri von A. Reckling.
12. Polka française nach Motiven der Oper„The Mikado“ von A.
Sullivan
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Am 21. und 22. Juni findet die Ziehung der so beliebten
Grossen Marienburger Geldlotterie
statt. Hauptgewinne:
90,000., 30,000., 15,000 M. usw.
Originalloose à 3 K. 11 Loose für 30 K
Weimar= und Wiesbadener Loose 11 Loose 10
empfiehlt und versendet
F A Tooke Küln 15 Mauritiuswall 15,
F. A. Teeke, ZibiN, ece der Jahnstraße.
In Ehrenfeld zu haben: Venloerstraße 273 und 3080.
Ke
Kronthaler
Natürliches kohlensaures Mineralwasser,
16 goldene Medaillen WWIEILhanifle## Grossh. Bad.
und erste Preise Wöltberulmt Hoflieferant.
Bewährt gegen Verschleimungen jeder Art.
Hauptdepot für Köln und Umgegend:*
Carl Mosler, 6 Unter Fettenhennen, Köln.
An die 88 0
Blockeistabrik Köln Fle
von Gottfr. Linde.
Ich abonnire für den Monat(auch Bruchtheile desselben)
Juni— Juli— August— September— October") auf täglich ca. 6 Kilo Eis für M.—°mouatl. Tage
191. 10.—* der
„„ 42„„„„ 40„ Lieferung.
Koln, den
Kalte.
Wöhnung.
*) Gewünschtes wolle man unterstreichen. Nichtgewünschtes durchstreichen.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Hürth eingetragenen und daselbst belegenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 21 Nr. 162, Albertusstraße 3, a. Wohnhaus mit Küche und Hofraum, b. Hinterbau, 1 Nr 42 Qu.=Meter groß, 1830 M. Nutzungswerth; Eigenthümerin: Wittwe des Decorationsmalers Gisbert Münster, Antonie, geb. Bel zu Köln,
2. Hürth, Flur Ma Nr. 1301 257, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall, Hürth Nr. 145, 4 Ar 16 Qu.= Meter groß, 36 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Caspar Braschoß, Fuhrmann, und Margaretha, geb. Faßbender, beide zu Hürth,
3. Köln, Flur 3, Parcelle Nr. 835.156, Katharinengraben 235, Wohnhaus mit Hofraum, 86 Qu.=Meter groß, 1200 M. Nutzungswerth; Eigenthümerin: die in Gütern getrennte Ehefrau des Zimmermeisters Wilhelm Glasmacher, Anna Maria, geb. Weller zu Köln,
4. Köln, Flur 3 Nr. 884 156, Ecke Sionsthal und Katharinen= graben zu Köln, Hofraum, 58 Qu.=Meter groß, zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagt; Eigenthümerin: die oben sub 3 genannte Ehefrau Glasmacher,
am 18. Juni 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85B, zu Köln im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 25. Juni 1895, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 19. April 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Künze, Pheinterrasse.
den 4. Juni:
ausgeführt vom gesammten Trompetercorps des Cuirassier=Regiments Graf Geßler, Rhein. Nr. 8.
unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn R. Fellenberg.
Anfang 8 Uhr, Entrie 30 Pfg. Für Abonneuten frei.
Von 3½ Uhr Nachmittags an:
Grosses Militair-Frei-Concert.
Engels&amp; Euler.
Das Gute
bricht
immer Bahn!
Der Anerkennung der Herren Aerzte und deren häufigen Empfehlungen verdanken Original americanische
Quäker-Oats
ihre schnelle Beliebtheit. Ein Versuch überzeugt von den unerreichten Vorzügen dieses vollkommensten aller
Haferpräparate.
Man verlange ausdrücklich Quäker Hafergrütze in farbigen Packeten.
Netto-Inhalt ein Pfund englisch ca. 452 Gramm.
Preis nur 40
Hugo Strasburg,
Köln, Herzogstrasse 40.
Herrenhemden nach
Cravatten, Handschuhe.
Kragen, Manschetten.
von schwarzen u. farbigen Kleider= stoffen, Waschstoffen, Buckstins, Leinen=, Weißz= u. Baumwollwaaren zu unerreicht billigen Preisen. Für Stückwaare sind die Preise ebenfalls bedeutend
Als besonders preiswerth offerire: Eine Partie Kleiderstoff Reste per Meter 50 Pfg.
„ do„„ 60„
Ein Posten heller Sommer=Kleiderstoffe„„ 85„
„„ prima Mousselines„„ 68„
„„ waschechte Cattune„ 30„
6466 Heumarkt 6460,
an der Friedrich=Wilhelmstraße.
Photographisches Atelier, Passage 39. 0
Sorgfältige Bedienung. Mäßige Preise. 11
Sountags Preis=Ermäßigung. F. Trablé. In
Deutsche landwirthschaftliche Ausstellung
Köln a. Nh.,.—10. Juni 1895.
Pferde, Rinder, Schafe, Schweine, Ziegen, Geflügel, Fische, Samen, andere Feld=Erzeugnisse, Dünge= und Futter=Mittel, Maschinen und Geräthe. Preise 112,000 K. Preisgaben und Preismünzen. Täglich Vorführungen von Zucht=„Militair= u. Gebrauchspferden.
Eintrittspreise: Dauerkarten.... 10 A
6. Juni(Eröffnung)„ 3 M
7. und 8. Juni... 2 M
9. und 10. Juni... 1 30
Deutsche Landwirthschafts=Gesellschaft.
Reise=Effecten, Pferde=Geschirre, Leder=Waaren.
J. Oestreich, Sattlermeister, Columbastraße 11.,
Castan's Panopticum.
Salambo,
die Schlangenkönigin mit ihren zehn dressirten Riesenschlangen.
M
Das grösste Natur-Wunder:
das gescheckte Mädchen.
Kneipp-Verein„Section Köln“,
Kneipp'sche Wasserheilanstalt
Palmstraße Nr. 16.
Dr. med. Euteneuer.— Dr. med. Adolph.
Sprechstunden: Mittwochs u. Samstags 3½—7 Uhr, Dinstags u. Freitags—7 Uhr Nachm., Sonntags 10—12 Uhr, Montags u. Donnerstags—8 Uhr Vormitt. XB. Unbemittelte haben freie Behandlung.
Der Vorstand.
Wallfahrt nach Kevelaer.
Am Mittwoch den 5. Juni. Abends 812 Uhr.
findet bei Graß, Eigelstein 83(hinterer Saal), eine
Besprechung über die diesjährigen Wallfahrten
statt. Um zahlreiche Betheiligung bittet
Der Vorstand der Kevelaer=Bruderschaft.
Alter Cognac, fein, Ps
lu. Himbeer=Syrup, Liter K 1,50.
Reiner Rothwein, Flasche 80.1 C11
Samos und Vordeaux, Flasche## F 1 Gul
Ital. Wermuthwein, magenstärkend
und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo
KOLN, Marzellenstrasse 17
einpfiehlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder. Lager in Bureau-Bedurfsartikeln.
kost u. Logis.
Mittagtisch 40 J. Pfeilstraße 38.
Klettenberg.
Garten=Restaur. Herrlicher Parr.
Lawn-Tennis. Vieder- Der negie
Klettenberg ½stdl.
##lenhon 2033.
Lies und Deln Herz wird sich erbarmen!
Freundlicher Leser!
Herzensgute Leserin!
Bist Du noch böse?— 0, sei wieder gut! Der„Allerärmste“ will Dir nur herzlichst danken und Dich flehentlich bitten, ihn doch ja nicht zu vergessen— Nein, nein, will die Flinte nicht in's Korn werfen, will Dich nicht eher in Ruhe lassen und betteln, bis meine 80 Quadratmeilen— Herr Prälat Dr. Jahnel hat mich„Allerärmsten“ noch mit Velten und seinen Hunderten von verwaisten Katholiken bedacht— nothdürftig versorgt sind. Zanke nur, ich bleibe, Du gibst mir doch etwas!— Dein Herz-Jesu--renlein in Oranienburg gibt mir Löwenmuth! Noch ist es nicht bezahlt, aber unfertig und ungeweiht diente es schon Gott. Als ich zum ersten Maie das„Gloria“ sang, rannen Thräuen über meine Wangen— ich schäme mich ihrer nicht.— Für Dich brachte ich das Hochamt dar!— Und die„Marienkirche“ in Reinickendorf?— 0, wenn ich daran denke, ist’s mit meinem Löwenmuthe vorbei!— Dort Schulden, hier Angst und Sorgen. Du könntest mich verlassen! 0, habe Mitleid und Erbarmen! — Willst Du ein Bildchen haben von Deiner Herz-Jesu-Kirche, die Du erbaut? Ich wette mit Dir, wenn Du siehst, was aus Deinen Bausteinen und Sandkörnchen geworden, ist’s mit Deinem Grolle auch vorbei, und die Himmelskönigin, die Mutter des Weltheilandes, auch Deine und meine Mutter, erhält ihre Kirche.— Weiss nicht, weiss nicht, was ich Dir noch Liebes sagen soll! Ich grüsse Dich aus ganzer Seele, Du aber hilf, hilf dem Allerärmsten! Dein ganz ergebenster
Joh. Leop. Panske, Pfarrer.
(Reinickendorf, Berlin.)“
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: H. Brendgen in Köla.