Renz.
sisergarten.
August 1895, 2 Uhr:
zu
igenden Conernationalen
Bundes.
Genre!
Sensationell:
sel in Peking Drachens). nscenirt vom
Renz. ung. GlänEffecte.
Minuten erwandelt.
Geschäftsstelle und
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
ür Köln und Dororte 12 1½ Ofg.
Seestigen Pirts: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
TTTT
Kölner
Loral-Anzeiner
Nr. 222.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
54
Köln, Samstag, 17. August 1895.
Neunter Jahrgang.
rt.)
En.
#
#
ichsgegen
ervices,
□ 0
waaren
dastraße 1
kehner Rapp=
Dressur), vor or Fr. Renz. der Gehorsam ifft alles bisher hulquadrille, ren in Galader bestdresangeführt vom iz. Auftreten son und seines im Trampolin= rd Beantiful, Rovert Renz. Bonhairlicher Clowus „August“ Mr.
Billet=Vorveraus den Plateln ersichtsich.
debahn=Verallen Richma Fatzvenn läßt ihre zfer vor der
7 Ahr r dem
landen.
Vorstellung
fer zur Aufbesucher nach
u. Mülheim! 5 à Person
August 1895 5 Uhr:
0 1 311
genden Con ernationalen Bundes.
En.
Augest 18•5:
lungen.
hr(ein Kind hreu frei). I elberger oder Ausflug mit roße Origina!
it Ballet.
Uhr:
9 5 zu genden Conrnationalen Jundes.
Samstag den 17. August, Abends 8 Uhr::
— Anlässlich des III. Congresses des 5
Internationalen Radfahrer-Bundes:
LITATG Grosses Gartenfest.
WIIITZwConcert. Beleuchtung. Feuerwerk.:
PIOT WTSanstarrsb; IIIk. Kinder 50 Pfg.:
Actionaire und Abonnenten frei. 2
Dinstag den 20. bis Dinstag den 27. August: K
8 Grosse
Extra-Concerte
Flora
Ad. Fischl ir,
r. 112.
Specialität:
Photogr. Apparate u. Bedarfsartikel für Amateure.
A
der gesammten Capelle des
K. K. Hof-Ball-Musik-Directors
Eduard Strauss aus Wien.
Anfang der Concerte: am Sountage 6 Uhr Nachmittags. 5
Eintritt: opnl-chgrogsg### Uhr, 1., Kinder 50 Pfg. Actionaire und Abonnenten 25 Pfg. 5
Jeden Abend neues Programm. 1 Walzer-, 1 Operetten-Abend.
14
Apparat„Kombi“ incl. Rollcassette mit 25 Aufnahmen 15 K
Momentverschlüsse R. 3,50 an. Objective in Fassung 2 A. an.
Englische und französische Neuheiten, sowie Beschläge u. Balgen
zum Anfertigen von Cameras in reichster Auswahl vorräthig.“
3 Dunkelkammern im Hause.
Kataloge und Unterricht gratis.
Suppenwürze ebenso Maggi's Bouillonkapseln geroffen bei Hoven& Nolden,
Friesenstraße 97 und Filiale Hohenstaufen=Ring.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen a KK 1,10 zu 70 Pfa. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
rector und
issionsrath
Vogelkäfige,
Papageikäßige, Käfigständer
empfiehlt als
Specialität
Kirsch-Hagedorn
Herzogstraße 13.
Feinster
APFELWEIN
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mark
frei Haus.
C. Gesse,
Heumarkt 18.
Fernsprecher 760.
„geruchlos, für Mantelösen, Herde, Lenrohre sowie alle Eisentheile, in stlaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher.
Altermarkt 62.
Zu den
verkaufe extra kräftige und eigens zu diesem Zwecke angefertigte
für Mädchen und Knaben, für deren Solidität ich volle und jede Garantie übernehme,
zu folgenden Preisen:
„ 2. 22 25 24 25 26 2. 28 29 30 31 32 33 34 35
.50.60.70.80.50.75.—.25.50.60.75.90.—.25.50
21 22 23 24 25 26—27—28 29 30 3l 32 33 34 35
.—.25.50.75.—.25.50.60.75.90.—,.25.50.60.75
Knopfstiefel:
Hohestrasse 56 und 58.
Hohestrasse 56 und 58.
Schuhwaaren-Engroshaus.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs-Anstalt der Stadt Köln.
Das Winter=Halbjahr beginnt Donnerstag den 19. September.
Anmeldungen zum Eintritt in die Höhere Mädchenschule sowie die zur Abhaltung der Entlassungs=Prüsung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt nimmt Herr Oberlehrer Proressol Rownatzki(Hansa=Ring 35) von—4 Uhr Nachmittags bis zum 7. September, von da an der Unterzeichnete entgegen.
Köln, im August 1825. Der Director: Dr. Erkelenz.
seit 40 Jahren bekannt und bewährt
der Lichtennadel=Bade=Extract
bei Lähmungen, Nervenschwäche, zur Kräftigung des Körpers,
das Waldwok=Gel, die Wolle gegen Gicht u. Rhenmatismus
ärztlich empfohlen. Nur allein echt zu haben bei
S. Wüster, St. Agatha 6,
früher Schilderg. Verkaufsstellen: Ehrenfeld, Frau C. Weber, Benloerstr. 361. Nippes, M. Emmerich(a. d. Sechszig), Siebachstr. 33.
Aussem, Kalk,
Kirchstraße 4, gegenüber der katholischen Kirche,
empfiehlt seine große Auswahl in
Tapeten zu äußersten Preisen.
Reste zu Fabrikpreisen.
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, — von den einfachsten bis zu den elegantesten, als: Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schrelbpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Vogel=Importhaus,
Andreaskloster 31,
nahe am Dom, Hauptpostamt und Central=Bahnhof.
Alle in= und ausländischen Vögel, nur tadellose Exemplare zu billigsten Preisen. Specialität: Papageien und wirklich echte Harzer Cauarienvögel.
Eine Küchenzierde!
100,000
hochelegante, reich verzierte Blechbüchsen à 1 Pfund Inhalt mit zwölf verschiedenen Aufschriften: Reis,
Mehl, Kaffee, Zucker, Graupen 2c. 2c. liefern wir zu nur 2 M. #- 6 Stück nach Auswahl R. 1,20.
3 Stück nach Auswahl zu 60 J. Bei Auftrag per Postkarte frco. Haus.
Sanitäts-KaffeeCompagnie,*
Köln a. Rh., Elsaßstr. 15.
Cravaten““in ghrentraße 4.

te 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 382 4 Bamstaa. 11. August 1895.
Geaichte
Tafelwaagen,
Tarirwaagen,
Balkenwaggen,
Decimalwaggen,
Messing= u. Eisen=Gewichte,
Litermaße, Petrol=Meßapparate, Kohlenmaße und
alles zum Einrichten von Specerei=Geschäften;
ferner:
feine Tafelmesser und Gabeln, Dessert= und Brodmesser, Britannia=Gabeln, Eß= und Kaffeelöffel,
beste emaillirte Kochgeschirre, Holzwaaren, Kaffeemühlen u. s. w.
Große Auswahl. Billige Preise.
Chr. A. Altenberg,
14 Altermarkt 14.
Zu übertragen
ein seit 15 Jahren eingeführtes Geschäft der Lebensmittel=Branche in volks= und verkehrreicher Gegend in Köln. Erforderlich etwa 1000 A Miethe billig. Dasselbe eignet sich am besten für junge Anfänger.
Fr.=Offerten unter Nr. 1017 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hübsch. 3fenst. Haus wegzugsh. bill. zu 2 verk. Näh. Eintrachtstr. 100, 2. Et.
zwei sast neue Jagdstinten billig „ zu verkaufen. Gr. Neugasse 40.
Sprechender Papagei, zahm, m. Käß S zu verk. Eintrachtstr. 100, 2. 6
Blousenseide
Zinella=, Plüsch= und Sammet=Rei, gute Waare, von 1 A. an per Meie Nur so billig Eintrachtstraße 5#
Kauf-Gesuche.
zu kaufer
Anzahlung 3000.; nördl. Stadttheil; Preis bis 25,000 M ten verbet. Fr.=Off. u mestelle v. A. Klauck,
Gold Suur. Suri. wie Pfandscheine
am allerhöchst.
gasse 25 an der straße, Nähe Museum, früh.
Vermischtes.
Verreist
bis Anfang September
Dr. med. Karl Diederich
Augenarzt,
Hohenzollern=Ring 60, I.
Verreist
16. August bis 8. September
Dr. med. Hendrichs.
Logis und b. Schlafst. Buttermarkt
Katholische Famili
wünscht während der Ferien tägli zwei Stunden die Begleitung aufde Spaziergange für zwei elfjährige Ku ben von einem gebildeten best en pfohlenen jungen Manne, der Primane oder Secundaner einer höhern Leir anstalt ist. Fr.=Offerten u. Nr. 101 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Immobilar-Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache Noß gegen Noß belreffend da Nachlaß der zu Köln verstorbenen Rentnerin Wittwe Christian Noß, Alwm geborene Esch, wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende Notar, Justizrat Franz Friedrich Wilhelm Goecke
am Donnerstag den 19.
1895, Nachmittags 4 Uhr, auf seine Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
die zum besagten Nachlasse gehörigen, nachbeschriebenen Immobilien öffentlis an den Meistbietenden versteigern.
A. Gelegen in der Stadtgemeinde Köln:
1. Flur 5. Nr. 663/476, Heumarkt 54, Hofraum von! Ar 67 Quadratmeter Fläche mit aufstehendem Wohn haus mit Anbau, eingetragen im Grundbuche von Kölr Band 147, Blatt 5844, taxirt zu 99,600 M;
2. Flur 5, Nr. 664/477, Heumarkt 56, Hofraum von Ar 17 Quadratmeter Fläche mit aufstehendem Woln haus mit Lagerhaus, Stallung und Nemise, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 147, Blatt 5851, tarirt zu 137,000 M;
3. Flur 5, Nr. 724478 2c., Heumarkt 58, Hofraum von 2 Ar 38 Quadratmeter Fläche mit aufstehendem Wohnhaus mit Anbau und Lagerschuppen, eingetragen in Grundbuche von Köln, Band 147, Blatt 5845, taxitt zu 106,000 M
B. Die in der Gemeinde Plittersdorf, Kreis Boun, gelegene Villa=Besitzung, katastrirt unter Artikel 153 wie folgt
a. Flur 6, Nr. 51, Am Hüppchen, Gebäudefläche, groß 44 Quadratmeter;
b. Flur 6, Nr. 52, daselbst, Gebäudefläche, groß 2 A 80 Quadratmeter;
o. Flur 6, Nr. 53, daselbst, Garten, groß 89 Ar 17 Quadratmeter;
d. Flur 6, Nr. 77, In der Schmiede, Hofraum, groß 6 Ar 67 Quadratmeter;
e. Flur 6, Nr. 78, daselbst, Hausgarten, groß 8 A 34 Quadratmeter,
mit sämmtlichen aufstehenden Gebäulichkeiten, als: Landhaus mit Nebengebäuden und allen An= und Zubehörungen. Das Ganze zusammenhängend, begrenzt von Trimborn Hermann Wittwe und Trimborn Anna zu Plitters dorf. Weg und Mundorf Augustin zu Plittersdorf, tarirt zu 130,000 J.
Die Verkaufsbedingungen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen
Köln, 6. August 189#.
Der Königliche Notar,
Justizrath
an den punkt de gleich ei stellen so auf den glieder! Köln un stück um schauer so Stand zu der Gol punkte d und 16 den Fro linken F des Fuß weiter in dronenf Breitcole zuschauer ziere, Au Vereine Südseite Lieutena# ein präck vor der Entfernu konnte. Hoch auf fortpflan gimentsweiter in der Cad Lieutena begrüßte danke Il zeugt vol vorhin z1 Kaiser un sehen kör er heute heißen 9 der alte den woll Morgen, und dan folge zug vorbei. Fahnen zogen auf Feier wa 00 D Auschluß Sonntag darf auf spruch mi und prir Innunge vom 3. zusammer frühe Mi berger in Durch die Gräberfu Panopoli große Me gekommer gehenden gefundene mthält S zeflecht, der einfac tischen B schuh und Schuhwer theilung steller Hr. über die K Mittelalte fälligsten! schaulicher fang des schuhen d Schnäbel: bogen un mehrere se der Stadt tastische g wandlung auszulauft leder gesch verschaffte 17. Jahrk llegante veranschau Brocatschu Rürnberg. dieser Epc Beweis de großen un Die letzte Frauen be 15. Jahrh Jahrhund Exemplare ang ist. eine elegar gangener bekleidung nordameri den verschi sondern 2 deutscher C #e Ab Schulgotte Semesters
Lehrer und der Absch Thätigkeit

Ablier Local-Anzeiger Nr. 222 4 Samstag, 17. August 1895.
Bekanntmachung.
Im Laufe des Monats August erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen.
Die Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Begräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Nutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolat ws nanin enna Eumanamma
fallen die Grabstellen an die
Seite 3.
chtes.
Militairische Gedenkfeier. Gestern, am Jahrestage der Schlacht von Mars la Tour, beging die Garnison Köln=Deutz die Erinnerung an den siegreichen Feldzug von 1870/71 in festlicher Weise. Den Glanzpunkt der Feier bildete die Parade auf der Mülheimer Haide, die zugleich eine Ehrung der Kriegs=Veteranen von 1864, 66 und 70/71 darstellen sollte. Schon am frühen Morgen entfaltete sich ein reges Leben auf den Hauptstraßenzügen, die nach der Haide hinausführen; die Mitglieder der zahlreichen Krieger= und kameradschaftlichen Vereine von Köln und den Vororten sammelten sich auf dem Mumm'schen Grundstück um ihre Banner, während die nach vielen Tausenden zählenden Zuschauer schon voraus nach dem Uebungsplatze wanderten, um sich einen guten Stand zu sichern. Die Häuser der Riehlerstraße waren reich beflaggt, und an der Goldenen Ecke war ein Triumphbogen errichtet, auf dessen Scheitelpunkte die Germania thronte. Die Infanterie=Regimenter Nr. 65, 53 und 16 nahmen in Tiefcolonnen an den Scheibenständen entlang mit den Fronten nach dem Rhein zu Aufstellung. Ihnen schlossen sich am linken Flügel das Fußartillerie=Regiment Nr. 7 und das 1. Bataillon des Fußartillerie=Regiments Nr. 9, ebenfalls in Tiefcolonnen, und weiter im rechten Winkel das Cuirassier=Regiment Nr. 8, in Schwadronen formirt, sowie das Feldartillerie=Regiment v. Holtzendorff in Breitcolonne an. Auf dem rechten Flügel der Infanterie hatten die zuschauenden Offiziere, unter diesen viele Reserve= und Landwehr-Offiziere, Aufstellung genommen, denen sich im rechten Winkel die KriegerVereine anreihten. Letztere nahmen, zu vier Gliedern gereiht, die ganze Südseite der Mülheimer Hajde ein. Kurz vor 9 Uhr erschien Hr. General= Lieutenant v. Münnich, Commandeur der 15. Division, und nun begann ein prächtiges militairisches Schauspiel. Excellenz v. Münnich hielt vor der Front an die Truppen eine Ansprache, die wegen der weiten Entfernung von den Zuschauern natürlich nicht verstanden werden konnte. Zum Schlusse ließ er die Gewehre präsentiren und brachte ein Hoch auf den Kaiser aus, welches sich über den ganzen Exercierplatz fortpflanzte und in der Nationalhymne, gespielt von sämmtlichen Regiments=Capellen, ausklang. Während nun die zuschauenden Offiziere weiter in das Paradefeld vorrückten, und ihnen gegenüber die Zöglinge der Cadettenschule von Bensberg sich aufstellten, ritt Hr. GeneralLieutenant v. Münnich an der Fronte der Krieger=Vereine entlang, begrüßte dieselben und hielt etwa folgende Ansprache:„M..! Ich danke Ihnen, daß Sie in so großer Zahl hierher gekommen sind; das zeugt von Ihrer unveränderten vaterländischen Gesinnung. Was ich vorhin zu den Soldaten gesagt, dasselbe gilt für Euch. Halten Sie fest an Kaiser und Reich; dann werden wir mit voller Zuversicht in die Zukunft sehen können. Manchem von Ihnen wird das Herz groß werden, wenn er heute das Feldzeichen sieht, dem er vor 25 Jahren mit schwerem, heißen Ringen gefolgt ist. Warum sind wir hier? Weil in uns lebt der alte preußische Geist; den wollen wir nicht einschlafen lassen, an den wollen wir immer denken. Guten Morgen, Kameraden!"„Guten Morgen, Excellenz,“ ertönte es aus tausenden kraftvollen Kehlen zurück, und dann zogen die einzelnen Regimenter in der vorgenannten Reihenfolge zugweise unter den Klängen der entsprechenden Regiments=Capellen vorbei. Die Fahnen waren aufgerollt und, mit Ausnahme der neuen Fahnen der vierten Bataillone, mit Eichenlaub bekränzt. Zum Schluß zogen auch die Krieger=Vereine colonnenweise im Parademarsch ab. Die Feier war von dem prächtigsten Wetter begünstigt:
0 Die Auestellung von historischem Schuhwerk, die im Anschluß an den Verbandstag der deutschen Schuhmacher-Innungen am Sonntag den 18. d. im Isabellensaale des Gürzenich eröffnet wird, darf auf ein über die engern Fachkreise hinausgehendes Interesse Anspruch machen. Durch die Leihgaben verschiedener deutscher Museen und privater Sammler, sowie aus dem Besitze von SchuhmacherInnungen ist eine Sammlung von über 300 Schuhen aus der Zeit vom 3. Jahrhundert u. Chr. bis zum Anfang des 19. Jahrhunderts zusammengekommen. Der Ausgang des klassischen Alterthums und das frühe Mittelalter ist, Dank den Sammlungen der Herren Director Frauberger in Düsseldorf und R. Forrer in Straßburg am besten vertreten. Durch die in den letzten Jahren eifrig betriebenen Ausgrabungen und Gräberfunde in der nun verschwundenen ägyptischen Stadt AchmimPanopolis sind neben zahlreichen Gewandresten und Geräthen auch große Mengen von mehr oder minder gut erhaltenen Schuhen zu Tage gekommen, die den der Eroberung Aegyptens durch die Araber vorausgehenden Jahrhunderten angehören. Der größere Theil aller in Achmim gefundenen Schuhe ist nun in der Ausstellung vereinigt. Die Gruppe mthält Schuhe aus dem verschiedensten Material, Papyrus und Binsenzeflecht, Holz, gewebten Stoffen und Leder. Die Formen wechseln von der einfachen Brett=Sandale und dem kahnartig geflochtenen altägyptischen Biusenschuh zum breit gebauten oder scharf zugespitzten Halbschuh und hohen Schaftstiefeln. Sehr viel schwächer ist das europäische Schuhwerk der gleichen Periode vertreten. Das Hauptstück dieser Abtheilung ist ein römischer Militairschuh von tadelloser Erhaltung(Aussteller Hr. D. Reiling in Mainz) aus stark benggelter Sohle und bis über die Knöchel hinaufreichendem Riemenwerk bestehend. Auch das spätcre Mittelalter hat nicht allzu zahlreiche Beispiele aufzuweisen. Eine der ausfälligsten Modethorheiten der hieran nicht armen gothischen Periode veranschaulichen einige etwa 40 Centimeter lange Schnabelschuheaus dem Anjang des 15. Jahrhunderts(Sammlung Thewalt in Köln). Bei Kinderschuhen dieser Zeit wurden, da ihre Träger sich mit den flachgestreckten Schnäbeln nicht wohl fortbewegen konnten, die langen Spitzen aufgebogen und nach oben eingerollt. Auch hiervon gibt die Ausstellung mehrere sehr charakteristische Exemplare aus dem historischen Museum der Stadt Köln. Das 16. Jahrhundert mit der in's Breite und Phantastische gehenden sogen. Landsknechttracht brachte eine gründliche Umwandlung auch der Schuhformen. Statt in die endlos langen Schnäbel auszulaufen, wurden die Schuhe vorn handbreit abgerundet, das Oberleder geschlitzt und mit bunten Stoffen unterlegt. Die breite Form verschaffte den Schuhen dieser Zeit den Namen der Kuhmäuler. Das 17. Jahrhundert bevorzugt, namentlich in der Zeit Ludwig's XIV., llegante Schuhformen in farbiger Ausstattung; den Geschmack der Zeit veranschaulichen am besten einige mit reicher Goldstickerei versehene Brocatschuhe für kirchlichen Gebrauch aus dem Gewerbe=Museum zu Nürnberg. Den vornehmen, steifen Formen des civilen Halenschuhes dieser Evoche entsprechen die gleichzeitigen Militairstiefel sehr wenig. Beweis dafür ist die umfangreiche Gruppe der geradezu ungeheuerlich großen und wuchtigen Reiterstiefel aus der Zeit um 1680 bis 1710. Die letzte und an Zahl stärkste Abtheilung bilden die vorwiegend für Frauen bestimmten Schuhe des 18. Jahrhunderts. Was die Mode des 15. Jahrhunderts an der Schuhlänge gesündigt, das leistet sich das 18. Jahrhundert in der Höhe der Absätze; es finden sich hier mehrere Exemplare, wo die Stöckel nahezu höher sind, als der ganze Schuh lang ist. Der Mehrzahl aber ist ein graciöser Schwung der Form und eine elegante Ausstattung nicht abzuleugnen. An die Schuhe vergangener Zeiten schließt sich eine ethnographische Gruppe, die Fußbekleidungen von China und Japan, von Persien und der Türkei, der nordamericanischen Indianer, africanischer Volksstämme und andere in den verschiedensten Materialien und Formen enthaltend. Einen besondern Theil der Ausstellung bilden die Urkunden und Geräthe deutscher Schuhmacher-Innungen.
Abschiedsfeier. Am Mittwoch=Morgen nach Beendigung des Schulgottesdienstes und des damit verbundenen Schlusses des Sommer= Semesters der städtischen Ober=Realschule versammelten sich die Lehrer und Schüler der Anstalt zu einem gemeinsamen, feierlichen Acte, der Abschiedsfeier des nun nach dreiundvierzigjähriger lehramtlicher Thätigkeit in den Ruhestand tretenden Directors derselben. Hrn. Dr.
Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, Stadt zur freien Verfügung zurück.
so
Datum
des
Ankaufs.
1865.
7. Aug.
Bezeichnung der Gräber.
Erwerber.
Litera A Nr. 21 Flur E Nr. 16 „ E„ 15 „<space> E„<space> 1 3 3/ 1 3 4<space> " E„ 43 „ E„ 135 „ E„ 46 Köln, 12. August 1895.
Joh. Jos. Hub. Erben Schumacher. Friedrich Pauli. Johann Mohr.
Leonhard Jacob Küppers. Christoph Fritz. Johann Jacob Thelen Wwe. Franz Keitner.
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete: Mann.
Hausversteigerung zu Köln.
Am Mittwoch den 18. September 1895, des um 3 Uhr, in der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Zeughausstraße—,
soll in der gerichtlichen Theilungssache:
1. der Minderjährigen Catharina Clara Josephine Elisabeth Zaun und Hubert Winand Zaun, vertreten durch ihren Vormund Herrn Bäckermeister Winand Peun zu Köln,
2. der Ehefrau Jean Bachmann, Luise geb. Tillessen, zu Koblenz,
das zu Koln an der Eintrachtstraße gelegene
Wohnhaus Nr. 169—171 mit Anbauten und katastrirt in Flur 25, Nr. 637/313 mit einer Größe von 1 Ar 19 Meter, tarirt zu
21,200 Mark,
öffentlich versteigert werden.
Auskunft über die Bedingungen ertheilt
Rotar Jusizrath H. Schaefer I.
Ticitation.
Zuschlag unter der Taxe.
In Theilungssachen der Erben der Eheleute Leonhard Huberti und Elisabeth, geb. Mackert zu Köln, wird der unterzeichnete zu Köln a. Rh. wohnende Königl. Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Freitag den 20. September 1895, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner modstraße 4, in Köln,
die Besitzung Luxemburgerstraße Nr. 270 und 272 in Köln=Sülz, bestehend aus 2 Wohnhäusern mit Anbauten, Hofraum und Garten, Flur B. Nr. 1491, 1492, 1493 und 1494, S1u f 8
Meter, geschätzt zu 45,800., meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen einzusehen bei
2. August 1895. Fröhlich, Justizrath.
igerung.
Auf Ersuchen der Erben der zu Höhenberg verlebten Gutsbesitzerin Brochhausen wird der Unterzeichnete theilungshalber
am Mittwoch den 28. August d.., Vormittags 10 Uhr, in dem Local des Restaurateurs Herrn Mathias Sürth zu Höhenberg
die zur Masse gehörigen Immobilien, gelegen zu Höhenberg in den Gemarkungen Wichheim=Schweinheim und Mülheim am Rhein auf beiden Seiten der Frankfurterstraße, an der Ringstraße und an dem von der Ringstraße nach Vingst führenden Wege, nämlich:
1. aus Flur 1 Nr. 106/39, Hofraum, im Beving, hieraus 20 Ar 87 Meter, Flur 1 Nr. 140/38 der vorl. Fortschreibungsverhandlung mit dem darauf stehenden mit Nr. 20 bezeichneten Wohnhause nebst Nemise, Pferde=, Kuh= und Schweinestall, Scheune und allem sonstigen
Flur
lung,
*
Nr. 516/238 der vorl. Fortschreibungsverhandin der Maar, 7 Ar 41 Meter, mit heune und
dem darauf
stehenden Wohnhause nebst Scheune und Stall;
3. eine große Zahl von Acker= und Baugrundstücken in den Gemarkungen Wichheim=Schweinheim und Mülheim am Rhein, auf beiden Seiten der Frankfurterstraße, im Ganzen 2 Hectar 68 Ar,
öffentlich zum Verkauf ausstellen und im Falle der Abgabe annehmbarer Gebote sofort zuschlagen.
Die vorl. Fortschreibungsverhandlungen, enthaltend Verzeichniß der Kaufobjecte nebst Hanozeichnung und die Taxe können in der Amtsstube des Unterzeichneten eingesehen werden.
Mülheim am Rhein, I. August 1895.
Instizrath Cramer, Notar.
Zieken. 18½ Jahre dieser Amtsthätigkeit entfallen auf die directorale Leitung der städtischen Ober=Realschule. Nach Vortrag eines Chorals durch den Sängerchor der Anstalt sprach der Hr. Director den Lehrern seinen herzlichsten Tank aus für all' die treue hingebende Unterstützung, die ihm bis heute zu Theil geworden. Bei seinem Amtsantritte dahier zählte dieselbe 20 Lehrkräfte, heute 27; die Schülerzahl betrug damals 343, die heutige dagegen einschließlich der mit der Oberrealschule organisch verbundenen Vorschule 669, also nahezu die doppelte. Er scheide mit der wehmüthigfreudigen Hoffnung, daß die Anstalt, deren Hebung er so viele Jahre alle seine Kräfte geliehen, sich segensreich weiter entwickeln und blühen werde. Sich an die Schüler wendend,
ermahnte der Redner dieselben mit wahrhaft väterlichen Worten zur Strebsamkeit, zum Fleiß, zu den Tugenden des Gehorsams und der Vaterlandsliebe. Der erste und älteste Oberlehrer der Anstalt, Prof. Weiland, dankte nunmehr namens des Lehrer=Collegiums dem Vorredner in Anerkennung seiner vielen Mühen um das Gedeihen und die heutige Blüthe der Schule und die treue Collegialität, welche er den Lehrern der Anstalt immerdar entgegengebracht habe, sowie für sein den Collegen gegebenes mustergültiges Vorbild treuer Pflichterfüllung in Wort und Beispiel. Der Herr Director dankte hierauf dem Vorredner für die in ausgesprochene Anerkennung seiner Wirksamkeit und faßte seine Wünsche zum Besten der Anstalt in einem dreimaligen Hoch auf das fernere Blühen und Gedeihen derselben zusammen. Darauf schloß der Sang an Aegir von Kaiser Wilhelm II. die Lehrer und Schüler gleich tief ergreifende Feier.
&a Collecte. Morgen, am Feste Mariä Himmelfahrt, wird die durch oberhirtliches Ausschreiben vom 28. Juni 1887 angeordnete vierteljährliche Collecte für die Erwerbung von Kirchen=Bauplätzen in der Neustadt in allen Pfarr-, Annex- und Kloster=Kirchen der Stadt Köln, und zwar Morgens in allen h. Messen sowie auch bei den NachmittagsAndachten, abgehalten werden.
5 Der Circus Renz veranstaltet anläßlich des hier tagenden Congresses des internationalen Radfahrerbundes besondere Festvorstellungen.„Den Schluß der Aufführungen bildet nach wie vor das chinesische Fest, dessen Anziehungskraft von Tag zu Tag sich steiIn der morgigen Sonntags=Nachmittags=Vorstellung, zu welcher jeder Erwachsene ein Kind frei einführen kann, wird neben einem reichhaltigen und gewählten Programm auch die amüsante Pantomime Die lustigen Heidelberger zur Aufführung kommen.
S Radfahrer=Fest. Zu dem gelegentlich des 3. Congresses des Internationalen Radfahrerbundes am SonntagVormittag 11 Uhr vom Sachsen=Ring aus stattfindenden PreisCorso haben allein 32 auswärtige Radfahrer=Vereine sich gemeldet. Die außer Wettbewerb fahrenden Kölner Vereine wetteifern miteinander, ihre Räder durch sinnreiche Blumen=Arrangements zu schmücken. Die Telegirten und zahlreiche Deputationen mit ihren Bannern schließen sich an. Der Zug wird von vier Musikcorps, darunter ein berittenes, begleitet sein. Er bewegt sich über die Ringstraße bis zum Deutschen Ring, wo die Auflösung erfolgt.
Der Zoologische Garten hat seine Straußen=Sammlung durch den Erwerb eines männlichen Sahara=Straußes vervollständigt und besitzt jetzt von diesen werthvollen Thieren ein Paar der nordafricanischen Sahara=Strauße mit rothen Beinen und Hals, ein Paar der ostafricanischen Somali=Strauße mit blauen Beinen und Hals, und einen männlichen Damara=Strauß aus Südwestafrica, der in der Färbung der nackten Körpertheile dem vorigen ähnlich ist, durch die weiße Halskrause sich aber leicht von ihm unterscheidet. Schwieriger ist es, die Art=Angehörigkeit der Weibchen zu erkennen; nur die Eier derselben weisen in der Schalen-Structur solch' tiefgehende Unterschiede auf, daß man danach sofort bestimmen kann, von welcher Art sie stammen. Daß auch die übrigen Straußen=Familien, der Emu aus Australien, der Helmkasuar von den indischen Inseln und der Nandu aus Südamerica in unserm Garten bestens vertreten sind, ist selbstverständlich. Die Nandus mußten sogar wegen Ueberfüllung des Straußenhauses ausquartiert werden und haben an dem Flamingo=Weiher zwischen Restauration und Affenhaus passendes Unterkommen gefunden.
∆ Unfall. Gestern Vormittag wurde in's städtische Krankenhaus ein Schaffner ausgenommen, welcher in der Nähe von Küppersteg vom Zuge gefallen war und erhebliche Kopf= und innere Verletzungen erhalten hatte.
Köln, 16 Aug.9b. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,20.30 das.. Eier 1,80-.10 das Viertel. Hinkel 2,00-2,80, Tauben 0,80e##ne.9 1,80, Enten.4l-2,80, Gänse 6,00 das Stück. .8052,00,Ag1, 6, 00. Karpfen 1,80-.00, Salm.50, Schleien 1,60, Schell .50-0,70, Kabliau 0,00-0,70 das Kil. Ochsenfleisch von der Kenle .4n-1,60. vom Bauch 1,20-1,30, Kalblleisch.48-.51, Hammelfleisch.21— .55. Speck, geräuchert.41, gesalzen.40, Schmalz.41. Nierenfett 0,80
„P###iebel 0,-0,10, uas.,, Aepfel, Ess- 0b. Ob, Koch- 12,000%„ 4n, weisse 6,00-.80, rothe 8,00-9,00. Nieren-.50-11,00 die # Bonnen zum Einmachen 0,18-0,16 das Pfä. Preisselbeeren.19&am Strafkammer. Ein Schreiner von hier wurde beschuldigt, im
fre 1894 seinen Gehülfen Beiträge für die Ortskrankenkasse vom Lohn eingehalten, die Geldbeträge aber nicht abgeführt zu haben. Ferner wurde ihm zur Last gelegt, in verschiedenen Fällen seinen Arbeitern nicht vorschriftsmäßig die Beiträge zur Krankenversicherung am Wochenlohne abgezogen zu haben, wozu der Arbeitgeber gesetzlich verpflichtet ist. Im ersten Punkte der Anklage wurde die Verhandlung vertagt, wegen des zweiten Punktes erfolgte Verurtheilung zu 10 M. bzw. zwei Tagen Gefängniß.— Ein Vertreter einer hiesigen Firma hatte das Circular einer auswärtigen Fabrik, in welchem letztere Angaben üder die Verwendung eines von ihr fabricirten chemischen Präparates machte nachgedruckt und zur Empfehlung eines von ihr in den Handel gebrachten ähnlichen Desinfectionsmittels benutzt. Da in dem besagten ersten Circular selbständige Angaben von wissenschaftlichem Werthe enthalten waren, deren Nachdruck nicht ohne weiteres gestattet ist, so erkannte das Gericht auf eine Geldstrafe von 100 M. bzw. zehn Tage Gefängniß.— Eine geschiedene Ehefrau, welche die Stellung einer Haushälterin versieht, erhielt von ihrem Dienstgeber den Auftrag, für ihn den Betrag einer Postanweisung in Empfang zu nehmen. Die Frau führte den Auftrag aus, quittirte aber unter dem Namen der Frau ihres Dienstherrn. Das Geld lieferte sie richtig ab. Sie unterschrieb mir dem fremden Namen, weil ihr sonst der Postbote das Geld nicht ausgehändigt hätte, und gab an, daß sie geglaubt habe, dies thun zu sollen. Das Gericht verurtheilte die Angeklagte wegen einfacher Urkundensälschung zu einem Tage Gefängniß.— Ein Schreinermeister aus Köln, welcher seinen Arbeitern Beiträge für die Ortskrankenkasse am Lohne abgezogen, aber nicht an die Kasse abgeführt hatte, wurde in eine Strafe von 10 M. bzw. 2 Tage Gefängniß genommen.— In der Nacht vom 26. zum 27. Mai verübte ein Bäcker auf dem Wege von Deutz nach Kalk ruhestörenden Lärm. Einem Nachtwächter gab er einen falschen Namen an und versuchte, als der Beamte ihn zur Wache führen wollte, diesen zu bestechen. Er erhielt wegen Verursachung von ruhestörendem Lärm eine Geldstrafe von 6 M. und wegen des Bestechungsversuchs eine Geldbuße von 5 M.— Ein Metzgergeselle aus
gefährlichen Werkzeuges zu 2 Monaten 2 Wochen Gefängniß verurtheilt
+ Die Marianische Congregation für jugendliche Arbeiter
hierselbst, welche am nächsten Sonntag(Maria Himmelfahrt) den ersten Jahrestag ihres Bestehens feiert, führt aus diesem Anlaß Abends im Fränkischen Hof das von einem Lazaristenpater verfaßte, fünfactige Trauer= und Triumphspiel: Johannes Gabriel Perboyre's Tod auf. Johannes Gabriel Perboyre, welcher im Jahre 1840 in China in äußerst qualvoller Weise den Martertod erlitt, wurde im Jahre 1889 von Papst Leo XIII. selig gesprochen. Da in den letzten Wochen in China wieder neue Christenverfolgungen ausgebrochen sind, welche überall theilnehmendes Interesse erwecken, so dürfte der Besuch dieser Aufführung ein recht lohnender sein.
*<space> A b e i n g o g e<space> a m<space> 1 7.<space> A u g u s t,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 3 2<space>+<space> 0. 2 0<space> Wasserwärme am 16. Aug., Mitt. 12 Uhr: 160, Abds. 7 Uhr: 160.
„„ 17. August, Morgens 7 Uhr 15½°.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 2254 Samstag, 17. August 1895.
III. Congress
des
Internationalen Radfahrer-Bundes
(International Cyclist’s Assoclation)
veranstaltet vom
Deutschen Radfahrer-Bund
verbunden mit Ausfahren der
*
isterschaften
am 16., 17., 18., 19. und 20. August 1895.
Haupt-Ausschuss:
Kölner Rad-Rennverein.
Zum Internationalen Radfahrer-Bunde gehören: 1. America: League of American Wheelmen, 2. Belgien: Ligue Velocipédique Belge, 3. Canada: Canadian Wheelmen’s Association, 4. Dänemark: Danske Bicycle-Club, 5. Deutsohland und Oesterreich: Deutscher Radfahrer Bund, 6. England: National Cyclist-Union, 7. Frankreich: Union des Sociétés Françaises de Sports Athlétiques, 8 Frankreich: Union Vélocipédique de France, 9. Holland: Algemeene Nederlandsche Wielrydersbond, 10. irland: Irish Cyclist’s Association, 11. Italien: Unione Velocipedistica Italiana, 12. Nerwegen: Kristiania Velociped-Club, 13. Schottland: Scottish Cyclist’s Union.
Der erste Congress des I..-B. fand 1893 in Chicago(America) und der zweite Congress 1894 in Antwerpen(Belgien) statt.
—. Fest-Ordnung:
Freitag den 16. August:
Empfang der Festgäste auf dem Haupt-Bahnhof und im Rheinischen Hof (Fettenhennen). Abends 9 Uhr: Versammlung im Pschorrbräu, Burghöfchen(Vereinslocal des Bicycle-Club, Köln). Concert.
Samstag den 17. August:
Vormittags 9 Uhr im Locale der Bürger-Gesellschaft: I. DelegirtenVersammlung des I..-B. bzw. Besprechung über internationale Sportfragen; Vormittags 11½ Uhr: Begrüssung durch die städtischen Behörden im Muschelsaale des Rathhauses und Reichung des Ehrentrunkes der Stadt Köln. Nachmittags 3 Uhr:
Wettfahren auf dem Sportplatze um die Welt-Meisterschaften:
1. Welt-Meisterschaftsfahren über 1 englische Meile für Berufsfahrer; 2. Länder-Mannschaftsrennen über 10 kmr
für Herrenfahrer; 3. Tandemfahren über 1 km für Berufsfahrer. Abends 8 Uhr: Grosses Gartenfest in der„Flora“(Concert, Feuerwerk und Beleuchtung).
Sonntag den 18. August:
Vormittags 10½ Uhr:
Grosser Preis-Corso zu Rad und zu Wagen
von Sachsen-Ring über Salier-Ring, Hohenstaufen-, Hohenzollern-, Hansa-Ring. Nachmittags 3½ Uhr:
Wettfahren auf dem Sportplatze um die Welt-Meisterschaften:
## 4. Welt. Meisterschaftsfahren über 1 englische Meile für Herrenfahrer; 5. Welt-Meisterschaftsfahren über 100 Km
für Berufsfahrer mit Schrittmachern;
6. Vorgabefahren über 1 km für Herrenfahrer.
Abends 8½ Uhr: Concert im Stadtgarten.
Montag den 19. August:
Vormittags 9 Uhr, im Locale der Bürger-Gesellschaft: II. DelegirtenVersammlung des I..-B. bzw. Besprechung über internationale Sportfragen. Nachmittags 3 Uhr:
Wettfahren auf dem Sportplatze um die Welt-Meisterschaften:
7. Tandemfahren über 1 km für Herrenfahrer;
8. Vorgabefahren über 1 km für Berufsfahrer;
9. Welt-Meisterschaftsfahren über 100 km für Herrenfahrer mit Schrittmachern.
Abends 8 Uhr: Fest-Essen im grossen Saale der Bürger-Gesellschaft und Preis-Vertheilung.
Dinstag den 20. August:
Gemeinsamer Ausflug zum Siebengebirge.
Vormittags 8¾ Uhr: Fahrt per Salonboot von Köln nach Königswinter. Mittags 1 Uhr: Mittagessen im Hotel Monopol am Rhein. Nachmittags 3 Uhr: Aufstieg zu Fuss oder per Zahnradbahn zum Drachenfels. Abends 7½ Uhr: Rückfahrt von Königswinter nach Köln.
Oeffnung des Sportplatzes 1 Stunde vor Beginn der Rennen. Jeden Tag Militair-Concert.
Preise: I. Festbücher für Festtheilnehmer im Festbureau für alle 3 Tage zu K. 4½, K. 6½ und M. 8½. 2. Karten zu den Wettfahren auf dem Sportplatze:
Zoologischer Garten
Samstag, 17. August, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Friedericus-Marsch“ von Latann.
Ouverture zur Oper„Dichter und Bauer“ von Suppé.
„Schön Röschen“, Mazurka Caprice von Eilenberg. „Frühlings-Erwachen“ von G. Bach.
Soldatenchor aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Fantasie aus der Oper„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll.
Fantasie aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
„Der Himmel im Thal“, Lied von Marschner.
Melodieen aus der Oper„Gasparone“ von Millöcker.
„Klug Gretelein“, Walzer von J. Strauss.
„Cavalerie-Quadrille“ von Herzog.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Castan's Panopticum.
der Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora.
Prinzess Topaze,
16 Jahre alt,
67 cm groß,
als Zauberkünstlerin, SerpentinTänzerin, englische und französische Chansonnette.
Samstag oder Montag
# VorCassa
verkauf .50 .75 .— .50
Cassa
.— .— 9—
Sonntag
Vorverkauf .— .50 .50 .60
a. numerirte Tribüne
b. unnumerirte Tribüne
c. Sitz- oder Sattelplatz
d. Stehplatz 0,50.50 1.75
Kinder-Billets an den Tageskassen: Samstag und Montag un numerirte Tribüne 1 M, Sitz- und Sattelplatz 75 J; Sonntag unnumerirte Tribüne 2 N. Sitz- und Sattelplatz.25.
Vorverkauf in den Debitstellen der Herren: Sauer, Hohestrasse, Hoppe& Sorge. Hansa-Ring, Brüncker, Schiefer, Hohestrasse, Clever, Schiefer, Komödienstrasse, Gummich, Burrenkopf, Schildergasse, Schaaf, Hohenzollern-Ring, Bischof, Ilohenstaufen-Ring, Bomm. Unter Goldschmied, Mawick, Passage, Nix. Hohepforte, Steegmayer. Sternengasse. Schiefer. Rothgerberbach, Guntermann, Barbarossaplatz, Pappermann, Brückenstrasse.— Numerirte Tribünenplätze sind im Vorverkauf nur im Festbureau(Rhein. Hof, Fettenhennen)-1 Uhr zu haben.
Löwen-Brikets
steis vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Volksgarten.
Samstag den 17. August,
Abends 7½ Uhr:
am 60. Philharmonisches Concert§p
des städtischen Orchesters. 6
Direction: Herr Concertmeister Georg Keller.
Marianische Congregation
für jugendliche Arbeiter, Köln-St. Mauritins.
Sonntag den 13. August c.(Maria=Himmelfahrt):
I. Stiftungsfest.
Morgens 7 Uhr: Gemeinschaftliche h. Communion der Mitglieder in der Pfarrkirche zum h. Mauritius.
Nachmittags 3 Uhr: Congregations=Andacht und feierliche Aufnahme neuer Mitglieder in der Alexianer=Kapelle. Abends 6½ Uhr: Festversammlung im Fräukischen Hofe.
Aufführung des fünsactigen Trauer= und Triumphsrieles:
„Johann Gabriel Perboyre's
Karten zu der Festversammlung sind zum Preise von K..—, R..75, Galerie..50, vorher zu haben bei den Herren: Kaplan Neu, Rinkenpfuhl 2; Kaplan Heyder, Domstraße 9; Scharmitzel, Löwengasse 18; Organisten Satiler. Mauritiuswall 32. Cassapreis erhöht.
SSchune
Meinen Dank für den vielen Zuspruch während der 11 Jahre in meinem alten Geschäfte. Es soll meine werthen Kunden nicht gerenen, wenn sie den etwas weiten Weg nach Eigelstein 104, letztes Schuhgeschäft dem Thore zu vom Central=Bahnhof aus, machen. Es ist, ohne zu übertrelben, eines der allergrößten Schuhgeschäfte Köln's. Daß meine Waare gut, elegantes Facon hat und ich jedes Mal den alleräußerst billigsten Preis frage, i# ja bekannt.
Mit dem 1. August ist auch die Maß und Reparatur Werkstätte hierhin verlegt. Bei gleicher Waare dürfte wohl keiner so billig verkausen, wie wir jetzt. Darum bittet um zahlreichen Zuspruch
Hochachtungsvoll
Anton Pellmann, Schuhmachermeister und Fabricant.
können noch eingestellt werden.
Custodis, Düsseldorf a. Nh.
(Sitz Prs prachtvoller stahlblauer
Doggen abzugeben.
Domstraße
auer Kost und Logis erh. j. Leute
55.* Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Arpeiter=Gesuche für den Kathol., Pilligst Gau u. Logis
X4 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil Billigst Kost u. bitte zu richten an den Schriftführer Daselbst guter Mittag= und Abendtisch. Filzenaraben 12. 1 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
anz-Unterricht!
Beginne am 2. September einen geschlossenen
Montags= und Donnerstags=Cursus.
Nehme Anmeldungen jetzt schon dankend entgegen.
Sophie
Gosewisch,
conc. Tanzlehrerin, Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,*
Kleine Sandkaul—.
Krüstchen Warm bis“
2 UhrNachta.
DIER direch vom FASS.
Lufteurort Manderscheid,
Eifel.
Manderscheid.
Jagd und Fischere.
Gasthof Kügelgen,
Frechen, nahe der ersten Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzüglicher Kaffee, ff. helles und Münchener Bier anerkannt gute Weine. Prachtvolle Garten=Anlagen.
la. holl. Vollhäringe,
per Stück 5 3, per Dutzend 55 3
Wardenberg Nachf.,
Kalk, gegenüber dem Rathhause.
N
Zahmen=Verkröpfen.
Eintrachtstraße 20.
Circus Renz.
Kölna. Ph. Kaisergarten.
Samstag den 17. August 1895, Abends 7½2 Uhr:
Gala=Fest=Vorstellung zu Ehren des hier tagenden Congresses des internationalen Radfahrer=Bundes. Ganz neues Geure! Novität! Sensationell!
Tio Ni En.
Beim Jahreswechsel in Peking (Im Zeichen des Drachens). Arrangirt und inscenirt vom
Director Fr. Renz. Pracht=Ausstattung. Gläuzende Licht=Effecte.
Manége in 5 Minuten zur Bühne verwandelt. (Eigene Erfindung, patentirt.)
Außerdem: Der ostpreußische Hengst Blondel(Original=Dressur vorgeführt von Herrn Robert Renz. Great Hurdle Race, geritten von Damen und Herren mit circa 24 Vollblutspring= pferden. Auftreten des Mr. Toni Wilson und seines Clowns Pipino am Trampolin=Reck. Die weltberühmte Bouhair=Truppc.
Auftreten sämmtlicher Clowus und des Original=„August“ Mr. Lavater Lee usw.
Preise der Plätze, Billet=Vorverkauf, Kassenöffnung aus den Placaten u. Austragezetteln ersichtlich. Morgen
Sonntag den 13. August 1395:
2 Vorstellungen. Nachm. 4 Uhr
(ein Kind unter zehn Jahren frei).
Dielustigen Heidelbergeroder: Ein Studenten=Ausflug mit Hindernissen. Große Original= Pantomime mit Ballet. Abends 7½ Uhr: Fest=Vorstellung zu
Ehren des hier tagenden Congresses des internationalen Radfahrer=Bundes.
Tio Ni En.
Fr. Renz, Director und Königl. Commissions rath
Johanna geborene Wegelin, Kauimann zu Münster in
In der gerichtlichen Theilungssache: a. der Wittwe Heinrich Joseph Maintz,
Wirthin zu Köln, und b. des Werner Aegedius Hubert Maint,
Westfalen,
wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende, für den Oberlandesgerichtsbezirk Köln bestellte Königlich Preußische Notar Justizrath Peter Mathias Wilms
am Montag den 7. October 1895, 3 Uhr, in seiner stube, Wolfsstraße 12 zu Köln,
die nachbezeichneten Immobilien öffentlich zum Verkauf ausstellen und dem Meist= und Letztbietenden, falls die nacherwähnten Taxen erreicht oder überstiegen sind, definitiv zuschlagen:
1. das in der Stadt Köln, Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln, an der Nachenerstraße gelegene, mit der Nr. 19 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Kegelzimmer, Unterund Umlage, Hofraum und allem An= und Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 205, Blatt 8193, und im Grundsteuerkataster der Stadtgemeinde Köln in Flur 35 unter Nr. 1684/102 mit 9 Ar 70 Quadratmeter Fläche, tarirt zu 90,000 M;
2. die nachbeschriebenen, zu Mülheim am Rhein, Stadtgemeinde und Kreis gleichen Namens, gelegenen, im Grundbuche von Mülheim am Rhein, Band 23, Artikel 1101, und im Grundsteuerkataster genannter Gemeinde wie folgt eingetragenen Immobilien:
1. Flur 4 Nr. 1530 199, als Hofraum, Holweider= straße, mit 5 Ar 66 Quadratmeter Fläche, mit aufstehenden Gebäulichkeiten, bestehend in Wohnhaus, bezeichnet mit Nr. 29— früher Nr. 2/2— an der Holweiderstraße, Seitenflügel, Werkstelle, jetzt Pferdestall, Brennerei, Kuhstall, Nemise und allem An= und Zubehör, taxirt zu 28,000.;
2. Flur 2 Nr. 1428/99, als Hosraum, Frankfurterstraße, mit 2 Ar 6 Quadratmeter Fläche, mit aufstehenden Gebäulichkeiten, bestehend in Wohnhaus, bezeichnet mit der Nr. 9— früher Nr. 14— an der Frankfurterstraße, Seitenflügel und allem An= und Zubehör, tarirt zu 24,000 M.
Die Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, Wolfsstraße, 16. August 1895.
Der Königliche Rotar Justizrath Wilms.
Patent-Bureau Friedrich Sasse. Köln.
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.