Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Rreis: Für Köln und Dororte 12°/2 PfeEenzrigen Prris, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Jeoe vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1 täglich in jedes Haus von Köln sewie in Deug und allen
Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke
mit Sonntaas-Beifagt 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
--EITITTT
en
Köln, Samstag, 5. Januar 1895.
Neunter Jahrgang.
Nicht explodirendes Petroleum,
einzig sicherster Brennstoff für jede Petroleum=Lampe und Kochmaschine.
Zu haben, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen, in plombirten Kannen a 5 kg=“ M, à 10 kg= 4., a 15 kg— 6 M, mit unserm Wagen frei an's Haus.
Hauptniederlage: Cäcilienstrasse 1.
R
se Theilungshaber verkaufe ich die Gesammivorräthe meines Betiwaaren-Geschäftes vollständig aus und
gewähre auf sämmtliche Artikel bei
* Baarzahlung 15°
0
MM
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
IRGT
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
oirecter Erfolg garantirt, Flacon 1 M. Niederlage für Köln und Umgegend
Rob. Döltz, Friseur,
Komodienstraße 5.
Regensburg. Vombanlotterie
à 3 J4
Almer Dombauloose,
3 K. 2X75,000 M. nur baares veld. Zehungen 12.—14. u. 15—16. Januar. Porto u. Liste 30 J. zu haben bei
Rob. Döltz,
Köln, Komödienstraße 5.
Regensburger Lottcrie.
15,086 Geldgew. Hauptgew. 75,000 Ml. Zieh. 12. Januar Orig.=Loose à 3 4 bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Kneipp'sch: Wasserheilanstalt
in Köln, Palmstraße 16.
Dieselbe ist für Damen und Herren an Wochentagn von—1 Uhr Vormittags und von—8½ Uhr Nachmittags, an Sonn= und Feiertagen, Morgens von—1 Uhr geöffnet. Sprechstunden: bei
Dr. med. Euteneuer, Mittwoch u. Samstag v. 3½—7 Uhr.
Dr. med. Ado’ph,
Montag, Dinstag, Donnerstag u. Freitau von—7 Uhr.
An Sonn= und Feiertagen—11 Uhr Vormittags.
Der Andrang zur Wintercur macht es nothwendig, die Anmeldungen zu den Consultationen möglichst früh stattfinden zu lassen.
Unbemittelte genießen unentgeltliche Behandlung.
Der Vorstand d. Kneipp=Vereins.
per Loos 3., 11 Loose 30 M.
zu. 75,000, 50,000, 25,000, 10.000, 2 à 5000 ett.
nad Vewune:
ber- 15,086 Geldgewinne mit M. 475,000 baar.
Almer Dombau=Lotterie, Zich. am 15. Jannar, 11 Loose 30 Mi.
Geldgcw. M. 75,000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 10 Mal 2000 2c. 3180 Geldgewinne mit M. 342,000.„ B2
eupsiehlt: Franke& Co., Fettenheunen 15.
von M. 1,30- M. 2,20
7
16e von M. 2,50- M. 6,
Für nur 20 Pfennig
1 Packet(10 Stück)
Friedrichsdorfer
Zwieback
von Clemens Pauly, Hoflieserant. Täglich frisch im
Haupt=Depot: Passage 20.
365
Ildehrand'g Chocoladen u. Biscuits.
nschwei
ORID HNaI feinst.pennsylvanisches Sicherheits-Petrol,
Urid-GéI. kihstallhell, geruchlos, nicht explodirend,
per Liter 23 Pfg., bei 5 Liter frco. Haus.
Carl Jos. Schmitz, Weyerstraße 45. Fernsprecher 1745.
Ausschank van Houten’s Cacao,
bester— im Gebrauch billigster.
Slan per Tasse 10
-Chocolade„„ 15„
Streitzeuggasse 33, Ecke Kreuzgasse.
Geöffnet von Morgens 8 bis Abends 8.
4
te
Gewerbe-Verein für Köln
und Umgegend. Monats-Versammlul,
am Donnerstag den 10. Januar, Abends punkt 8 Uhr, im Vortrag=Saale der Lese=Gesellschaft:
Vortra
des Directors der Gewerblichen Fachschule, Hru. Romberg,
über:
Gewerbliches Unterrichtswesen.
Zu dieser Versammlung laden wir unsere Mitglieder hierdurch ergebenst ein. Gäste sind willkommen.
Der Vorstand. Pflaume, Geh. Baurath.
„ Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren.
Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
## Ale Dreh-, Prais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing elc., sowie sämmtliche
40
E
SätA Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
S
Telephon 1646
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
sraße“, H. Adolf Hans,
straße
empfiehlt seine
anerkannt ausgezeichneten
Java-Kaffees,
van Houten's und Bensdorp's Cacao, Stollwerck'sche Chocoladen,
frz. Oeillette, Tafelrosinen, Prinzeß= und Koch=Mandeln, Apfelringe, Delicateß=Birnen, Brünellen,
alle Sorten Zucker bester Fabrik=Marke, Teigwaaren, Hülsenfrüchte in nur gutkochender Waare, sowie alle Colonialwaaren in wirklich bester Qualität zu möglichst billigst gestellten Preisen.
Jabachstr. 4, an der Sternengasse, Jabachstr. 4.
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
——
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5 4 Samstag, 5. Januar 1895.
Offene Stellen.
SISEE
Eine erste Hamburger
Cigarren=Firma
sucht
energischen Vertreter
für Händler und Private am dortigen Platze. Offerten mit la. Referenzen und Provisions=Ansprüchen sub H G 8835 bef. Rudolf Mossc, Hamburg.
Geübte
Corset=Näherinnen,
in und außerhalb der Fabrik, sowie
Stickerinnen
sofort gesucht. Bnna
K. Hugenbruch,
Arbeits-Gesuche.
∆
werden ger inigt, Federeinsetzen. K. 1,20.
Für gute Arbeit lange Ga antie.
Joh. Granderath. Aurmacher,
ger- Komöbienstraße 71—.
vis--vis der Kleinen Neugasse.
Kerren Anzug ch m. Reinigen 2,40,
* Ueberzieher 1,50. Posttarte genügt.
Werner Klug. Ferculum 23.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Lite.=Flasche nur 2..
Vor dem Kauf Probe gratis
Eintrachtstraße 35. Severinstraße 245.
Möbl. Zimmer 4514, Ferber
miethen. Metzgerei Weyerstraße 7.
Tamen=Mautel
zu verkaufen.
neu, ganz billig Filzengraben 57.
(Ein braves, zuverläss#es Mäochen für Küche n. Hausarbeit gesucht von Frau Baumeister Leuchten, Jacordenstraße 8, 2. Erage
Ein junges Dienstmädchen
zu 2 Pers. gesucht. Marzellenstraße 68.
Lehrmädchen
für Kleider gesucht, welches unentgeltlich Schneiden lernt.
Breitestraße 99, 2. Eta
Eine zuverlässige ordentl.
Person,
kath., welche, wenn möglich, zu Hause schlasen kann, zu einer ältern Dame gesucht. Fr. Offert. u Nr. 1693 an die Geschästsstelle d. B.
#rdentl. Mädchen für Nachmitlags ∆ zu einem Kinde gesucht.
Marzellenstraße 11
Zurchaus tüchtige selbständige Taillen= a Arbeiterin gesucht.
Hohestraße 59, 1. Elage.
raves Mädcven vom Lande 11 alle Hausarbeit gesucht.
Drususgasse 27
Eine zuverlissige erf hrene
Wärterin,
katholi ch, zu zwei Kindern nach Cre feld g sucht.
Salier=Ring 48, III. Eine in der feinen Küche erfahrene
Köchin,
gesetzten Alters, gesucht, und
ein Zweitmädchen
vom Lande. Franco=Offerten unter HN 48•9 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten
le Tapezie er= und Polster=Arbeiten
* gut u. billig Heinsbergstraße—.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas gut u billig. Waisen ausgasse 26.
Ein Zädchen, stosen, nähen u.
flicken kann, sucht Kunden. C. Sch., Marienheim. Gereonswall 18B.
Eine junge, unabhäng. Frau
sucht Beschäftigung, gleichviel welche. Stolkgasse Nr. 9, 2. Etage.
in Mädchen, im Ausbessern erfahren, hat noch einige Tage in der Woche zu besetzen. Marienheim, Gereonswall!s
Handschuhe
werden in kurzer Zeit gewaschen.
Breitestraße 54.
Zu verkaufen.
„Preisgekrönt WeltAusstellung Chicago“.
Suche
in der Nähe des Domes oder St. Gereon ein Haus gegen hohe Anzahlung zu kaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1716 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Ursulaplatz 13A:
2 große, schöne Parterrezimmer,
2 hübiche, heizbare Speicherzimmer billig zu vermiethen.
Kilteimarkt 60 kann ein jnger solider Herr schönelufige Wohnung straße wärts mit Pension finden.
indentize
Schöne erste Etage, vier große helle Räume, event. mit Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, per Februar zu vermieihen. Pürenerstr. 179.
Verlengraben 91: 2 Mansardenzimmer zu vermiethen, alle Bequemlicht., an nur stille Leut.
Landsbergstraße 98
schönes Unterhaus(kein An au), vier Räume u. Mar#sarde, in ruh. Hause, vom Eigenthümer bewohnt, zu verm.
Leizbare möblirte Zimmer für 1 oder 32 2 Herren mit Frühstück 13
Antoniterstraße 31.
Kölner
Zuschneide=Schule,
59 Hohestraße 59.
Cursus 15 K, Erfolg garantirt. Näheres durch die Direction.
Frau Elise Tiéphine.
Ine insti utrice française donne des leçons à très hon murché. Komö lienstrasse 95, parterre.
Clavierlehrerin Stunden zu besetzen. Honorar mäßig. Ueben frei. Eintrachtstraße 100, 2. Etage.
Oberer Gymnasialschüler
sucht Unterkommen gegen Nachhülfe bei einem jüngern Sch ler. Fr.-Offerter u. Nr 9 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Verkauf von Kleinkoks
(Gries).
Am Dinstag den 8. Jannar 1395. Mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der hiesigen.=Anstalt
ca. 800 Scheffel Kleinkoks
(Gries) öffentlich versteigert werden. Nippes, 29. December 1894.
Königl. Eisenbahn=Gas=Anstalt.
Ein
Nähe Severinstraße,
wo bis jetzt Schweinemetzgerei betrieben, der bevölkerten Lage wegen auch für alle andern Geschäfte geeignet, ganz oder getheilt günstig zu verm.
Off. u. H 38 an die Annahmestelle von Wwe. Hennes, Plankgasse 28.
Haus,
Klapperhof 1,
Ecke Norvertstraße, neun Zimmer, zwei Mansarden, per 15. Februar 1895 zu vermethen.
Bescheid Norbertstraße 15.
Zimmer Butermarit 25.
öbl. Zimmer Eutrentstr 7
Zimmer zu vermiethen.
Steinfeldergasse 33
1 gut möbl.., 3. Et., s. bequ. gel., zu verm Cacilienstr. 48. Besch. 1. Et.
Nippes. Sechszig.
Schöne Wohnung von 2 Zimmern mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Zonserstraße 51.
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Am Salzmagazin 21.
1 Parterrezimmer, möblirt,
zu vermiethen. Eintrachtstraße 86.
Möbl. Zimmer billig. gasse 12.
*) roße Zimmer zu vermiethen.
* C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Erste Etage, event. m t Sp.icher:
zimmer, zu vermiethen.
Näheres Matwlasstr. 14, 2. Elage
(ain Zimmer, 2. Etage, an stille, kleine G Familie zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 67.
Conservatorisch
gebildeter Lehrer ertheilt Violin
Unterricht a Std. A. 1,50. Ia. Refe renzen. Offerten unt. Nr. 12 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Kirchengelder
zu mäßigem Zinsf pe auszuleihen. Ohne Provision. Fr.=Offerten unter VV 4393 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.*
Ein möbl. Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
Dienstmädchen, Kelluerinnen
sofort gesucht; daselbst
Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 80.
Eine Waschfrau Stüchgs putzen
kann. Gerconswall 7.
Kaffee-Essenz
in Dosen.
Anerkannt bester und ausgiebigster Kaffeezusatz.
Ueberall vorräthig.
Ver Nachahmungen wird gewarnt
Erste Etage,
2 bis 3 Zimmer, mit allen Bequemichkeiten, an ruhige Leute sofort binnig zu vermiethen. Alte Wallgasse 10, nah: der Ehrenstraße
) Zimmer 2, Et., mit allen Bequem= lichkeiten, an stille Leute billig zu vermieth. Gereonswall 124(Neustadt).
Aut möblirte Zimmer an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Rink upfuhl 2D, 2. Et.
Dr. fleiß. Mädchen v., kath., mit
guten Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit per 15 Januar gesucht. Gereonshof 4A
(Ein kathol. Mädchen zum Kleidere machen in die Lehre gesucht. Geschw. Brandt, Josephstraße 31
Gesucht nach Belgien
eine erjahr. Kinder=Bonne zu einem Kinde v. 3 Jhren, des l. zu 2 Kin dern v.-8 J. Gute Zan. erforderl.
Eine perf. Kammerjungfer
nach Amsterdam, Köchinnen, Zweitmädchen. Für gute herrschaftl. Hauser wird garantirt. Wollküche 4.
Stellen-Gesuche.
KA
Ein älteres, in Küchen= und Haus arbeit effahrenes
Verkaufe die noch vorräthigen FüllReaulir= sowie american. Dauerb andOefen, Lömnhold's Pat ut, wegen vorgerückter Saiion zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Dannon Sie GesundheitsKennen Sie köper? Vorzugliches Fabricat zu Leib=, Bett= und Kinder=Wäsche: dauerhaft, augenehm, billig. Viele Nachbestellungen! Nur direct zu bezienen von Mar Klein& Tröcken, Schwelm.“ Man verlange Muster— kratis
sucht Sielle in stiller Heushaltung wo ihm Gelegenheit geboten ist. Mit tags zu nähen. Fr.-Offerten unter A 482 besorgt die Annahmestelle ven Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Gerrschaften erh. gute Dienst Herrschaften maochen. Frau Drolshagen, Einrrachtstraße 86.
Tüchtige Mädchen fürsüchenud
Unterhaus,
Nähe des Instizgebändes, passend für Rechtsanwälteo. Gerichtsvollz, preisw. zu vermiethen. Nh. Ursulaplatz 9.
wolin 8 Jahre ein reutabeles Specereigeschäft, verhältnißhalder mit completer Einrichtung u. geräumiger Wohnung sofort zu verm. Gere.uowal 124, 1. Et.
2
Schmitt in hamm i. W.
empfiehlt seine direct importirten hochseinen
französ.
Depot und Vertretung bei Wittwe Kuhlmann in Köln, Venloerstraße 39, gegenüber em Stadt arten.
und 3. Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu
vermiethen. Crefelde straße 46.
Zimmer 2. Et. an einzelne Person zu vermiethen. Gereonowall 89.
nochf. Gats Meierei=Butter, tägl. fr. 4) vers. in Colli 10 Pfo. für K 7,80 fr. Nachn. unt. Gar. Gutsb. Redetzky. Wirballen bei Kallningken, Ostpr.
Spar=Cafelherde,
Majolika, emaillirt, lackirt von 18 M. an, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, empfiehlt With. Kummer, Rühlenbach 53.
Haus erbeit.
Benesisstraße 59.
Ein tüchtiges Mädchen
vom Linde, mit jährigen Zeugnissen, sucht Stelle in besserm Hause für Küche und Hausarbeit bis Lichtmeß.
Franco=Offerten unter 2. 65 an die Annahm stelle von W. J. Antoni in Lindenthal.
Für Milchhändler.
Täglich=—400 Liter Milch abzu geben. Abnehmer#ollen Näheres schriftlich einreichen unter B 24 an di Geschättsstelle d. Bl.
Canarienhähne,
von hochprämüirtem Stamm. billig ab zugeben. Carthäuserhof 18, part
12 Stück Mislbertfeuster,
gut erhalten, zu verkaufen.
Freiligrathstraße 8 in Kriel.
3 schöne Zimmer zu vermieth
Martinsfeld 12. Bescheid 1. Etage.
Qu besserm Hause zweite Etage 4 # helle, lustige, durche nandergehende Räume, alle Begu mlichkeiten. Mitbenutzung des Gartens, an stille Leute zu vermiethen.
Friedenstraße 32.
Schlafstelle zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 113.
Mieth-Gesuche.
möblirtes Mansardenzimmer per sofort an anständige Person zu vermiethen. Clemensstraße 14.
2 Zimmer 1. Etage zu vermiethen Gere uswall 89.
Arbeiterwohnungen
1, 2 u. 3 Zimmern billig zu ver
von miethen
. 3 Zimmern billig zu ver Alte Mauer am Bach 50.
4 schöne große Zimmer
ganz oder getheilt zu vermiethen.
Norbertstraße 2.
Abgeschlossene Wohnungen,
—5 Räume, nebst allen häuslichen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen Eigelstein 102, 1. Etage.
Verloren&amp Gefunden
Verloren
eine goldene Damenuhr
mit schwerzseidener Kette von Salier Ring über Carthäuserwall nach Seve rinstraße. Wie erbringer erhält gut Belohnung. Salier=Ring 48, III.
Vermischtes.
welche ihre ostümeselbst nähen wollen, erhalten dieselven nach neuester Mode ugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 M. Daselbst können bessere Da en Musterze chnen, Zuschneiden, Einlichten, Nahen und Garniren der Konüme gründlich er“ e. Honorar 15 M.§. he raße 59.
Für einen 11jähri en znaben wird in anstandiger Familie
volle Pension
gesucht. Blaubach, Rothgerberbach und Perlengraben werden nur berücksichtigt.
Gefl. Off. mit Preisangabe unter Nr. 6 an die Geschäftsstelle d. Bl
Jum 1. April
wird eine abgeschlossene Etage oder Haus vn min estens 8 Zimmern nebst Küche, Nebenräumen und Stallung für 3 Pferde, zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisa ga: u. A 23 an die Geschäftsstelle d. Bl.
lai
suche eine Wohnung von mindestens 6 Zimmern, Küche, Mansarden 2c. in der Nahe des Hauptbahnhofes. Domst aße nebst Seiten raße bevorzugt Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Von der Reise zurück.
Zahnarzt Hielscher,
Kattenbug 19—21.
Besitzer einer Gastwirthschaft, Wittwer, 46 Jahre alt, mit gut. Charakter,
wunscht behufs
ie Bekanntschaft einer Dame von 35—45 Jahren. Etwas Vrmögen rwünscht. Ernstge einte Offerten mit Ang be der Verhältnisse unt. Nr. I an die Geschäftsstelle d. Bl.
* Den Herren Hauptlehrern und 4 a Fräulein Hauptlehrerinnen, “<space> s o<space> v i e<space> d e n<space> H e r r e n<space> L e h r e r n<space> u n d<space> I<space> 9 Fräulein Lehrerinnen und An= I gehörigen meiner frühern Schulamtsbezirke, welche mir ihre Neujahrswünsche zu• 4 Theil werden ließen, erwidere# ich dieselben auf's herzlichste.: Ehrenfeld, 2. Januar 1895.
C. F. Forst,
4 Stadtschulinspector a. D.##
Mittagtisch,
3 Gänge, 50 Pfg. Anerkannt kräftige, bürgerliche Speisen.
Deutz, Suddeutsches Restaurant
Inständige junge Leute finden Logis,
auch mit Kost, billig und gut.
Severinstraße 44.
Guter Mittag= u. Abendtisch
Daselbst schön möblirte Zimmer. Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Host und Logis für ordenl Leute 5 auch Mittag= und Abendessen da selbst. Eintrachtstraße 78.
Junger Mann sucht bürgerl. Mittag 2 u. Abendtisch, Nähe Weyerstraße Off. R 18 mit Peisang.a. d. Annahmest Wwe. J. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
Familien-Anzeigen.
Danksagung.
" Für die rege Betheiligung und für die reichen Kranzspenden beim Begräbnisse meines unvergeß lichen Gatten, besonders ren Herren Vorstehern u. Collegen, sage ich hiermit meinen herz. lichsten Dank.
* Die niefbetrübte
Wittwe Nicola Parsch.
3 80
von 4 Räumen nebst einem Mansardenzimmer in ruh. Hause zu miethen gesucht. Fr.=Off. nur mit Preisang. u. 3 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer im Unterhaus,
Prein 15—20 M, zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 10 an die
Geschaftsstelle d. B.
Kl. Familie von 2 Personen sucht per Mai., in nur anst. Hause, Nähe Hansa= und Deutscher Ring
3 Zimmer 2. oder 3. Etage.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 13 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes, Eichstraße 11, abgeschlossene 2. Etage,
5 Zimmer, zu vermiethen. Näheres Wilhelmstraße 44.
45:
Schön möbl. Zimmer, dabei Wohnund Schlafzimmer mit 2 Betten, alle Bequemlichkeiten, zu vermithen
zu verm ethen in ruhig Privathause,
vier Räume, mit allen B quemlich
keiten. Rosenstraße 3.
Unterhaut
Unterricht.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründl. prakt. Unterricht nach den neuest. Fac. in Kostümen u. Mänteln. Af Wunsch
Conversation française.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Nrämien(ohne Nachschußverbindlichkeit) und mit Antheil am Geschäftsgewinn, sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
I. Ehrenberg, Haupt=Agentur,
Köln, Luxemburgerstr. 3, 8
C. E. Bochmer, Sternengasse 51,
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25,
Wilhelm Biierebach, Deutz, Tempelstraße 34a,
H. Hammerstein Jr., Kalk,
Christ. Woersdoerfer, Nippes, Holbeinstraße 19, 21,
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenb rgstraße 24,
A. Huppertz, Ehrenfeld, Venloerstraße 1944,
M. Klein, Lindentsal Withelmstraße 394,
Jos. Mahlberg, Lindenthal, Franzstraße 26,
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
OS. Seiten günstige Offerte.
S
Ein grösserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel hat abzugeben
Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 5 7 Kamstag, 5. Januar 1895.
Locales.
.Goldene Hochzeit. Die Eheleute Otto Loosen und Elisabeth
ger. Faßbinder hierselbst begehen am 8. d. das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Hr. Otto Loosen hat bekanntlich als von der Centrumspartei gewählter Stadtverordneter viele Jahre, bis Ende 1890, dem städtischen Collegium angehört. Die Bürger=Gesellschaft, deren EhrenPräsident er noch heute ist, beabsichtigt das Goldene Jubiläum desselben am 9. d. d. ro ein Fest=Essen in dem neuen großen Saale der Gesellschaft zu begehen.
Stadtverordneten=Jubiläum. Nach der vorgestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung versammelten sich die beiden hier anwesenden Jubilare mit dem Oberbürgermeister, den Stadtverordneten und einer großen Anzahl von städtischen Oberbeamten im IsabellenSaale des Gürzenich zu einem gemeinschaftlichen Mahle. Der Saal war durch Pflanzen und Fahnen festlich geschmückt. Nach der Begrüßung durch den Oberbürgermeister sprachen die Herren Kyll und Nagelschmidt, in launiger Weise auf ihre Vergangenheit als Stadtverordnete hinweisend, ihren Dank für die Beglückwünschungen aus. Im weitern Fortgang des in sehr vergnügter Stimmung verlaufenen Festes sprachen noch die Herren Stadtverordneten Trimborn, Joesten, Robert Heuser, Herbig und Beigeordneter Pelman.
n Fünfundzwanzigjahriges Jubiläum. Hr. Julius Kur
ist seit 25 Jahren als Director der Kölner Gewerbebank E. G. thätig; aus diesem Anlaß veranstaltete am Mittwoch der Aufsichtsrath der Gewerbebank im Gürzenich=Restaurant ein Fest=Essen, welches in fröhlichster Stimmung der Betheiligten verlaufen ist. Dem Jublilar wurde von dem Aufsichtsrath ein prächtiges Album mit den Bildnissen der jetzige. Mitglieder desselben verehrt. Hr. Kur hat es im Laufe seiner Thätigkeit verstanden, in Gemeinschaft mit seinem ebenfalls schon 23 Jahre bei der Kölner Gewerbebank angestellten Collegen Hrn. Peter Maus, das aus kleinen Anfängen hervorgegangene Institut zu seiner heutigen, achtunggebietenden Stellung als Bankhaus aufblühen zu lassen.
-8 Concert im Fränkischen Hof. Das jüngste DonnerstagsConcert brachte ein reiches, schönes Programm, und die Ausführung desselben war überaus ehrenvoll für den Leiter wie für das Orchester. Musik=Dirigent Georg Huber bekundete in allen Stücken eine glück liche musikalische Auffassung, und das Orchester, welches die stellenweise sehr großen Schwierigkeiten leicht überwand, hatte ein durchaus einGeprage, was auf tüchtiges Studium schließen läßt. Reicher #eitall lohnte denn auch die wirklich schönen Leistungen. Berlioz' charakteristische, geistvolle Ouverture: Carneval von Rom, Smetang's scharf
tädtische Fortbildungsschule
zu Köln,
Seite 3.
... Das neue Quartal der mit der hiesigen Ober=Realschule unter derselben Leitung sterengen und einen Theil ihrer Unterrichtsräume benutzengen. Fertbildungsschule für junge Handwerker und andere junge
Moutag den 7. Jannar cr., Abends 8 Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an
den Sonntagen im Sommer Morgens von 9 bis 12 Uhr, im
us von 9¼ bis 12¼ Uhr, und auf Rechnen, Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen, Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem SonntagsUnterricht oder nur an dem Wochentags Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen, welche den tags= und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mark prgen, zu entrichten.
Köln, 3. Januar 1895. Der Directer: Dr. Zieken.
Auscsn: Suthevat von Rom, Smekand.
rhythmisirte, phantasievolle symphonische Dichtung: Mein Vaterland, Liszt's feuersprühende Rhapsodie Nr. 2, Wigner's Rheit
e eieif grr echugfden Nr. u. Wigner's Rheingold in Tonbildern mit den wunderbaren Harmonieen, das weihevolle Virgo Maria von Oberthür und dann die Sololeistungen der Herren Würz, Bartfeld und Tölle verdienen in der That ehrende Anerkennung.
Weihnachtsseier. Auch in diesem Jahre hat das hiesige Ursulinenkloster vielen eine große Weihnachtsfreude bereitet. Nicht 106 Kinder erhielten Kleidung, Schuhe und was sonst das .„<space>###<space> m i b r i n g t.<space> A n<space> z w e i<space> A b e n d e n<space> b e s c h e e r t e n<space> d i e<space> Z ö g l i n g e<space> des„ei ionates und der höhern Mädchenschule mit kräftiger Beihülfe des Klosters die Armen, und lernten so die Nächstenliebe um Christi ### lieh(winnen. Beioe Male zeigten die Zöglinge in Gesang, Musik und Mysterienspiel den Eltern und Freunden der Anstalt, wie
vortrefflich hier auch der Sinn für das Schöne und Erfreuende in den jugendlichen Gemüthern gepflegt wird. Ihren Abschluß fanden diese Weihnachtsfeste am Sonntag im St. Ursula=Verein für Ladengehülfinnen. Gegen 80 Damen hatten sich im Kloster versammelt, zum größten Theil solche, welche dem Verein dauernd beigetreten sind Christbaum, Declamation, Clavierspiel und Weihnachtslieder ließen kaum zu wünschen übrig; am meisten aber erheiterte den frohen Kreis eine große Verloosung, in welcher jedes Loos gewann, und deren Schätze die Damen selbst mit Geschmack und Humor gespendet hatten. Die Feier zeigte so recht, wie lieb den Mitgliedern ihr Verein geworden und in wie hohem Maße derselbe ihnen die Familie ersetzt. Als der Präses zum Schlusse des Jahres den geistlichen Schwestern den Dank der Mitglieder für alle Liebe und Opferwilligkeit darbrachte, sprach er sichtlich aus aller Herzen. Möge das schöne Fest dem Vereine recht viele neue Mitglieder zuführen.
Dievstähle. Vom Flur eines Geschäftshauses am Mühlenbach wurde ein Ballen gestohlen, welcher 100 Packetchen Verbandwatte enthielt; ferner wurden unter erschwerenden Umständen aus der Küche einer Wohnung an der Hartwichstraße zu Nippes sechs weiße und ein bunter Kissenbezug, drei Hemden, ein weißer Piqué=Mädchen=Unterrock, zwei Nachtkleider, eine grauweiße Kaffeedecke, eine grau=melirte Knabenhose, drei Schürzen, ein Paar schwarze Frauenstrümpfe und ein Paar Frauen=Knopfstiefel entwendet; aus einem Stalle zu Bickendorf eine dressirte, schwarz und weiß gefleckte Schweizerziege ohne Hörner; aus der Laden=Thekenschublade eines Geschäftes an der Melchiorstraße ein Drahtkörbchen mit etwa 10.; aus dem Keller eines Hauses an der Thieboldsgasse fünf Flaschen Cognac und eine Anzahl Flaschen Wein, sowie aus einem Wohnzimmer an der Thieboldsgasse eine neue Pelerine von schwarzgestreiftem Tuch und ein schwarzer Cachemire-Unterrock.
X Gefunden wurde in der Breitestraße ein Portemonnaie mit ca ., in der Schildergasse ein Gebetbuch, in der Peterstraße ein Trauring, in der Columstraße ein Shawl, in den Anlagen am Museum ein Buch, auf dem Kleinen Griechenmarkt ein Kinderschuh, in der Hosengasse ein Regenschirm, in der Mauenheimerstraße in Nippes eine Taschenuhr und in der Schildergasse ein Portemonnaie mit ca. 1 M. 50 Pfg. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich im Geschäftszimmer
der 1. Polizei=Anfnection Glockenaasso 30 Zimmer 11 und 10.
„<space> k o n n e n<space> s i c h<space> i n<space>
der 1. Polizei=Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 11 und 12, melden. * Durch Militairanwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps
folgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Polizei=Direction, Schutzmann, 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich und freie Dienstkleidung. Burtscheid, Bürgermeister=Amt, Polizeisergent, 1080 M. Gehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und 120 M. Kleidergeld jährlich. Im Bezirk des Eisenbahn=Betriebsamts Neuwied, 30 Aspiranten des Bahnbewachungs= bzw. Weichensteller=Dienstes, je 700 M. Gehalt jährlich. Siegburg, kaiserl. Post=Amt, Briefträger, 800 M. Gehalt und 108 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Süchteln, Bürgermeister=Amt, Stadtsecretair, 1400 M. Gehalt jährlich. Viersen, Stadtkasse, Stadtkassen=Buchhalter, 1500 M. Gehalt jährlich. Windesheim, Bürgermeister, Gemeindeförster, 1200., von fünf zu fünf Jahren um 100 M. steigend bis 1500 M. Königl. Eisenbahn=Betriebsamt Aachen, 12 Stellen für den Zugbegleitungsdienst, bei der etatsmäßigen Anstellung als Bremser oder Schaffner 800 M. Gehalt jährlich(bis 1200 M. steigend) und gesetzlicher Wohnungsgeldzuschuß, durch Beförderung zum Packmeister und Zugführer, falls die Anwärter die vorgeschriebenen Prüfungen bestehen, Gehalt 1100 M.(bis 1500 M. steigend) und gesetzlicher Wohnungsgeldzuschuß.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 116. Ab.=Vst. Madame Sans=Gene. Lustspiel in 4 Acten von V. Sardou. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Sonntag, 6. Jan.: 117. Ab.=Vst. Die Königin von Saba. Große Oper mit Ballet in 4 Acten von K. Goldmark.— Montag, 7. Jan.: 118. Ab.=Vst. Erstes Wiederauftreten von Oscar Bohnée nach seiner Krankheit. Uriel Acosta. Trauerspiel in 5 Acten von Gutzkow.
Köln,.Jan.95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,00.30 das Kil. Eier 2,40-3,00 das Viertel. Hasen 5,10-.50, Schnepfen 0,00. Truthahn.00-800 das Stück. Hinkel 2,60-5,00, Tauben 0,90-1,20 das n 1,00-.20, Hühner 1,60-2,00, Enten 3,00-5,50, Günse.00ruchafta-VOC-ÖU
Paar. Kaninchen
Hausversteigerung
*
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben Wittwe Engelbert Schmitz wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch den 16. Jannar k.., Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Albertusstraße 20 dahier,
das zu Köln am Buttermarkt suo Nr. 50 gelegene Wohnhaus nebst Zubehör mit einer Grundsläche von 31 Quadratmeter, werthgeschätzt zu 15,000 M,
öffentlich versteigern.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 12. December 1894. v. Ley, Notar.
Jetzt ausser
feine Herren-Anzüge, Preise gegen Cassa. Für
Köln-Nippes,
Paletots u. Hosen nach Maass zu jedem guten Sitz garantire.
Siebachstrasse 55A.
Aal.20, Karpfen 0, Kabliau 0,806,00 das Stück. Krametsvögel 0,00 der Bund. Hecht 2,00.
2,00, Salm, Winter- 9,00, Schleien 1,80, Schelllisch 0,60-.0 1,00 gas Kil. Ochsenlleisch 1,40-1,60, Kalblleisch 1,30-1,70, Hammellleisch .20-.50, Speck, geräuchert.60, gesalzen.60, Schmalz.60. Nierenfett 4% 4 oc;#cäe=06-.10 dlas Ku. Aepfel, Ess- 16,00-24,00, Koch% 409 Kartolleln, weisse 5,00-.00, rotlie 6,00-.00, Nieren- 10.00
Gerichts=Verhandlungen.
0 Ein internationaler Schwindler hatte sich vor der hiesigen Strafkammer wegen Betrugs zu verantworten. Der Angeklagte, ein Baron van Reede aus Prinsenhagen in Holland, kam aufangs September nach Köln und wohnte in einem der ersten Hotels, wo er recht geschickt den„reichen Baron“ spielte. Sein Verkehr in hiesigen vermögenden Familien führte schließlich zu einer Verlobung mit einer Dame jener Kreise. Im Hotel, wo er aufangs seine Rechnungen bezahlt hatte, konnte er bald seine Schulden nicht mehr berichtigen; als er am 5. October das Hotel verließ, um nicht mehr in dasselbe zurückzukehren, betrug seine Schuld 349 Mark. Außerdem hatte er von einem Kellner 149 Mark geliehen. Um die Summen sind die Betrogenen geschädigt. Bei einer hiesigen Kleidermacherin bestellte der Herr Baron für seine Braut Kleidungsstücke im Werthe von 1389 Mark, doch kam es wegen der inzwischen erfolgten Verhaftung des Schwindlers nicht zu einer Ablieferung der Sachen. Bei einem Cigarrenhändler hatte er für 25 M. Cigaretten entnommen und versuchte durch falsche Vorspiegelungen von ihm 60 M. zu leihen. Der Angeklagte will in Brüssel ein größeres Vermögen besitzen, doch konnte dies nicht festgestellt werden; wohl aber wurde ermittelt, daß er in Holland wegen Fälschung noch fünf Monate abzusitzen hat. Das Urtheil lautete wegen Betrugs in zwei Fällen, verübt an dem Hotelier und dem Kellner, sowie wegen Betrugsversuchs, verübt an dem Cigarrenhändler, auf sechs Monate Gefängniß.
* Strafkammer. Einen Auflauf verursachte ein Arbeiter von hier, indem er unberechtigter Weise in das Bürger=Hospital einzudringen versuchte. Wegen Hausfriedensbruch und grobem Unfug wurde auf vier Monate Gefängniß und eine Woche Haft erkannt.— Ein Schreiner aus Nippes schwor vor dem königl. Amtsgericht einen falschen Offenbarungseid, da ihm nachgewiesen wurde, daß er nach Ablegung des Offenbarungseides noch vierzehn Hühner und sechszig Pfd. Leim besessen hatte. Das Urtheil lautete auf drei Monate Gesängniß.— Ein Versicherungs=Agent hatte eine Police gefälscht und auf dieselbe von der Direction 20 M. Provision erhalten. Der Angeklagte, welcher in Strafhaft sitzt, erhielt eine Zusatzstrafe von drei Monaten.— Wegen Kuppelei wurden einem hiesigen Ehepaar je fünf Tage Gefängniß zudictirt.— Aus der Strafhaft in Duisburg wurde ein Maurer vorgeführt. Derselbe hatte sich auf einen gefälschten Schein hin bei Kostleuten in Mülheim Credit verschafft und die Leute um 17 M. geschädigt; auch stahl er in dem Hause eine Uhr. Er erhielt eine Gesammtstraf von einem Jahr Gefängniß.— Vom Schöffengericht war ein Wirth wegen Uebertretung der Polizeistunde zu 5 M. und wegen Widerstandsleistung zu 30 M. Geldbuße verurtheilt worden. In der Berufungsinstanz wurde wegen des letztern Vergehen auf Freisprechung erkannt.— Ein Tagelöhner und ein Fuhrmann hatten von einem mit Kohlen beladenen Wagen einen Sack voll abgeladen, welchen der erstere später verkauft hat. Er erhielt in Berücksichtigung seiner Vorstrafen sechs Monate Gefängniß, der andere kam mit zwei Wochen Gefäugniß davon.— Ein Bürstenmacher aus Ohlig war geständig, in einem
hiesigen Kosthause am 20. November v. J. den Koffer eines Schlafcollegen erbrochen und aus demselben Kleidungsstücke sowie einen Revolver und ein Messer gestohlen zu haben; es wurde auf vier Monate Gefängniß erkannt.
Schoffengericht. Ein vier Mal vorbestrafter Zapfjunge von hier erhielt 9 Monate Gefängniß, weil er seinem Dienstherrn mit 20 M. durchgebrannt war.— Ein zu Brauweiler wohnender Tagelöhner verübte groben Unfug und beschimpfte einen Feldhüter. Das Urtheil lautete auf eine Woche Gefängniß.— Wegen Beleidigung eines Schutzmannes muß eine Arbeiterin 10 M. an die Strafkasse abführen. Wegen desselben Vergehens wurden einer Ehefrau von hier 14 Tage Gefängniß zudictirt.
* 8 Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein, welcher bekanntlich während des ganzen Jahres arme Schulkinder mit Kleidern und kräftigem Schuhwerk unterstützt, um einen regelmäßigen Schul- und KirchenBesuch zu ermöglichen, trat am Mittwoch=Abends aus dem Rahmen stiller Wirksamkeit mit einer gemeinsamen Bescheerung für 110 arme Kinder hervor, die einen würdigen Abschluß des Vereinsjahres bildete. Die Firma Geschwister Neuß hatte sich an der Bescheerung in hervorragender Weise betheiligt, indem sie allein 55 Kinder vollständig auskleidete. Der Verein lieferte das Schuhzeug, ferner Strümpfe und Umschtagtücher, sowie die üblichen Zuthaten, zu welchen zahlreiche Mitglieder und Freunde des Vereins Beiträge geleistet hatten. In einer Ecke des Saales war ein großer Christbaum aufgerichtet. Eine Anzahl kleiner Knaben und Mädchen führte ein hübsches Weihnachtsspiel auf, das sehr gefiel. Das Vorstands=Mitglied Hr. Rechtsanwalt Dr. Scheiff richtete an die Kinder eine herzliche Ansprache, in welcher er sie zum Dank gegen das Christkind durch Fleiß und Wohlverhalten ermahnte. Den vielen Gönnern des Vereins und den städtischen Behörden sprach der Redner den Dank des Vereins aus. Die lieblichen Weihnachtslieder der Kinder verfehlten auf die zahlreichen Theilnehmer ihre Wirkung nicht. An die Bescheerung schloß sich ein gemüthlicher Familien=Abend der Mitglieder, welcher durch die Mitwirkung der Damen Frl. Weiland, Geschwister Dauben, der Herren Rothen und Dicks verschönert wurde Viele Freude bereitete eine Verloosung, zu welcher eine Menge hübscher Geschenke von den Firmen Wiese& Sons, P. Oß, F. Mülhens, I. M. Farina, C. Nießen, S. J. Salomon, F. Zinnecken, Bohrens, Gottwald, Binda usw. gestiftet worden waren.
W Carnevale=Gesellschaft Eintracht. Wie seit einer Reihe von Jahren die.=G. Eintracht mit dem 1. Januar ihre Kräfte in den Dienst des Prinzen Carneval stellt, so hatten auch dem diesjährigen Rufe die Mitglieder und Freunde so treulich Folge geleistet, daß der große, festlich geschmückte Saal des Krystallpalast sie kaum zu fassen vermochte. Der Präsident, Hr. Jos. Hilberoth, begrüßte die zahlreich Erschienenen und brachte ein Hoch auf den Landesherrn aus. Hierauf entbot Hr. R. Braun der Versammlung ein herzliches Prosit Neujahr und schloß mit einem Hoch auf die Schönen der Eintracht. Hr. Kuth erfreute durch ein von Hru. Beines componirtes Lied die Herzen sämmtlicher Zuhörer und mußte sich zu einer Wiederholung verstehen. Ihm folgten die Herren Hch. Schmitz und Bender, welche mit ihren humorvollen Reden die Gesellschaft in die richtige carnevalistische Stimmung versetzten. Hr. W. Schüler entzückte die fröhliche Narrenschaar mit zwei prachtvollen Liedern, wofür ihm reicher Beifall gespendet wurde; desgleichen Hrn. P. Scheidtweiler für seine schöne Liederspende. Den Schluß der ersten Abtheilung machte Hr. Senator Jos. Pütz, welcher mit packendem Witz die Erlehnisse mit seiner„Zimiera" erzählte. Bei Beginn der zweiten Abtheilung spielte die 40er Capelle den von Hrn. Heinr. Bungardt der Gesellschaft gewidmeten hübschen Bütten=Marsch, welcher auch im Verlag von P. J. Tonger bereits erschienen ist. Mit einigen hübschen Chören erfreute ein Männer=Quartett unter Leitung
des Hrn. Bungardt die muntere Narrenschaar. Die Rede des Mitgliedes
Kirch, sowie die Spenden der Herren Schulz und Nell wurden dankbar aufgenommen. Als Verfasser der schönen Lieder, welche sich eines durchschlagenden Erfolges erfreuten, wurden gefeiert die Herren Bungardt, Hilberoth, Keller, Cl. Reichert, Heinr. Schmitz und Steffens.
§ Die Greesberger hatten auf Mittwoch=Abend ihren Heerbann zur Heerschau nach dem Fränkischen Hofe aufgeboten. Der große Saal war recht gut besetzt, als der Vorsitzende, Hr. Siepen, mit einem herzlichen Neujahrsgruß und einem Trinkspruch auf den Kaiser die Sitzung eröffnete. Mit einem prächtigen Liede„Alaaf mein Köln“ von Büttgenbach trat man dann in die närrischen Verhandlungen ein. Der Dichter stieg auch in die Milchkanne und entbot dem lustigen Prinzen den Gruß der Gesellschaft. Prächtige Leistungen boten die Herren Willy Paffenholz mit seiner Rede über der Karesseer. und Willy Schüller mit Liedern für Tenor, die sehr gefielen. Hr. J. Brings, zur Zeit in Elberfeld, bot in einer vortrefflichen Rede ein buntes Allerlei von städtischen Ereignissen des letzten Jahres. Er wurde dafür zum Senator ernannt. Hr. Eberle verglich die Damen mit den Kindern Flora's, und Hr. Schoenenkorb behandelte die Montagsruhe, die Liebe und andere Dinge in humorvollen Versen. Hr. Grausöger bot ein hübsches Krätzchen und Hr. Förmer ein neues A. B. C. Als Schlußredner erschien Hr. Sassen, welcher i zwergfellerschütternder Weise seine Reise nach Kamernn schilderte. Beiträge zum Liederhefte hatten noch die Herren Senator Willy Paffenholz. Brings, Eberle, Nolte und I. Paffenholz geliefert, welche alle ohne Ausnahme eine beifällige Aufnahme fanden. Der Präsident leitete die Verhandlungen recht schlagfertig. An dem vaterstädtischen Fest wird der Greesberg sich in hervorragender Weise betheiligen.
— Tom Pfarr=Verein. Bei der nächsten geselligen Zusammenkunft am Montag den 7.., im obern Saale der Elsasser Taverne, wird Hr. Gymnasial=Oberlehrer Dr. J. Klinkenberg einen Vortrag über De Rossi und die Katakombenforschung halten.
Unterhaltendes.
Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
nur Aus Wllerie„
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonn
tags=Beilage?) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 18 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Hermann Brock, Köln, Rosenstraße 28. Jacob Büllesfeld, Köln, Stolkgasse 17.
M. Frese, Köln, Benesisstraße 6.
Chr. Klüpfel, Köln, Blumenstraße 15.
Agnes Schloßmacher, Köln, Gereonshof 13.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Rätyseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spieereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den
vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 88.
Baukgeschäft.
Anund Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks& cC.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Rheinhöhe am 4. Jan., Abends 7 Uhr m 1,83— 0,03.

Seire 4.
Nr. 5 4 Samstag. 5. Januar 1890.
„Alaat Köllen“
Hotel Fränkischer Hof.
Sonntag(Dreikönigen), 6. Jan. 1895, Abends 8 Uhr:
Großes Damen=Comité mit Festball
im großen, festlich geschmückten Saale.
Diustag, 8. Januar 1895:
Große Fremden-Sitzung mit Damen.
Fremdenkarten à 1 K sind zu haben bei: Coellen, Fett nhennen 4;
—"„„#.2 Morzellenstraße 21
achsenhausen
39; Pappermann, ichters, Komödien
. Pohellrupe„
eitestraße 73; Remmel, Friedrich=Wilhelmstraße 13; Nil, aße 79; am Buffet im Fränkischen Hofe.— Cassapreis erhöht.
hoff. Hohestraße 77; Norrenberg,
Bre
straße 79; am Dunie in Ouu Der Kleine Rath
NB. Wir ersuchen wegen der Sonntagsruhe die Karten zum Damen Comité zeitig entnehmen zu wollen.— nas Burcau befindet sich an Sonn und Feiertagen von 11—1 Uhr im Restaurant des Franti chen Hoses
Dr. Schöndorf,
Specialarzt für Hals=, Nasen= u. Ohren=Krankheiten,
gew. Assistent an der Straßburger Universitätsklinik, hat sich hier,
Marzellenstrasse 24,
e d Vorm. ½11—1, Nachm. ½3—½5
Für Unbemittelte: Montag, Mittwoch und Samstag 910 Uhr.
Bürger=Gesellschaft.
Sonntag den 6. Jannar(Dreikönigen):
Familien-Abend
(Concert, Theater, Tanz),
unter gest. Mitwirkung geschätzter Dilettanten und der Capelle des Hohenzoll. Infanterie=Regiments Nr. 40.
* Anfang 7½ Uhr.
Eintritt unter bekannten Bedingungen.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Karten-Ausgabe
und Samstag=Abend von 7 bis 10 Uhr in unserm Gesellschaftslocat.
Der Verein für Vogelschutz
und Canarien=Peredelung „Colonia“
wird seine diesjährige
Ausstellung von Canarienvögeln,
verbunden mit einer vom Herrn Ober Präsidenten genehminten Gratis=Vertheilung von 80 Canarienhähnchen, in der Zeit vom 5. bis 8 Januar dieses Jahres in seinem Vereinslocale
Lenz=Erholung, Sandbahn 1,
abhalten.
Für gesunden und sinsenden Vogel garantirt. Der Vorstand.
Verein für Gartencultur u. Botanik.
General=Versammlung Sonntag, 6. Januar 1895, Morgens 11 im obern Saale der Wolkenburg.
Tages=Ordnung:„
Jahres=Bericht. Kassen=Bericht. Wahl der Kassen=Revisoren. Aufstellung des Budgets. Vorstands=Wahl.
Hierauf: Monats=Versammlung.
Bekannte Tages O dnung.
Cognac,
Literflasche 2 Mark und höher,
feinsten Arrac und Rum,
Punsch
empfiehlt
W. Hüllen,
Poststraße Nr. 48,
Destillerie und Liqueur=Fabrik.
(Lieferanten zahlreicher theken, sowie staatlicher städtisch. Kranken-Anstalten) empfiehlt
zu Mk..— pr. Fl. **„„.50„„
.%„„„—„„
F F RR„„.—„„
Detall-Verkauf: Blaubach 26, Minoritenstrasse 4& 6, sowie in den meisten Colonialu. Droquen-Geschäften.
ürzer
Sonntag den 6. Januar 1895:
Großer Preikönigen=Au
(öln
im großen Gürzenich=Saale.
Anfang 8 Uhr. Cassapreis 4 Mark à Person.
Maskenabzeichen vorgeschrieben. Punkt 12 Uhr Demaskirung.
Ballmusik ausgeführt vom ganzen Trompeter=Corps Rheinischen Cuirassier=Regiments Nr. 8
(Graf Geßler).
Karten im Vorverkauf à 3 K sind in den Cigarren=Handlungen: Brüncker, Hohestraße; Mawick, Passage; Gummich, Schildergasse; Bomm, Große Budengasse, sowie bis Sonntao=Mittag 2 Uhr im Gürzenich=Restaurant zu haben.
Die Mitglieder von Carnevals=Gesellschaften erhalten gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedslarte— Coupon Nr. 3— Eintrittskarten zu ermäßigtem Preise, welche bis spatestens ionntag=Mittag 2 Uhr im Gürzenich zu entnehmen sind.
Kölner Carnevals=Gesellschaft
„Schratel“.
Samstag den 5. Januar 1895, punkt 9 Uhr Abends:
Erste Herren-Sitzung
im neu erbauten
Cäcilien=Saale bei Herrn Adam Lenzen
Eigelstein Nr. 41.
Fremde haben Zutritt. Der Kleine Rath.
Samstag den 5. Januar:
1. Humoristischer Appell
im Wachtlocale Rest. Illert, früher Heuser, Herzogstraße.
Die Musik wird ausgeführt von dem Trompetercorps des Holtzendorff= schen Feld=Artillerie=Regimenis. Der Vorstand.
Anfang 8½ Uhr.„ O: A
Karl Goetz, Präsident.
306060 0000380009
# Werihvoller und halb# O so theuer wie die vielfach angepriesenen Schweizeroder ähnliche Pillen.
* Dr. Oberhage's
E——
1
s Jeneum-Pillen
Oeine auf reiche Erfahrung be# ##ruhende Verbesserung meiner sein# ## drei Jahrhunderten beliebten # Urbanns Pillen, kosten ##1 Schachtel zu 100 Stüdk= 1 M.
6 Schachteln= 5 M.
# Man nehme nie andere als mit # meinem
e 100 Ween..—
##und Prospekt ver= sehene# Schachteln in den V Apo#
##theken oder direkt von
Dr. Overkaue. 5
Hirschapotheke, Paderborn. Echt zu haben in Könn a. Rh.: Adler, Aposteln“,# Dom-, Gold. Kopf, Hirsch=,
ean v. Werth., Paradies= 6 und Sternen Apotheke 8
Bestandtheile: Extr Rbei S
# comp..0, Aloct..0, BaX rosm. Rhiz. Calam..0,# 5 Senn. Aromatic..0, Extr. * Fumar 15 8
600B0C 9088800
Schlitten, Schlittschuhe
in großer Auswahl empfiehlt zu billigsten Preisen H. van Broek, Köln, Ch istophstr. 14.
Mantelöfen
von 14 Mt. an,
Füll Reguliröfen, Kochöfen,
Tafelherde, und Maso jca,
billiger als jede Concurrenz.
Streitzeugg. 11, Räidehaus.
Herbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zi richten an den Schriftführer Filzeugraben 12.
Schuhe und
nur prima Waare, habe ich bedeutend unter Herstellungspreis angekauft. Um nun die Waare wieder schuell zu Geld zu machen, verkaufe von heute ab:
Damen=Wichsleder=Zugstiefel Mark 2,50
Damen=Halbschuhe, vorzüglich stark
Herren=Wichsleder=Zugstiefel, gewalkt, mit Einsatz und Knopfverzierung, genäht oder gepinnt
Damen=Knopfstiefel(1 Posten in Kalb=, Roß=, Chevreaux=
und Kidleder, so lange der Vorrath reicht)
Herren=Stiefeletten, hochmodern, feinstes Kalbleder mit Besatz und Knopflasche oder gewalkt aus einem Stück, feinste Salonstiefel, reeller Werth M. 10,50, nur
2,00
3,50
4,50
7,50
Filzschuhe
Carnevals=Gesellschaft 1895
Klimm-Bamm.
Samstag den 5. Januar., Abends 8½ Uhr:
2. Sitzung(Herren-Sitzung)
in dem prachtvoll carnevalistisch=decorirten großen Saale des
Krystall-Palast, Schildergasse.
Eintritt gegen Conpon Nr. 2.
Fremde haben Zutritt. * Der Kleine Rath.
Kathol. Gesellen-Verein
zu Köln.
Zum Besten der Minoritenkirche
findet am Sonntag den 6. Januar 1895, Abends 5 Uhr beginnend,
die Aufführung des religiösen Drama's
„Das Heiligthum von Autiochien“
von Ferd. Ludwigs
im großen Saale des Gesellen=Hospitiums, Breitestraße 108, statt.
Karten im Vorverkauf: 1. Platz 1 K. 2. Platz K 0,75, Galerie K..50, sind zu haben beim Herrn Hausmeister Fid. Gulde, bei der Expedition des Rheinichen Merkur und im St. Josephshause, Josephstraße 17—19.*
C
sowie alle andern Schuhwaaren von den einfachsten bis zu den elegantesten
zu Spottpreisen.
Die Waaren sind im Laden
Zum Aussuchen
ausgestellt, und hat jeder Käufer das Recht, sich nach Belieben Schuhe und Stiefel zu obigen
Zemerke noch, daß alles frische und gute Waare ist, und bitte, in eigenen Inseresse seine Einkäufe nicht zu verschieben, da eine solche Einkaufsgelegenheit sich nicht wieder bieten wird.
Englisches Schuhmagazin,
116 Breitestrasse 116.
NB. Bitte genau auf Firma, Straße u. Hausnummer zu achten.
Der unterzeichnete Verein eröffnet am Dinsiag den 8. Januar 1895, Abends 8½ Uhr, in seinem V reinslocale, Restauretion„Zur Eurs, Hohestraße Nr. 41, einen ca. 15 Stunden umfassenden
Unterrichts=Cursus
in der W. Stolze'schen Stenographie.
Wonorar einschließlich Leyrbuch 6 K, im voraus zahlbar. Listen zum Einzeichnen liegen auf bei Moritz Schwarz, Sachsenhausen 11—15, Herm. Persuhn, Jahnstraße 2, und Wilh. Hoff, Weidengasse 46, sowie im Vereinslocale. ul ess1-2
Köln, 1. Jan. 1895. Stenographiscner Verein nach W. Stolze.
von Houben und Siemens, Füllregulir= und Americauer=Oefen,
P# in reicher Auswahl, Bade=Einrichtungen. Badewannen
IerOK in allen Formen, Ofenschirme, Kohlenkasten empfiehlt zu billigsten Preisen
Jos. Coutellier,
Friesenplatz Nr. 3.
Gerlag und Druck von J. P. Bachem. Oerantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in K#