Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Fahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stehtser ge#r; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
w
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 329.
Köln, Montag, 2. December 1895.
Neunter Jahrgang.
Utzensche
Verkaufshaus
Köln,
Als praktische und beliebte
Weihnachts-Geschenke
einptellle
Kleiderstoffe,
empfehlen In denkbar grösster Auswahl“
reinwollene und mit Seide durchwebte,
eigener Fabrication von 70 Pfg. an,
sowie gute Fabricate in
Halbtuch-Warp—Siamosen-Velour-Blaudruck von 25 Pfg. an
Costume-Morgenröcke
Blousen- Abendmäntel- Unterröcke etc.
Tadelloser Schnitt, geschmackvolle Facons, in jeder Preislage denkbar grösste Auswahl.
Ball- u. Gesellschaftsstoffe,
er eo rinen ee
Köln'e reichstassortirtes
Herrenhemden-Einsätzen,
modernsten Geschmackes, einfacher sowie elerantester Ausführung, befindet sich zweifellos
Richmodstrasse 21.
Wiederverkäufern empfohlen.*
R. Quensel.
Kronleuchter,
Ampeln, Wandarme u. Laternen
für Gas und Elektricität,
Tisch-,Hänge-.Wand-Lampen
für Petroleum.
Kerzen-Candelaber u. Wandarme,
Gasglühlichter Patent Auer,
Luxuswaaren jeder Art
empfehlen in hervorragender Auswahl
Nahe
4 Winden.
Große Klassen=Lotterie, Ziehung am 14. Pecember c.
zur Restaurirung der Lamberti=Kirche zu Münster i. W.
Originalloose 3.,-Klassen gültig: ganze 10., halbe 5 M.
inne Mark 300,000, 200,000, 100,000,
50,000, 2 Mal 40,000, 2 Mal 30,000, 20,000, 15,000 etc. etc.
Berliner Rothe F Geldlotterie, am 9. 1/4. Der.e.
Seutpezrinne Zu. 100, 00C, 50,006, 25,000, 15.000 ert.
= und Schlußziehung vom.—11. December der Weimar=Lotterie,
In
Glas- u. Porzellanwaaren
bedeutende Preis-Ermässigungen.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Solide
Arbeit.
Unter
Garantie.
per Loos K 1,10, 11 L. K. 11,10. Hauptgew. K. 50,000, 10,000, 5000, 3000, 3 Mal 1000 2c. Kölner Dombau=Loose 3 M. Hauptgew. Baar K. 75,000, 30,000, 15,000 2c.
Loose empfehlen und versenden auch gegen Nachnahme
Unter Fetten= Rüfseldarf Königshennen 15, Dusseldorf, Alles 20.
SSE
Franke&amp;., Köln a.
Möbel-Magazin
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Billigste,
Auswahl. Größe Nuswahl in feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
BerlinerRothe=-Loose u. Münster=Lamberti=Loose
Ziehung 9. bis 14. December!
empfiehlt die Haupt= und Glücks=Collecte von
Heinr. Höcker, Köln, 25 Ehrenstraße 25.
Rothe Kreuz-Loose.
Hauptgewinn 100.000 Mark. Ziehung.—14. December.
Loospreis einschließl. Stempel KK. 3,30.
Lamberti=Kirchen=Zoose.
Hauptgewinne 200,000. 100,000 M. Ziehungen 14. Dec., 16. Jan. u. 12. März. Ganze Voll=Loose für alle 3 Klassen K. 10,—, halbe Voll=Loose K. 5,—. Loose 1. Klasse 3 J.
Frs. Jos. Bürger, Arsulastr.44
Glücks-Loose
bei Joh. Busch, Bonnerstraße 19,
zum Originalpreise.
Berliner Rothe X Loose.
Zieh..—14. Dec. Hauptgew. 100,000. K. Original=Loose à K. 3,30.
Lamberti=Kirchen=Loose!
Zieh. 14. Dec., 16. Jan. u. 12. März. Hauptg. ev. 300,000., 200,000, 100,000 2c. ¼/1 Voll.=L. 10.K, ½.K. Loose l. Kl...
Kölner Dombau=Loose 1 3 M. R. Richarz, Haupistr. 183.
Sammetkleider!
Passendes Festgeschenk! Robe: 10—15—25, 30+.
Schlaumann,
Marsilstein 8.
Alter Cognac, fein,
Feiner Rum u. Trester, Fl. K..50 Weiß= u. Rothwein, Fl. 60 u. 80 Samos und Vordeaux Flasche###. Wermuthwein, magenst., Fl.=K. 1,50. Tokayer, Flasche 50, 80 und 150 J. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.

Seite 2.
Nr. 329 4 Montag, 2. December 1895.
Offene Stellen.
Lehrlingsstelle.
Junger Mann, im Besitze des Zeugnisses zum Einj.=Freiw., findet sofort Stelle unter günstigen Bedingungen. Hugenbruch, Roonstraße 8.
Möblirte Zimmer mit Pension.
Werr Altermarkt 42.
Zu vermiethen.
Ubier-Ring 19.
Eleg abgeschl..Etage von 5 Räumen, Küche, Mansarde, 2 Waschspeichern. Kellr und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Preis 800 Bescheid im Hause, parterre, und
Brabauterstraße 70,
am Friefenplatz,
von 5 Räumen,
mit Baleon, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid
Buttermarkt 14, 2. Et.
feinste Referenzen, empfiehlt sich für 2 Mark täglich außer dem Hause. Näht auch im Hause.
Händelstraße 35, 1. Etage.
2 kleine möblirte Zimmer
zu vermiethen. Mariengartengasse 34.
Abier=Ring 19.
Eleg abgeschl. 2. Etage von 5 Räumen, üche, Mansarde, 2 Waschspeichern, Keller und allen Bequemlichkeiten, zu rmiethen. Preis 900 Bescheid im Hause, parterre, und
Ladenlocal
vermiethen, am besten f. Handwerker
Friesenwall 67.
Unterhaus Pfeilstr. 41,
bestehend aus schön. Ladeniocal nebst kleiner Wohnung, sofort billig zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Möbl. Zimmer zu verm.
Große Neugasse 15.
Mieth-Gesuche.
KI
Eine stille Familie,
Mutter u. Sohn,
sucht 2 Zimmer im mittlern Stadt theil zum Preise von 10 bis 12 M.
Gefl. Offerten beliebe man unter Nr. 1163 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
Eine Schreiner=Werkstätte
zu miethen gesucht.
Thürmchenswall 66A.
Gehralb., Pacheten
100
Inhoffen
Gräffe
Bonn 2/ Rh.
Eigene Kaffee-Plantage:
Preanger Java.
empfichlt: Morhauer, Friedr.,
Hohenzollern-Ring 37.
Capitalien
in jeder
hic
lien
der Höhe liegen zur Anlage
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage. 2
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Pogteistr. 15.
Telephon 2490.
mit oder then.
Werkstelle
ohne Wohnung zu
zu vermieHuhnsgasse 38
Verloren&amp; Gefunden.
Einen goldenen Kneifer
verloren, Freitag=Abend. Geg. Belohn. abzugeben Hohenzollern=Ring 97, II.
Zu verkaufen.
50 complete Betten
in Nußbaum=, Mahagoni= und Eichen holz, mit Matratzen, wegen Räumung sehr billig abzugeben. Tangasse 9
Wollene Arbeiterjacken
von 908 p. Stück bis zu den seinsten u. besten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hosen, Hemden, Jacken, Strümpfe, Socken sowie ArbeiterHemden in reichster Auswahl zu bil ligsten festen Preisen. Strickwolle von 40 Pfg. per 100 Gramm und höher. Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
C
irca 250 Ctr. Futterknollen zu verk. Deutz, Wahnerstraße 22.
Gesucht Grundstück oder
Häuser=Complex,
von zwei Parallekstraßen begrenzt, Lage in der Nähe des Rheines— zwischen den beiden Rheinbrücken bevorzugt— gegen sofortige BaarzahHöhe von 40,000 Mark.
Angebote unter G 139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Junge Leute finden
gute Kost u. Logis,
pro Woche 9 Mark.
Glockengasse 54.
Familien-Anzeigen.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Joh. Adolph Geeven, Brünostraße 28, finden statt Dinstag den 3. December a.
Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Rosenkranz=Bruderschaft in St.
Die Exequien Mitglied Frau
Andreas
ür das per
Josephine Wassermeyer, Goiz.
finden statt Dinstag den 3. December,
verstorbene
e5.
Dinstag
Morgens 9 Uhr.
wegen Geschäftsaufgabe
von nur gediegenen
Iuwelen, Gold-, Silber=, Alfenide=, und Granat-Waaren
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Joseph Grass, Juwelier,
26 Unter Taschenmacher 26.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köl
Im Wege der Zwangsvollstreckung so Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld und Kriel eingetragenen Grundstücke:
A
lte Cylinderhüte kauft J. Radile, Ursulastraße 25.
öln
Flur B Nr. 3280/167, Venloerstraße 195 zu Köln=Ehrenfeld, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 5 Ar 16 Qu.=Meter, Nutzungswerth 1050.; Eigenthümer: a. Ehefrau des Stadtsecretairs Karl Hermann Korschiltgen, Maria, geb. Heyden, zu Ehrenseld; b. Lehrerin Julie Heyden in Radevormwald;
2. Flur 22 Nr. 255/70, Friesenstraße 28 zu Köln, 3 Ar 14 Qu.=Meter, Hofraum und Flur 22 Nr. 253/69, Friesenstraße 26 zu Köln, 2 Ar 98 Qu.=Meter, Hofraum nebst den aufstehenden Gebäulichkeiten: a. Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, b. Kegelbahn, c. Brauerei mit Keller; Nutzungswerth 9300.; Eigenthümer Eheleute Joseph Waßmann, Bierbrauer und Wirth, und Henriette, geb. Falkenburg, ohne Geschäft, zu Köln;
3. Flur 4 Nr. 2081/292 Köln=Deutz, Karlstraße 27, a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, b. Stallgebäude, c. Schuppen, 3 Ar 23 Qu.=Meter; Nutzungswerth 2740.; Eigenthümer Zimmermeister und Spediteur Georg Meyer in KölnDeutz;
4. Flur B Nr. 2570/48, 0,31 Ar Acker, Nr. 2571/48 2 Ar Acker, Nr. 2572/48 61,25 Ar Acker mit Treibhaus und Wärterhaus, Bachemerstraße 256—258, Nr. 1266/48, 46,71 Ar Acker; sämmtlich zu Kriel mit 57,06 M. Rein=Ertrag und einer Fläche von 1 Hectar 10 Ar 27 Qu.=Meter zur Grundsteuer, die Parzelle Nr. 257248 mit 130 M. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt; Eigenthümer Kunst= und Handelsgärtner Paul Michaelsen zu Köln=Lindenthal,
am 17. December 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer 858 zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, I. Stock,
versteigert werden. M#
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweitungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9. eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlages werden am 24. December 1895, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 11. October 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.„
Zwangsverstei gerung.
Zinshaus
in Deutz,
Karlstraße 27,
Eigenthümer Zimmermeister, Wirth und Spediteur Georg Meyer dortselbst— wird am 17. December 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem Königl. Amtsgericht zu Köln, im Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock, Zimmer Nr. 858, versteigert und dem Meistbietenden zugeschlagen.
Hausgrundstück ist 3 Ar 23 Qu.=Meter groß, zu 62—63,000 M. geschätzt, mit 36,000 M. nebst Zinsen und Kosten hypothekarisch belastet und hat 2740 M. jährlichen Katasternutzungswerth. Das leicht und gut vermiethbare
Wohnhaus hat 4 Fenster Straßenfront, 3 Stockwerke nebst Kniestock. Angebaut ist ein zweistöckiges Stallgebäude mit Remise und Schuppen.
Alle das Grundstück betreffende Urkunden können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, täglich zwischen 10 und 12 eingesehen werden.(Actenzeichen K 142/95.) Zu jeder weitern Auskunft ist täglich zwischen 1 und 3 bereit
Der Mandatar der Gläubigerinnen:
Dr. iur. Thelemann,
Köln a. Rh., Neußerstraße 16, 2. Etage.

Kölner Lacal-Anzeiger Nr. 329 4 Moutag, 2. December 1395.
Seite 3.
Amtliche Bekanntmachung. 85. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Dannerstea, 5. December
Abends 6½ Uhr.
1895,
Tages=Ordnung: Rechnungen;
Ueberlassung des Gürzenichs an den Gefängniß=Verein;
Beihülse für den Gefängniß=Verein zur Beschaffung einer andern Arbeitsstätte;
Beihülfe für den Verein deutscher Lehrerinnen in Frankreich; Anlage eines Abortes neben dem Hansä=Saale;
Bauliche Aenderungen in der Schule am Georgsplatz;
Plan und Kosten=Auschlag für den Umdau der Kitschburg; Anderweite Beschlußfassung über die Farade des Waisenhauses; Grundstücks=Entschädigungen: a. Eintrachtstraße 149—151, b. Steinfeldergasse 4;
Keller=Entschädigung Alte Mauer am Bach aus Rothgerberbach 12; Fluchtlinienplan betr. die Nohl=, Uerdinger= und Werkstattstraße;
12. Anschließung des Anzuchtgartens an die Wasserleitung;
13. Final=Abschlüsse sämmtlicher Kassen für 189495 und Verwendung der Stadtkassen=Ueber chüsse;
10.
11.
18.
Aenderung der Geschäfts=Ordnuna:
Ueberweisung von Landestellen an die Köln=Mülheimer Dampferlinien;
Beschaffung eines Wagens für die Desinfections=Anstalt; Benennung der Verbindungsstraße zwischen Stammheimer= u. Boltensternstraße;
Straßenbau=Vertrag betr. die vorgenannte Straße; Winkel=Absperrungen am Dom; Anbringung eines Geländers an der Merkenicherstraße längs des Rheines;
Festsetzung der Canalgebühren für zwei gewerbliche Betriebe in Deutz;:
Erneuerung von Wasserrohrleitungen im Hohenstausenbad; Holzbekleidung von Badewannen und Anbringung von Thüren im Volksbade an der Achterstraße; Anderweite Festsetzung der Entschädigung für Abfuhr des Straßenkehrichts in Lindenthal und Sülz; Straßenbahnlinie EhrenfeldBickendorf;
Credit für zweisache Teleskopirung eines Gasbehälters in der Ehrenfelder Gasfabrik;
Aufstellung von Transformatoren= häuschen am Ringe;
Aufnahme einer Anleihe.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Dec. 1895.
Historische Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
Er schritt durch die breiten, hell schimmernden Pfade, welche sich, anmuthig von Marmor=Vasen und Statuen eingefaßt, durch sammetgrüne Rasenflächen schlängelten. Funkelnde Springbrunnen in deren Mitte wechselten ab mit farbenglühenden Blumen, oder es bauten sich über den Weg lange Laubgänge, aus Myrten und Oleanderstauden gebildet, in welchen hin und wieder Lücken angebracht waren, die einen überraschend schönen Ausblick auf den Strom, die bewaldeten Felsen oder die sern im Abendlicht erglänzende Stadt gewährten.
Nach der mehr als gewöhnlichen Unruhe, welche die Straßen der Augusta Trevirorum, wie immer vor einem nahenden Festtage, heute erfüllte, und nach dem damit zusammenhäugenden lebhaften Treiben auf der Heerstraße that die vornehme Ruhe der kaiserlichen Gärten dem schmerzlich erregten Sinne des Valerius wohl. Es kam über ihn mild wie der Friede, süß wie ein Trostwort von geliebten Lippen. Er fragte sich selbst, ob er hoffe und was er hoffen dürfe, da Hoffnung Wahnsinn sei. Aber obgleich er keine Antwort fand, war doch sein Gram weniger drückend.
Der Pfad, dem er folgte, führte zu einer anmuthigen Stelle, vielleicht der schönsten des Gartens. Im Halbkreise von dichtem Lorbeergesträuch umgeben, welches von einer Anzahl Pappeln von seltener Höhe und Stärke überragt wurde, stieß sie mit der offenen Seite an die Mauer, welche die sämmtlichen zur Villa gehörenden Grundstücke umgrenzte. Diese ragte jedoch iunen an der Gartenseite nur wenige Fuß über den Boden empor, während sie an der Außenseite meyr als eines Mannes Höhe erreichte und, in kurzen Zwischenräumen mit starken Eisenstacheln besetzt, ein Eindringen in die Gärten unmöglich machte. Ein stark gearbeitetes, aber scheinbar sehr leichtes, vergoldetes Gitter krönte die Maner, welche nur durch einen schmaleu, mit üppigem Grase und wilden Blumen bedeckten Anger von der Stelle getrennt war, wo die klaren Wellen der Saar sich in die Mosel ergossen. Deshalb war der Blick durch das Gitter so überaus schön, weil er die beiden schimmernden Flüsse, ihre blühenden Ufer und die sie umschließenden stolzen Höhen umfaßte. Als solle es dem köstlichen Bilde auch nicht an jenem Reize fehlen, durch welchen die kunstreiche Hand des Menschen die Schönheit der Natur noch zu erhoven vermag, winkte vom jenseitigen Ufer der Mosel herüber, aus leichtem Gezweig hervorschimmernd, das herrliche Denkmal der römischen Familie der Secundiner, jenes imposante Monument, welches schon zur Zeit Constantin's anderthalb Jahrhunderte an sich hatte vorübergleiten sehen, und dessen ehrwürdige Schönheit noch heute unter dem Namen der Säule von Igel die Bewunderung der gesammten Zunft der Künstler und der Gelehrten erregt.
Die scheidende Sonne umspielte mit röthlichem Strahl den Adler auf der Spitze des Denkmales, warf rosige Funken in die murmelnden Wellen der beiden Flüsse und küßle Sunehild's bleiches Antlitz, ihr weiches Haar in hellschimmernde Goldfäden verwandelnd. Müde ruhte sie auf dem Sitze zu Füßen eines Bildes der Selene, der sauften Göttin mit den stillen Zügen, den weichen Armen und
langen Flügeln. der zartern Schwester der Artemis. Diese jungfräuliche Göttin, deren züchtigen, weißen Marmorleib einige Lorbeerzweige leicht umspannen, schien gar wohl zur Hüterin des ruhigen grünen Winkels zu passen, wohin die gefangene Fremde sich mit ihrem Schmerze um den Bruder und der sichern Voraussicht des eigenen nahen Todes zurückgezogen hatte.
In ihr hoffnungsloses Sinnen verlieft gewahrle Sunehild das Erscheinen des Valerius nicht. So konnte er sie ungescheut betrachten, wie sie, auf ihren Sitz zurückgesunken, die Hände im Schooße ruhend und den Blick mit kummervollem Ausdruck auf den Strom geheftet, in sich verloren da saß. Niemals war ihre Schönheit ihm so groß, ihre Unschuld und Verlassenheit ihm so rührend erschienen, wie in diesem Augenblicke. Er vermochte den Gedanken nicht zu ertragen, daß diese in jugendlicher Lieblichkeit blühende Gestalt, dieses selbst im tiefsten Schmerze noch so holdselige Antlitz zerfleischt, zerrissen, grausam entstellt, zum Schauspiele für die rohe Menge, zur abscheulichen Erregung der stumpfen Sinne des Pöbels dienen solle.
Hingerissen von der Gewalt seiner Qual und seiner Leidenschaft, stürzte er ihr zu Füßen und rief:„Du hast mich gerufen, und ich kam. Gebiete über mich! Meine Wille und meine Kraft sind dein.“
Sie war zusammengezuckt vor dem Plötzlichen seiner Erscheinung und seiner Rede; aber sie hatte ihn sofort erkannt und deshalb keinen Schrecken empfunden. Und so entgegnete sie, zwar mit heißem Erröthen, aber mit ruhiger Sanftmuth:„Ich bat um dein Kommen;
Dux Valerius, weil ein sehnlicher Wunsch mein Herz bewegt, und weil ich, deine Güte kennend, seine Erfüllung durch deinen Einfluß auf den Cäsar zu erlangen hoffe.“
Er hatte sich erhoben und, durch ihre ruhige Sprache dazu veranlaßt, sich zu sammeln gesucht.„Rede!" bat er.„Du kannst kein Verlangen hegen, für dessen Gewährung ich nicht alle Kräfte aufbieten würde.“
„Morgen,“ sprach sie leicht erschauernd,„ist der erste Tag der sogenannten Kampfspiele. Spiele voll blutigen Ernstes sind es, bei denen überdies von Kampf keine Rede ist; denn was ist der nackte, waffenlose Mensch gegenüber dem mit entsetzlichen Krallen und grausigem Rachen bewehrten Raubthier? Gleichviel, ihr Römer nennt es so. Der erste Tag dieser Kampfspiele wird... der letzte meines Bruders sein.“ Sie stockte, von tiefer Bewegung überwältigt, und vermochte nur mühsam fortzufahren:„Erst heute erfuhr ich, wie nahe er seinem schrecklichen Tode ist. Seitdem brennt mir der Wunsch in der Seele, ihn zu sehen und zu segnen, bevor er stirbt.“
„Sunehild,“ fragte Valerius in kaum geringerer Bewegung als sie,„wird ein solches Wiedersehen, welches zugleich die bitterste Trennung in sich schließt, in deinem und deines Bruders Herzen nicht neue Qualen nutzlos wachrufen?“
„Möchtest du einen Freund, dem ein schwerer, an Schmerzen überreicher Weg bevorsteht, scheiden lassen ohne ein Lebewohl, ohne einen tröstenden Wunsch? Wie könnte ich, nach wenigen Stunden im Göttersaale ihn wiedersehend, dem Blicke Askarich's begegnen, wenn er verachtend auf die Lieblose schaute, welche untceu war ihrer schwesterlichen Pflicht?“
„Was redest du von einem Wiedersehen nach wenigen Stunden?“ rief der Liebende erregt,„von einer Begegnung im Göttersaale?... Ist das nicht der Ort, wohin nach deinem Glauben die erschlagenen Helden kommen?... Und du wähnst schon nach kurzer Frist dort mit deinem Bruder zusammenzutreffen!“
„Weißt du es nicht— du mußt es ja wissen!— daß der zweite Tag der Kampfspiele die Priesterin Ganna und mich in die Arena führen wird? Was könntest du mir Besseres wünschen, als daß mein Kampf kurz sei und..
Der gequälte Mann verlor unter den Bildern, welche ihre nur zu treffenden Worte vor seiner Seele heraufbeschworen, seine so lange und so mühsam bewahrte Selbstbeherrschung, seine so schwer erprobte Willenskraft. Und die von einem so furchtbaren und bereits so nahen Schicksal bedrohte Geliebte mit schmerzlicher Heftigkeit an sich reißend, umklammerte er sie mit beiden Armen, in erschütternden Lauten stammelnd:„Nimmer, nimmer soll, nimmer wird dies geschehen! Vor solchem Loose schützt dich des Valerius Liebe, des Valerius Macht!... So gern der Grausame, welcher sich höhnend melnen Freund neunt, dich zum aufregenden Schauspiele für die wüste Meuge machen möchte, er wird es unterlassen, wenn du des Dux Valerins Gemahlin, das Weib seines tapfern Kampfgenossen, eines der angesehensten Edeln bist. Im Brautgemache des Valerius Paullus bist du sicher vor den Krallen des Bären, beschirmt vor jeglicher Gefahr.“
Sie erbebte in seiner fast gewaltsamen Umarmung; bleich und schwankend lehnte sie das Haupt an seine Schulter. Und wie sie rang, über die blassen, halbgeöffneten Lippen kam kein Laut.
Da ergriff ihn ein neuer, brennender Schmerz. Er ließ sie frei und trat zurück, bleich wie sie selbst. Wie auf das zuckende Antlitz, so schien auch auf das eben noch so glühende Herz sich die Kälte des Todes zu legen.„Auch mich weisest du zurück!“ brach es kaum verständlich von seinen Lippen.„Ich leide um dich, tieser wie du selbst um dich und deinen Bruder leidest,— und doch bin ich dir nicht mehr wie der Knabe Domilius. Weil ich ein Römer bin gleich ihm, verkennst du die grenzenlose Liebe meines Herzens und verabschenst mich tiefer als den entsetzlichsten Tod!... O, Sunehild, habe Erbarmen mit dir und mit mir. Denke, was deine Mutter, lebte sie noch, empfinden würde, sähe sie deinen jungfräulichen Leib den Schrecken der Arena verfallen! Denke, was ich fühlen muß, wenn ich dich, welche meine Seele mit heißerer Gluth liebt, als ihr eigenes Heil, diesen Greueln preisgegeben sehe!“
Sunehild war wieder auf den Sitz bei der Bildsäule niedergesunken. Er lag zu ihren Füßen und das zärtlichste Flehen bebte in jedem Tone seiner Stimme; die glühendste Liebe sprach aus jedem Zuge seines männlichen Antlitzes.
Da legte sie mit leiser, lieblosender Berührung die Rechte einen Augenblick auf seine Schulter; ihr klares Auge senkte sich mit einem Blicke fast mitleidiger Zärtlichkeit in das seine, und mit einem traurigen, aber unbeschreiblich süßen Lächeln flüsterte sie:„Ach, Valerius, warum verwundest du mit so wilder Rede dein eigenes Herz? Und Uurecht thust du auch mir. Schlägt nicht mein Herz in Dank und Bewunderung für dich?... Würde ich nicht lieder mir selbst tausend Schmerzen bereiten, als dir einen einzigen?... Und dich sollte ich verabscheuen, dich, den Hohen, den Edelmüthigen, den Freund der Unglücklichen, den Schutz der Verlassenen?... Aber dein Weib kann ich nicht werden, um deiner selbst willen. Die Römer würden dich für entwürdigt halten, wolltest du die Gesangene aus fränkischem Stamme zu dir erheben. Lieber würde ich eines zehnfachen Todes sterben, als das kleinste Blatt an dem wohlverdienten Ehrenkranze knicken, der diese edele Stirne schmückt.“
„So bin ich dir theuer, Sunehild?“
Sie erröthete gar lieblich und das Lächeln ihrer Lippen war so hold, daß, wie früher der Schmerz, so jetzt die Süßigkeit der Liebe ihn ganz bezwang; zumal als sie leise sprach:„Ein Mägdlein sollte solches nur dem verlobten Gatten gestehen; die aber, auf welche bereits der Schalten des Todes fällt, darf sich für befreit halten von Brauch und Sitte. So magst denn du erfahren, Valerins, daß dein sind alle meine Gedanken und Wünsche, alle meine Hoffnungen und Gebete, ja daß selbst meine Träume erfüllt sind von deinem Bilde, wie meine Seele von der Sorge um dich und dein Glück.“
Er saß ihr zur Seite, er hielt sie umschlungen, liebeglühend, selig jetzt, erfüllt von unsäglicher Wonne. Vergessen war die furchtbare Lage, in welcher sie sich befanden,— vergessen auch der Kampf zwischen Pflicht und Leidenschaft, der in ihm getobt hatte, und in welchem er unterlegen war.
„Jetzt bist du gerettet," flüsterte er, ihr goldenes Haar, ihre Augen und Wangen mit zarter Lippe berührend.„Du hast deine Liebe und damit dich ganz mir gegeben, und du selbst kannst dich mir nicht wieder entziehen. Sunehild, Holdeste, Geliebteste! Ist nicht auch dein Herz erfüllt mit einer Glückseligkeit, größer und
vollkommener als alle Lust und alle Freude, welche die Erde außer ihr zu bieten vermag?“
Da trat der Zug des Schmerzes, der in den Augenblicken des höchsten Glückes verschwunden war, wieder in ihr Antlitz und sie fragte kummervoll:„Kann es auch nur wenige Athemzüge lang eine ungetrübte Freude für Askarich's Schwester geben?... O, mein Bruder!... Vermagst du, der du mich zu lieben schwörst, ihn nicht zu retten?“
„Ach, daß ich es nicht vermag, ich, der freudig für ihn sterben würde!“
„So erflehe mir von deinem Feldherrn wenigstens den einen armen Trost, noch ein Mal sein Autlitz zu sehen, noch ein Mal die Stimme seines Mundes zu vernehmen, bevor er stirbt.“
„Ich eile in den Palast, um mir von dem Cäsar die Gewährung deines Wunsches zu erbitten, und komme dann selbst, um dich in das Zelt des Fürsten Askarich zu führen.... Aber horch, kommen diese lauten Worte nicht aus Ganna's Munde? Und ist es nicht Constantin's Herrscherstimme, welche ihr entgegenredet?... Und dennoch scheinen sie nicht zu streiten. Verweile hier, Geliebte, ich will zu erfahren suchen, was geschehen ist, und es dir berichten, bevor ich das Landhaus verlasse.“
17.
Bald nach der Ankunft des Valerius Paullus war ein zweiter Gast in der Villa Constantia erschienen, der Cäsar selbst. Er hatte seit seiner Anwesenheit in Treviris die Jugendfreundin seiner Mutter wiederholt in seiner Villa aufgesucht; doch seit die fränkischen Frauen bei ihr weilten, hatte er sie hier noch nicht begrüßt. Er wußte, daß Ganna und Sunehild als Gäste bei der Domina Flavia lebten; denn diese hatte es nicht für angemessen gehalten, die Gefangenen ohne sein Wissen unter seinem eigenen Dache aufzunehmen. Sie hatte ihn durch ihren Gemahl um die Ermächtigung dazu bitten lassen. Constantin, obgleich er, wo die Staatsklugheit oder sein vermeintliches Recht es zu fordern schien, ohne Bedenken mit der grausamsten Härte verfuhr, war doch frei von der Kleinlichkeit gemeiner Naturen. Wenn er nicht durch Widerspruch oder einen sonstigen Anlaß zum Zorne gereizt wurde, vermied er jede zwecklose Unsteundlichkeit. So hatte er auch die Wünsche der edeln Matrone bereitwillig erfüllt.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
∆ Kirchliches. Für die zu diesem Zwecke vereinigten Marianischen Congregationen werden von Samstag den 30. November bis Sonntag den 8. December einschließlich von einem auswärtigen Ordensmanne jeden Abend um 8 Uhr in der Kirche St. Martin religiöse Vorträge gehalten, und zwar in ähnlicher Weise, wie vor einigen Jahren seitens des Herrn Weihbischofs Schmitz in der Minoritenkirche.
Schlägerei. In der Nacht von Samstag auf Sonntag entstand in einem Café eine Schlägerei, wobei ein Herr mit einem Bierglase in's Gesicht geschlagen und so schwer verletzt wurde, daß er nach dem städtischen Krankenhause gebracht wekden mußte.
P Diebstähle. Ein Schneidergeselle, welcher mit einem Collegen auf einem Zimmer schlief, vermißte am andern Morgen, als er aufstand, nicht nur seinen Schlafcollegen, sondern auch seinen Paletot, ein Flauellhemd, seinen Spazierstock und ein Paar schwarze GlacéeHandschuhe.— Während der Abwesenheit der Bewohner eines Hauses in Bayenthal wurden angeblich ungefähr 380 M. gestohlen. Aus einem Hause am Waidmarkt wurde ein werthvoller Hund(Rattensänger) entwendet, in einer hiesigen Kirche einem Besucher ein Nadelschirm, aus dem verschlossenen Keller eines Butter= und Eier=Geschäftes an der Luxemburgerstraße 37 Flaschen Wein und ungefähr 15 Stück Limburger Käse, aus einer Wohnung am Friesenwall aus einem Portemonnaie ein Zehnmarkstück und aus dem Schlafzimmer sieben Kinderröckchen, drei Kinderhemdchen und sonstige Sachen.
8 Der Verein für Gartencultnr und Botanik hielt gestern
seine letzte diesjährige Monatsversammlung im großen Saale der Bürger=Gesellschaft ab, welche von 269 Mitgliedern mit ihren Familien besucht war. Der Vorsitzende, Hr. Ziegler, begrüßte die Mitglieder in herzlichen Worten und theilte mit, daß der Verein seine Versammlungen fernerhin in der Bürger=Gesellschaft abhalten werde. Mit der ersten Monatsversammlung im Januar wird auch die General=Versammlung des Vereins verbunden sein. Hr. Kunst= und Handels=Gärtner Jos. Schmitz hielt einen kurzen interessanten Vortrag über das Blühen der Blumen. Thatsächlich blühen alle Pflanzen, auch die sogen. Blattpflanzen. Manche Pflanzen, wie die Königin der Nacht, blühen nur ein Mal im Jahre. Redner wies auf die verschiedenen Formen der Blüthen, wie z. B. bei den Orchideen, Cakteen usw., hin. So verschieden die Form der Blüthen, so verschieden ist die Zeit, in welcher sie blühen. Einige blühen schon, bevor die Blätter erscheinen, andere nur im vollen Sonnenlicht, wieder andere nur im Schatten. Die meisten Pflanzen blühen jedes Jahr, andere in längern Zwischenräumen, z. B. die Aloe. Vor allen Dingen müssen Pflanzen, welche blühen sollen, gut gepflegt werden. An den Vortrag schloß sich die Verloosung von 81 schönen Pflanzen, welche die Kunst= und Handels=Gärtnerei von Heinr. Schneider geliefert hatte. Der Vorsitzende machte noch darauf aufmerksam, daß der Verein in den zwölf Jahren, während er in der Wolkenburg getagt habe, über 22.000 M. den hiesigen Gärtnereien zugewiesen habe, wofür dann die Mitglieder prächtige Pflanzen erhielten. In der gestrigen Sitzung hatten sich 16 neue Mitglieder angemeldet.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beileidsbezeugungen, für die vielen Kranzspenden sowie für die sehr rege Betheiligung bei den Exequien und Begräbnisse unseres theuern Bruders, Schwagers, Neffen und Onkel
Martin Schmitt
sagen wir allen, dem Männergesang=Verein Gutenberg, dem Typographischen Verein Concordia, der Bachem'schen Officin und der icin der Kölner Verlagsanstalt unsern herzlichsten Dank.
Familie Schmitt.
graf
Bff
Versicherungen gegen alle durch die Wasserleitungs=Anlagen, Closets, Bade=Einrichtungen und Abflüsse an Gebäuden, Mobilien und Waaren entstehenden Schäcen, sowie gegen solche Schäden, die
sowie
treffen durch Glatteis, Nich verschlossene Kille thüren. Herabfallen
fremde Personen von Treppen und Fluren, nicht von Stuck, Schnee, Dachziegeln,
durch Fuhrwerk, Reiter, Hunde, durch jeden Gewerbe= und Industrie=Betrieb übernimmt die Gesellschaft Neptun in Franr##n
Die Sub=Direction Köln, H.
Frankfurt. gerwartz, Gereonsdriesch 13.
* Apeingohe am 2. Dec., Morgens 7 Uhr in.48— 0,21.

Seite 4
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 X Montag, 2. December 1895.
Löwenwartera C“
offerirt:
Cognac,
von vielen Aerzten als Stärkungsmittel empfohlen,
zu2.-pr. Fl.
**„„.50„„
91*„„.9) 7 72 79
#u9,„.—
1? 7 1 7
Détafl-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
Ausverkauf
von
Herren=Mode= und Bedarfs=Artikeln zu bedeutend herabgesetzten Preisen
wegen Geschäfts=Verlegung.
Albert Weisker,
Hohestraße 94.* Specialität: Herrenwäsche nach Maß.
Alle Sorten
Biergläser, Vorzellan u. Glas
zu Fabrikpreisen. Gläser, Tassen, Teller zu 4, 5. 6, 7, 8 Pfg
Fabriklager
Gebr. Kraemer,
Mathiasstraße 11
Puppen!!
in Holz und Leder,
in allen Größen,
Puppen-Schuhe und-Strümpfe, Puppenköpfe in Biscuit,Vorzell.,„ Metall, Holz und Patentmasse. Puppen-Arme und-Beine.
Einzelne Puppen=Frisuren von natürlichem Haar.
Alte beschädigte Gelenkpuppen, Porzell.= u. Wachsköpfe werden wie neu aufgearbeitet.
Special-Geschäft für Beleuchtungs-Artikel
von
Unter Goldschmied 30,
Eduard Clement, Köln,
gegenüber dem Moltke=Denkmal,
empfiehlt eine reiche Auswahl Kronleuchter, Speisezimmerlampen, Wandarme, Ampeln, Laternen in allen Stilarten für Elektricität, Gas und Petroleum
zu den billigsten Preisen.
Gasglühlichtbrenner, Patent Dr. Auer
Suppenwürze, ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln zu 12 und zu 8 Prg., mit welchen augenblicklich eine vorzügliche, fertige Fleischbrühe hergestellt werden kann, sind frisch eingetroffen bei:
Carl Kampmann, Zeughausstraße 32.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen à K 1,10 zu 70 Pfg. mit Magg's Suppenwürze nachgefüllt.
e
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt. Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Die für den innern Ausbau der Kranken=Baracken I bis III auf dem Terrain der Irren=Anstalt Lindenburg erforderlichen Arbeiten und Lieferungen, und zwar:
a. Schreinerarbeiten einschließlich Material=Lieferung
verauschlagt zu 8614.95 M.
b. Schlosserarbeiten„ 3096.94„
c. Glaserarbeiten„ 1314.12„
und d. Anstreicherarbeiten„ 2939.19„
sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Samstag den 14. December d.., Vormittags 10 Uhr.
bei der unterzeichneten Dienststelle(altes Postgebäude, Glockengasse 25/27, Zimmer 23) abzugeben, woselbst in den Geschäftsstunden Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge zur Einsichtnahme offen liegen und die eingegangenen Angebote im Beisein etwaiger Anbieter eröffnet werden. Köln, 28. November 1895. Hochbauamt.
* Der Stadtbaurath: Heimann.
und
Weinhandlung
Jacob Jos. Torsy,
0 empfiehlt reiner Mosel(Minheimer) à Flasche 80 Pfg.
(m
7E EDOHRER
Breitestr. 173
nahe Kpostelmarkt.
liefert in vorzüglichster Ausführung: Eis, Aufsätze, Torten, kalte und
warme Puddings sowie alle feinern Conditorwaaren, ferner*
Fest=Essen, kalte und warme Schüsseln, Gelées, Pasteten ett.
Bester deutscher Schaumwein.
Höchste Auszeichnung Antwerpen 1894:
Binzige Goldene Medaille.
G. J.’éster
Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Würtemberg.
Gegr. 1769.* Vallendar am Rhein.+ Gegr. 1769.
Zur Verhütung der auch dieses Jahr wiederum fortwährend an uns herantretenden zahlreichen Anfragen von Consumenten geben wir bekannt, daß wir Aufträge in echten Nachener Heury Lambertz'schen Printen
nur für Wiederverkäufer annehmen können.
Veit&amp; Sauermann, Köln,
Vertreter von Heury Lambertz, Kgl. Hoslieferant.
Blindgasse Nr. 12.
Herren-Filzhüte,
steif und weich, schwarz und farbig,
a Mark 2.
Knabenhüte,
schwarz und farbig,
a Mark 1½.
Einzelverkaufstelle der
Hutfabrik Zion, 21 Breitestraße 21
neben der Zweipfanne.
LUNGEUHALS
Kräuter-Thee
Russ. Knöterich(Polygonum) ist das vorzüglichste Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses in seiner Wirksamkeit einzig dastehende Kraut gedeiht nur in einzelnen Districten Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1 Meter erreicht. Wer daher an Phthists, Luftröhren-(Bronchias, Kotarrh, Lungenspitzen-Affectionen, Kehlkopfleiden, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmung, Husten, Heiserkeit, Blutkusten etc. etc. leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Lungenschieindsucht in sich vermuthet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echtin Packeten à 1 Mark bei Ernst Weidemann, Liebenburg a. Harz erhältlich ist. Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
in den beliebten Qualitäten zu 75, 30, 85, 90 und 100 Pfg. empfiehlt
Paula Wülffing,
Marsilstein 10B.
Evangelische
Peter König. 14 Wolltüche
empfiehlt
Nähtische, Servirtische,
Bauern= und Erkertische, Spieltische, Prunkbretter, Cigarrenschränke, Liqueurschränke, Säulen, Hocker, Flurständer
mit und ohne Spiegel
Buffets,
Divans,
Sessel,
Tische, Stühle, Bücherschränke, Schreibtische, Schreibsessel, Büchergestelle, Noten=Etagèren, Clavierstühle,
in allen Preisen, schon von 1 M. an, empfiehlt
s Michael Pleissem,
X Eigelstein 113.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen a 50 K und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 K, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
zu
Weihnachts-Geschenken.
Bechtel's Salmiak=Gallseife,
Wollwaschseife,
vollkommen neutral, schont die Wäsche und verhütet das Eingehen derselben. In 1 Pfd.=Packeten zu 40 Pfg. bei den Droguisten: Theodor Hecker, Minerva=Droquerie, 55 Gereonstraße 55, G. Schmalfuß, H. Becker&amp; Co., M. Hamecher, Otto Winthaus, Fr. Hayne, K. Bieler, Dr. Fr. Dietrich, Heinr. Eues, Jof. Hartzheim, Jul. Genske, Fritz Lupprian(Nippes), Ferd. Roth Lindenthal). H. Hönig=Grüne(Ehrenfeld), A. Küpper (Kalk).
Ein mobl. Wohn= u. Schlafzimmer
I. Etage zu vermiethen
Gülichsplatz 6.
Goldmonogramme
für Ueberzieher 2c.
S# 3 Marsitstein 8.
Halb geschenkt!
Totaler
Ausverkauf
zu wirklich. Schleuderpreisen in sämmtlichen Haushaltungs-Gegenständen,
Spielwaaren und
Christbaumschmuck
in grosser Auswahl.
Central-Bazar,
Blaubach.*
empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831
Elegante
Jubiläums-Dosen
mit
*) In feinen Geschäften der Branche erhältlich.
schwarz und reich vernickelt,
Americaner-Dauerbrenner,
schwarz, vernickelt, Majolika, von 30 Mark an,
Tafelherde
von den einfachsten bis zu den feinsten in allen Preisen von 18 Mark an
empfiehlt
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
C. Bonjean,
Brückenstraße 3, Köln, Brückenstraße 3,
empfiehlt
Kaffee=, Bier= und Liqueur=Servicen, Wasch=Garnituren,
alle Luxus- und Gebrauchs-Gegenstände,
in reicher Auswahl zu billigen Preisen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.