Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme arzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Säztigen Prrts: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
die augen geschäften
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Leagut 3. Ca
en
Ire
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
10a:
elge
#k: Dansk Radfahrer : Union de Union Vé dsche Wiel ien: Union ed-Club, 13 2
0(Americaj S
L.
ste auf den bends 9 Uhr des Bieyele Vormittag ersammlun ragen; Vor Behörden in trunkes de em Sport erschafts . Länder Tandem osse Garten .— Sonn ser Preis Salier-Ring Uhr: Wett schaften!
Meile 1 100 km fn ber 1 kn — Montag irger-Gesell echung übe hren au Tandem hren übe iren übe Uhr: Fes Vertheilung zum Sieber nach König am Rhei#chelegant., farbigem Rand
dbahn Zu
r nach Köl inn der
Köln, Dinstag, 13. August 1895.
Neunter Jahrgang.
anerkannt beste Eau de ie, erfunden 8. Juni 1695, emh. Heinr. Schönscheidt,
l. preuß. Hof=Photograph,
mkloster 3A.
SSa
ralle 3 Tag 10:
Sonntag
Vor
ver
—.—
—.50
—.50
75 0,60
Hohestras asse, Cleve childergas Somm Wer. Stern saplatz, Pa sind im Uhr zu hab
Auffällige
NSTER-—5sPX-PLAKATE
auf gutes
ftiges Papier gedruckt.
kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
9“#f Pappdeckel aufgezogen,
##g zum Aufhängen 20 Pfg.
er zu vermiethen. Zimmer zu vermiethen. öbl. Zimmer zu verm. ung zu vermiethen. aus zu vermiethen. local zu vermiethen. local mit Wohn. zu verm. u. zweite Etage zu verm. Etage zu vermiethen. Haus ist zu vermiethen. Haus ist zu verkaufen. Haus ist zu verkaufen zu vermiethen.
Format
Vestfälisch
n W
von Zeller.
er
essienne“
o“ von dien.
Strauss.
per Stück 15 Pfg. Pappdeckel aufgezogen, zum Aufhängen 25 Pfg.
zu vermiethen. zu vermiethen.
Etage zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
zweite Etage zu verm. Etage zu vermiethen. Haus ist zu verkaufen. Haus ist zu vermiethen. Haus ist zu verkaufen zu vermiethen. bei:
P. Bachem
(Ecke Marzellenstrasse,)
chw. Antoni
Breitestrasse 167
einr. Dünn
Mittelstrasse 33
gO Feldhaus Salier-Ring 34
M. Lacombe
Georgstrasse 19
H. Loock
An der Linde 20
Jos. Stich
Probsteigasse 36
M. Tonger Ehrenstrasse 79.
Geschäfts-Aufgabe.
Regen= und wasserdichte Staubmäntel, Jaquettes, Wintermäntel werden wegen baldiger Räumung des Hauses bis zur Hälfte des Werthes und darunter abgegeben. Ebenso eine große Partie Reste solider Kleiderstoffe und Besatzartikel zu spottbilligen Preisen.
Agnes Hengeler, Unter Taschenmacher 2I.
∆ BettwaarenAusverkctn
Sttz Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschüftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Hlöllle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Wegen Aufgabe des Möbel=Geschäftes
Großer Ausverkauf sämmtlicher Möbel,
Spiegel, Polstergarnituren und Ausstattungsstücke.
Alles nur gediegene Sachen unter Selbstkostenpreisen.
Complete Salous=, Wohn=, Speise=, Herren= und Schlafzimmer=Einrichtungen, Gardinen, Teppiche, Tischdecken, Bettvorlagen, Portièren, Möbelstoffe und
Decorations=Gegenstände.
66 Hohenzollern-Ring 60.
Dr. Lahmann’s
Pflanzen-Nährsalz-Extract, Pflanzen-Nährsalz-Cacao, Pflanzen-Nährsalz-Chocolade,
per Topf M. 1,70, per 1. Kilo M..—
per ½ Kilo K..—.
und M..60,
sind. weil ohne Zusatz schädlicher Alkalien hergestellt, die einzig wahrhaft gesunden Cacao-Pränarate, wirken blutbildend und verstopfen nicht.
Dr. Lahmann's vegetabile Milch Pe:.8ch“e
bildet, der Kuhmilch zugesetzt, das einzig wirkliche beim Jüngsten
Sänglinge sofort anwendbare Ersatznührmittel für mangelnde Muttermiich.*
an egt Huenigen eährichite ven Hewel&amp; Veithen in Köln a. Rh.
Käuflich in allen Apotheken sowie bessern Colonialwaaren-, Delicatessen- und Droguen-Handlungen.
Suppenwürte kann den Hausfrauen bestens empfohlen werden. Sie ist zu haben bei
Gottfried Pesch. Krebsg. 2.
Bestens empfohlen werden Maggi's
prakt. Giesthähnchen zum spars. u. bequemen Gebrauch der Suppenwürze.
500 Stück feinster
Herrenhüte,
per Stück N..65 und 2 K.
48 Buttermarkt 48.
G. Thelen, Pfandvermittler. Großer
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
um Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeuaraden 12.
Für die Ferien
haben wir einen größern Posten
Knaben- u. Mädchen-Schnür- u. Knopfstiefel
extra stark arbeiten lassen und empfehlen solche, so lange der Vorrath reicht, zu nachstehenden billigen Preisen.
Knopfstiefel:
Größe 21—24 Paar à 2,30. Größe 25—26 Paar à 2,75.
„ 27—50„ à 3,50.„ 31—35„ a 4,20,
Größe 21—24 Paar à 1,75. Größe 25—26 Paar à 2,60.
„ 27—50„ à 3,30.„ 31—55„ à 4,20.
Bessere Stiefel mit und ohne Lack, schwarz und farbig, entsprechend billig.
Schuhwaaren-Commandit-Gesellschaft,
48 Schildergasse 48.*
Owäker Oats,
feinste weisse americanische Hafergrütze,
ist nicht allein ein bewährtes Volksnahrungsmittel, J.„ sondern auch die
beste Kindernahrung.
Quäker Hafergrun.— wegen ihrer Leichtverdaulichkeit allen andern Hafer-Präparaten vorzuziehen— ist frei von allen Hülsentheilen und beliebt wegen ihres natürlichen angenehm süssen Geschmackes.
Quäker Hafergrütze wird deshalb von den angesehensten Autoritäten auf medicinischem und chemischem Gebiete als die ausgezeichnetste, zuträglichste und gleichzeitig— wegen
ihrer besondern Ergiebigkeis— als billigste Kindernahrung
empfohlen.
Quüker Hafergrütze ist der schmackhafteste Ersatz für alle bisherigen Kinder-Nahrungsmittel! Kochzeit nur
15 bis 20 Minuten.
Allen Müttern zur Beachtung!
Sünglinge haben häufig Widerwillen gegen dieses oder jenes Zusatzmittel für Milch; Quäker Hafergrütze nehmen sie immer gern.
Quaker Cats nur echt in gelben Original-Packeten mit der Schutzmarke„Quäker“. Niemals lose!
usverkauf.
Da bis zum 15. September e. das Ladenlocal geräumt sein muß, wird das große Lager in
Herren- und Knaben-Hüten sowie Mützen und Schirmen
zu jedem annehmbaren Preise verkauft.
Breitestraße 31, vis--vis dem„Holz“.
Jagd-UtensilienAusverkauf.
Ludwigstraße 10 Max Hopmann Ludwigstraße 10
Wegen anderweitigem Unternehmen verkaufe sämmtliche Jagd=Artikel zu und unter Fabricationspreis. Der Ausverkauf dauert nur noch bis anfangs September. Das Lager besteht aus:
Joppen, Hüten, Mützen, Jagdschuhen, Gamaschen, Kniehosen, Jagd= und Touristen=Rucksäcke, Hühnergalgen, Jagdstockträgern, Hundeleinen, Hundeketten und Koppelketten, Hasen= und Tragen, Jagd= und Pürsch=Taschen, Jagdstühlen, Gwehr=Futteralen, Gewehr=Riemen 2c.
NB. Mehrere neue und gebrauchte Gewehre sind billig abzugeben.
Reise=Koffer,=Taschen und Lederwaaren
empfieblt billigst J. Oestreich, Sattlermeister. Columbastraße 11.

Seite 2.
Offene Stellen.
Diener
zum sofortigen oder baldigen Eintritt
gesucht.
Offiziersburschen bevorzugt.“
Nur Bewerber mit guten Zeugnissen wollen sich unter Beifügung von Zeugniß=Abschriften schriftlich melden bei
Max duileaume, Nr.zs, Köin:
Lehrling
mit höherer Schulbildung, kath. und kräftig, für Colonialw.=Engros= Geschäft u. Destillerie einer kleinen Stadt Rheinlands per I. Oct. gesucht. Station gegen Vergütung im Hause. Bei guter Führung u. Leistung Aussicht auf dauernde Stellung, Selbsthriebene Fr.=Offerten mit abschriftlichem Abgangs=Zeugniß u. S C 3162 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Locomotivführer
gesucht für erste Hälfte September.
L. Peill&amp; Co., Zuckerfabrik, Düren.
Ein erfahrener Bäckergehülfe
gesuch. Röhrergasse 14.
Ein br. kath. Dienstmädchen
sofort gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 22.
Küchen=, Zweit=, Prittund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, bess. Mädchen zu einer einz. Dame u. Mädchen für Küche u. Hausarbeit zu 2 Pers. geg. sehr hoh. Lohn gesucht; daselbst properes, bill. Logis. Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Ein ordentl. Dienstmädchen
gegen hohen Lohn gesucht.
Langgasse 27, Ecke der Elisenstraße.
welches kochen kunn und in Küche und Hausarbeit erfahren, in bürgerlichem Hause gesucht. Sof. Eintritt erw.
Fr.=Offerten unter W A3247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
vom Lande zu Kindern gesucht.
Unter Kahlenhausen 9.
Tüchtige, brauchekundige
für Cravaten u. Handschuhe nach Dortmund per sofort gesucht.
R. Nagel,
Unter Fettenhennen Nr. 4.
aus guter Familie zur Erlernung der Küche u. des Buffets ohne gegenseitige Vergütung nach Köln in ein HotelRestaurant I. Ranges gesucht. Fr.=Off. u. U J 3211 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
E
Stellen-Gesuche.
Junger Mann
im Besitz des Einjährigen=Zeugnisses, dienstfrei, da Ausländer, der Ende d.
J. seine Lehrzeit auf dem Comptoir einer Weingroßhandlung beendigt hat, wünscht in einem größern Geschäfte eine Stelle, in der ihm Gelegenheit zur weitern Ausbildung geboten ist, gegen geringes Anfangsgehalt.
Fr.=Offert. unter R 104 an die Geschästsstelle d. Bl.:
Ein gebildetes katholisches Mädchen, 18 Jahre alt,
sucht Lehrstelle
gegen Vergütung in einem größern
katholischen Wellwaaren=Geschäft. Eintritt October. Bedingungen erbeten
u. S F 3165 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein gut empfohl. Schreiner
mit Hobelbank u. Werkzeug sucht dauernde Stelle. Fr.-Offerten u. Nr. 989 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gebildetes, junges Mädchen, 22 Jahre alt, aus giner Familie, sucht
Stelle als 1
Stütze oder Cesellschafterin
in einer katholischen Familie oder bei einer alleinstehenden Dame. Familien= Auschluß Bedingung. Fr.=Off. sind u. R U 3156 an die Beschäftsstelle der Adinischen Volk sheitung zu richten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 218 4 Dinstag, 13. August 1895.
hluswärtiges braves Mädchen,
et in Küche und Haushaltung bewandert, wünscht baldigst Stelle in einer klein. Familie od. bei einz. Dame. Fr.= Off. u. H 5 an d. Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Ein ordentliches Mädchen
sucht Stelle für leichte Hausarbeit, am liebsten außerhalb. Offerten u. F. P Johannisstraße 24 zu richten.
Eine gebildete Französin
gesetzten Alters, sucht Vertrauensposten in einem größern Hause.
Franco=Offerten unter U K 3212
an die Geschäftsstelle nischen Volkszeitung.
der Köl
Kinderfräulein
mit besten Empfehlungen sucht Stelle in guter Familie.
Frco.=Osserten unter T 2 3202 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
(Sin tücht. Schneidermeister sucht noch E einige Kunden zu jed. billig. Preise.
Herren=Anzug 10 M. mit Futter 15 M, Herren=Ueberzieher 9 J, mit F. 14 K,
urschen=Anzug 8 K. mit Futter 12..,
eber:**
Burschen=Ueberzieher 8 K. mit F. 12. Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billigst. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie.
Kl. Spitzengasse 18. Bescheid 1. Et.
Erfahrene Kleidermacherin
sucht Kunden zu mäßigem Preise. Frau M.., Bobstraße 29, Karte gen.
Zu vermiethen.
Das Haus Johannisstr. 32,
direct am Central=Bahnhof, worin seit Jahr. ein Gemüse=, Obst=.Spec.=Gesch. mit gut. Erf. betrieb. wurde, zu verm. Bescheid daselbst und Rinkenpfuhl 21).
Möbl. Zimmer, kräft. Pension, per
2 W
Woche 10 K, zu vermiethen. Weyerstraße 7, Metzgerei.
B
essere Schlafstellen billig zu vermiethen Große Neugasse 40.
Aachenerstraße 16:
2. Etage, 3 schöne Räume, an stille Familie zu 24 K. zu vermiethen.
Für Schweinemetzger
sehr passendes Unterhaus mit Wohnung, Ecke Königsplatz—Heinsberg= straße zu vermiethen.
Bescheid Meister Gerhardstr. 11.
Zimmer zu vermiethen à 8
Weichserhof 52.
Schön möblirte Zimmer an ordentl. S Handwerker zu verm. Lyskirchen 1.
Moltkestraße 59 und 61:
Abgeschlossene Etagen, je 6 Räume und Mansaide, herrschaftlich eingerichtet, billig zu vermiethen.
Bescheid Moltkestraße 61, 3. Etage.
Zimmer 3. Etage an stille Leute bill. zu verm. Gereonswall 89.
Zin großes möblirtes Zimmer nahe S Post und Bahn.
Neußerstraße 20, 2. Etage
Zimmer 1. Etage an stille Leute billig zu verm. Gerconswall 89.
E
zin schönes, großes Zimmer, 1. Etage, zu vermiethen.
Mariengartengasse 16.
Möblixtes. Mansardenzimmer, schön
und proper, an eine anständige Person zu vermiethen. Clemensstr. 14.
2. und 3. Etage,
vermiethen.
Huhnsgasse 31.
Erste Etage, 3 gr Ziumer,
billig zu vermiethen.
g. od. geth., Vogteistraße 2.
Mansardenzimmer, möblirt, zu ver## miethen. Johannisstraße 70.
Schöne 2. Etage zu vermieth.
Urfulagartenstraße 23.
itte der Altstadt, zwischen Schildersse und Stadt=Theater, daranstoßenZimmer, Mansarde und dreitheil. suterrain, in neuem pr. pern Hause, jedes bessere Geschäft, wie: Conorei, Schweinemetzgerei, Friseur=, secerei=, Decorateur= 2c. Preis 55 sch. beim Eigenth. Brüsselerstr. 76.
Ladenlocal
nebst vier Räumen,
sehr passend zu Specereigeschäft, in guter Lage, zu vermiethen. Bescheid
Buttermarkt 14, 2. Etage.
Propere Schlafstellen, billiges Logis Buttermarkt 6.
1. Etage
in geschl. ruh. Privath., Saal, 3 Zimm u. Küche in gl. Höhe, nebst 2 auch 3 Zimmer 3. Etage, mit Garten, Bleiche, Waschküche, abgeschl. Keller und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Cunibertskloster 2.
Capitalien
Zwei lustige Zimmer 1. Etage zu O vermiethen. Vogteistraße 6. Bescheid Vogteistraße 4, 2. Etage.
Heumarkt 76:
apitalien
1. Etage, geeignet für Bureaux, Engros=Geschäfte u. Wohnung, zu verm.
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
(abgeschlossen),—6 Räume, u. Hoch=Appellhofplatz 20 in Köln.
parterre, 4 Räume, zu Bureau oder SrrechefPlah 50 in Koin.
Lager pass., zusammen oder getheilt zu verm. Apostelnkloster 2, Schelle links.
Hypotheken=Capitalien
** dentl.
"<space> m ö b l.<space> Z i m m e r<space> a n<space> o r <space>
dentl. Handwerker zu vermiethen. Unter Kahlenhausen 22.
4 unmöbl. Zimmer 2. Etage an einz. 4 Perron zu verm. Komödienstr. 29, 1.
Schön. Zimmer, zn möblirt, billig
zu vermiethen. Besch. Gladbacherstr. 35, III., straßenw.
9 Etags von 3 luftig. Räumen, Z. Elüdle mit allen
m. ausn Bequemlichkeiten, an stille Leute zu verm. Preis 21 A monatlich. Annostraße 18.
Schöne 2. Etage, 3 Ppger,
Martinsfeld 12, Bescheid 1. Etage.
2 abgeschlossene Zimmer, einzelne Zimmer zu vermiethen. Heumarkt 39.
Mieth-Gesuche.
zum Alleinbewohnen von älterer Dame mit kleinem Hausstand zu miethen gesucht. Dasselbe muß in bestem Zustande sein.—10 Zimmer, Küche 2c. u. kl. Garten enthalten u. in stiller, angenehmer Straße, Mittelpunkt der Altstadt, liegen. Fr.-Offerten u. Nr. 988 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—4 Räume! Nippes von einer
kleinen Beamten= Familie in einem anst. Hause gesucht. Auskunft Nippes, Lohsestraße 40.
Ein kinderloses älteres Ehepaar sucht zum 1. October c. eine
zweite Etage,
bestehend aus 5 Räumen und Man sarde, in ruhigem Hause der Neustadt.
Fr.-Offerten mit Preisangabe unter Nr. 984 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Unterricht.
Kals Wer ertheilt Heitt. französischen
Unterricht entweder Abends nach 8 Uhr oder Sonntags? Offerten unter U an die Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Für Gymnas.= u. Realschüler
eröffnen wir mit Beg. der Ferien einen
stenographischen Cursus.
Vollst. u. gründliche Ausbildung wird garantirt.
Seingry=Arzt, Schildergasse 85.
(Zymnas.=Overprimaner ertheilt gründl. Nachh. in Lat. Beste Refer.
Fr.=Off u. Nr.973 a. d Geschäftsst d. Bl.
praktisch u. theoretisch, ertheilt conservator. ausgeb. Herr. Friedrichstr. 4, II.
Französisch, Englisch
oder Russisch in 6 Monaten geläufig sprechen und correspondiren lehrt A. Menachimoff, fr. Professor dir russ. General= stabs=Offiziere. Nur persönliche Anmeldung am 15., 16., 17. August Breitestraße 89—91, 1. Etage.
Energische Nachhülfe
wird Schülern in allen Fächern des Gymnasiums und Real=Gymnasiums in einzelnen Stunden billig ertheilt, auch Silentium.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 987 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe (60 pEt. des Werthes) auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypotheken=Bank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
Ein möblirtes Zimmer 1. Etage an S einen anständigen Handwerker zu vermiethen. An Lyskirchen 2.
2500 bis 3000 Mark
Ein freundl. Zimmer zu vermiethen. Straßburgergasse 20, 2. Et.
vom Selbstdarleiher bereit auf 1. Hypothek, wenn genügende Sicherheit vorhanden ist, auch auf 2. Hypothek auf feste Jahre, aber nur vom Selbst suchenden. Unterhändler verb. Off. u. Nr. 979 an die Geschäftsst. d. Bl.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit (höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
Gut möbl. Zimmer zu verm.
Gerconsmühlengasse 31, 3. Etage.
Große Lager u. Comptoir,
auch zu Fabrik geeignet, zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Capitalien.
Anträge auf Gewährung erststelliger Hypotheken an die Landesbank der
Rheinprovinz ist ermächtigt zu ver
mirtein Felix Jerusalem,
Köln, Unter Sachsenhausen 41.
Hypoiheken- und Baugelder,
65% der Taxe, zu 4% Zinsen, unkündbar, mit und ohne Amortisation, durch die Hypothenbank=General=Agentur
O. B. Haberland,
Essen(Ruhr), Brunnenstraße 51.
15 000 3 zur 1. Hypothek zu
19,000 M. 4 pCt. Zinsen vom
elbstdarleiher gesucht. Fr.=Off. u. M an die Annahmest. von C. K. Weber, Mauritiussteinweg 118.
—9000 K1 als.Hypothek vom
—4000 M. Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Offerten unter Nr. 986 an die Geschäftsstelle d. Bl.
15,000 Mark
Kirchengelder liegen gegen gute erste Hypothek, auch in kleinern Abschnitten, zum Austhun bereit bei Christian Rech, Hohenstaufen=Ring 4, 1. Etage
Zu verkaufen.
Das kleine Haus istepreiswperth
23
Enr nrin= Hund ist preiswerth
zu verkaufen oder zu vermiethen Bescheid Ursulagartenstraße
heid Urjulagartenstraße 18.
##lle Sorten Flaschen billig zu ver T* kaufen. Gr. Griechenmarkt 67.
junge Fox=Terrierer zu verkaufen Tipsgasse 4, Unterhaus.
Schöner eich. Secretair, runder Ausziehtisch, mahag. Sopha, NachtsCommode, schöne Regulateur=Uhr, Ith. großer tann. Kleiderschrank, emaill. Tafelherd mit Kessel, Alöcher Herd, schönes Aquarium, 2löch. Herd 9., Küchentisch 3., Kinderschreibpult
mit Stuhl
10 M
Achterstraße 4.
Zettstelle mit Matratze, für 10 M zu verkaufen.
29 Pfeilstraße 29.
schwarz und farbig, spottbillig im Reste Geschäft, Eintrachtstraße 53.
Kauf-Gesuche.
zu kaufen gesucht. AnzahJonns tung 3000 Ml. Nördlicher
oder mittlerer Stadttheil. Preis bis 25,000 M. Franco=Offerten unter 1 an die Annahmestelle von Frau A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
achtsitzig, zu kaufen gesucht.
Eigelstein 111.
(Zebrauchtes, gut erhalt. Vertico
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter M 4 Nippes, Sechszigstraße 57.
werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Jüngerer Reise=College,
guter Fußgänger, für Mitte August nach der Ostschweiz(Ober=Engadin) gesucht. Fr.=Offerten u. U V 3222 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
2 junge Leute suchen guten Privat: * Mittagtisch in der Nähe des Museums. Bedingung: gut. bürgerl. Essen, kath. Familie, freundl. Behandlung.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 991 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinder
finden während der Ferien! Aufnahme in einer bessern einer schönen, romantisch Kreisstadt der Eifel. Pensie nach Uebereinkunft. Fr.=Offert T L 3192 an die Geschäftsst Kölnischen Volkszeitung
Diebsta
Heute Morgen wurde mir
Hausflur der Sparkasse(Porta — ohlen
mein Fahrrad gestohlen(Pn gelbe Holzfelgen). Wiederbrin lohnung. unkäufer wird gehalten. H. Offergeld, El
Jeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Aug. 18.
Familie
Roman von S. Baring=Gould. [13] von E.
„Lam,“r „Dann si othwendig,“ achen; abe die Hand „Wenn ke u, Tante L eremias, d annst du de eiche mit ih aran hätte, ann müßte erfahren er aran, daß 1 rage halte, icht.“
„Und dan ächste Verw „Nein— „Weshalb eschäftsanth ängst heraus Halbneffe.“ „Trotz alle
Autorisirte deutsche UebertAAutheil.“ siez. 1„Nun, wer
„Pah! Ich habe nicht den geringsten Zweifel. Er hatte#ch nehme;
im Bett gelegen; er ging dann ohne Rock und Weste hinauss!“.„ letzt wurde er am Ufer des Canals gesehen, nicht sehr wei,#.9a ttr der Stelle, wo der Leichnam gefunden wurde. Der gefundenef.....“ nam war nur mit seinem großen Ueberrock bekleidet. Ich ho#ug“,. gesagt, wie ich das erkläre. Ich vermuthe, Salome hat viel.Das ist! hebens davon gemacht, daß das Hemd ein anderes war, ab““:„
*„„„„—„*„Ja, aber
hun ein Mal Frau Schl sie gereizt:„ gefunden hätt Is würde mic
Gespürden. M Wünsche zu lachen, so ka nd glaubte, nheimfallen.
Onkel Jeremias sie zu tragen pflegte. Ihre Mutter Wäsche unter ihrer Aufsicht.“
„Nein, sie sagte nichts davon.“
„Aber ich identificire auch das Hemd.“
„Du, Tante?“
„Ja, es ist ein Hemd, welches ich selber ihm schenkte.“
„Du— ihm schenktest? Ein ganz außergewöhnliches „Keineswegs. Ich war seine Schwester, und ich wußte, d die Garderobe eines alten Junggesellen sicherlich in einem Zi trauriger Vernachlässigung befinden mußte. Ich beabsichtigte ihn ganz mit Leibwäsche neu auszustatten.“
Philipp war außerordentlich überrascht. Er blickte starr ausen u,- dein Tante, um sich zu überzeugen, ob sie im Ernst spräche##b!an einen schlechten Scherz machte. Sie begann jedoch sofort mit gine„nteis Eile von etwas anderm zu reden.„Jeues Mädchen,“ sag lik. nie der „wehrte sich ganz natürlich gegen die Ueberzeugung, zu der Sermögen an langt bin.“ Irer verwand
„Weshalb ganz natürlich?“ I.= Da muß
„Bist du aber grün! Weil, so bald der Tod von Jeremia####pp.„I gestellt ist, die ganze Cuttner'sche Brut aus dem Hause fliegist 3ch glaud haben hier so lange gelebt und ihn ausgebeutet, daß der G von hier fort zu müssen, ihnen unerträglich ist, und sie mit und Beißen gegen die Anerkennung seines Dahinscheidens siren werden.“
„Keineswegs. Du beurtheilst sie falsch. Sie geben zu, todt sein muß, bestreiten aber die Identität des gefundenen nams mit meinem vermißten Onkel. Das ist ganz etwas an
„Sie sollen mir hinaus aus dem Hause,“ sagte Frau S
„Es muß ihnen schmerzlich sein, ein Haus zu verlassen,
sei
sie glücklich gewesen sind und in dem die jungen Damen frühesten Kindheit gelebt haben.“
„Andere Leute haben auch schmerzliche Erfahrungen machen,“ antwortete seine Tante;„also hinaus mit ihnen Hause.“
„Nicht sofort.“
„So bald das Begräbniß vorüber ist.“
„Aber weshalb willst du denn mit solcher Uebereilung han „Weil sie mir unerträglich sind. Ich kann sie nicht aus
erde es ni och sprechen hier jetztz wenden?“ „Nicht das „Dann flie „Nicht sofc arauf besteh ach Ablaufe ichen sollen. andeln.“
„Das Mäd ausseit, meiner rechen.“
„Sie hat d ieselbe auszu „Natürlich ner Wirkung
Diese Cuttners haben hier lange genug die Herrschaft geführtutergehen un
den und in nd wie viel „Vergiß nie helgien angel
eine
ist hohe Zeit, daß sie sich fortscheren und mir Platz machen.
„Du mußt aber doch auch auf die Gefühle der alten Rücksicht nehmen. Du hast nicht den geringsten Vorwand so scharfes Vorgehen.“
„Ich werde mich erkundigen, wie viel Lohn sie bekomnen Waldheim dann noch einen Monat nebst Kostgeld bezahlen und sie fort„Dann kön Das heißt," fügte Frau Schlucker nach weiterer Ueberlegung „ich werde ihr das bezahlen, so bald ich etwas von dem Geremias' aus der Bank bekommen habe.“
„Und das kann nicht eher angerührt werden, als bis alle lichen Formalitäten hinsichtlich des Testamentes erfüllt sind.“
„Er hat gar kein Testament hinterlassen.“
„Woher weißt du das?“
„Ich habe alle Schubladen und Schränke und Kästen du Ich habe überall nachgesehen; es ist kein Testament da.“
„Im Hause könnte sich auch höchstens eine Abschrift be das wirkliche Testament wird beim Gericht niedergelegt.“
„Dann ist erst recht kein Testament vorhanden. Jeremias nie etwas mit dem Gericht zu thun haben. Das war eine Verschrobenheiten.“
„Nun, später ist immer noch Zeit genug, darüber wei sprechen.“
„Nein, wir haben keine Zeit, das aufzuschieben," erklärte Schlucker entschieden.„Die Spinnerei darf nicht zum Sti kommen, so daß die Kunden sich anderswohin wenden. D überhaupt keinen Anspruch auf die Erbschaft und dich in gar einzumischen.“
„Das wird sich finden. Wenn kein Testament vorhand werde ich einen Anspruch haben, und das einen sehr beträch!!
„Dein Vater zog seinen Antheil aus dem Geschäft, ich nicht. Ich bin bei dem Geschäft mitbetheiligt und werde schon sorgen, daß es fortgeführt wird. Wo ist Lam?“
„Mein Vetter wollte mir bald nachkommen. Da höre ja schon im Flur.“
In der nächsten Minute trat Lambert Pfennigschmidt Zimmer, frisch und fröhlich aussehend, sehr elegant gekleidet bester Laune.
sich nach ächst.“ Philipp. wa ngen, welche acht hatte, b Gefühl geg eundinnen Lambert ha mmer verlast Tante Lui gen die Cutt nicht drohe lden, welche selbst sagte nien und der iderspruch ge chter mit M „Ueberlasse chlucker, durc „Du kennst cht zum Vor twortete Phi Frau Schlu nzelte die S risamkeit. Dann erschie r, trat Phil ob er Eer ützen wollte. Frau Schluc
e L ppen un

„Lam,“ rief seine Mutter,„es ist kein Testament da!“
„Dann sind vermuthlich noch besondere gerichtliche Formalitäten othwendig,“ antwortete ihr Sohn.„Ich verstehe nichts von solchen achen; aber wir haben ja Vetter Philipp hier, der alles für uns die Hand nehmen kann.“
„Wenn kein Testament vorhanden ist,“ erklärte Philipp,„wirst u, Tante Luise, als die einzige überlebende Schwester von Onkel eremias, die erforderlichen Schritte thun müssen. Seinen Tod annst du dadurch feststellen, daß du die Identität der gefundenen „##.Seiche mir ihm eidlich bezeugst. Wenn ich irgend welche Zweifel
ar∆wgaran hätte, daß er todt ist, würde ich Einspruch erheben, und
FIITTsann müßte die Identificirung der Leiche durch ein umständlicheres
Verfahren erfolgen. Aber ich hege nicht den geringsten Zweifel parkasse(Portespo##, daß mein Oukel todt ist, obgleich ich es für eine offene
gestohlen(Pne##rrage halte, ob der Leichnam hier im Hause der seine ist oder
). Wiederbrinchicht.“
Offergeld. Een#l„dann fällt natürlich sein ganzer Besitz an mich als seine 96i,##hächste Verwandte?“ fragte Frau Schlucker.
„Nein— ganz gewiß nicht.“
13. Aug. 189„Weshalb nicht? Ich bin die Nächste. Ich allein habe einen
G e s c h ä f t s a n t h e i l<space> a n<space> d e r<space> S p i n n e r e i.<space> D e i n<space> V a t e r<space> h a t<space> s e i n<space> C a p i t a l<space>
ängst herausgezogen. Ich bin seine Schwester und du bist nur ein
Kölner Local-Anzeiger Nr. 218 1 Dinstag, 13. August 1895.
Halbneffe.“
ische nicherschreiei, alledem bist du nicht die allinige Erdiu. Ich habe meinen
„Nun, wenn es denn sein muß, wollen wir drei Theile machen. Er hatteIch nehme ein Drittel, Lam bekommt ein Drittel und du gleichfalls Weste hinauss!“......
cht sehr wen. Da irrn ou dich wieder, Tante. Lam hat gar nichts mit der der gefundener haft zu thun. Die Hinterlassenschaft wird zu gleichen Hälften idet. Ich be###schen vir und mir getheilt werden.“
ome hat piel.„ Das ist ungeheuerlich. Mein Lam ist eben so gut sein Neffe eres war, aloie do“.
Mutter hatis„Ja, aber du als Miterbin schließt deinen Sohn aus. Das ist hun ein Mal so Gesetz.“
Frau Schlucker blieb einen Augenblick lang wortlos. Dann rief sie gereizt:„Ich wünschte jetzt von Herzeu, daß sich ein Testament gefunden hätte! Ich weiß, was Jeremias' Absichten waren, und schenkte." I würde mich bis in's tiefste Herz betrüben, wenn sie mißachtet Ihnliches Gezwurden. Mein Gewissen verbietet mir, irgendwie gegen seine ich wußte, das1che zu handeln. Wenn er es unterließ, ein Testament zu in einem““ so kam das daher, daß er nichts von Rechtssachen verstand beabsichtigtep#0 glaubte, es würde alles ganz von selber mir, seiner Schwester, Anheimfallen. Philipp, da ich die Rechtschaffenheit deiner GesinnunPtrincinien fonne hiss 1 1 shass..4 5- E. 4—
lickte starr au t spräche od sofort mit Kädchen," sa ing, zu der
en und deiner Principien kenne, bin ich fest überzeugt, daß du arauf verzichten wirst, auch nur einen Pfennig von der Erbschaft eines Oukels zu berühren. Du weißt recht wohl, daß er deinem
Vater nie vergeben hat, und daß er den Umstand, daß derselbe sein Zermögen aus dem Geschäft herauszog, stets als eine Lösung auch hrer verwandtschaftlichen Beziehungen betrachtete.“
„Da muß ich doch deine Zweifel sofort zerstreuen," antwortete hilipp.„Ich werde ganz gewiß meinen Autheil nehmen.“
„Ich glaube nicht, daß mein Bruder ohne Testament starb. Ich berde es nimmermehr glauben. Es wird sich irgendwo finden. och sprechen wir lieber von etwas anderm. Ich vermuthe, daß
eer ser ur Aeidenr nüer. Ausgen Ber Ar up uds unr wenden?“
„Nicht das Geringste.“
„Dann fliegen die Cuttners aus dem Hause, und das sofort.“
unz erwas aum##icht sofort. Das wäre unanständig. Wenn du durchaus
ste Frau Scerauf bestehst, so theile ihnen nach dem Begräbniß mit, daß sie
1 verlassen, i# lauf einer angemessenen Frist sich ein anderes Unterkommen
Damen seice“ souen. Du mußt wenigstens mit gewöhnlicher Menschlichkeit andeln.
von Jeremia Hause flieg daß der G und sie mit nscheidens sie
ereilung han sie nicht aus
le der alten Vorwand
i<space> s i e<space> b e k o m m<space> und sie fort Ueberlegung von dem Ge
ahrungen ds„Das Mädchen ist unverschämt. Sie hat die unerhörte Frechnit ihnen ausseit, meiner Erklärung, daß der Todte Jeremias ist, zu widerprechen.“
„Sie hat das Recht, sich ihre eigene Ueberzeugung zu bilden und ieselbe auszusprechen.“
„Natürlich nimmst du ihre Partei. Sie hat ihre Augen mit
sie nicht ausguter Wirkung gegen dich spielen lassen. Lam, willst du jetzt hinschaft geführtutergehen und sie herbitten? Ich muß sofort ein Wort mit ihr latz machen.#den und in Erfahrung bringen, wie viel Lohn ihre Mutter bekam le der alten und wie viel davon noch rückständig ist.“
„Vergiß nicht,“ sagte Philipp,„daß Frau Bernard eben erst aus helgien angekommen, daß Frau Cuttner krank und daß zur Zeit Waldheim ein großer Mangel an Wohnungen ist.“
„Dann können sie nach einer andern Stadt gehen. Meinetwegen uch nach einem andern Lande; nach dem Lande, wo der Pfeffer ächst.“
Philipp war sehr zornig. Er war nicht nur durch die Bemerals bis alle#ugen, welche seine Taute über ihn selbst und seinen Vater geerfüllt sind. nacht hatte, beleidigt, sondern ganz besonders über ihren Mangel
Gefühl gegen Jene entrüstet, welche die Lebensgefährtinnen und eundinnen seines Oukels gewesen waren.
Lambert hatte bereits, dem Befehl seiner Mutter gehorsam, das mmer verlassen.
„Tanie Luise,“ sagte Philipp,„ich bestehe darauf, daß du dich gen die Cuttners mit Höflichkeit und Rücksicht benimmst. Ich will nicht drohen, aber ich werde kein Verhalten von deiner Seite lden, welches mir eben so unklug wie ungerecht erscheint. Wie selbst sagtest, müssen wir an die Wünsche des Dahingeschiedenen nien und denselben entsprechend handeln, und es würde in völligem iderspruch gegen dieselben stehen, wenn die alte Dame und ihre erklärt sochter mit Mißachtung und Unfreundlichkeit behandelt würden.“ „Ueberlasse es nur mir, mit ihnen fertig zu werden," sagte Frau chlucker, durch sein entschiedenes Wesen etwas eingeschüchtert.
„Du kennst jetzt meine Ansicht. Du wirst finden, daß es dir cht zum Vortheil gereicht, wenn du dich nicht nach ihr richtest,“ stwortete Philipp mit hochmüthiger Kälte.
Frau Schlucker scharrte mit den Füßen, zupfte an ihren Röcken, nzelte die Stirne und betrachtete ihr Taschentuch mit großer Auferksamkeit.
Dann erschien Lambert mit Salome, und sobald sie eingetreten ir, trat Philipp neben das Mädchen, seiner Tante gegenüber, ob er Salome gegen Beleidigungen und Ungerechtigkeiten sützen wollte.
Frau Schlucker verstand die Bedeutung dieser Bewegung, biß auf * L ppen und sagte mit erzwungener Ruhe:„Darf ich Sie bitten,
Kästen du ent da.“ Abschrift be rgelegt.“
Jeremias is war eine
darüber wei
en,
ht zum St wenden. D
dich in gar
ent vorhand sehr beträch!! schäft, ich werde schon
Da höre
nigschmidt n gekleidet
Fräulein Cuttner, Platz zu nehmen? Es ist nicht erforderlich, daß
Sie in meiner Anwesenheit stehen bleiben. Ich war so frei, Sie zu mir bitten zu lassen, weil mein armer, theuerer Bruder todt ist, da nach meiner, durch keinerlei Vorurtheil beeinflußten, vernünftigen Ueberzeugung kein Zweifel mehr darüber obwalten kann, daß sein Leichnam gefunden worden ist.“
Salome's Lippen preßten sich aufeinander. Sie sah nach Philipp hin, sagte aber nichts. Sie hatte ihren Widerspruch bereits geltend Seina—.—; virser Gelegenheit zu wiederholen, wäre zwecklos
„Es ist unser Verlangen, in jeder Weise gemäß den Wünschen meines geliebten Bruders zu handeln, der durch die Fügung einer gütigen Vorsehung“— hierbei wischte sie sich die Augen— aus diesem Jammerthal in ein besseres Jenseits abgerufen wurde. Da ich als seine Schwester seine innersten Gedanken und die Beschaffenheit seiner heiligsten Wünsche kenne, da ich seine einzige Vertraute während der letzten Zeit seines Lebens war, so darf ich wohl sagen, daß ich ebenso genau weiß, was seine Absichten waren, als wenn er ein Testament hinterlassen hätte.“
Sesnezu eine Verfügung uber sein Vermogen hinterlassen,“ sagte
„Was!... Wo?“
„In meinem Arbeitskästchen.“
„Nun folgte ein längeres Schweigen. Frau Schlucker sah ganz fassungslos aus.uur x Punz
„In derselben Nacht, in der er starb, gab er mir die Urkunde zur Aufbewahrung, und ich legte sie in mein Arbeitskästchen, da ich sonst nichts verschließbares hatte. Dasselbe befindet sich oben in meinem Schlafzimmer. Soll ich die Urkunde holen?“
„Nein,“ sagte Philipp,„lassen Sie sie dort, wo sie sich befindet, bis das Begräbniß vorüber ist.“
12.
Als das Begräbniß vorüber und die Familie Pfennigschmidt im Hause des Dahingeschiedenen— oder doch nach Ansicht seiner Angehörigen verschiedenen— Fabrikherren versammelt war, ließ Frau Schlucker ihre Empfehlung an Salome ausrichten mit dem Ersuchen, sie möchte so freundlich sein und zu einer Besprechung in das Eßzimmer kommen.
Frau Schlucker war in ein Kostüm aus glänzendem schwarzen Atlas und schwarzem Crépe gekleidet, welches ihr ausgezeichnet stand, da ihr Haar und Gesicht von heller Farbe waren. Sie war sich dessen recht wohl bewußt und nahm die Gelegenheit wahr, sich in jedem Spiegel, an dem sie vorüberkam, wohlgefällig zu beträchten. In ihrer Trauer sah sie wirklich wieder jung aus. Es schien beinahe, als ob das Leben des Herrn Pfennigschmidt ein Capital wäre, von welchem, nachdem Jeremias es verloren, seine Erben Besitz genommen hätten. Nicht nur Frau Schlucker allein, sondern auch ihr Sohn schien neue Lebensfrische geerbt zu haben. Der Herr ReserveLieutenant sah heiterer, lebhafter, weniger matt und gelangweilt aus, als es seit lange der Fall gewesen.
Philipp's argwöhnische Natur hatte durch die Mittheilung Salome's, daß das Testament sich in ihrem Besitz befände, einen sehr unangenehmen Eindruck erhalten. Es schien ihm seltsam, daß der alte Mann eine so wichtige Urkunde oder auch nur die Abschrift davon der Obhut eines Mädchens von neunzehn oder zwanzig Jahren anvertraut haben sollte. Das Mißtrauen, welches bereits geschwunden war, wurde dadurch von neuem in seiner Seele geweckt. Er fragte sich, ob dieser Umstand nicht dafür spräche, daß die Cuttner'sche Familie ein großes Interesse an den Bestimmungen des Testaments habe, ja, ob sie nicht vielleicht den alten Mann dazu gebracht hätten, völlig zu ihren Gunsten zu testiren. Da er selbstverständlich voraussetzte, daß es sich nur um eine Abschrift des ordnungsmäßig bei Gericht niedergelegten Testaments handelte, hatte er sich gar nicht die Mühe genommen, bei Gericht Erkundigungen einzuziehen, ob eine solche Niederlegung des Testaments auch erfolgt wäre.
Er kam daher, als Salome in's Zimmer trat, ihr nicht entgegen, sondern blieb ziemlich entfernt von ihr stehen mit gekrenzten Armen und undurchdringlichem hartem Gesichtsausdruck, als ob ein plötzlicher Frost dasselbe vereist hätte.
Philipp war keineswegs gleichgültig dagegen, wie sein Onkel über seinen Nachlaß verfügt hatte. Er hätte hoch über den Leidenschaften und Wünschen der menschlichen Natur stehen müssen, wenn er dagegen gleichgültig gewesen wäre; denn das Testament würde voraussichtlich sein ganzes späteres Leben wesentlich beeinflussen.
Philipp war jetzt vierunddreißig Jahre alt und arbeitete nur als Gehülfe eines berühmten Rechtsanwalts und Notars. Im günstigsten Falle mußten noch eine Reihe von Jahren vergehen, ehe er sich mit Hülfe seiner kleinen Ersparnisse selbständig machen konnte. Die einzige Möglichkeit, in eine Lage zu kommen, wie sie ihm seines Erachtens von Rechtswegen gebührte, war für Philipp die, daß sein Onkel ihm ein beträchtliches Legat hinterlassen hätte.
(Fortsetzung folgt.)
* Fräulein Meta Kalman, Opernsoubrette des hiesigen
Stadt=Theaters, ist in der Nacht von Samstag auf Sonntag in Folge eines schmerzhaften Magenleidens gestorben. In der Verstorbenen verliert die hiesige Bühne eine ihrer befähigtsten Künstlerinnen Eine Truppen=Parade der hiesigen Garnison findet am nächsten Freitag, am Gedenktage der Schlacht von Mars=la=Tour, Morgens auf der Mülheimer Haide statt. Um die alten Krieger aus 1848, 1864, 1866 und 1870/71, welche auf der Mülheimer Haide Aufstellung nehmen, zu ehren, werden die Truppen auf Anordnung des königl. Gouvernements an demselben im Parademarsch vorüberziehen 0 Feuer. Gestern Nachmittag gegen 2 Uhr brach auf dem Speicherzimmer einer Bäckerei am Thurnmarkt Feuer aus, welches von der Feuerwehr bald gelöscht wurde. Den Gesellen, welchen jenes Zimmer als Schlafstube angewiesen war, ist dabei so ziemlich ihre ganze Habe vernichtet worden. Die Wehr war ungefähr eine Stunde lang mit
„„ gefehr eine Sinll
Aufräumungs=Arbeiten beschäftigt.
55 Jn's städtische Hofptkal mußten in der Nacht
n<space> m u p t e n<space> i n<space> d e r<space> N a c h t<space> v o l t<space> S o n n t a g<space>
auf Montag zwei Personen gebracht werden, welche Messerstiche bzw.
hatt
•72. geionen gebracht werden, wesche Messerfliche ozw.
sonstige körperliche Verletzungen davongetragen hatten.— In einer Familie(Dr.), die an der Streitzeuggasse wohnt, entstand gestern Mittag eine Schlägerei, bei welcher eine der betheiligten Personen so erheblich verletzt wurde, daß dieselbe ebenfalls im Bürgerhospital Aufnahme finden mußte.
nochmals aufmerksam darauf gemacht, daß die Hälfte der Staats= sowie der Gemeinde=Steuern für das Rechnungsjahr 1895/96 bis zum 15. d. bezahlt sein muß X Buno##. Gestern Nachmittag wurde die städtische
Feuerwehr böswilliger Weise alarmirt, und zwar nach einer angeblichen Brandstelle in Deutz.
8 Unwetter. Gestern Nachmittag gegen 6 Uhr entlud sich über heftiges Gewitter, verbunden mit schwerem Hagelschlag t Diebstahl. Gestern Morgen wurde aus dem Hausflur der städtischen Sparkasse(Portalsgasse) ein neues Sicherheits=Zweirad(95er Modell) mit gelben Holzreifen gestohlen. Der Eigenthümer hatte für fünf Minuten an der Sparkasse zu thun und für diese Zeit das Rad, mit Stahlkette und Schloß gesperrt, im Hausflur eingestellt. Der zweifellos des Fahrens kundige Dieb hatte die Stahlkette gesprengt. Sofort angestellte polizeiliche Nachsorschungen blieben bis jetzt erfolglos. #nu#:. In einem Felde gegenüber der Alteburgermühle
fanden Kinder drei Kistchen Pfirsiche und einen Topf Liebig's FleischExtract, welche Gegenstände vermuthlich aus einem Diebstahl herrühren.
hümer möge sich im Bureau der 15. Polizei=Section in muthlich mittels Nachschlüssels, in ein Ladenlocal an der Severinstraße
ein zue. gagzen orer„Rollschinken, vier gewöhnliche, einen Lachsschinken,
ein Pfu. Plockwurst, eine Anzahl Eier, Speck, Chocolade usw. sowie aus der Ladentheke etwa 1 M. in kleiner Münze.— Einem Reisenden ram in einem Gasthof hierselst ein dunkelbrauner Ueberzieher, im Futter mit verschlungenem Monogramm A. P. in Gold, abhanden.
): Frechen, 12.Ang.95. Bei Gelegenheit des gestrigen Schützenfe er war die Dampfstraßenbahn Frechen=Köln sehr stark besetzt. Gestern Abend gerieth ein Junge unter den acht Wagen zählenden Zug der Bahn. Zur großen Freude aller in großer Aufregung dastehenden Zu#tg der Zug über den Jungen hinweg, ohne ihn im mindester
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Destillateur aus Mülheim a. Rh. war
m Tennnnteur aus Mutheim u. Fy. war
vom dortigen Schöffengericht mit einer Geldbuße von 20 M. bestraft
worden. meil er anstatt Siebasslet.„ g2 5%
worden, weil er anstatt Himbeersaft„Himbeersyrup“ verkaufte, der künstlich gefärbt war. Er legte gegen dieses Urtheil Berufung ein, welches aber verworfen wurde. Die Beweis=Erhebung ergab, daß der in Frage stehende Himbeersyrup, welcher hauptsächtlich zur Limonadebereitung oder zum Gebrauch in Mineralwasserbuden bestimmt, mit Anilin=Fuchsin gedeshalb an, daß der Angeklagte sich einer Täuschung des Publicums schuldig gemacht habe.— Ein 17 Jahre alter vorhestrafter Schneider=Lehrling aus Stein, im Kreise Heinsberg Rid, i. 29 ge.: Tagelöhner von hier, angeklagt des versuchten . ahis 3 n Num# eines auf dem Eigelstein wohnenden Schneiders,
vurden von der Beschuldigung freigesprochen. Sie sollten versucht haben. in der Nacht vom 1. zum 2. März den Laden des Schneiders mit einem fremden Schlüssel zu öffnen.— Ein Dachdecker erhielt zwei Monate Gefängniß, weil er am 28. Mai einen Tagelöhner mit dem Messer verletzte.— Ein 66 Jahre alter Ackerer aus Schnellweide, der daselbst
GT„„„
einen mit ihm verfeindeten Nachbarn durch einen Messerstich in die
eche lich gerletz hatte, wurde freigesprochen, da das Gericht annahm, es habe Nothwehr vorgelegen.— Wegen Unterschlagung von
zU.##hen seines Dienstgebers erhielt ein Schuhmacher von hier eine Geldstrafe von 9 M. bzw. 3 Tagen Gefängniß.— Ein
mittels eines gefährSchreiber von hier erhielt wegen Mißhandlung ichen Werkzeuges eine Geldstrafe von 60 M.
i Schöffengericht. An einem Sonntag beschäftigte ein Schlossermeister während der nicht freigegebenen Zeit Arbeiter und verging sich enp srnie Gher Hergen Peenbenmungn de Sountggsruhe, da die Arbeisch verbunden waren. Das Urtheil lautete auf 10 M. Geldstrafe.— Ein zu Nippes wohnender Wirth war beschuldigt, seine die or r. Räume seines Hauses ausgedehnt zu haben. Das Gericht kam zur kostenlosen Freisprechung unter der Begründung „ß die Concession ohne Einschränkung ertheilt sei.— Ein Arbeiter zu Brühl, der seinem Arbeitgeber eine Spieluhr im Werthe von 5 M gestohlen, erhielt 14 Tage Gefängniß.— Zu drei Wochen Gefängniß
wurde en., Fuhrma,u verurtheil., der einen Schutzmann beschimpfte und sich ihm widersetzte.— Ein Hausirer aus Elberfeld stahl hier aus
einem Zimmer, in dem er zu thun hatte, einen Schirm. Er erhielt Woche Gefängniß.— Eine Dienstmagd wurde zu e
Tienstmags wurbe zu einer Woche ####ntß verurtheitt, weil sie ihrer Collegin ein Paar Schuhe gedes
* Schöffengericht. Unter Bezugnahme auf die Mittheilung in Nr. 217 s Kölner Local=Anzeiger, wonach der Inhaber der Privatbeförderungs=Auttalr wagen 11eteuss.4der der Privatveforderungs=Anstalt wegen Unterschlagung von Geld zu einem Tage Gewerden wir gebeten, festzustellen, daß die„Mittheilung den frühern Inhaber der seit einiger Zeit eingegangenen Anstalt, am Hansa=Ring, betrifft, der nicht zu verwechseln #n Juhe ber der in Glockengasse—10, Wiener Hof, befindlichen Kölner Privat=Packetbeförderungs=Anstalt.
p.
1700] Patriotische Gedenkfeier. Bezugnehmend auf die An
regung, aus Anlaß der diesjährigen Jubelfeier wohlthätige und gemeinnutzige Stiftungen in's Leben zu rufen, möchte ich die Kaiser=Wilselm Stiftung empfehlen, die hauptsächlich den nothdürftigen Kriegern von 70—11 zu gute kommen soll. Anfangs wurden aus dieser
Stiftung 36 M. monatlich Unterstützung gewährt, während jetzt der Betrag auf 6 und zumeist sogar auf 3 M. heruntergegangen ist, weil kein Fonds mehr vorhanden ist. Unter denjenigen, welche auf Unterstützung aus jenem Fonds ein Anrecht haben, befinden sich viele verschämte Armen und Wittwen von ehemaligen Kriegern. R.
Vermischte Nachrichten.
„ Hölscher's Wanderbücher möchten wir für die kommende Ferienzeit nochmals warm empfehlen. Ihre Zahl ist jetzt schon auf acht gestiegen. Vom Kölner Wanderbuck liegt uns das zweite Bändchen das erste bereits in zweiter Auflage) vor; der gleich beim Beginne des Unternehmens an dieser Stelle ausgesprochene Wunsch nach besserer kartographischer Ausstattung ist auf guten Boden gefallen: allein dieses Heft enthält vier gute Karten. Dazu kommen noch kleinere Führer durch das Siebengebirge und die Thäler der Ahr, Sieg, Agger und Der Inhalt deckt sich natürlich theilweise mit der beiden größern Führern. Seinem Grundsatz: dem Fußwanderer ein wirklicher
zrührer zu sein, auch hoi schmieriennn T.
hat er vielfach verwerthet, und so gestalten sich diese Bändchen mehr und mehr zu einem Führer, auf den man sich vollständig verlassen kann.
Rheinhöhe am 13. August, Morgens 7 Uhr m.12+.01
Wasserwärme om 12. Aug.. Mitt. 12 Uhr: 16 1/2% Abds. 7 Uhr: 160
„ 15. August, Morgens 7 Uar 16.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 218 4 Dinstag, 13. August 189..
*7
die Welt-Meisterschaften
0
Abi
IT. 18., 19. August.
Handkoffer, Neisekoffer, Neisetaschen,
in größter Auswahl empfiehlt zu sehr billigen Preisen Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubst.=Anstalt.
Von der bisherigen Auflage des
Gesang= und Gebetbuch
für die Erzdiörese Köln
sind noch folgende Einbände in kleiner Anzahl vorhanden, die ich, um damit zu raumen, zu beigesetzten
ermäßigten Preisen
abgebe:
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 10. August 1895.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete:
Pelman.
Ehrenfeld. Baustellen Everhard
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkeus.(3 bis 4 Uhr.)
Circus Renz.
Köln a. Rh. Kaisergarten.
Dinstag den 13. August 1895, Abends 7½ Uhr:
Große brillante Vorstellung.
Ganz neues Geure! Novität! Sensationell!
Tio Ni En.
Beim Jahreswechsel in Peking (Im Zeichen des Drachens). Arrangirt und inscenirt vom
Director Fr. Renz. Pracht=Ausstattung. Glänzende Licht=Effecte.
Manége in 5 Mi nuten zur Bühne verwandelt. (EigeneErfindung,
Außerdem: Agat, arabischer Vollblutschimmelhengst, als Feuerpferd oressirt und vorgeführt vom Director Fr. Renz. Auftreten des Mr. Toni Wilson und seines Clowns Pipino am TrampolinReck. Donner und Darius,
Rapphengste, dressirt und vorgeführt von Herrn Rovert Renz.
Grande Quadrille royale
in den auserwähltesten Touren der höhern Reitkunst, geritten von 8 Damen und 8 Herren in GalaCostumen.
Auftreten sämmtlicher Clowns und des Original=„August" Mr. Lavater Lee usw.
Preise der Plätze, Billet=Vorverkauf, Kassenöffnung aus den Placaten u. Austragezetteln ersichtlich. Mittwoch den 14. August 1895, Abends 7½ Uhr:
Hovität! Novität! Tio Ni En.
Fr. Renz, Director und Königl. Commissionsrath.
ZVolksgarten.
5 Dinstag den 13. August,
Abends 7½ Uhr:
5.
des städtischen Orchesters.
2 Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz.
Anschliessend an die 60 Concerte wird das städtische
Orchester noch vier weitere im Volksgarten veranstalten und zwar am 18., 20., 21., 22. August. Zu diesen haben nur Dutzend- und Tages-Karten Gültigkeit.
Zoologischer Garten
Dinstag, 13. August, Abendss 8 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Einleitung aus der Oper„Loreley“ von M. Bruch.
2. Napolitaine und Napolitaine aus„Bal costumé“ von Rubinsein.
3. Melodieen aus dem„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
4.„Largo“ von Händel.
5. Fantasie aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
Zweiter Theil:
6. Pantomime aus der Oper„Hänsel und Gretel“ von HIumperdinc
7.„Die Schmiede im Walde“, Idyll von Michaelis.
8. Fantasie aus Weber's„Preciosa“.
9.„Espanna-Walzer“ von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.).
Nr
Ladenpreis:
K 1,80
Ermäßigter
.25
.50
3,40
3 schwarz Ganzleder ohne Goldschnitt mit
Blindpressung, Rückentiteln. Rückenverzierung Za schwarz Gauzleder mit Rothschnitt, Decke mit Blindpressung und goldenem Kreuz,
Rückentitel mit Verzierung und farbiges
Vorsatz Papier
30 Ganzleinen mit Goldschnitt und Blindpressung, goldenem Kreuz auf Vorder= und
goldenem Kelch auf Hinterdecke
4a fein imitirt Sassian mit Gol schnitt, mit geschmackvoller Gold= und Blind=Pressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke und golde nem Kelch auf Hinterdecke, mit Rückentite, reicher Rückenverzierung und hochelegantem
gemusterlem Vorsatz
5 feinecht Sassian mit Goldschnitt, eleganter Goldpressung, gold nem Kreuz auf Vorder decke, goldenem Relch auf Hinterdecke, Vorsatz
von seinstem Gold=Brocat=Papier
5a sein schwarz Safsian mit Goldschnitt, er habener Blinopressung und Reliefrand, ein fachem Kreuz in Schwarz= und Gold-Druck,
Vorsatz von seinst wein Moirée=Papier(ein
facher, eleganter Band)
5b feinst echt Sassian mit Goldschnitt, reicher Goldpressung, Crncisix auf Vorderdecke, Mutter Gottes mit Jesuskind auf Hinte decke,
Vorsatz von feinstem Gold=Brocat Papier seinst schwarz Chagrin mit Goldschnitt ohne Pressung(franz. Band), Vorsatz seinst weiß
Moiree
„ 7 derselbe Band, biegsam
abgesehen von der neuen Ortbographie, die Aenderungen in der neuen Auflage, mit Rücksicht auf die allgemeine Verbreitung der bisherigen Fassung, nur auf verhältnitzmäßig wenige beschränkt geblieben sind, können Tideesan=Gesang= und Gebetbücher der ältern Auflagen ohne Störung neven denen der demnächst erscheinenden neuen Auflage gebrascht werden
zu den ermäßigten Preisen kann nur so lange als der Vorrath reicht geliefert werden.
J. P. Bachem,
Berlagsbuchhandlung.
3,
.75
6
1,85
2—
2,85
3,10
3,10
3,40
3 60 5,40
9 Kirchliches. Die h. Weihen werden am künftigen Donnerstag den 15. d. nicht im Dom(wegen der gegenwärtigen Beplattung des Domchores), sondern in der hiesigen Minoritenkirche durch den hochw. Hru. Weihbischof Dr. Schmitz den Alumnen des erzbischöflichen Priesterseminars gespendet werden. Die Feier beginnt Morgens um 7 Uhr. 38 Alumnen empfangen die h. Priesterweihe, 11 die h. Diakonats= und 46 die h. Subdiakonats=Weihe. Außerdem werden mehrere Mitglieder verschiedener Orden sowie einige auswärtige Weihecandidaten die h. Weihen empfangen.— Die Primizen der
neu geweihten Priester finden am Freitag den 16. August von Morgens Uhr ab statt, und zwar in den Pfarrkirchen St. Mariä=Himmelfahrt, 5t. Columba und in der Minoritenkirche.
8 Primiz=Feier. Ein geborener Kölner, Hr. Karl Nic. Hompesch, Sohn des kürzlich verstorbenen Musiklehrers Arnold Hompesch, welcher in Löwen seine Studien vollendet hat und am Donnerstag hier im Dom die Priesterweihe erhält, wird am Sonntag den 18. d. seine Primiz feiern und zwar um 9½ Uhr in der Hauptpfarrkirche St. Maria im Capitol. Ende August reist der junge Priester nach Baltimore, wohin r für das dortige Priester=Seminar als Professor ernannt worden ist.
Erercitien für Lehrer. In dem erzbischöflichen Maranum zu Neuß werden vom 19.—23. d. M. Exercitien für Lehrer stattfinden. Anmeldungen hierzu, die spätestens bis zum 16. d. M. zu geschehen haben, nimmt Hr. Präses Lürken in Neuß entgegen.
Köln, 25. Juli 1895.
Dr. Mies, Nervenarzt, Schildergasse 61, von der Reise zurück.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegen stände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche u .50
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62
Gute ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2. 1 Ctr. Mark 3,75, 1 Ctr. Mark 7.
Geschüftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Der Sonder=Schnellzug Köln=München zu ermäßigten Preisen, welchen wir bei der Eisenbahn=Verwaltung beantragt hatten, um den westdeutschen Besuchern der 42. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands einestheils eine billige Fahrgelegenheit zu ermöglichen, anderntheils die Annehmlichkeiten der gemeinsamen Fahrt zu bieten, ist, nachdem die hiesige königEisenbahn=Direction sowohl, wie die bessische Ludwigsbahn sich in entgegenkommendster Weise unter leichten Bedingungen hierzu bereit erklärt hatten, von der General=Direction der rgl. baierischen Staatsbahn abgelehnt worden, nachdem dieselbe acht Tage lang, trotz viermaligem telegraphischem Drängen, auf Bescheid hat warten lassen. Dies zur vorläufigen Nachricht für alle diejenigen, welche sich für die Sonderzugs=Angelegenheit interessirten. Des weitern werden wir auf die Sache zurückkommen.
5 Auszeichnungen. Bei dem in Mannheim stattgehabten 8. Congreß des Verbandes der freien Vereinigungen selbständiger Barbiere, Frrieure und Perrückenmacher Deutschlands, verbunden mit einer Fach=Ausstellung künstlicher Haararbeiten, wurden folgende hiesige Lehrlinge ausgezeichnet: H. Oster bei Hrn. Fr. Rode, 1. Preis; H. Froitzheim bei Hrn. J. Stockhausen, 1. Preis; J. Behrens bei Hru. 5. Jacoby, 2. Preis; P. Klein bei Hrn. L. Schmitz, lobende Erwäh68
Kupferstiche, gerahmte u. ungerahmte, empf. J. W. Pulheim, Hoseng. 33.
Leute, welche die empfindlichste Haut besitzen und deshalb in der Auswahl ihrer Seifen stets die größte Vorsicht beobachten, bezeichnen heute die Patenr=Myrrholin=Seife
als beste
da sie eine ganz eigenartige Schaumbildung ein fra 70#knnnrn
sie eine ganz eigennetige Schaumbudung sowie die Einenschaft besi t
sammetantiges Gefühl auf der Haut zu erzeugen und sie geschmeidig, elastisch und zart macht. Dabei ist der Preis ein weitaus billigerer als
derjenige der ausländischen Rasir=Seifen.
Die Patent=Myrrholin=Seife ist in allen guten Parfumerie= und Droguen Geschäften, sowie in den Apotheken 2c. à 50 Pfg. erhältlich, und muß jed Stück die Patent=Nummer 63.592 tragen.
Schriften
von
Dr. Aug. Reichensperger.
Zur neuern Geschichte des Dombaues in Köln. Mit einer Bildtafel. 68 S. gr. 89. Geheftet M. 1.
Zur Profan=Architektur. Mit besonderer Berücksichtigung der Erweiterung der Stadt Köln.
92 S. gr.°. Geheftet M. 1,20.
Parlamentarisches über Kunst und Kunsthandwerk nebst Glossen dazu. 96 S. gr.°. Geheftet M. 1. Die Bauhütten des Mittelalters. 24 Seiten 80. Geheftet M. 0,60.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.
Dinstag den 13. August 1895:
Eintrittspreis 5O Pfg., Kinder 25 Pfg.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr:
Tennis- und Croquet-Spielplätze. s
Wallfahrt nach Kevelaer.
Montag den 19. d. M. beginnt in St. Cunibert die sechstägige Kevelaer'sche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußzprocession unter Führung eines Herrn Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Mittwoch den 21. gegen 12 Uhr Mittags. Die Procession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, Mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Samstag den 24. Abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 5; für Vornhagen&amp; Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6 und Ursulagartenstraße 30; für H. Fischer: Florastraße 133 u. Neußerstraße 254 in Nippes, sowie Ursulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprocession in tevelaer fahrt Mittwoch den 21., Morgens 820 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 76; Lülsdorff. Altermarkt 30; Soist, Ursulastraße 42. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkahrten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Ge bete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer", weicher gebunden zu 1 K. beim Präsecten der Bruder schaft, J. Fr. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an den oben genannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. Dieser Pilgerzug verlätzt Kevelaer am Donnerstag den 22., Nachmittags 410 Uhr. Ankunft in Köln Abends gegen 700 Uhr.
Der Vorstand der Kevelger'schen Bruderschaft