ne
Med.
Institut, ing 42.
Rundin.
r chrorationschäden, Wunden ndohne
-1 Uhr. auch Uhr. unden.
Geschäftsstelle und Anzeigen Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Jür Köln und Vororte 12 1/8 Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Voransbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
MYird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
F F77
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 307.
Köln, Sonntag, 10. November 1895.
Heute 6 Seiten.
1381 Kölner 1896
Narren=Zunft.
Die Ambsmeister der Kölner Narren=Zunft und deren Bannerhär kehren am 10. November c. von der Eröffnung des Nordostsee=Canals und daran angeschlossener Weltumsegelung zurück, um an diesem Tage in hochfeierlicher Weise den neubewilligten
zünftigen
anzupflanzen.— Zur Begrüßung der hohen Herren und gleichzeitig zur
Feier des Eiften im Eisten
ladet das unterzeichnete Comité Sie und Ihre werthe Familie ein auf
Sonntag den 10. November 1895,
Abends punkt 8 Uhr,
in den großen Saal des Fränkischen Hofes
zu Sitzung und Ball.
Das Empfangs-Comité.
Carnevals-Gesellschaft
Alaaf Köllen
im Hotel Fräukischer Hof.
Feier des Elften im Elften
am Montag den 11. November, Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Eintrittsgeld wird in keiner Form erhoben!
Liste und Briefkasten im Fränkischen Hofe.
Vollkarte einschließlich Mütze Mark.—. Herrenkarte„„„ 7,—. Damenkarte„„„.—.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein
Der Kleine Rath.
Tuch-und BuckskinAusverkauf
wegen
in
lten.
süten,
ahl zu
brik
d
N
ste, Chehl 2B. Bachem. dgen in
Aufgabe des Artikels.
Die noch in großer Auswahl vorhandenen Tuche für 4
Herren- u. Knaben-Anzüge, Paletots in Sommer= u. Winterwaare,:
Damen=Mantelstoffe
Herbst., Regen= und Winter=Mänteln,
nur allerbeste Qualitäten,
:<space> 2 0<space> b i s<space> 4 0%<space> u n t e r<space> P r e i s.“<space>
Lambert Wallich-Pickardt.“
Minoritenstraße, Ecke Richartzstraße
Piekaruf
artzstraße.
Flora.
* Sonntag den 10. November 1895:
3 Eintrittspreis 5O Pfg., Kinder 25 Pfg.
„ Aquarlum 25 Pfg.
s Nachmittags 3 Uhr: Conoert.“: s Victoria Regia in Blüthe.
S
..
und Treislagen
Joksfederfächer GSreselsechassfächer
in Gaze, daponais, Toile de scie, Zephyrine, Pongis, Atlas eko, in allen Farben und Preislagen.
K ococ u. e. c.
Fanfasie aller Ark
Stets Neuheikevl„Ofets Neuheiten
Sonntag, 10. November, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisol Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Be
chen
92.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Einzugsmarsch aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
2.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
3. a.„. Fullingstieu““ von Gounod, b.„Toréadore et Andalouse“ von
Rubinstein.
4.„ua Czarine“, Mazurka russe von Ganne.
5. Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
6.„Meine Königin“, Walzer von Corte.
Zweiter Theil:
7.„Kaisermarson“ von Konnoth.
8. Ouverture„Die schöne Galathe“ von Suppé,
9.„Deutsche Lieder“. Fantasie von Parlow.
10.„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
II.„Nusarenrikk“ von Spindler.
12.„Fanfare militaire“, von Ascher.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des praktischen Unterrichts in StoffAnfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Fagons in Erinnerung zu bringen. Zwei Wochen 10 Mark.
Helene Coling, Breitestraße 69—71.
childergasse 7 7/79.
gegenüben der, Kneuzgasss.
Pelz-Muffen,
Pelz-Pelerines,
Krimmer-Muffen,
Krimmer-Boas,
großartige Auswahl, auffallend billig und schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Uhrmacher, Schildergasse 29,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager in
Uhren aller Art
zu billigen Preisen.
Für gute und solide Waare
Garantie.
Alle vorkommenden Reparaturen werden auf's sorgfältigste unter Garantie ausgeführt.
Rothe Kreuz-Loose.
Hauptgewinn 100,000 Mark. Ziehung.—14. December.
Loospreis einschließl. Stempel KK. 3,30.
Hauptgewinne 200,000, 100,000 M. Ziehungen 14. Dec., 16. Jan. u. 12. März. Ganze Voll=Loose für alle 3 Klassen K 10,—, halbe Voll=Loose K. 5,— Loose 1. Klasse 3 M.
krs. Jos. Bürger, Arsulastr.44
Spanferkel,
#eschl., fein geputzt u. ausgenommen, Pfund 60, Hammelkeule oder Rücken
Pfund 35 Pfg., Hammelfleisch Pfund 25—30 versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirchner, Gr. Duneyren bei Neuendorf, Kr. Retzko, Ostpreußen.
Hesserer Privat=Mittagtisch zu 50 u. * 60•3. Daselbst schön möbl. Zimmer. Ursulaplatz 21, Nähe der n. Post.
Als Festgeschenke
empfehlen in hervorragender Auswahl:
Erzeugnisse in Zinn u. Kupfer,
Delfter Porzellan, Figuren u. Büsten in Terracotta, Porzellan u. Bronze, Onyx-Tische, Bowlen, Etagéren u. Säulen, Waud-Decorationen.
Beleuchtungs-Gegenstände jeder Art.
Heichemer&amp; Schmeidel,
Obenmarspforten 5A. Nahe 4 Winden. Obenmarspforten 5A.
Köluer Hänneschen=Theater.
Gegr. 1802. Direction Peter Klotz.
Im rothen Löwen, Severinstraße 95.
Sonntag den 10. November 1895 2 große Festvorstellungen. Anf. 4 Uhr.
Uen! Der Millionenfürst. Neu!
Großes Volksstück in 3 Acten. Anfang 8 Uhr.
Der Freischütz.
Große Zauberposse in 3 Acten. Preise der Plätze: Sperrsitz 1 K, Rang 75 J, 2. R. 50 J, 3. R. 25 3.
Kinder: Sperrsitz 75 2. R. 30§, 3. R. 20
1. R. 50
Alles Nähere besagen die Tagesund Placakzettel.
Montag große Vorstellung. Anf. 8 Uhr.
Gesellschaft.
Montag den 11. November:
Herren-Abend
(Martins=Essen),
verbunden mit Besichtigung der Weinkellerei.
Die Theilnehmer=Liste liegt im Gesellschaftslocale offen und wird Sonntag=Abend geschlossen.“
Vorstand.
Gereon.
Vollständig dargestellt aus Holz, 8 Fuß lang. Das Innere mit 8 elektrischen Lampen erleuchtet, ist ausgestellt jeden Sonntag und Mittwoch von 4 bis 8 Uhr Abends. Entrée 20 Pfg., Kinder 10 Pfg.
Reinertrag für den Bon
Vor St. Martin 15.
nisatius=Verein

Loral-Anzeiger Nr. 307&a Bonntag, 10. Movember 1895.
Offene Stellen.
Tüchtige
Holzdrechsler
auf Galanteriewaaren gesucht.“
Bocks&amp; Co.,
Hachenburg, Westerwald.
Eine Großbrauerei
Rheinlands sucht einen gut eingeführten
Vertreter für und Umgegend.
Gefl. Franco=Offerten mit Angabe über die bisherige Thätigkeit sind sub A U 1268 an die Annoncen=Exped. von Haasenstein&amp; Vogler,.= ., Köln, zu richten.
Erfahr. Schlossergeselle gesucht.
Bau= und Kunstschlosserei
I. Weissenberg, Krummerbüchel 33.
Durchaus tüchtige Ciseleure und mehrere Besteckarbeiter
sucht sofort
Gabriel Hermeling,
Hofgoldschmied, Köln.
und ein Schlosser=Lehrling
für dauernde Stellung gesucht. Beste Zeugnisse ersorderlich.
Franco=Offerten unter T 128 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Junger Friseurgehülfe Steite
sofort. Off. u. H II 3 an G. Be“ hausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Junger Commis
mit guten Zeugnissen und schö Handschrift sucht per 1. Januar Stellung auf einem Kölner Col toir. Gefl., Offerten sind u. S A postlagernd Andernach erbeten.
Ordentlicher Junge
sucht für nach 4 Uhr Stelle zum Aus laufen. Besch. Hamburgerstr. 3, II.
Werfecte Restaurations=Köchin sucht Stelle oder zur Aushülfe.
Glockenring—.
Arbeits-Gesuche.
chneidermeister
Tüchtiger(
Tpfiehltsichf. Herren=Anzug 10
Burschen=Anzug 9 K. mit Futter 12 Burschen=Ueberzieher.4, mit F. 12 Kinder=Anzüge billigst. Reparatu billigst. Für gutes Sitzen und diegene Arbeit leiste Garantie.
Kl. Spitzengasse 18. Bescheid 1. C
Aufpolster 4# gut und
gut und billig. Filzengraben 12.
wird schön besorgt.
und
Wäsche
Allerheiligenstraße 12, Zimmer 4 Daselbst Rasenbleiche.— Vorhang 1
Kostüme
werden unter Garantie für guten S und Schnitt zu.6, Röcke 3,50, Hau kleider K 2,50 elegant angefertigt.
Gereonswall
hülfe,
zweiter, für ein Notariat auf dem Lande wird gesucht.
Fr.=Offerten unter U 129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreinerlehrling" ichhof
Allgemeine
Arbeitsnachweis=Anstalt,
Glockengasse(i. alt. Postgebäude).
Propern Mädchen
im Alter von 14 bis 18 Jahren
wird dauernde Beschäftigung nachgewiesen. Anfangs=Lohn 80 Pfg. bis 1 Mark 20 Pfg. pro Tag.
Geübte
Corset-Näherinnen
sowie Lehrmädchen sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Roonstraße 3.
Elektrischer Kraftbetrieb.
Robes.
Kostüme werden zu 6 K. und Haus kleider zu 2 K. angefertigt.
Eintrachtstrafe 55, 3. Etage.
Kin ordentlicher Anstreichergehülfe "<space> s u c h t<space> B e s c h ä f t i g u n g<space> i m<space> T a g e l o h n.<space>
Fr.=Offerten unter Nr. 1385 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Theodor Baden,
Peterstraße 27, 1. Etage.
Anfertigung nach Maß. Herren=Sohlen 1,80, Absätze 60. Damen=Sohlen 1,30, Absätze 50. Kinder=Sohlen u. Absätze entsprechend billiger. I. Qualität Sohlleder. Jede Reparatur gut und billig. Postkarte zum Abholen genügt.
cein kath. Lehrmädchen gesucht für E. Manusactur= und Kurzwaaren. Clemens Heinen, Follerstraße 78.
Brave Person
für Stundenarbeit gesucht von Morgens 8 bis 10 Uhr und SamstagsMittags zum Putzen.
Carthäuserwall 30, im Laden.
Krau oder Mädchen für
E Hausarbeit gesucht.
Fettenhennen 9, rechts.
Suche für mein Special=Bettwaaren= Geschäft eine durchaus tüchtige und
zuverlässige
Verkäuferin.
Branchekundige erhalten den Vor zug. Famtliaire Stellung bei hohem Gehalt. Off. sub B 0 9 an Haasen stein&amp; Vogler,.=., Aachen.
erhalten sofort sehr gute dauernde Stelle in herrschaftlichen Häusern gegen sohen Lohn(auch properes bill. Logis) rau Krings, Gertrudenstraße 2
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann,
der seine Lehre in einem Tapeten=Gehest bestanden, ziemlich gute Handft hat, sucht Stellung, gleichviel
E. füin ar ür eik-MMbeli e
Gut empfohlenes Mädcher
sucht Kund. i. Waschen. Komödienstr. 47
Perfecte Weißnäherin,
auch im Ausbessern von Kleidern erfahren, sucht Kunden in und außer dem Hause. Ferculum 9, 2. Etage.
Haarflechten, Kersertige in best
Ausführung billigst Friseur=Geschäft
Kirchner, Ursulastraße 29.
Zu vermiethen.
jeder Art empfiehlt als Specialität in bekannter grossartiger Auswahl von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten
J. Schneider, vormals C. Wagner,
45 Altermarkt 45.
Wiederverkäufer Rabatt.)
3 Zimmer u. Mansarde
an stille Leute billig zu vermiethen.
Vogteistraße 6.
1. Etage, 4 Räume, Balcon, Garten, billig zu verm. Hillerstraße 22—24.
Schöne 1.
in geschl. ruh. Privath., Saal, 3 Zimm. u. Küche in gl. Höhe, nebst 2 auch 3 Zimmern 3. Etage, mit Garten, Bleiche, Waschküche, abgeschl. Keller und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Cunibertskloster 2.
An der Linde 34 nebst Wohnung ist an eine kleine Familie sofort billig zu vermiethen.
Bescheid daselbst, 1. Etage.
2 Zimmer zu vermiethen.
Große Brinkgasse 7, 1. Etage.
Haus
S Lppelhofplatz 24
für feineres Geschäftshaus, Rechtsanwalts=Bureau und Wohnung, ganz oder theilweise zu vermiethen. Bescheid Appellhofplatz 26.
Mrohnung von
nur an ruhige Familie miethen.
2 oder 3 Zimmern
zu ver Freiheitstraße 99.
####8 Plankgasse 20 zu vermieth., auch getheilt.
Bescheid Plankgasse 7.
chleines Geschäftshaus billig zu verd miethen. Hosengasse 3. Bescheid Friedenstraße 32.
2 große Zimmer, kleiner Werkstelle(Lager) für 20 zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 74.
Abgeschlossene 1. Etage,
4 große Räume u. Mansarde, für 40
große zu vermiethen
Moselstraße 94.
Zimmer zu vermiethen.
Bescheid Friesenstraße 52, Unterhaus.
helle luftige Zimmer
sowie ein Speicherzimmer sofort zu vermiethen. Benesisstraße 12.
Einsach#bt, Zimmer### moMöbl. Zimmer I. Stage zu. vermiether. Freiheitstraße 99.
Arachtvolles gr. möbl. Zimmer, part.,
sep. Eingang, mit oder ohne Pens. nur an bessern Herrn zu vermiethen, eventuell mit Burschenzimmer.
Deutz, Freiheitstraße 101.
Ein luftiges Speicherzimmer an ein
G zelne Person zu vermiethen.
Elstergasse 14.
Prop. möbl. Zimmer9 u. 10..
zu vermiethen. Eintrachtstraße
zöbl. Mansarde an ord. Person sof.
zu verm. Engelbertstr. 19,., vorn.
Einfach mödlirte Zimmer.
E Machabäerstraße 37.
Ladenlocal,
Mühlenbach 43, für jed. Geschäft pass., mit oder ohne Wohnung, ebendaselbst
2. Etage, 3 Zimmer, zu vermiethen. Bescheid Mühlenbach 7.
5 große
Mansardenzimmer u. alle Bequemlichk., an stille Leute zu verm.
31. Bescheid 1. Stage.
Abgeschlossene 2. Etage,
** Räume, Mansardenzimm
The Berlitz Method. Französ., Engl., Span. Italien., Russ., Deutsch f. Ausländer. Für Herren u. Damen von Lehrern der betr. Länder. Unt. Garantie lernt der Schüler von der ersten Stunde an, auch frei sprechen.— Specialität: Handels-Corresp.— Prosp. u. Urtheile v. Gelehrten u. Schulen d. In- u. Ausl. gratis. Eintritt jederzeit.— Uebersetz. Probest. kostenlos. Brückenstr. 2A, II, III. Persönl. Sprecht. d. Direct.: Mittw., Samst.(Sonnt. 11-).
gwrr, eamt oo. t
POLVGLOTTE
Mit dem 15. Novembe
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme, nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage. Honorar 15 K. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Ein Techniker wünscht Privatstunden in der Festigkeitslehre, Mechanik und Graphostatik.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1386 an die Eeschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
5000 M. Kirchengelde
gegen 1. Hypothek auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1372 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Butter!
Großer Möbel=
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
üßrahm=Molkereibutter
p. S 120 3
„„ 130„ „„ 130„ „„ 80„ „„ 100„
„<space>( K a i s e r)<space> M a r g.<space>
1895er Conserven:
Erbsen I.„ Schnittbohn., Brechbohnen, Perlbohnen Wachsbohn„
65 40„
59„ 50„
35
25
25
30
30
Haus Geisselstr. 52, 6 m breit, 51 m tief, Bauterrain Geisselstr., gegenüber dem Kloster, 10,33 m breit, 50 m tief, zu verk. Besch. Köln, von Werthstr. 23.
Kein Bettnässen mehr.
Den besten und billigsten Apparat gegen Bettnässen bezieht man unter Garantie für sichere Hülfe und sofortigen Erfolg von A. Klotz, Heidelberg, Bergstraße 8.
#=Dose 60 J. Stangenspargel 150 L. 18=Dose 90 9, sowie
Colonialwaaren und Südfrüchte empfiehlt
an Recht, Köln,
Luxemburgerstraße 32.
Naturbutter, Blientenhonig.4
W. Hahn, Breslau=Pöpelwitz.
Ausverkauf!
So lange Vorrath:
rren=, Damen= und Reit llen u. Pincenez mit prima äsern à M. 1,20, ärztliche ermometer(Kranken=Therm.) rima Jenaer Normalglas, ian justirt, à 1., dto. in
reicht, zu jedem annehm
baren Preise.
X. Binda, Optiker,
Breitestraße 65.
Bronzen
allen Farben, hochglänzend, dauerst, zum Vergolden, Versilbern 2c. er möglichen Gegenstände sowie zu nothwendige Tinctur und Pir empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
P. Geuer's
Roggenfeinbrod,
ärztlich empfohlen, mit mehrern goldenen Medaillen und Ehrenpreisen ausgezeichnet, sowiefeinste
Mürbeblätze empfiehlt
Lenzen,
Deutz, Mathildenstraße 48.
Eifeler Nieren Ctr..4,50
freihaus. Krahnenbäumen 25
2 Ueberzieher à 8. K. zu verk. Königsstr. 1
Damentuche
zu Kleidern, Kragen, Jaquettes und Kindermänteln spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
1 gr. Kinderbett m. Matratze
zu verkaufen. Domstraße 68, 3. Et.
Canarien=Noller,
mit prachtv. lang. tiefen Hohltouren u Nachtigallenschl., vers. pr. Nachn. v..A an, je nach Leist. Gar..leb. Ank. Prl. fr.
Ad. Janson, Lauterberg(Harz).
Für größere Detaillisten u. Engros X Geschäfte empfehle: engl. Rocks u. Melange à 38§ per Pfd., groß u. mittel, gefl. Marzipan=Seidenvonvons à 44 J per Pfd., groß und mittel. Postcolli inel. Büchse a M. 4,50 Nachn. Man versuche 1 Probebüchse. Bei 300 Kilo Wasserfracht frei Preisliste franco und gratis.“ Theod. Onstein, Emmerich a. Rh
Astrachan,
Krimmer=Reste, Sammet=Reste, Cheviot, Straußfedern spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
zu verk.: Betten, Sophas, Cau
seuse, Kleider=, Spiegelschränke, Buffets, Verticos, mit u. ohne SpieoAntoinette= und Ausziehtische, Waschund Nachtcommoden, 2 schöne Kron leuchter. Gebrauchte Möbel werden in Tausch genommen. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen Blaubach 52 erbeten
haus in der Brinkgasse
ersetzungshalber Off. u. Nr. 1387 a.
versetzungshalber günstig zu verk. Fr . 1387 a. d. Geschäftsst. d. B
Concordia.
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit .15o söere„Beträge nach UeberRomanhefte verschiedener Jahrgänge,
D daselbst eine Fahne billig zu ver kaufen. Domstraße 12.
Puppenperrücken
sowie alle Haararbeiten erhält man
####gs u bestens Prislenwan
Mascheommöode, neu, spottbillig.
Rothenberg 3, 1. Etage.
und
americ. Dauerbrand=Gefen, Mantelöfen von 14, 5, 16, 17 und 18 M. an,
Bügelösen 2,50, Kochösen von 5 Kan, Kohlenkasten, Kohlen=Eimer, Schaufel, Stocheisen, Ofenrohre 2c. 2c. billiger als jese Concurrenz.
Ignatz Kleinmeyer,
gegenüber dem Kloster.
Schöner Lthüriger Kleiderschrank mit Muschelaufsatz, Küchen=Glasschrank, mahagoni Nachts=Commode, Kinderschön emaill. verschiedene [=Oefen.
Schreibpult, Copirpresse, Tafelherd mit Kessel, Säulen=, Füll= und Mantel:
Achterstraße
4.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am
allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
Möbel und Oefen werden zum höchst. Werthe angekauft. Achterstr.
Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Kaufe zu den höchsten Preisen
den Posten
somie alle andern Metall
Abgänge.
S. Nathan, Gr. Griechenmarkt 24.
etalle, Asche und
Vermischtes.
rauer-Ciroulare
und dazu passende Briefumschläge, sowie
&am Todtenzettel u
in bester Ausführung, liefen prompt und billigst
Alois Berg
Paplerhandlung u. Buchdruckerei
Mühlenbach 17.
Ueberzieher nach Maß,
sehr gediegene Waare und Arbeit, guter Sitz, Preise enorm billig. K. 27, 30, 36 und höher. Schneidermeister Böhmer, Benesisstraße 3.
Platz f. Handwagen zu stellen.
Bescheid Friesenstraße 52, Unterhaus.
für Schuhmacher. Fleischmengergasse 35, 1. Et.
Bekanntmachung.
Nachdem durch Anordnung der Herren Minister des Innern und der Justiz die Ausstellung der Armuthsbescheinigungen zum Zweck der Nachsuchung des Armenrechtes in Civilproceßsachen von dem Königlichen Polizei=Präsidium auf mich übergegangen ist, sind nunmehr alle Antrüge auf Ausstellung solcher Bescheini gen an mich zu richten und zwar u Angabe der Familien= und verhältnisse sowie m lage bes Hatz-gezte
uine
klärung,
werden.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Bureau der Armenverwaltung, Portalsgasse Nr. 2. Zimmer Nr. 5.
Köln. 8. November 1895.
Oberbürgermeister:„

Aölner Kocal-Anzeiger Nr. 307 1 Bonntag, 10. November 1395.
Seite 3
voller Firma
Nur echt, wenn in Original-Packeten mit
in Parona Koeda. Preanger, Java.
und mit Ansicht unserer Kaffee-Plantage
Die vorzüglichen gebrannten Java-Kaffees
von
Inhoffen&amp; Gräffe, Bonn,
empfehlen sich von selbst durch ihrs absolute Reinheit, anerkannten Wohlgeschmack und Preiswürdigkeit.
Dieselben haben sich in kürzester Zeit überall mit grösstem Erfolg eingeführt und beliebt gemacht.
Stets frisch zu haben in den Preisen von 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfund-Packet bei:
Köln
Bartholomäus, Carl, Norbertstrasse 2.
Basten, J.., Hunnenrücken 50. Beyel, Jac., Chlodwigplatz 11. Boecker, Joh., Marsilstein 12. Bonnenberg,., Severinstr. 16. Lonen, Gerh., Im Laach 4. Conen, G.., Gereonsdriesch 2.
rott, Joh., Kivoritenstrasse 10. ahlen, Jos., Huhnagasse 17. ahmen, Steph., Stephanstr. 17. Paernor, Franz, Johannisstr. 50. Düpper, Frans, Rubensstrasse. Eokhardt,., Chlodwigplats 26. Effertz. r.., Weyerstrasse 79. Emmerich, P.., Wwe., Antonsgasse.
Eryen, Math., Zülpicherstr. 20. Falk,., am Duffesbach.
Falk, Julius, Zülpicherplatz 17. Fassbender, Nic., Pantaleonsmühlengasse 52A.
Geuenich, Pet., Schaafenstr. 5. Hergel, Fr.., Friedenstrasse. Hörkens, Frau., Follerstr. 8. Holz, Frau., Aachenerstr. 30. Heimerzheim, Joh., Neusserstrasse 16.
Jacobs,., Follerstrasse 99. Jaeger, A.., Kattenbug 11. Jansen, Joh., Marzellenstr. 19. Kautz, Fritz, Rosenstrasse 18. Kisselbach, Fraul., Kyffhäuserstrasse 12.
Kolvenbach, F.., Wwe., Fleischmengergasse. Koerfer-Wolff, Hohestrasse 34. Kreutler, Ernst, Lindenstr. 58. Knott, Franz, Roonstrasse 86. Lambertz, Theod., Aachenerstrasse 12.
Linder. Pet., Aachenerstr. 73. Löffel,., Thurnmarkt 15. Mertzenich, Gottfr., Ehrenstrasse 96.
Meter, Peter. Werderstrasse 12. Michiels. Heinr., Gerconshof.
Müller, Ed., Severinstrasse 211. Müller, Heinr., Brüsselerstr. 59. Morhauer, Friedr., Hohenzollern-Ring 37.
Mörs. Mich., Josephstrasse 18. Neukirchen, Jos., Limburgerstrasse 35.
Nolden, Ludwig. am Malzbüchel. Obladen, Serv., Lungengasse. Odenthal, Frz., Augustinerplats. Plum, Jos., Poststrasse 10.
Preell, Geschw., V. St. Martin 21. Prill, Toni, Barbarossaplatz. Radermacher, Joh., Wwe.,
Venloerstrasse 5
Rünkens, Th., Bonnerstrasse 8. Sauer, Joh., Engelbertstrasse 69. Schaub, Frau., Hochstadenstrasse 29.
Schmitt, Lamb., Klingelpütz 13.
Schnickel, J. G. Söhne Nachf.,
Poststrasse.
Schon,., Filzengraben. Schiefer, Alb., Eigelstein 112. Schmitz, Otto, Humboldtstr. 33. Schüngen, Jos., Eigelsteln 91. Schüller. Jean, Blaubach.
Seuf. Heinr., Rheingasse. Teeke, F.., Mauritiuswall 15. Teppe, Heinr., Triererstrasse 5. Weber, Carl, Ehrenstrasse 90. Weber, Jos., Marsilstein 20. Weiler, Joh., Friedrichstrasse 76. Wendel, Ernst, Gereonswall 52 Wieler. Hub. Mich., Holzmarkt 85. Windeck, F.., Friesenstrasse. Wingen, Pet., Ehrenstrasse 6 Zammert, Wwe., Severinstr. 201.
Köln-Ehrenfeld:
Fischer, Albert, Venloerstrasse. Klemmer, Wwe.., Venloerstr.
Köln-Nippes:
Lupprian, Fritz, Neusserstrasse.
Köln-Sülz:
Beiling, Wwe. Pet., Berrenratherstrasse 202.
Koep, Wilh., Berrenratherstr. 160.
Köln-Lindenthal:
Antoni, W.., Dürenerstrasse 179. Schulz, Ludwig, Dürenerstrasse. Seitz-Mertzenich, Dürenerstr. Wolf, Hub., Nachf. J. Heukeshoven, Krielerstrasse 56.
Köln-Deutz:
Breideneichen, Fr., Troisdorferstrasse 3.
Maur, Jos., Karlstrasse 54. Nelles, Frau, Rupertusstrasse 25. Unterhössel, Carl, Mathildenstrasse 18A.
Kalk:
Görts, Joh., Hauptstrasse 112.
Auf zur Stadtrathswahl!
Angesichts der eifrigen Thätigkeit, welche das Wahl=Comité der Centrumspartei im ganzen Stadtgebiete durch Veranstaltung von WählerVersammlungen in diesen Tagen entfaltet, darf man wohl erwarten, daß alle Anhänger der Centrumspartei über die Bedeutung der diesjährigen Stadtrathswahl und über die Nothwendigkeit einer regen Betheiligung an der Wahl hinreichend unterrichtet sind. Wir können uns daher an dieser Stelle heute, am Tage vor der Wahl, auf die kurze Hervorkehrung einiger Gesichtspunkte beschränken, welche für jeden unserer Gesinnungsgenossen bezüglich seiner Haltung bei den Stadtverordnetenwahlen ausschlaggebend sein müssen.
Man kann so häufig die landläufige Bemerkung hören, die politische Parteirichtung komme bei Beurtheilung der Personen, die über städtische Angelegenheiten zu entscheiden haben, nicht in Betracht. Die Hauptsache sei, daß die Interessen der Wählerschaft richtig wahrgenommen würden, und die weitere Folge dieses Gedankenganges ist dann die Besetzung der städtischen Aemter, in der Vertheilung der Steuerlasten, in der Entscheidung über alle grundsätzlichen Fragen der städtischen Bildung von Interessengruppen. Wie ist denn die wirkliche Lage der Dinge? Seit Jahrzehnten führen liberale Großkaufleute und Großindustriellen mit einem ausreichenden Anhang von Gesinnungsgenossen aus andern Ständen auf dem Rathhause der guten Stadt Köln das Regiment, nicht etwa weil sie in Wahrheit die Vertreter der großen Mehrheit der Kölner Bürgerschaft sind, sondern weil das von ihren Gesinnungsgenossen in den gesetzgebenden Körperschaften durchgebrachte Wahlgesetz ihnen die Macht dazu in die Hand gibt. Diese Macht gebrauchen sie bei jeder Gelegenheit, und diese Macht suchen sie mit peinlicher Aengstlichkeit sich zu wahren, indem sie bei den StadtverordnetenWahlen der zweiten und ersten Klasse, die sie beherrschen, nur waschechte liberale Candidaten zulassen.
Oder hat man jemals gehört, daß die liberale Partei Köln's einen politischen Anhänger der Centrumspartei gewählt oder auch nur zur Wahl empfohlen hätte, selbst wenn er sich seit Jahren als ein tüchtiges Mitglied des Collegiums bewährte? Und da soll nun die Centrumspartei in der einzigen dritten Klasse, in der sie ihren Anhängern zum Siege verhelfen kann, auf die Zugehörigkeit der Candidaten zur Centrumspartei verzichten? Eine solche Gutmüthigkeit wäre Selbstmord und ist jedenfalls einer Partei nicht angemessen, die Jahrzehnte trotz harter und schwerer Opfer in dem Kampfe ausgeharrt hat, um ihren Grundsätzen und Anschauungen im öffentlichen Leben Geltung zu verschaffen. Eine Abweichung von der bisherigen Gepflogenheit, auch die städtischen Wahlen unter dem politischen Gesichtspunkte zu behandeln, wäre erst in dem Augenblick erörterungsfähig, wo die liberale Partei auf die Ausnutzung ihrer Macht verzichtete und durch die That den Beweis lieferte, daß nicht die liberale Gesinnungstüchtigkeit, sondern die persönliche Fähigkeit bei der Auswahl der Candidaten für sie entscheidend ist. Wir fürchten indeß, daß man auf eine solche Selbstlosigkeit auf dieser Seite noch lange warten kann; hat doch die liberale Stadtraths=Mehrheit— um nur ein Beispiel anzuführen— noch bei der jüngsten Erneuerungswahl der Vertreter der Stadt im Provincial=Landtage es ausdrücklich abgelehnt, der Centrumspartei auch nur einen von den sechs Vertretern zuzubilligen, und zwar, wie Hr. Stelzmann betonte, aus dem Hauptgrunde,„daß die Vertretung der Stadt im Provincial=Landtage eine einheitliche sein müsse". Jawohl, die Vertretung der Stadt Köln im Provincial= Landtage soll eine einheitliche, d. h. ausschließlich nationalliberale sein. Bei einer solchen grundsätzlichen Beharrung der National=Liberalen auf ihrer Macht bedarf es keines weitern Beweises, wie nothwendig es für die Centrumspartei in Köln ist, dafür zu sorgen, daß ihre Parteirichtung im Stadtrathe möglichst stark vertreten ist.
Das ist die politische Seite der Bedeutung der Stadtrathswahlen in Köln, die zu verkennen unerhört kurzsichtig wäre. Aber auch für die praktische Behandlung der städtischen Angelegenheiten können wir auf die Zugehörigkeit unserer Candidaten zur Centrumspartei nicht verzichten. Wie im politischen Leben die Centrumspartei als die einzige Volkspartei im besten Sinne des Wortes sich bethätigt hat, so darf sie auch auf communalem Gebiete in Köln zufolge ihrer ganzen Vergangenheit den Anspruc erheben, eine wirkliche Mittelstandspartei zu sein. Die wir gurtlichen Interessen der obern Zehntausend sind durch die liberale###it in so ausgiebiger Weise gewahrt, daß sie wahrlich keiner Stärkung von unserer Seite bedürfen. Die Centrumspartet, welche hauptsächlichan; den mittlern und untern Klassen sich recruMontag den 11. November:
Große Inaugurations=Feier,
bestehend in
Reden, Liedern u. Tanz
in sämmtlichen Räumen des
Anfang 8 Uhr. Der Vorstand.
I..:
Karl Goetz, Präsident.
Karten sind bei den Vorstandsmitgliedern sowie Kaufhausgasse 2 und im Victoria=Saale zu haben.
Die Lieferung der Menage-Bedürfnisse
der Abtheilung werden vom./12. ab auf 1 Jahr vergeben. Bedingungen liegen im Geschäftszimmer zu Melaten, Aachenerstraße 284, zur Einsicht offen. Schriftliche Offerten sind bis zum 18. November einzureichen. III. Abth. Feld=Artillerie=Regts. von Holtzendorff.
Kost und Logis. Fürhericher
Mittagstisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
Frischer Steeger
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Dr. d. Schanz 8..
n n
Ko Weitgeh. Vergünstig., billig, str Freell, sorgf. Berlin, Hamburg, DresAden, Leipzig. München, Breslau
E
in starker Ziehhund zu kaufen gesucht. Thürmchenswall 54.
tirt, hat darum stets Werth darauf gelegt, deren Interessen besonders zu betonen, damit auf solche Weise ein gerechter Ausgleich der verschiedenen Interessen zu Stande komme. Diese Haltung hat insbesondere auch die Centrumspartei geleitet bei der Vertheilung der Communal=Steuern nach Maßgabe des neuen Gesetzes, bei ihrem Eintreten für die Befreiung der untersten Stufen von der Communal=Steuer, bei ihrer Förderung des städtischen Arbeitsnachweises usw. Aus demselben Gesichtspunkte heraus hätten wir auch gewünscht, daß die Centrumspartei im Stadtrathe geschlossen gegen den Stadtwald gestimmt hätte, während ein Theil der Fractionsgenossen glaubte, gerade im Interesse der angeführten Volkskreise jene Anlage zu bewilligen sollen. Welche der beiden Anschauungen richtig ist, darüber wollen wir heute nicht weiter streiten; die Zukunft wird es ja lehren. Jedenfalls wird der Vertretung der Centrumspartei im Stadtrathe niemand das Zeugniß verweigern können, daß sie im großen und ganzen die wirkliche Vertretung der mittlern und untern Stände darstellt, nicht in dem Sinne, daß sie einseitig deren Interesser: in den Vordergrund schiebt, sondern daß sie darauf achtet, daß auch die Interessen dieser Volkskreise: der Entscheidung über städtische Angelegenheiten gebührend gewür' gt werden.
Die Centrumspartei hat deshalb auch al elehnt, mit den Handwerkern als einer besondern Partei zu zchandeln, indem sie sich bewußt ist, in ihrem ganzen öffentlichen.ten das Wohl des Handwerkerstandes nach besten Kräften erstrebt zu haben, und darum mit Recht beanspruchen kann, daß diejenigen Handwerker, welche es wirklich ernst mit der Förderung ihrer Standesinteressen meinen, offen der Centrumspartei sich anschließen, und nicht neven, oder gar gegen diese, sondern mit derselben als treue und überzeugte Anhänger der Centrumspartel zur Wahl schreiten. Mögen darum unsere Gesinnungsgenossen auch im Handwerkerstande sich nicht beirren lassen durch Behauptungen und Verdrehungen, die, wie der Verlauf der ContrumsVersammlung vom vorigen Sonntag im Fränkischen Hofe bewiesen hat, vor einer nüchternen Kritik nicht Stand halten. Thatsache ist und bleibt, daß die Centrumspartei einen Centrumsmann aus dem Handwerkerstande für eine Stadtraths=Candidatur gewonnen hat. Unter diesen Umständen darf die Centrumspartei von den Handwerkern erwarten, daß sie alle persönlichen Empfindlichkeiten bei Seite lassen und einmüthig für die ganze Centrumsliste eintreten.
Der katholische Volksverein Köln hielt am Freitag=Abend
im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Versammlung ab, die sich mit den bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen beschäftigte. Der Vorsitzende, Hr. Abg. Fuchs, führte aus, daß die liberale Partei im Hinblick auf das Eingreifen der Social=Demokraten in den Wahlkampf und das selbständige Vorgehen der Gruppe der Handwerker anscheinend in der dritten Wähler=Abtheilung auf eine erhebliche Zersplitterung der Stimmen rechne und deshalb trotz ihrer sehr geringen Aussichten ebenfalls in den Wahlkampf eingetreten sei. Das müsse für die Centrumspartei ein Ausporn sein, mit dem größten Eifer die Wahl=Agitation zu betreiben, um ihren Candidaten eine glänzende Mehrheit zu sichern. Hr. Hauptredacteur Dr. Cardauns war als altes Mitglied des Katholischen Volksvereins erschienen. Unter heißen Kämpfen sei es der Centrumspartei in Köln bei den Stadtrathswahlen gelungen, ihre Position allmälig zu befestigen und zu erweitern. Leider habe vor zwei Jahren das an und für sich schlechte Wahl-System eine Ausgestaltung erfahren, die geradezu uuerträgliche Zustände herbeiführe. Das schon früher bestandene Mißverhältniß zwischen den drei Wählerklassen sei noch mehr zu Ungunsten der dritten Klasse verschlimmert worden, so daß hente ein Wähler der ersten Klasse etwa 150 Mal mehr zu sagen habe als ein Wähler der dritten Klasse, in welcher doch die akademische Intelligenz zur weitaus größern Hälfte vertreten sei. Selbstverständlich habe die Centrumspartei diese Verschlechterung des Wahlrechts in der entschiedensten Weise bekämpft und es sei daher eine Entstellung der Thatsachen, wenn die Social=Demokratie für diese Zustände das Centrum verantwortlich zu machen suche. Gerade der Thätigkeit der Centrumspartei sei es zu verdanken, daß durch Herabsetzung des Maximal=Census von 18 M. auf 6 M.(des neuen, 12 M. des alten Steuertarifs) in Köln beiläufig 10,000 Wählern das communale Wahlrecht verschafft worden sei. Wenn die Kölner Social=Demokratie überhaupt in der Lage sei, sich an den Stadtrathswahlen zu betheiligen, so verdanke sie das also dieser Herabminderung des communalen Wahl=Census, welche lediglich das Verdienst der Centrumspartei sei. Zum Schluß berührte der Vortragende die communale Steuer=Frage, bei der die Centrumspartei wie bisher stets die Grundsätze der ausgleichenden Gerechtigkeit vertreten und den gesuchten Ausgleich auch hoffentlich finden werde. Möge die Bürgerschaft durch eine recht zahlreiche Betheiligung an den Wahlen ihr warmes Interesse für die städtischen Angelegenheiten bekunden. Mit einem Hoch auf Hrn. Dr. Cardauns wurde die Versammlung vom Vorsitzenden geschlossen.
X Kunstbutter. Der Rheinische Kochkunst=Verein Gasteria, welchem die Küchenmeister der angesehensten Hotels und Restaurants angehören, war von einer Kunstbutter=Fabrik um ein Gutachten über ihr Fabricat ersucht worden. Der Verein lehnte dieses mit der kurzen Begründung ab, daß Kunstbutter in guten Küchen überhaupt nicht gebraucht werden solle und darin auch nicht zur Verwendung gelange.
B Der Wasserstand des Rheines ist in Folge des anhaltenden Regens erheblich im Steigen begriffen. Von 0,80 Meter ist derselbe in den letzten Tagen bis gestern Abend 7 Uhr auf 1,62 M. gestiegen. Da vom Oberrhein und auch von der Mosel anhaltendes starkes Steigen des Wassers gemeldet wird, so wird die Schifffahrt, welche so lange daniederlag, bald wieder den Betrieb in vollem Umfange aufnehmen können.
5 Das neue Reichsbankgebäude an Unter Sachsenhausen prangt seit gestern Nachmittag im Fahnenschmuck zum Zeichen, daß dasselbe im Rohbau vollendet ist. Der eiserne Dachstuhl ist schon seit einiger Zeit aufgesetzt. An der prächtigen, in rothem Sandstein aufgeführten Hauptfront sind seit längerer Zeit eine Anzahl von Steinbilddauern emsig mit der Herstellung des ornamentalen und figürlichen Schmuckes beschäftigt.
28 Unfall. Gestern Vormittag glitt ein Arbeiter in einer hiesigen Zuckerfabrik auf dem Trittbett vor der mit siedendem Zucker gefüllten Pfanne aus und fiel in dieselbe. Der Aermste zog sich schwexe Brandwunden zu und wurde nach dem städttschen Krankenhause gebracht. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin,.Nov.95.(Eigener Drahtbericht der Könn. Volksztg.) Zielung der 4. Kl. 193. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 10,000 M. flel auf Nr. 123,431.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Zu Beginn der Verhandlung theilte der Vorsitzende mit, daß Zeuge Peters sich nur beleidigt erachte in Bezug auf die Aeußerungen Esser's, daß er durch seine Reisen Unterschleife begünstigt, ferner, daß er sich an den Diebstählen betheiligt und er aus dem Amte gebracht werden solle. Das Gericht beschließt u Einvernehmen mit dem Vertreter der Staatsanwaltschaft und Vertheidigung, den Fall wegen der Behauptung Esser's, es sei schlechtes, nicht vorschriftsmäßiges Material zu den Eisentheilen der Fenster, der Lüftung und Helme beim Schlachthaus=Neubau verwendet worden, auszuscheiden und nur wegen der angeführten drei Punkte Beweis zu erheben. Der Angeklagte gibt zu, dem Bau=Aufseher Kentenich gegenüber geäußert zu haben:„Was ist das für ehne Sache?“ Da wird man wegen Euch geladen und einer ist stets in Gladbach(Peters), der andere immer in der Cantine und keiner paßt auf.“ Ein Protokoll oder etwas ähnliches habe er nicht gezeigt. Es handelt sich um eine von Esser in der Untersuchungssache gegen den Fuhrmann M. und Genossen wegen Sandund Kalk=Unterschlagungen am Schlachthof im Jahre 1894 gemachte Aussage vor dem Criminal=Commissar. Die Vertheiviger beantragen, den in jener Sache erfolgten Antrag der Staatsanwaltschaft auf Niederschlagung der Anklage gegen M. und Genossen zu verlesen. Es ergibt sich daraus, daß nach dem Gerichtsbeschluß die Sache mangels ausreichender Belastung niedergefchlagen wird. In dem Antrag der Staatsanwaltschaft an das Gericht dagegen wird u. a. in den Gründen ausgeführt, daß sich wohl Anhaltspunkte für die Annahme fortgesetzter Diebstähle von Sand und Kalk ergeben hätten, daß aber die vorhandenen Beweise nicht ausreichten, um eine Verurtheilung herbeizuführen. Ferner sei anzunehmen, daß der Baumeister Peters einen städtischen Arbeiter beurlaubt habe, um ihn für sich zu beschäftigen. Nunmehr beantragen die Vertheidiger, Beweis darüber zu erheben, daß vom Schlachthof aus mindestens zwanzig Fuhren Blendskeine, Platten und Fensterbänke im Auftrage des Baumeisters Peters nach Berg.= Gladbach an die Villa Odenthal geschafft worden seien, ferner darüber, daß Peters nicht nur lediglich Projecte gemacht, sondern thatsächlich als Bauleiter fungirt und Geld ausbezahlt habe, sowie daß acht städtische Coaks=Oefen nach Berg.=Gladbach geschafft worden seien. Zeuge Maurermeister Hörster aus Ehrenfeld sagt aus, daß er vom Peters im Frühjahr 1895 den Auftrag erhalten habe, an dem Neuba#

Seite 4.
iner Loral-Anzeiger Nr. 607 4 Sonntag, 10. November 1895.
Odenthal die Fugen=Arbeit auszuführen. vollendetes Stück Fries gewesen,
An dem Bau sei ein unzu dessen Vollendung er gelber Verblendsteine bedurft habe. Odenthal habe sich an Peters deswegen gewandt und die Antwort habe gelautet, man solle welche holen. Es seien etwa 150 bis 200 Stück Steine, 5 bis 6 Sack Fugen=Material und zwei Kisten Plättchen für Wandbekleidung vom Schlachthof nach Berg.=Gladbach geschafft und von den Steinen seien welche verbraucht worden. Zeuge Peters gibt zu, die Steine von den Beständen des Schlachthofes entliehen zu haben; dieselben Steine seien aber wieder zurückgebracht worden. Auch fünf Säcke Fugen=Material habe er entliehen, aber wieder ersetzt und an den Fabricanten bezahlt. Die betreffenden Plättchen habe er in vier besonders gezeichneten Kisten zugleich mit einem Waggon für die Stadt bestimmten Platten kommen lassen, weil er sonst 80—90 M. Fracht extra hätte zahlen müssen. Vom Präsidenten befragt, wie er dazu gekommen, daß er städtische Steine nach Bergisch=Gladbach geschafft habe, meint Zeuge Peters, er habe sie nur leihweise genommen; auch seien ja dieselben Steine zurückgekommen Zeuge Hörster sagt dagegen, daß er solche Steine verwandt habe. Zeuge Peters gibt ferner an, daß er den andern Beamten Mittheilung gemacht habe, als die Steine abgeschickt worden seien. Dieselben hätten auch Kenntniß von der Sendung besonders gezeichneter Kisten mit Platten gehabt. Die acht Coaksöfen aus dem Schlachthause, die Hörster in Bergisch=Gladbach gesehen haben wolle, seien bei Köttgen in Gladbach gekauft worden und von derselben Sorte wie die im Schlachthause benutzten. Zeuge weiß nicht, ob vom Schlachthofe Fensterbänke nach Bergisch-Gladbach gekommen sind. Die Fuhrleute Brüder Müller haben die Materialien vom Schlachthofe nach Bergisch-Gladbach gefahren. Einer fuhr die Blendsteine nach Köln zurück, der andere einen Fensterstein vom Schlachthofe nach Bergisch=Gladbach. Zeuge Maschinen=Ingenieur Mathias Hilden hat am Schlachthof Kenntniß von den Diebstählen von Sand und Kalk während 1893—94 gehabt. Es wurden ganze Fuhren Sand fortgefahren, ein Mal auch, in einer Sandfuhre versteckt, Cementsäcke. Er hat davon dem Bauführer Lohse Mittheilung gemacht. Es sei auch abgenommener Sand abgefahren worden. Zeuge Fabricant Hilden senior bestätigt dies. Die Aufseher hätten den Diebstahl sehen müssen; ob Peters davon gewußt, weiß er nicht. Zeuge Architekt Graf war am Schlachthofbau beschäftigt. Er hat gesehen, daß Sand gestohlen wurde. Beim Abmessen des Kalkes seien in den Gruben an bestimmter Stelle tiefe Löcher gewesen, in die der Kalklöscher die Meßstange gestellt habe, dann sei der Kalk abgenommen worden. Dadurch wurde der cubische Inhalt der Grube vergrößert. Er hat Peters davon Mittheilung gemacht. Zeuge Kleefuß gibt an, daß er Verputzkalk zu M. 6,50 dem Baumeister Peters angeboten, letzterer ihm aber gesagt habe, er dürfe auch 7 M. fordern, was er ablehnte. Zeuge Peters sagt, es habe sich um feinen Kalk gehandelt und er habe gesagt, er müsse ausgezeichneten Kalk haben, dann könne Kleefuß auch 7 M. fordern. Zeuge Bauunternehmer Opfergeld hat früher angegeben, er habe für Baumeister Peters Privatarbeiten ausgeführt. Die Rechnung sei dadurch beglichen worden, daß Peters ihm für 72 Lattirbäume, die Zeuge liefern wollte, anstatt M. 4,40 M. 4,90 bewilligte. Er hat aber später erfahren, daß das Haus städtisches Eigenthum gewesen. Zeuge Peters gibt an, es handele sich um Abortveränderungen und sonstige Reparaturen. Er habe sich die Rechnung zwei Mal quittiren lassen, ein Mal für die Acten, die andere als Beleg für sich. Letztere Quittung sei ihm gestohlen und zu einer Denunciation gegen ihn verwendet worden. Zeuge meint, er habe die kleine Rechnung der Vereinfachung wegen mit der andern verbunden. Es wird festgestellt, daß thatsächlich für die Lattirbäume M. 4,40 bezahlt, M. 4,90 aber in Rechnung gestellt worden sind. Zeuge Peters gibt zu, daß die Sache mit der Rechnung nicht
ganz correct gewesen sei, es sei dies aber der einzige Fall. Der Vorsitzende tellt im Laufe der Verhandlung wiederholt fest, daß es sich bei der Gladbacher Baugeschichte um Vorgänge aus dem Jahre 1895 handele, die Esser zu seinen früher gemachten Aeußerungen keine Veranlassung geben konnten. Zeuge Joseph Kentenich aus Nippes, früher Aufseher über die Materialien am Schlachthof=Neubau, gibt an, daß er im März 1894 mit dem Baumeister Peters nach Gladbach gefahren sei, um dort bei Nivellirarbeiten zu helfen. Peters habe Fahrt und Verzehr direct, sowie später noch den Ausfall an Lohn im Betrage von M. 1,75 für einen halben Tag ihm persönlich bezahlt. Am nächsten Lohntage sei der Lohn ihm voll ausgezahlt, an einem spätern Lohntage der versäumte halbe Tag abgehalten worden. Der Staatsanwalt ersucht durch den Vorsitzenden den Zeugen um Auskunft darüber, warum er am ersten Lohntage nicht angegeben, daß er einen halben Tag zu viel ausgezahlt erhalten habe. Zeuge: Die Lohnlisten werden schon in der halben Woche fertiggestellt, und zwar für die ganze Woche. Wenn z. B. am Donnerstag jemand fehle, werde keine Aenderung in den Lohnlisten gemacht, sondern später.— Zeuge Baumeister Peters weiß nur, daß er dem Kentenich, dem er Urlaub gegeben, den versäumten Lohn ersetzt
hat. Ob es einen halben oder einen ganzen Tag gewesen, entsinnt er ich nicht, auch nicht, wann derselbe in der Lohnliste gekürzt worden sei.— Zeuge Architekt Karl Drießen war früher am Schlachthof thätig und führte die Aufsicht über die Baumaterialien. Er entsinne sich nicht, daß ihm von Peters oder Kentenich die Entfernung des letztern an dem betreffenden Nachmittag mitgetheilt worden sei. Von Esser erfuhr er später, daß Peters und Kentenich in.-Gladbach gewesen seien. Es ist ihm erinnerlich, daß städtische Arbeiter in dem Garten des Hauses beschäftigt wurden, welches Baumeister Peters bewohnt. Es ist der Garten städtisches Eigenthum. Er hat ferner wahrgenommen, daß die Leute mit der Gartenarbeit aufhörten, wenn der Bau=Inspector Schulze kam. Ein Mal fand er diese Arbeiter bei einer solchen Ge legenheit an der Schweineschlachthalle zwecklos beschäftigt. Er frug, was sie da machten und wer sie dahin geschickt habe. Die Antwort habe gelautet, Bauaufseher Kentenich habe dies angeordnet. Zeuge Kentenich gior zu, es sei möglich, daß er die Leute dahin beordert habe, aber gewiß nicht zu dem Zweck, daß Bau=Inspector Schulze sie nicht bei der andern Arbeit sehen sollte. Ueber die Lohnlisten befragt, gibt er an, diese geführt zu haben, Peters habe sie unterschrieben. Wer am Donnerstag der Lohnwoche gefehlt habe, der sei Samstags voll aus bezahlt worden, weil Aenderungen an den Lohnlisten nicht gemacht worden seien. Der Abzug sei dann am folgenden Lohntage gemacht worden. Er entsinne sich nicht eines Falles, wo ein nach dem Mittwochs erfolgten Schluß der Lohnlisten versäumter halber Tag zum Abzug gekommen sei. Kentenich sei mit Peters am 16. Februar 1894 nach Gladbach gefahren. Der Zeuge wußte nicht, zu welchem Zweck Kentenich fortblieb, deshalb hatte er keine Veranlassung, den halben Tag abzuziehen. Daß Peters ihm den Auftrag dazu gegeben habe, ist ihm nicht erinnerlich. Es sei ihm bekannt, daß die städtischen Architekten Lohse und Schwetschke für Baumeister Peters auf dem städtischen Bureau während der Dienststunden Zeichnungen gemacht hätten, Es waren dies die Pläne zu einem Hause für die Firma
Pönsgen&amp; Heyer und zu einer Villa für Odenthal in Berg.=
Gladbach.(Ein Bruder des Baumeisters Peters ist Theilhaber der Firma Pönsgen&amp; Heyer.) Es sei dies im Frühjahr 1893 gewesen; was und ob etwas dafür bezahlt worden, könne er nicht angeben. Das Lichtpauspapier, welches zu den Zeichnungen gebraucht worden, sei dem städtischen Vorrath entnommen worden; ob dasselbe vorher abgemessen, wisse er nicht.
Der Staatsanwalt führt nun aus, daß das bisherige Bild der Verhandlung sich immer wieder entrolle. Er sei bereit, auf das Gros der Zeugen zu verzichten. Aufrecht halte er nur noch die Anklage in Bezug den von Esser dem Zeugen Bremer gegenüber gemachten Vorwurf betreffs der Entwendungen von Sand und Kalk. Darauf berathen das Gericht und die Vertheidigung über die Verzichtleistung. Es erfolgt
nun die Verzichtleistung auf weitere Zeugenvernehmung mit Ausnahme
des Zeugen Peters. Die Vertheidigung beantragt die Verlesung von Schriftstücken, welche Peters anläßlich der Stellung seines Strafantrages über Esser an die Untersuchungs=Beamten richtete, worin gesagt worden, daß Esser ein Trunkenbold und Denunciant sei. Zeuge Peters gibt zu, dies geschrieben zu haben, es sei dies aber keine Beleidigung gewesen. Der Vorsitzende rügt diese Ansicht, weil in den Ausdrücken die berechtigte Kritik überschritten sei. Nach Verlesung der Schriftstücke wird Zeuge Peters über die Aussage des Zeugen Drießen befragt. Er gibt an, daß er den Garten und anstoßendes wüstes Terrain, beides der Stadt gehörig, habe plauiren und mit Mutterboden von städtischen Arbeitern anschütten lassen, aber nicht in seinem, sondern im Interesse der Stadt und deren Beamten, welche den Nutzen von der Anlage haben würden. Betreffs des verwendeten Papiers wiederholt er seine frühere Aussage. Den Architekten Schwetschke und Lohse habe er ausdrücklich befohlen, nur in der dienstfreien Zeit für ihn zu arbeiten. Schwetschke habe er für die Arbeiten bezahlt, dem Lohse dafür ein Buch geschenkt. Um 5 Uhr Nachmittags begannen die Plaidoyers. Der Staatsanwalt beantragte, den Angeklagten zu einer Geldbuße von 100 M. zu verurtheilen. Das Urtheil des Gerichtshofes lautete entsprechend dem Antrag der Vertheidiger auf Freisprechung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Nov. 1895.
181
Historische Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
Evoe! ruft den herrlichen Gestalten,
Dem hohen göttlichen Geschwisterpaar,
Latona's Kindern, deren himmlisch' Walten Den Sonnentag, die Mondnacht uns gebar.
Heil dir, Apoll, Gott sonnig heit’rer Stunden!
Dir Heil, der Wälder keusche Königin!
Auf, auf! Den Kelch mit Rosenlaub umwunden,
Das Herz voll Gluth, so weiht den Göttern ihn!
„Ein glücklicher Zufall gestattet uns, nach den Worten deines schönen Hymnus zu handeln, edeler Poppius!“ rief Domitius, den ihm von Valerius gesandten Rosenstrauß ergreifend und die köstlichen Blumen unter seine Freunde vertheilend.„Und nun, bitte ich, laßt euch nieder. Ein jeder von euch kennt seine Stelle; denn wir tafeln, denke ich, in derselben Ordnung, an welche wir von unsern frühern kleinen Zusammenkünften her gewohnt sind.“
„Dann bleibt ein Sitz leer,“ bemerkte Grosphus, während die Geladenen der Aufforderung des Gastgebers nachkamen.
„Er war dem Dux Valerius bestimmt, welcher plötzlich verhindert wurde, an unserm Mahle theilzunehmen. Um wenigstens etwas zu unserer Freude beizutragen, sandte er die Rosen.“
„Zu dieser Zeit des Jahres sind sie eine Seltenheit,“ sagte Fuscus in dem tendentiösen Tone, durch welchen er die Würde seiner fünfzig Jahre zu wahren suchte.
„Um so werthvoller ist die Gabe; aber laßt uns beginnen. Den Göttern!“
Vor den am Fuße der Tasel aufgestellten Laren sich verbeugend, sprengte Domitins ein wenig Wein aus seinem Becher, die übrigen ahmten ihm nach. Nun begann das Mahl.
„Laß dir von dem Rücken dieses Rehes vorlegen, mein Severus," plauderte der junge Hausherr.„Bei einem Feste der Diana Arduenna ziemt es sich, der Wohlthaten sich zu erfreuen, welche sie uns erzeigt durch den Schutz, welchen sie unsern wildreichen Wäldern erweist. Möchtest du diese zarten Artischoken dazu genießen, mein Fuscus?... Du sagst, du ziehest die eingemachten Datteln vor, Comes Tullius: du hast sie wohl in Aegypten kennen gelernt?... Auch der Samen, aus welchem ich die Artischoken zog, reifte in einem Garten am User des Nils. Aber ihr müßt fleißiger trinken, meine Freunde! Diesen goldhellen Wein hat mein Vater schon vor zwei Lustren keltern lassen in der schönen Weinpflanzung, die er in dem Seitenthale unterhalb des Erubrus anlegte.*) Dieses purpurne Rebenblut aber kochte die Sonne bei Calenum. Auf, laß uns einen Becher der Freude weihen, ehe wir unsere Teller wechseln, um die milden Scheiben vom Rücken des gebratenen Böckleins zu versuchen, welches mein alter Lamus uns eben auftragen läßt.“
„Irre ich nicht,“ meinte Grosphus,„so ist ein Lammbraten das Lieblingsgericht deines Freundes Valerius.“
„Die Götter mögen ihm gnädig sein!“ rief Severus.„Sein Lieblingsgericht?... Ich glaube, er hat keines. Diese Christen sind Feinde des unschuldigsten Genusses und hassen die Freude. Wäre er bei uns, er würde dir auf deinen Trinkspruch schwerlich Bescheid gethan haben, theuerer Domitius.“
„Vielleicht doch. Ich kenne ihn: er ist unschuldiger Fröhlichkeit nicht abhold.“
„Ah, irrst du nicht?“ fragte Poppius.„Denkst du, daß er den Spielen im Amphitheater, welche der Cäsar, den Zeus schützen möge, an den Calenden des September veranstalten wird, mit der gleichen freudigen Ungeduld entgegensieht, wie wir übrigen alle?“
„Wie wir alle?“ wiederholte Domitius unwillkürlich, mit einem Gefühle ringend, das halb Zorn, halb Schmerz war.
„Du etwa nicht?" fragte Tullius.„Ich mag nicht denken, theuerster Freund, daß er dich mit seinen finstern Lehren angesteckt hat?“
„Er hat nie auch nur einen Versuch dazu gemacht; auch dachte ich nicht an den Abscheu, welchen die Christen gegen die Schauspiele des Circus und der Arena haben, sondern es drängte sich mir ein anderer Gedanke auf— der, daß es doch furchtbar ist, geborene Fürsten den wilden Thieren vorgeworsen zu sehen.“
„Es sind Feinde Rom's,“ sprach Fuscus ernsthaft;„sie verdienen weder Gnade noch Mitleid.“
„Im Gegensatze zu der Ansicht unseres edeln Wirthes," sprach der schöne Stutzer Severus, in weichlicher, gezierter Redeweise ein Wort an das andere hängend, finde ich, daß gerade der glückliche Zufall, der dem tapfern Cäsar, den die Götter erhalten wollen, dieses Mal gestattet, statt des gemeinen Trosses der Besiegten, zwei überwundene Fürsten den Löwen entgegen zu stellen, uns zum Danke gegen die Himmlischen verpflichtet. Wie oft schon sahen wir niedrig geborene Barbaren oder andern Pöbel gegen die Thiere der Wüste kämpfen! Dies gemeine Schauspiel vermag uns schon längst das Vergnügen der Spannung, der schaudernden Erwartung nicht mehr zu gewähren. Ich hoffe aber, daß diese angenehmen Empfindungen sich wieder in mir regen werden, wenn ich den wilden Führer der Franken, Ragais, und seinen Bundesgenossen, den tapfern jungen Askarich, den hoffnungslosen Kampf gegen die Ungeheuer der germanischen Wälder aufnehmen sehe.“
*) Die Lage, wo heute der Grünhäuser gewonnen wird
„Man sagt, sprach Grosphus mit einer Miene, die sattsam verrieth, welche Wichtigkeit er seiner Mittheilung beilegte,„man sagt, daß uns ein noch größerer Genuß bevorstehe. Es sind—“
„Es sind," unterbrach ihn Domitius, der, den Inhalt seiner Rede voraussehend, nicht im Stande war, geduldig zuzuhören,„uns Zechern andere Genüsse geboten, als die blutigen Kampfspiele der Arena zu gewähren vermögen. Vor allem haben wir, ehe wir zu anderm übergehen, noch eine Schuld avzutragen. Ihr habt mit mir die schöne neue Hymne zum Preise der Kinder Latona's gesungen. Laßt jetzt euere Becher bis zum Rande füllen, und leert sie met mis auf das Wohl des begabten Dichters, dem wir das herrliche Lied verdanken.“
Die Gäste leisteten dem Verlangen ihres Wirthes Folge, indem sie durcheinander redeten:„Ja, fürwahr, ein herrliches Lied!... Also von dir ist der schöne Hymnus, edeler Voppius?... Ja, noch bringt die Erde Sänger hervor, werth der besten Zeiten... Dein Lied, theuerer Poppius, erreicht das Schönste, was jemals ein Dichter gesungen hat.“
„Aber was wolltest du sagen, Grosphus, ehe wir von der Hymne redeten?“ fragte einer.
Nochmals riß Domitius das Wort an sich, indem er, sich den Anschein gebend, als habe er die letzte Frage nicht gehört, lebhaft ausrief:„Ihr thut zwar Recht, mit euerm Lobe nicht zu kargen; dennoch kennt ihr das Schönste noch nicht, was der Liebling Apol''s seinem Meister zu Ehren schuf. Hast du dein nenestes Opus bei dir, mein Poppius?... Dann bitte ich dich, es uns vorzutragen.“
„Aber inzwischen wird die Taubenbrust auf seinem Teller kalt,“ rief Grosphus.„Ich wollte nur sagen...“
Es ist aber nicht so leicht, einem Dichter, der so eben das berauschende Gift der Schmeichelei wohlgefällig einsog, den Vortrag seines neuesten Liedes zu verwehren. Mit angenommener Bescheidenheit erwiderte Poppius, während er eine kleine Rolle aus dem Gürtel zog:„Nicht doch, edeler Grosphus,— es ist kein Opfer für mich, die Tafelfreuden für kurze Zeit zu unterbrechen. Der Dichter kennt höhere Genüsse, als Speise und Trank zu bieten vermögen. Uebrigens ist mein Lied auch nur kurz, und wenn ihr erlaubt, trage ich euch die wenigen Strophen vor.“
Damit entfaltete er die kleine Rolle und las die folgenden Verse.
An Sol.
Lebenerzeuger, ewiger Sohn,
Träger des Lichtes, Spender der Freude,
Schwinge dich hoch auf den glänzenden Thron! In der Glückseligkeit strahlendem Kleide Komm' und erfreue die harrende Welt,
Oeffne belebend dein flammendes Zelt. König des Himmels, der Irdischen Lust,
Strom, der die Schöpfung mit Leben durchwallet!
Daß dir aus jeder beseligten Brust Ewig ein Hymnus des Dankes erschallet Das ist dein Recht; doch der Sterblichen Lohn Ist, dir zu dienen, o ewiger Sohn.
Senk' einen Schimmer vom himmlischen Glanz', Strahlender Herrscher, in unsere Seelen!
Laß mit der Freude vergänglichem Kranz Kühn uns den Lorbeer des Ruhmes vermählen,
Daß uns nicht klanglos zum Orcus hinab Schlinge ein dunkles, unrühmliches Grab.
„Ich sah doch,“ flüsterte Grosphus dem Kaufmann zu, wuhlend der Dichter las, daß er dem Reh und dem Lammbraten eine ansehnliche Forelle folgen ließ.“
„Und ich,“ raunte Fuscus,„habe beobachtet, wie wacker er dem Lesberwein zusprach, den er dem Falerner vorzuziehen scheint.“
„Sie sind feuerig, diese schweren italienischen Weine; aber mir ist dieser Wein vom Thale des Erubrus gleich lieb.... Aber fällt dir nicht auf, edeler Fuscus, daß der Dux Valerius beim Gastmahle seines vertrautesten Freundes fehlt?“
„Der Christ wollte vermuthlich der unsern Gottheiten veranstalteten Feier nicht beiwohnen.“
„Du kannst Recht haben. Dennoch glaube ich, daß hier noch anderes vorliegt. Domitins soll wünschen, daß Valerius Paullus sich seiner Muhme vermähle, der jungen Lydia, die in Eboracum bei ihrem Vater Plancus wohnt. Daß der Dux die Frankenfürstin als seine Lieblingssklavin in sein Haus genommen hat, kann ihm daher nicht gefallen.“
„Das klingt glaublich. Deshalb auch wollte Domitius nicht von der Fremden reden hören. Von ihr ja wolltest du berichten?“
Der Sänger hatte inzwischen seinen Vorirag beendet und die erwarteten Lobsprüche geerntet.
Jetzt sagte Grosphus, laut genug sprechend, daß Alle ihn verstehen konnten:„Ja, von der schönen Barbaren=Fürstin. Sie soll den Valerins so sehr bezaubert haben, daß er statt seines ganzen, reichen Beute=Antheiles nur sie zur Sklavin verlangt hat. Der Cäsar, welcher seinem Jugendgespielen ungern etwas abschlägt, hat sie ihm auch überlassen,— freilich nur für die kurze Zeit, welche sie noch zu leben haben wird; denn...“
„Eines in deinem Berichte ist ein Irrthum, theuerer Grosphus,“ unterbrach der Hausherr den Redenden.„Nicht als seine Sklavin, sondern als hochgeehrten Gast hat Valerius die Fürstin Sunehild in sein Haus geführt.“
„Sahest du sie, seit sie im Hause des Valerius lebt, mein Domitius? Ist sie wirklich so schön, wie die Stimme der Fama behauptet?“ fragte Poppius.
„Die viel gerühmte Gattin des Meuelaos kann kaum schöner gewesen sein, als sie. Ihre Lieblichkeit ist hold wie ein junger Morgen, und ihre jungfräuliche Anmuth frisch wie der Thau, bevor des Phöbus heißer Blick ihn traf.“
(Fortsetzung folgt.)
1n. on ltt. in jeder Apotheke u. Droguerie erhältlich, und unentzur 20 Dig. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R.
Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind ausgeschlossen
senn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und pr
wenn zum miirte Deutsche
amariter=Verbandpäckchen benutzt wird.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 9.<space> N o v.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 6 2<space>+<space> 0, 3 8.<space>

Alues Losal-Anzeigev An 307&a Bonntag, 10. Movomber 1895.
Seite 5.
Für jeden Tisch! Für jede Küchel
7e70
SUPPENWURZE
Deren Gebrauch wird damit ausserordentlich erleichtert,— sauber und bequem,— und ermöglicht auch die nur tropfenweise Verwendung der Würze.
Zu haben in allen Geschäften, die Maggi's Suppenwürze führen.
Solche
günst. Gelegenheit
kommt„Selten“.
extra schwere Qualität, seines Material.
daher sehr angenehmes Tragen und große Dauerhaftigkeit, Größe 5 mittel, Größe 6 sehr groß. M. 2 per Stück M. 2,20. Länge 100 cm, Halsweite angeben, versendet, so lange der Vorrath reicht, unter Postnachnahme nach allen deutschen Postorten das Versandt=Geschäft
Carl Hoffmann,
Von 10+ an franco.
Moosrahmen
werden sehr billig angefertigt, werden reparirt.
Gärtnerei Kleine Spitzengasse 8.
alte
Unterrock=Seide!!
hochmoderne, Taffete 2e., per Meter von 90 Pfg. an. Marsilstein 8.
Cravatten=Seide!!
Gelegenheitskauf. Reste.
Marsilstein 8.
*
Ehrenpreis und goldene Medaille
Elberfeld 1895.
1411
Silberne Medaille
Braunschweig 1895.
Universal-Nährbrotsonie Fährzwieback
D. R. G. M. 30,907.
Bestes und vollkommenstes, für Gesunde und Kranke das nahrhafteste
Brot der Gegenwart.
Prämürt mit goldenen und silbernen Medaillen, Ehrenpreisen und Ehrendiplomen.
Universal-Nährbrot, eine Specialität für Kranke und Gesunde, besitzt bedeutende Vorzüge vor jedem existirenden Brot, als da sind: Höherer Nährwerth, feinerer Geschmack, grössste Verdaulichkeit, verursacht keine Magenbeschwerden und ist ausserordentlich lange haltbar.
Besonders für Kinder das gesundeste und zuträglichste Brot. Aerztlich empfohlen besonders für Magenleidende.
Zu haben in der Maschinen-Brot-Feinbäckerei
von
Wilh. Baumm, Apostelnstrasse 42,
und in allen durch Placat erkenntlichen Verkaufsstellen.
Wegen Uebernahme von Verkaufsstellen, auch in den Vororten, wolle man sich direct an mich wenden.
Original Singer Nähmaschinen
Höchste Arbeitsleistung! Leichteste Handhabung!
Schönster Stich! Grösste Dauer!
sind die Eigenschaften, denen die Original Singer Nähmaschinen ihre unvergleichlichen Erfolge verdanken.
Die Neue Familien Nähmaschine
der Singer Co., die hocharmige Vibrating Shutile Maschine, hat sich wieder, wie alle bisherigen Erzeugnisse dieser Fabrik, als ein glänzender Erfolg erwiesen; dieselbe ist mustergültig in der Construction, leicht in der Handhabung und unübertrefflich in Leistungsfähigkeit.
12 Millionen Original Singer Maschinen für den Hausgebrauch, Weißnäherei und industrielle Zwecke jeder Art im Gebrauch, mehr als 400 erste Preise sind denselben verliehen worden, so wieder von allen Ausstellern auf der
Weltausstellung Chicago die höchste Auszeichnung: 54 ERSTE PREISE.
G.(vorm. G. Neidlinger)
Schildergasse—12.*
Jedem
Blumenfreund
und
empfehle mein Lager in:
Tulpen, Crocus,
Schneeglöckchen Kalserkronen, Narzlssen, Tazetten, Lllien
artin Böhme,
Ecke Glockengasse und Herzogstrasse. Großes Special-Geschäft für Damen- und Mädchen-Rläntel.
Auswahl. Gediegene Stoffe.
Eleganter Sitz. Billige, feste Preise.
In jeder Größe vorräthig:
Regen-Mäntel, Herbst- und Winter-Jaquettes, Kragen, Capes, Plüsch-Kragen, Räder, Abend-Mäntel.
Ich bitte um gefällige Besichtigung meiner fünf großen Schaufenster.
Blumenzwiebeln
838. Pslanz= und
September—December.
Leichteste Cultur
für Gläser-, Topfund
Freiland-Zucht.
Weihnachten
Ostern,
je nach der Zeit des Einpflanzens.
Preisverzeichniss
mit
etc. etc. Cultur-Anleltung
•UPTPE“ gratis.
Wilhelm Bröders, Samenhandlung, Köln a. Rh., Altermarkt 34.
Attll
Selten
Nen!
Gebr. Musterschutz!
Holstein&amp; Düren
* Nau prülfe
empfichlt*
Fritz Marx, St. Apernstr.
Telephon 2176.
T
Literfl.
2„ u. 4 M.
Alter Cognac sein,
Höchseine Qualität, Flasche
Reiner Rothwein, Piler
Samos u. Vordeaux Flasche 1 A# Wermuthwein,magenstärk. Fl. 41.50 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Seidencrêpe
für Ballkleider, Rüschen 2c., alle modernen Farben, per Meter 65 Pfg.
Marsilstein 3.
Köln, Obenmarspforten 38 und 40.
empfehlen in reichhaltigster Auswahl
Tafel-, Kaftee-, Toiletteund Wein-Service
in Fayence, Porzeilan. Glas und Krystall in allen Preislagen.
Beste Fabricate des In- nnd Auslandes.
Locales.
&a Ein Toleranzstückchen ist der von Hru. Pastor L. Schnelle
herausgegebene Kaiender für die evangelische Gemeinde Köln's 1896(Selbstverlag). Wir gönnen unsern protestantischen Mitbürgern ihren Kalender, aber wir müssen es uns verbitten, daß der Verfasser bzw. einer seiner Mitarbeiter einerseits schöne Reden über Toleranz hält, anderseits die schuldige Rücksicht auf die weit überwiegend katholische Mehrheit der Bevölkerung Köln's gröblich verletzt.
lesen wir auf S. 20 von„armen Sterbenden", die„oft in den Schooß der allein seligmachenden Kirche hineingequält werden", während natürlich„von evangelischer Seite niemals auf den Uebertritt von Katholiken hingearbeitet wird(I beispielsweise nicht von dem spanischen Fliedner!), S. 21„Gefasel der ultramontanen Organe“, S. 22:„In der römischen Kirche hat allein der zunfehlbaree Papst in Italien etwas zu sagen, und das müssen die deutschen Katholiken mitsammt ihren Erzbischösen, Bischöfen und Priestern annehmen, als wäre es vom Himmel heruntergeredet, während die Gemeinde keine Stimme hat in kirchlichen Dingen.“ Neben größerm Anstand empfehlen wir Hru. Schneller etwas mehr Vorsicht in statistischen Angaben. S. 19 zählt er„200 Millionen evangelische und 195½ Millionen römische Christen auf und behauptet:„Im Abendlande und in America gehören bereit die Mehrzahl der Christen der evangelischen Kirche an, welche in Folge der Reformation von dem römischen Christenthum zum Christenthum Jesu Christi und der Apostel(!) zurückgekehrt sind.“ Wir wissen nicht, woher Hr. Schueller seinen statistischen Bedarf bezieht. Hübner's geo graphisch=statistische Tabellen 1891/92, die uns gerade zur Hand sind geben für Europa rund 156 Millionen Katholiken und(einschließlich aller Secten) etwa 80 Millionen Protestanten an.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 6 6.<space> A b.= V s t.<space> D e r<space> T r o m<space> peter von Säkkingen. Große Oper mit Ballet in 3 Acten und einem Vorspiel. Musik von Victor Neßler. Anf. 7, Ende 10 Uhr — Montag, 11. Nov.: 67. Ab.=Vst. Schiller=Cyklus(8. Abend): Zur Feier von Friedrich v. Schiller's Geburtstag, Die Braut von Messina. Trauerspiel in 5 Acten von Fr. v. Schiller.— Spiel plan=Entwurf. Dinstag: Dora. Mittwoch: Othello(Oper (Paul Kalisch als Gast.) Donnerstag: Wohlthäter der Menschheit Freitag: Carmen. Samstag: Aida.(Paul Kalisch als Gast.)
Tgünstige chelegenheit2
Nur durch Uebernahme X ## eines großen Postens
Betfedern u. Paunen#
##<space> b i n<space> i c h<space> i n<space> d e r<space> L a g e,<space> o h n e<space> ∆ Concurrenz zu nachstehend
X gußergewöhnlich billigen ## Preisen— so lange der Vorrath reicht— wirklich gute
Betten zu verkaufen.
* Für nur 14. Mark: 2
X Ein 2schläfig Oberbett mit X ##<space> 2<space> K o p f k i s s e n<space> v o n<space> s t a r k e m<space> a#<space>
∆ Bettbarchend, mit doppelt X gereinigten, garantirt neuen Bettfedern.4
Dasselbe Bett mit Prima Prima gestreift. Atlas=BarI chend für nur 13 Mark! X
—*
Größe der Oberbetten 180 cm lang, 150 cm breit, Oberbett mit 8 Pfd. und jedes X Kinen mit 2 Pid. garantirt## 0 neuen Bettfedern gefüllt.
2
X 2 Kopfkissen,von Prima glatt ## roth. Atlas=Barchend, mit 8 8 + Pfd. garantirt neuen Halbdaunen gefülltem Oberbett,
# in jedem Kissen 2 Pfd.—∆ Dasselbe Bett, Oberbett mit X 6 Pfd. garantirt neuen Dau=# nen gefüllt nebst 2 passenden X konfiösen.
5 für nur 25 Mark
## versendet unt. Postnachnahme 4
X das BettenX Versandt=Geschäft W
&a Carl Hoffmann,X X herborn i. Rassan.
Decorations=
peluche
für Juweliere, Decorationsmaler enorm billig.
8 Marsilstein 3.
neuen Vertfedern gefüllt.—
Für nur 22 Mark:
Ein 2schläfig Oberbett mit 2 Kopfkissen von Prima glatt T roth. Atlas=Barchend. mit 8
Fahrrad-Lack
zum Lackiren der Fahrräder, schnel und hart trocknend ohne Ofenhitze.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
eine Hosenschneiderei nach Maß per Stück 15 A, eleganter Sitz, prachtvolle neue Muster angekommen.
Einziges Special=Geschäft am Platze.
Fritz Herold.
St. Agatha 17, gegenüber Blindgasse.
Nicht mit ähnlichen Anpreisungen zu verwechseln.
Ströhmer&amp; Co
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;c.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Taube. Am Hof 30. Uhren. Goldwaaren. Reparaturen billigst.
Möbeltrausporte
mit großem Federwagen werden billig übernommen. Allerheiligenstraße 6.
An Drüsen, Scropheln,
Blutarmuth, Gioht, Rheumatismus, Engl. Krankheit, Hals- und Lungenkrankheit wie anhaltendem Husten Leidende sollten nicht versäumen, einen Versuch mit Apoth. Lahusen'e
Jod-Eisen-Leberthran
(.0 Jod-Eisen in 100.0 Leberthran gelöst) zu machen. Derselbe ist bedeutend wirksamer und auch angenehmer zu nehmen wie jeder andere Leberthran. Viele Anerkennungen und Danksagungen. Nur echt, wenn aus Lahusen'e Engel-Apotheke in Bremen u. wenn in grauem Carton verpackt. Preis 2 Merk. Zu haben in allen Apotheken. Haupt-Niederlage für Köln: die Dom-Apotheke.
Nach dreijähriger Thätigkeit als Assistenzarzt an der Augenklinik des Herrn Dr. Thier in Aachen habe ich mich in Köln, Marzellenstr. 31, als
Augenarzt
niedergelassen.
J. Jung.
Sprechstunden: 9½—12 und—5.
Ich habe mich hier als Rechtsanwalt niedergelassen. Mein Bureau befindet sich
Berlich Nr...
Dr. Koehler,
Rechtsanwalt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 307 4 Bonntag, 10. November 1895.
der Einrichtungs=Gegenstände und der Gebäulichkeiten des alten
in
eine 73 m lange, 3060 m breite Haupischlachthalle nebst Vorbauten, eine 10 m lange und.50 m tiefe, mit Wellblech auf Eisen=Construction überdeckte Halle, eine 55,60 m lange und 12.40 m breite Verkaufshalle für Schweine in Eisen=Construction mit Wellblechdach usw., sollen in mehreren Loosen auf den Abbruch verkauft werden.„ 8906
Plan und Beingungen liegen im städtischen Hochbauamte(Alte Post, Glockengasse) in den üblichen Geschäftsstunden zur Einsicht offen, und wolle man schriftliche Anerbieten mit der Aufschrift„Angebot auf den Abbruch des alten Schlachthofes usw.“ an das genannte Hochbauamt bis spätestens zum 23. d.., Vormittags 11 Uhr, einreichen, um welche Zeit die Eröffnung der Angebote in dem Dienstzimmer Nr. 22(Alte Post, Glockengasse) erfolgen wird.
Köln, 8. November 1895. Der Oberbürgermeister.
I..:
ordnete:
Der Beigeord
Minten.
v. Steinmacher'sche Stiftung.
Die am 16. December 1868 hierselbst verstorbene Charlotte von Steinmacher, Wittwe des Geheimen Justizrathes Sybertz, hat der Stadt Köln ein Capital von 30,000 A vermacht, dessen Zinsen alljährlich an fäuf unbemittelte tugendhafte Brautpaare aus dem Arbeiterstande, nachdem sie einer am 7. Januar k. I. in der Domkirche zum Gedächtniß der
Stifterin zu lesenden heiligen Me beigewohnt haben und hierauf daselbst getraut sein werden, vertheilt werden sollen. Die Bewerber müssen vorzügliche Zeugnisse über vieljährige treue Dienstleistung beibringen.
Hiesige Brautleute, welche bei der Vertheilung berücksichtigt zu werden wünschen, werden aufgefordert, sich binnen 3 Wochen unter Ueberreichung ihrer Zeugnisse bei ihren Herren Pfarrern zu melden, welch' Letztere die Meldungen entgegen zu nehmen und hierher gelangen zu lassen die Güte haben wollen.
Köln, 8. November 1895.“
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete:
Zimmermann.
Kroßer 2thürig. Kleiderschrank, antik, zu verkaufen. Näher. Hunnenrücken 24, 1. Etage.
- Selten— günstige Gelegenheit
Nur einmaliges Inserat! So lange der Vorrath reicht,
versende unt. Nachnahme nach allen deutschen Postorten
für nur 4 Mark 6 Meter
dovveltbreit Damentuch zu einem vollständ. Kostüm, in Farben: blau, grün, bordeaux. grau und braun. Nur sofortige Bestellungen wer den erledigt!
Versandt=Geschäft
Carl Hoffmann,
Herborn in Nassau.
Orbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraden 12.
Centrumspartei.
Stadtverordneten-Wahl III. Klasse
am Montag den 11. und Diustag den 12. November
jedes Mal—1 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmittags.
Unsere Candidaten sind:
I. Für die Hauptwahl:
Luc. Jos. Brems, Gasthofbesitzer.
Franz Jansen, Jusizrath.
Causen Rechtsanwalt am OberHermann Kansen, landesgericht.
Franz Zilkens, Banbiretor.
Für den ehemaligen
Rondorf:
Ferdinand Thönnissen, Kufmann.
II. Für die
Dr. Hermann Cardauus, Hauptredacteur.
Philipp Wingen, Dachdekermeistr.
Die Wahl geschieht durch Neunung der Namen der Candidaten in den in unserer Einladung genannten
Localen.
Einladungszettel vom Ober=Bürgermeister Amt den Wählern nicht mehr zugeschickt werden, empfiehlt es sich,
zur Legitimation den Steuerzettel
mitzubringen, welcher eventuell vorgezeigt werden
Wir bitten dringend, schon am ersten (Montag) das Wahlrecht auszuüben.
Das Central=Wahl=Comité der Ceutrumspartei.
BEI
P. A. Stenger gr., Köln.
Mandarin-Daunen,
eine neue leichte chinesische Daune zum Füllen von Deckbetten 2c., sowie alle andern Federn und Daunen in garantirt guten Sorten empfiehlt billigst
Jos. Hiebl(J. Asbach),
Gr. Neugasse 9, Bettwaarenhandlung, gegründet 1823.
Westdeutsche Bodenkreditanstalt,
Köln.
Unsere Geschäftsräume befinden sich vom 11. November ab in unserm neuen Bankgebäude
an der Comödienstraße 24/26.
Der Vorstand.
Neu!!
Unterricht!!
Neu!!
Stadtrathswahl III.
Wähler-Versammlungen
der Centrumspartei
finden in
statt:
Für den südlichen Stadttheil:
Sonntag den 10. November, Vormittags 11 Uhr,
im Saale des Herrn Stauff, Severinstraße 199.
Zum Ausweis bitten wir die Parteigenossen die diesjährige Mitgliedstarte eines Kölner kath. Männer=Vereins vorzuzeigen.
Desgleichen:
Für den nördlichen Stadttheil:
Sonntag den 10. November, Vormittags 11
im großen Saale des Fränkischen
Hofes.
Zu zahlreichem und pünktlichem Besuch ladet ergebenst ein
*<space> d e r<space> C e n t r u m s p a r t e i.<space>
Stadtrathswahl III. Klasse.
Große Wählerversammlung
der Centrumspartei
zu Köln=Ehrenfeld
Sonntag, 10. November, Abends ½9 int
Zu zahlreichem und pünktlichem Besuch ladet ergebenst ein
das Central-Wahl-Comité der Kölner Centrumspartol.
Aufklärung
Frage: Was ist Counac?
Antw.: Ein Destillat aus Wein oder Trauben.
Frage: Was ist sogen. Cognac-Essenz
Antw.: Ein Gemisch von Aetherarten und Farbstoffen. Der reelle Werth des Inhalis einer kl. Frasche solcher Essenz ist....—5 Pfennige!
Frage: Mas ist Weingeist?
Antw.: Rectif. Kartosselspiritus. m
Frage: Was ist also eine aus sogen. Cognac=Efsenz und sogen. Wein geist zusammengeschüttete Flüssigkeit?
Stadtrathswahl III. Klasse.
Große Wählerversammlung
der Centrumspartei
zu
Sonntag den 10. November, Abends ½9 Uhr,
im Saale des Herrn Christ. Herkrath, Neußerstraße 254.
Zu zahlreichem und pünktlichem Besuch ladet ergebenst ein
Das Central=Wahl=Comité der Kölner Centrumspartei.
Centrumspartei.
Das
Wahl-Bureau
unserer Partei befindet sich in der
Restauration Bendheuer
(Im Kranz), Mühlengasse 1.
Das Central=Wahl=Comité.
Antw.
Alter Claren!!
Reichelb'she Zuschneidetabelle
für Taillen und Mäntel.
Reichspatentamtliche Nr. 45655.
Mittels der Tabelle kann jeder, auch solche, die das Zuschneiden nicht erlernt haben, innerhalb einer Stunde jede Größe einer Taille oder eines Mantels gutsitzend selbst zuschneiden.
Preis per Stück mit Gebrauchsanweisung K 10,00. Unentbehrlich für
Näherinnen. Alleinige Vertreterin für Köln und Umgegend
Frau A. Humbach, An Dussetach 2.
Deu alleinigen Flaschenbier=Vertrieb
des beliebten
„Dortmunder Union-Bieres
unterhält:
Norbert Salm, Duffesbach 38.
aber verdorben durch Zusatz anderer Stoffe.
Dies zur Warnung für solche, die leider immer noch nicht alle werden.
Ein Fachmann.
Optisch-oculist. Anstalt, Köln,
12 Minoritenstrasse 12,
Carl Pichon&amp; Cie.
Special-Institut für Untersuchung der Augen
zwecks Bestimmung und Anfertigung wissenschaftlich richtiger
Augengläser.
Brillen, Pinoe-nez und Lorgnetten in allen Preislagen.
Consultationen gratis.—
Reichhaltigstes Lager aller optischen Gegenstände.
Uhren- u. Goldwaarenhandlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340, Hohestraße 1340,
gegenüber Café
empfiehlt ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und GoldwaarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 211,
und in Püttingen, Bengeserstraße 245A.
F. A. Wiemann, Severinstr. 231,
Inhaber: Paul Koch.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: 0. Brendaen in Köln.