Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzelenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°8 Pfg.
Seeztigen Prei, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinerhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 6 Seiten
Köln, Donnerstag, 5. December 1895.
Die Eröffnung meiner
Auswahl
in Blumentischen, Garderobeständern,
verstellbaren Pulten. Schlitten,
Sportwagen, Triumphstühlen Schaukein, Mir. Aquarien,
Kindermöbeln. Zimmer- und Gesellà 11 schafts-Spielen.
Spielwaaren-Ausstellung
dlaube mir hiermit ergebenst anzuzeigen.
K. Weihnachts-Ausstellungl. u. II. Et
P. H. Virnich, Hofieferant,
Köln. Hohestrasse 144—146.
Selbstthätiges Aurienten der Nüieklehne)
800 Quadratmeter Ausstellung. 4
Ant. Lachnit, Hansa-Ring 104
er. 300,000 blast
Zichung 1. Klasse: 14. December c.
Grosse Geld- Lotterie
der Lamberti-Kirche in Münster.
Original-Loose 1. Klasse à 3 M. Ganze VollLocse, gültig für., 2. und 3 Klasse, à 10 M, Halbe Voll-Loose à 5 Porto und Liste jede Klasse 25
Köln a. Rh.
A. Lehrich 8 Institgt
n. Kaiser-Wilhelm-Ring 42.
“<space> R i n g-,<space> R u n d <space>
und Schlachthaus-Bahn.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 42. Pferdebahnhaltestelle Ring-, Rundund Schlachthaus-Bahn. Ambulante Behandlung aller chronischen Krankheiten. lose Heilung
etc., ohne Berufsstörung und ohne zu Bette zu liegen.
Sprechst.: Täglich von—1 Uhr. Sonntags und Mittwochs auch
Nachmittags von—4 Uhr.
Ziehung.—14. December c
Operationsvon Beinschäden, Lupus, Flechten, veralteten Wunder
bännas nd ahnd
Original-Loose incl. Reichsstempel à M.50. Porto und Liste 30 Z empfiehlt
Freitags keine Sprechstunden.
Julius Goldberg&amp; Cie
Hohestr. 137
Packeten
IN 10
Inhoffen
O S
Grale
Bonn/ Rh.
vom billigsten bis zum feinsten Genre ist eröffuct.
Kaufhaus B. Neukirchen
Hohestrasse 75 u. 90.
kostet das Loos
mit Reichsstempel
Nickel-Tafelgeräthe,
Nickel-Kochgeschirre, Nickel-Kaffee- und Thee-Services,
Weinkühler, Servirbretter,
Salatschüsseln, Theemaschinen,
Biscuitdosen, Theetische,
Cabaretmenagen,I Kaffeemaschinen,
Tortenplatten, Gemüse-Etagèren,
Auflaufschüsseln, Gewürz-Etagèren,
Butterdosen, Küchenwaagen,
Butterkühler, Waschmaschinen,
Käseplatten, Wringmaschinen,
Closetgarnituren mit Spiegel, sowie alle sonstigen Haushalts-Artikel
empfiehlt in
grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen
Wilh. Grave, Minoritenstrasse 15.
Malmedyer Weihnachtsäpfel Gereonswall 18:
roth u. gelb, sehr fein, Centner 11 M. I, 2 Zimmer, Unterhaus, eventuell mit 10 8 M 1,20. C. Fülles, Elsaßstr. 54. 1 Mans. zu verm. Bescheid erste
Eigene Kaffes-Plantage:
Preangen Java.
empfehlen:
Mörs, Mich,, Josephstrasse 18. Neuktrohen, Jos., Limburgerstr. 33. Nolden, Ludwig, Am Malzbüchel.
Auf 10 Loose 1 Freiloos. Auf 25 Loose 3 Freiloose.
Empfehle alle Gattungen praktisch bewährter Vogelkäsige vom einfachsten bis zum elegantesten Salonkäsig in allen Größen und
Panama-HolzWasch-Extract,
Hauptgewinne 200,000. 100,000 Ziehungen 14. Dec., 16. Jan. u. 12. März. Ganze Voll=Loose für alle 3 Klassen K 10,—, halbe Voll=Loose K. 5,—. Loose 1. Klasse 3 M.
Prz. Jos. Bürger, Arsulastr.44
unübertrossenes Waschmittel für Leinen= und Wollwäsche!
per ½ Pfd.=Packet 15 h.
Servat. Obladen,
Lungengasse 35.
Togelkällge Fabrication!
Billiger als seoe Concurrenz.
Spec.: Blechrohrbauer
nach Dr. Ruß. D..=P.
4 Keine Imitation, Milben unmöglich,
solidester elegantester Käsig schon von
M..70 ab.
Käsig=Fabrik von Joh. Marr,
Kl. Budengasse 13.
Rothe Kreuz=Loose! Lamberti=Kirchen=Loose
halbe und ganze Vollloose. zu Originalpreisen zu haben
63 Eigelstein 63.
Schusters
GAVAKAFFEE
Rothe KreuzLoose
vorräthig bei
Busch, Bonnerstr. 19
In Partieen billiger.
in den beliebten Qualitäten zu 75, 80, 85, 90 und 100 Pfg. empfiehlt
Paula Wülffing,
Marsilstein 108.
Schultaschen
Tornister, Reiselaschen,
alle Lederma ren empfehle billigst.
Bestellungen und Reparaturen.
uates###,#umbastr.1
Ein schönes Sopha und ein einfaches E Wagengeschirr sofort billig zu verkaufen. Luxemburgerstraße Nr
gegenüber dem Dom

Seite 2.
332 4 Donnerstag, 5. December 1895.
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Burcau's der Stadt Köln.
Todes=Ursachen
48. Jahreswoche (vom 24. Nov. bi
30. Nov. 1895).
bis
an
5 5
3
—
57 5
Masern
Scharlach.
Diphtherie=Croup
Neuchhusten
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten.:
Grippe.
Croupöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht.... Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus sieber
Kindbettfieb
Selbstmoro
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
———
1—
11
3
1
47. 46. 45.
Jahreswoche
Köln
Zusammen 31 7/15 6
5/13 43
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
im 1. Lebensjahr Gestorbene übrige
überhaupt Lebendgeborene
92
.27
11.79
15.06
94
2
3
21 2
2
1
59
78
103 118
.90.59.39 .49|12.28/11.02
.39/16.87/19.41
36.35/38.32/32.59
die Entwickelung Köln's das Verdienst der liberalen Partei?
(Eingesandt.)
Die Kölner Bürger sind seit vielen Jahren daran gewöhnt, vor den Stadtverordneten=Wahlen vom engern Ausschuß der liberalen Parteien den Angstruf zu hören:„Köln würde in seiner Entwickelung zurückgehen, falls die Centrumspartei im Rathhause zur Herrschaft gelange.“ In der Morgen=Ausgabe des Stadt=Anzeigers vom 19. Nov. d. J. heißt es wörtlich:„Mögen sich unsere liberalen Mitbürger, die noch nicht gewählt haben, doch recht klar und deutlich vor Augen stellen, welchen Schaden sie nicht nur für die zwei folgenden Jahre, sondern für eine lange Zukunft der liberalen Sache und damit dem Gedeihen und dem Wohl unserer Stadt zufügen. Die Errungenschaften, auf welche Köln stolz sein kann, welche es zu der schönsten Stadt des ganzen westlichen Deutschlands gemacht haben, sind in Frage gestellt, wenn der durch eine Interessen=Gesellschaft zum Siege gebrachte Ultramontanismus die Herrschaft in Köln führt.“ Und in der Morgen=Ausgabe von Samstag den 23. November, vor der Wahl der ersten Klasse, heißt es vor dem Aufruf an die Wähler erster Klasse wiederum wörtlich:„Dennoch ist die Gefahr groß, daß die Herrschaft des Centrums auf dem Rathhause einzieht, und damit in der frischen Entwickelung der städtischen Verhältnisse, welche jetzt zum Segen der Bürgerschaft blüht, Stillstand eintritt.“
Es ist nun nicht zu verkennen, daß Köln sich seit Erwerbung des alten Festungsgeländes ganz außerordentlich entwickelt hat. Wenn man diese Entwickelung vor Augen sieht, und alle zwei Jahre wird dann die Behauptung wiederholt, daß den liberalen Stadtverordneten diese Entwickelung zu verdanken sei, und daß Stillstand für eine lange Zukunft in der Entwickelung Köln's eintreten würde, falls das Centrum in Köln zur Herrschaft gelangte, so könnte der Glaube sich bei weniger unterrichteten Bürgern festsetzen, diese Behauptung sei thatsächlich richtig. Ich habe mir deshalb die Mühe gemacht, an der Hand des von mir angesammelten Materials diese Behauptung etwas eingehend zu widerlegen. Ich bemerke noch, daß von liberaler Seite niemals der Versuch gemacht worden ist, ihre aufgestellte Behauptung mit Thatsachen zu beweisen. Wie leicht wäre dies gewesen, wenn irgend einem Stadtverordneten der Centrumspartei etwas nachzuweisen ware, wo durch seine Wirksamkeit die Entwickelung Köln's gelitten hätte. Vielleicht holen die Herren das Versäumte noch nach.
Die erste Anregung zur Stadterweiterung wurde 1864 von den verstorbenen Stadtverordneten Dr. Braubach und Baurath Biercher gegeben, was 1878 in einer Stadtrathssitzung festgestellt wurde. Hr. Dr. Braubach schloß sich später offen der Centrumspartei an und auch Hr. Biercher war ein guter Katholik. Nach dem Kriege 1870, als die neuesten Erfahrungen im Kriege bewiesen hatten, daß die alten Festungswerke als solche keinen Werth mehr hatten, zeigte sich das KriegsMinisterium sehr geneigt, das Terrain der alten Umwallung zu verkaufen, so daß bereits verschiedene Käufer als Consortium dem damaligen Kriegsminister näher traten. Mittlerweile wurde es für die Stadt Köln ein immer dringenderes Bedürfniß, den Festungsgürtel zu erweitern. Der damalige Führer der Centrumspartei im StadtverordnetenCollegium, der auch bei den Gegnern hochgeachtete Hr. Justizrath Schilling ist es gewesen, welcher durch wiederholte wohlbegründete Unträge im Stadtverordneten=Collegium diese Frage in Fluß hielt. Als gleichwohl die Mehrheit des Collegiums diese Frage hinzuschleppen schien, stellte die Minorität der Centrumspartei in der Sitzung vom 27. Februar 1879 den förmlichen Antrag, auf Grund Artikel 4 des Reichsgesetzes vom 30. Mai 1873(Reichsblatt Seite 124) die Festungsbehörde zur Erweiterung der alten Festungsthore zu zwingen. Inzwischen setzten verschiedene private Speculanten ihre Bemühungen, das etwa freiwerdende Festungsterrain zu erwerben, eifrig fort. InsZu Festgeschenken
empfehle
Möbel aus gebogenem Holz,
Fabricat Gebrüder Thonet in Wien:
Kinder- u. Puppen-Möbel, Schaukel- u. Ruhe-Sessel, Clavierstühle etc. etc.
in allen Holzarten, Façons und Preislagen. Alleinige Niederlage bei:
Eduard Clément, Köln
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Hohenstaufenbad
(städtische Badeanstalt).
Die Irisch-Römischen Bäder und die russischen
sind vom 10. d. M. an
Dinstag=Nachmittags von 3 Uhr an
und Freitag=Vormittags„ 0
für Damen reservirt.
*
Die Direction.
anlee
nach neuem Verfahren gebrannt,
à Mark 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,60, 1,70, 1,80, 1,90, 2,00, 2,20 und 2,50 per ½ Ko.
in anerkannt feiner und preiswerther Qualität
empfiehlt
L. Heukeshoven Sohn,
Marsilstein 7A.
Filiale: Sachsenhausen 28.
Berliner Rothe'-Loose u. Münster=Lamberti=Loose
so Ziehung 9. bis 14. December!
empfiehlt die Haupt= und Glücks=Collecte von
Höcker, Köln, 25 Ehrenstraße 25.
35
einer wirklich guten, wohlschmeckenden und billigen
argarine(Naturbuttergleich)
lade ich zu einem Probe=Versuch ergebenst ein.
Erstes Special-Geschäft in Holl. Süssrahm-Margarine
Zintgasse 1, E. R. Peiseler, Liutgasse 1
Erte. ic
Engros-Lager bei:
J. Ludwigs, Köln,
Pfälzerstrasse 360.
Fernsprecher Nr. 2037.
C. Kühn, Paul Schlolant Nachf., Köln,
GrosseWitschgasse7.
A. Thomas, Kalk.
Fernsprecher Nr. 127.
General-Vertreter:
N. Baum, Köln,
Brüsselerstrasse 52.
"<space> F e r n s p r e c h e r<space> N r.<space> 2 5 3 1.<space>
Geldschrank,
neu, wegzugshalber zu verkaufe: Näheres beim Hausmeister.
Herwarthstraße 2
Fahrrad-Lack
zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend ohne Ofenhitze.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 20.
hönes Mansardenzimmer sof. billig
u vermiethen. Barbarossaplatz 6.
—
5
System langsamer Verbreunung
billigste und rationellste Dauerheizung, besonders geeignet zum Heizen von mehrern durcheinandergebende Zimmern, Schulen, Krankensälen, Lagerräumen, 2c. Die Behandlung dieser Oefen ist die denkbar einfachst
Alleinige Vertretung:
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.
Autoniterstraße 24.
Plüsch=Garnituren und Kameeltaschen=Divaus
beste eigene Arbeit unter Garantie, billig zu verkaufen.
Scheidtweiler, Lübeckerstraße 8, am Eigelstein.
Offene
Von einem Fabri den Verkauf eise ein tüchtiger
Vertreter
welcher bei besserer! stattungs=Geschäften Westfalen gut eing Frco.=Offerten erl
die Geschäftsstelle Volkszeitung.
besondere wurde eine belgische Gesellschaft von liberaler Seitz über die Commissions=Verhandlungen fortlaufend unterrichtet, so da Hr. Stadtverordneter Schilling, welcher auch der Stadterweiterung Commmission angehörte, in öffentlicher Sitzung seiner Entrüstung darüb Ausdruck gab, daß, während den Mitgliedern der Commission die strengst Geheimhaltung selbst den übrigen Mitgliedern des Stadtverordneten Collegiums gegenüber zur Pflicht gemacht worden, das belgische Con sortium sofort alles genau wisse. Die Stadt Köln hatte vom Krieg ministerium das Vorkaufsrecht erhalten. In der Sitzung vom 4. Jul 1878, wo 19 liberale und 6 Centrums=Abgeordnete anwesend waren wurde indeß auf das Vorrecht zur Erwerbung des ganzen Festungsgeländ verzichtet. Am 13. Februar 1879 war die Verhandlung mit der be gischen Gesellschaft schon so weit fortgeschritten, daß der damalige Oberbürgermeister dem Collegium von einem Schreiben der Gesellschaf Mittheilung machte, wonach die besagte Gesellschaft von der Stadt obendrein noch drei Millionen Mark à fonds perdu verlangte, sowi weitere Begünstigungen, deren Tragweite sich gar nicht feststellen ließen Am 21. April 1879 fand nun die allerwichtigste Stadtrathssitzung fü Köln statt, welche wohl jemals hier abgehalten worden ist. Auf der Tages ordnung stand: Beschlußfassung über die Anträge der belgischen Gesell schaft in Betreff Stadterweiterung. Anwesend waren die Herren Stad verordneten Albert Bachem, Jul. Bachem, Classen, Elven, Esser, Flatten, Guilleaume, Hamspohn, Aug. Heuser, Robert Heuser, Horst, Hospelt Jung, Kaesen, Kisker, Klein, Kyll, Langen, Lent, Leyendecker, Liebmann Loosen, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Oppenheim, v. Recklinghausen Röckerath, Schaefsberg, Schenk, Schilling und Schneider, also 32 Stadt verordnete, wovon nur 5 der Centrumspartei angehörten. Nachdem der Herr Oberbürgermeister einen sehr langen Bericht erstattet hatte, nahm der liberale Hr. Albert Bachem das Wort zur Geschäfts-Ordnung wie folgt:„Die Frage, die heute zur Entscheidung vorliege, sei den Mitgliedern bereits seit mehreren Tagen bekannt. Während de selben werde sich sicher jedermann mit ihr beschäftigt haben und sich klar darüber sein, welche Stellung er zur Sache einzunehmen habe. Es sei daher nicht anzunehmen, daß lange Reden auf die schließliche Abstimmung von Einfluß sein würden derart, daß die einzelnen Mitglieder durch dieselben erst zu ihrem Votum bestimmt würden. Er stelle deshalb den Antrag, daß sofort zur Abstimmung über den Commissions=Antrag übergegangen werde." Das war der Antrag des hochliberalen Stadtverordneten Albert Bachem in einer so wichtigen Frage, und jedenfalls war er das Sprachorgan vieler liberaler Mitglieder des Collegiums. Als erster Redner erwiderte ihm der Centrums=Stadtverordnete Dr. Röckerath. Derselbe gab seiner Empfindung von der Bedeutung dieser Sitzung Ausdruck, warnte vor der sofortigen Abstimmung und führte so viele Bedenken in's Feld, daß damit die Discussion von selbst eröffnet war. Von liberaler Seite secundirten dem Hrn. Albert Bachem die Herren Nagelschmidt, Hamspohn und Kyll, letzterer in gewohnter scharfer Weise. Vom Centrum war es der Hr. Stadtverordnete Schilling, welcher mit juristischer Schärfe gegen sofortige Abstimmung sprach, und es gilt dem Hrn. Commercienrath August Heuser zur Ehre, daß auch er eine lange Rede gegen den Antrag Albert Bachem hielt. In der denkwürdigen Sitzung wurde schließ lich beschlossen, mit der belgischen Gesellschaft weiter zu verhandeln auf bestimmter präciser Grundlage, und zu dem Zweck wurde in der Sitzung vom 24. April 1879 eine engere Commission gewählt, in welcher nach liberaler Manier Hr. Schilling als bewährteste Kraft fehlte.
Nach all' diesen Vorgängen, und bei der bestehenden Gefahr, daß die Stadt Köln an die belgische Gesellschaft verrathen und verkauft werde, fand im Piusbau unter dem Vorsitz des Hru. Dr. Röckerath ein Versammlung statt, in welcher darauf gedrungen wurde, daß die Stadt die Stadterweiterung baldmöglichst für eigene Rechnung machen möge und sich nicht von fremden Gesellschaften einseifen lassen solle. Die Trauben wurden denn auch für die fremde Gesellschaft viel höher gehängt, und schließlich ist alles zum Segen unseres geliebten Köln ausgefallen. Hr. Albert Bachem mit dem engern liberalen Wahlausschuß haben aber sicher keine Ursache, das Verdienst um die Entwickelung Köln's für sich in Anspruch zu nehmen.
Aber auch nachdem die Festungsmauern gefallen waren, hielten sich viele der tonangebenden liberalen Bürger aufangs von Grundstückskäufen sehr zurück, und zweifellos haben mehr der Centrums partei angehörige Bürger als Liberale durch die ersten Käufe und Inangriffnahme vieler Bauten die Entwickelung der Neustadt recht in Fluß gebracht. Es mögen ja einige Leute mit Neid über Bürger sprechen, welche in der Neustadt viel Geld verdient haben. Man muß aber bedenken, daß, wenn die belgische Gesellschaft die Stadterweiterung in die Hände bekommen hätte, auch ohne Zweifel viele belgische Capitalisten und Bau=Unternehmer in de Neustadt Grundstücke angekauft haben würden. Da gönne ich doch den Kölner Bürgern und denjenigen, welche es durch die Stadterweite rung geworden sind, den Verdienst lieber, als Ausländern, welche nie mals Kölner Bürger geworden wären, sondern die verdienten Millionen nach Belgien geschleppt haben würden.
Die kleine Minderheit der Centrumspartei im Stadtraths=Collegium hat jeder Zeit bewiesen, daß ihr das Wohl Köln's mehr am Herzen gelegen hat, als andern Leuten, welche nachträglich den Mund bei jede Gelegenheit so voll nehmen.
Winand Kerzmann.
Ein solider tüchti katholisch, für
lager, Compt
wird gesucht. F S N 4707 an die E
Kölnischen VolkModells
gesu
Ehrenfeld, Gu
Junger, fleißiger
nach auswärts gest nebenbei Setzer meister sind, erha Gefl. Offerten bisherige Thätigkei ansprüche 2c. sub Rud. Mosse, I
Bäckerl
Ein ordentlicher
Ein:
der fahren kann u steht, gesucht. Stammheimerstraf
Schreinerlehr!
30 Pfennig
für den Monat
kostet der Kölner Local=Anzeiger für die Bewohner der Hinterhäuser und Stockwerke.
(Unterhäuser gratis.)
Taube, Am Hof 39. Uhren, Goldwaaren. Reparaturen billigst.
* Rbeinhöbe am 4. Dec., Abends 7 Uhr m 1,88+ 0,22
Zu 3 Kindern(2 auf einem Gute e
Kinderg
zum 1. Januar a zu Kindern, Befähi richt zu ertheilen, ähnl. Stellen unt
Fr.=Offerten m. S G 4701 an die
Kölnischen Vol
Aelteres ka
für bess. kleinen gesucht. Fr.-Offer an die Geschäftsst
Ein braves katt
Dienstn
mit langjährigen Hausarbeit und z schäft gesucht. Fr Fr.=Offerten un Geschäftsstelle d.
25 M, Zweitmädd schaftliches Haus gebild. Mädchenz einer ältern Dam Näheres St. A
Ordentliches2
&amp Lande, für sucht.
Eine tüchtige
für gleich oder
von ein, sein. W. u. Bettengeschi 4703 unter Beif abschriften, Phote Gehaltsansprüche im Hause an die Kölnischen Vo
AlsStütze
in seinem Hause im Hauswesen v katholisches j. M Zeugnisse oder derlich. Anfangs
Franco-Offert
an die Geschä
nischen Volks;
Ehrenfeld:
gesucht. VoStellen

ders
ebende
n 2c.
Lie.
1.
saus
ein.
Local-Anzeiger Nr. 332 1 Donnerstag, 5. December 1895.
Offene Stellen.
Gelernter Barbiergehülfe
sucht Stellung zur weitern Ausbildung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1480 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Von einem Fabrikgeschäft wird für
den Verkauf eiserner Bettstellen
ein tüchtiger
Vertreter gesucht,
welcher bei besserer Kundschaft in Ausstattungs=Geschäften in Rheinland und Westfalen gut eingeführt ist. Frco.=Offerten erb. u. S R 4710 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
de
mit
r Sei so da erung darüb strengste rdnete
de Co Kriegs
4. Jul waren jeländ der be amalige sellschaf Stadt e, sowiließen ung fü r Tages 7 GesellStadt r. Flat Hospelt ebmann hausen Stadt dem der nahm Ordnung sei den end ind en habe. ließliche en MitEr stelle en Comdes hochi<space> F r a g e<space> eder des Stadtung von igen Abdie Dis. ten dem id Kyll, der Hr. jegen so reienrath den Ane schließ deln auf Sitzung her nach
ihr, das verkauft rath ein daß die chnung en lassen chaft viel geliebten liberalen um die
Alten sich indstücks rums
Käufe g der ige Leut iel Geld belgische tte, auch e in de ich doch dterweite elche nieNillionen
Lollegium n Herzen bei jeder
mann.
Ein solider tüchtiger junger Mann, katholisch, für
lager, Comptoir und Reise
wird gesucht. Frco.=Offerten unter S N 4707 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Modelschreiner
gesucht.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 12.
Junger, fleißiger und solider
Junger anst. Mann sucht Stelle als 7 Sattler, Polsterer u. Decorateur, in allem erf. Koch, Thürmchenswall 20—.
Gesetztes, anspruchsl. Fräulein aus guter Familie, kath., in allen Zweigen des Hauswesens tüchtig u. zuverlässig, sucht Stellung zur
Leitung eines bessern Haushaltes
bei älterm Herrn oder zur Stütze der Hausfrau. Beste Referenzen.
Franco=Offerten unter S A 4695 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
Mansardenzimmer, Bfern, zuipe“
miethen. Johannisstraße 70.
Ein kleines möbl. Zimmer
zu 8 M zu verm. Komödienstr. 95.
2 Parterrezimmer wiechen.“
Gereonskloster 3.
Schönes Unterhaus
Follerstraße 20, 2 Zimmer, Küche und Keller bill. z. verm. Besch. Mathiasstr. 4.
Zwei Zimmer und ein Speicherzimmer * zu vermiethen. St. Apernstraße 54.
Tücht. Mädch., im Kochen und Haushaltung selbständig, sucht Stelle in herrschaftl. Hause. Langjährige Zeugnisse. Eintrachtstraße 173.
„„„
% Haush., Stütze, Buffet= u. Kinderfrl., Kochinnen, Küchen=, Zweit=, Kinder=, Zimmer=, Hausmädchen suchen Stelle. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
S asbas este eezrenze Einfaches Fräulein,
nebenbei Setzer oder Maschinen= meister sind, erhalten den Vorzug.
Gefl. Offerten mit Angabe über bisherige Thätigkeit, Zeugnisse, Lohnansprüche 2c. sub Chiffre N 7583 Rud. Mosse, Köln.
Bäckerlehrling.
Ein ordentlicher Junge gesucht. Follerstraße 24.
Ein Knecht,
der fahren kann und alle Arbeit versteht, gesucht.
Stammheimerstraße 1, an der Flora.
gesucht.
Lichhof 6.
Zu 3 Kindern(2½—0 Jahren) wird auf einem Gute eine geprüfte kathol.
Kindergärtnerin
zum 1. Januar gesucht. Große Liebe zu Kindern, Befähigung d. ersten Unterricht zu ertheilen, sowie gute Zeugnisse ähnl. Stellen unbedingt erf. rderlich.
Fr.=Offerten m. Photographie unter S G 4701 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
welches längere Jahre den Haushalt eines geistlichen Herrn führte, sucht
ähnliche Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1479 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Junzer tücht. Schneider empfiehlt sich in und außer dem Hause. Billigste Blindgasse 14, Hinterhaus.
Preise.
Schreinerlehrling
fertigt in Friseurgesch
Puppenperrücken, Scheitel, Toupets.
Haarflechten,
“<space> i n<space> b e s t e r<space> A u s f ü h r u n g<space> b i l l i g s t<space>
Kirchner, Ursulastr. 20
Laden
mit großem Schaufenster, hoch, mit Wohnung, ferner
2. Etage
zu vermiethen in dem Hause Severinstraße Nr. 217, nahe der Markthalle.
zuerkst., pass. für Schreiner Handw., zu verm.
0.
Weberstr.
ähr 35.
nl.
Laden mit Wohnung
für Althändler zu vermiethen.
Hosengasse 18.
Möblirtes Zimmer 1. Etage,
straßenw., zu vermieth. Glockeng. 35.
Erste Etage,
prachtvolle Räume, abgeschlossen, alle Bequemlichkeiten, dicht am Südbahnhof, billig zu vermiethen.
Bescheid Luxemburgerstraße 55, III.
3 schöne
und 1 möblirtes Zimmer zu ver
miethen. Aachenerstraße 16.
Schöne bequeme 1. und 2. Etage, à 6 Käume,
abgeschlossen, alle Bequemlichkeiten, auch getheilt, billig zu vermiethen. Moltkestraße 59. Bescheid 61, 3. Ctage, und Noonstraße 17.
Gold= und Silbersachen
werden auf's beste angefertigt und reparirt.
Jac. Herle, Passage 35.
Aelteres kath. Mädchen
für bess. kleinen Haushalt(2 Pers.) gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1469 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fleißiger junger Mann, militairfrei, sucht für bald
Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter G 117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schaukelpferdchen werden reparirt u. neu gesattelt. Waisenhausgasse 26.
Ein braves kath.
Dienstmädchen
mit langjährigen Zeugnissen, für alle Hausarbeit und zur Aushülfe im Geschäft gesucht. Familien=Anchluß.
Fr.=Offerten unter Nr. 1472 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden zum Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 173.
Properes Mädchen
sucht Stundenarbeit. Schnurgasse 38.
Küchenmädchen,
25 M, Zweitmädchen, 20., für herrschaftliches Haus(zwei Personen), u. gebild. Mädchen z. Führung der Haush. einer ältern Dame gesucht(hoh Lohn). Näheres St. Apernstraße 12, 1. Et.
Ordentliches Dienstmädchen, vom
&am Lande, für alle Hausarbeit such. Ursulaplatz 9.
gesucht.
Lichhof 6.
Zu vermiethen.
12:
Erste Etage, Weberstr. 2,
nahe Severinstraße, sechs Räume, zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause
Weberstraße 24.
3 schöne Zimmer 2. Etage
billig zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Einfach möbl miethen.
Zimmer billig zu verAuf der Ruhr—6.
2 nette Zimmer an kl. kam.
zu vermiethen. Weidengasse 14.
Wohn= u. Schlafzimmer 1. Et.
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
Ehrenfeld. Baustellen gverhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
krz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Lindenthal:
schön möblirte Zimmer, mit oder ohne Pension, zu vermiethen.
Schmitz,
Restauration u. Wein=Großhandlung,
Dürenerstraße 174.
Erste Etage,
Zimmer, zu verm. Severinstr. 29. Näheres Severinstraße 27.
2 oder 3 Zimmer im Hinterhause, 2 Parterrezimmer, auch als Werkstätte, zu vermiethen.
Follerstraße 24.
1,
3 Zimmer billig zu vermieth.
Holzmarkt 61.
Mieth-Gesuche.
Ein möblirtes Zimmer
mit Pension in anständ. Hause gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1475 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes- Sechszig:
Ladenlocal mit Wohnung von 5— Räumen für kleines, feines Geschäft per Februar oder März zu miethen ges.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1476 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Deutz.
2. Etage, 5 Räume, an ruhige Leute zu vermiethen. Bescheid Karlstraße 22.
Ladenlocal
zu vermiethen, am besten f. Handwerker.
Friesenwall 67.
Helles möbl. Zimmer m Ofen an sol. *' Handw. oder ält. Person für#. zu vermiethen. Fischmarkt 50—.
Nähe Post u. Bahnhof
gut möbl. Zimmer zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Marzellenstraße 72, 3. Etage.
Einfach möbl. Zimmer an eine C oder zwei Personen zu vermiethen.
Ulrichgasse 31.
Christbaum-Confect,
wie bekannt, versende per Nachnahme die Kiste circa 440 Stück für 3 die Kiste circa 220 groß für 3
Dazu gratis 20 Goldsterne
und 10 Neujahrskarten.
M. Baumann, Berlin,
Alexanderstraße 36.
Altes
24X26 cm stark, ca. 9 Kubikmeter, billig zu verkaufen.
Wilhelm Borsbach,
Wahn(Rheinland).
Deuer Fensterstuhl zu verkaufen.
Näheres Herwarthstraße 22.
Pianino, sur gacht. billig
Marienplatz 14.
a. Rhein-Salm, Lachstorellen, Karpfen, Hecht, Zander, Barsche, Backfische, lebendtr. Schellfische, Cabliau, Ostender Seezungen, Steinbutt, Heilbutt im Ausschn., Schollen, neuen Laberdan, Tittlinge, echte süsse Bratbückinge, Ia. ger. Rheinlachs, Ia. Astr.-Caviar, echte Kieler Sprotten, alle Sorten a. Käse, sowie cons. Gemüse und Früchte empfiehlt*
Louis Schmidt,
Steinweg Nr. II. Fernspr. Nr. 1441.
Damen-Unterröcke
von Biber, Flanell, Tuch, Moiré u. Seide in grosser Auswahl von.15 Dk. per Stück an bis zu den feinsten.
I.&amp; L. Schmitz,
Schildergasse 72
Dauerhafte Schultaschen, selbstangef. nachweisl. beste u. bill. Bezugsquelle Köln's. Waisenhausgasse 26.
a. Schellfische,
r Pfd. 14, 18 und 20 J.
ässerter Stocksisch 25 3
empfiehlt
F. Wardenberg Nachf.,
Kalk, gegenüber dem Rathhause
per
gewät
Ober=Secundaner,
tüchtig, überwacht jüngere Schüler.
Fr.=Offerten unter Nr. 1467 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sschee
Kansuee
Capitalien
Gros
Bügellehrmädchen
e helle
billigst.
Eine tüchtige brauchekundige
Verkäuferin
für gleich oder 1. Jannar gesucht von ein, sein. Wäschcausstattungs u. Bettengeschäft. Fr.=Off. unt. S J 4703 unter Beifügung von Zeugnißabschriften, Photographie, Angabe der Gehaltsansprüche b. freier Kost u. Logis im Hause an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
AlsStütze der Hausfrau
in feinem Hause wird auf sofort ein im Hauswesen völlig erfahrenes, geb., katholisches j. Mädchen gesucht. Gute Zeugnisse oder Empfehlungen erforderlich. Anfangsgehalt jährlich 200 4 Franco=Offerten unter 7 M 4730 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung. t
Ehrenfeld: eine Waschfrau
gesucht. Vogelsangerstraße 195.
Stellen-Gasuche.
Parterre 362, Souterrain 478=Meter groß, auf's beste eingerichtet, mit Dampfheizung, elektrisch. Licht, Aufzug 2c. 2c.— eventuelt auch getheilt— zu vermiethen. Für Ausstellungen, größere Decorations=Geschäfte 2c. besonders geeignet.
Bescheid bei: H. Pilarn, Marienplatz 4.
Zu verm. an ordentl. Leute: 1 Zimm.
2. Etage Perlengrab n 7 K. 2 Z. 2. Etage, Griechenmarkt, 12½ M. Bescheid Perlengraben 22—24.
Poststraße 35 u. 37, v.—6 Räumen, an ruh. bessere Famikie zu verm. Bescheid Poststraße 37A.
Mlankgasse 20: Unterhaus u. erste Etage zu vermiethen, auch getheilt.
Bescheid Plankgasse 7
1.
Etage, 3 Räume u. Mansarde, zu vermiethen und gleich zu beziehen. Große Witschgasse 25.
Verlengraben 91: 1. Etage miethen, 3 Zimmer, M zu 27 K. nur an stille Leute.
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Pogteistr. 15.
Telephon 2490.
Zur Ausleihung gegen
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocale,
Jacordenstraße 10A, Zimmer 1, nähere Auskunft ertheilt wird.
Dr. Wolf'’s
reine Fettseife,
chem. control. durch Dr. Alfred Wolf, beste Haushaltseife für Wäsche aller Art und Toilette, vorräthig bei: Martin Eicheler, Heumarkt 71, H. Neukirchen, Eigelstein 105,
P. L. Schmitz, Eigelstein 70,
B. Schüller, Eigelstein 29—31 das ½ Pfd.-Stück zu 24 Pfg.
verkaufen: große Waschbütte,
für Herrschaften oder Wasch=Anstalten geeignet. Moselstraße 80,
Ein kleines Haus
zum Alleinbewohnen billig zu verm., Maria=Ablaßplatz 1, bestehend aus 8 Räumen ganz oder getheilt. Bescheid: Sachsenhausen 28 oder Marsilstein 7A.
1 Etage, 5 Räume, 50 A monatlich, 2. Etage, 3 Räume, 20 K. monatlich.
W
Casinostraße 7:
Wohnhaus mit großen schönen Räumen, auch zu feinerm EngrosGeschäft geeignet, zu vermiethen.
Bescheid Marienplatz 4.
Jnnger Mann,
flotter Stenographist, der Kurz= und Wollwaarenbranche kundig, im Besitze des Zeugnisses zum einj.=freiw. Militairdienst, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, per 1. Januar 1896 passendes Engagement. Off. u. Nr. 1478 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Pr. Schlafst. u. b. Logis Buttermarkt 6.
Möbl. Zimmer zu verm.
Große Neugasse 15.
Siebachstr. 28:
Möblirtes Zimmer oder Splafstelle (ue Kost) an zwei ordentliche Leute billig zu vermiethen.
Inruhigem Privathause
schön möbl. großes Wohn= und Schlafzimmer zu vermiethen.
Hunnenrücken 22.
1 2 und 3 Zimmer zu vermiethen. Follerstraße 28. Bescheid 24.
TA
verkaufen.
2 helle schöne Zimmer
2. Etage sofort zu vermiethen.
Benesisstraße 12.
2 Zimmer im Unterhaus,
Küche u. Wohnzimmer, an st. Leute bill. zu verm. Besch Luxemburgerstr. 72.
3. Etage
zu vermiethen, Mitte
6 schöne Räume, gesund und lustig, Mansarde, Keller, Waschküche oben, alle Beqnemlichk. Näheres Lungengasse 38.
-3 schöne Mansarden Haase
an eine anst. einz. Person billig zu vermiethen. 24 Ehrenstraße 26.
Ehrenfeld. Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
Für Conditoren.
Eine gute, vollständig eingerichtete Conditorei in einer Stadt am Rhein ist wegen anderm Unternehmen unter günstigen Bedingung. zu übertragen.
— unter S Z 4716
Esset
Feyen's Brod.
Unübertrefflich an Nährgehalt und Wohlgeschmack. Bestellungen bitte nach der Bäckerei
Deutz, Arnoldstraße 11.
HO
Buffets, Spiegel O Muschelbetten,
u. Kleiderschränke, Waschcommoden Nachtcommoden, Verticow. Divan, Causeuse, Sophas 2c. billig; gebrauchte Sachen werden in Tausch genommen Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstande von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche a 0,50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 26.
Kauf-Gesuche.
Grundstück von 100 bis 275 Qu.= Meter, zwischen dem
ssenhof und
ur Errichtung von Stallungen und Remisen zu kaufen gesucht.“ Offerten mit Angabe der Größe und des niedrigsten Kaufpreises unter Nr. 1468 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am
allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
Zäckereigeräthschaften zu kaufen O gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1477 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Filiale.
Wittwe, kath., bess Stand., wünscht eine Filiale zu übernehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1473 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Guter kräftiger Mittag= und Abendtisch
im Abonnement für bessere Herren im Mittelpunkt der Stadt. Fr.=Off. u. Nr. 1433 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Billig Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Kost und Log
billig.
Guter Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Daselbst 1 schönes Zimmer mit 2 Betten billig zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Heimstätten für ältere katholische Frauen
werden gebeten ihre Prospecte unter R W 4693 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu senden.
Peterstraße 27, 1. Etage.
Anfertigung nach Maß.
en=Sohlen 1,80, Absät
Damen=Sohlen
Herren Damen Kinder=Sohlen u.
80, Absätze 60. 30, Absätze 50. bsätze entsprechend
billiger. I. Qualität Sohlleder. Jede Reparatur gut und billig Postkarte zum Abholen genügt.
Kleiderstoffe,
bekannt solide Qualitäten, zu Ausnahmepreisen bis Weihnachten. Grosse Auswahl.—
72 Schildergasse 72.
J.&amp; L. Schmitz.
In grosser Auswahl
zu Fabrikpreisen: Kohlenkasten, Kohlen=Schaufeln, emaillirte eiserne Töpfe usw. usw. Die sämmtlichen Waaren sind aus einem Konkurs herrührend.
Hämergasse 4.
Oebrauchtes Vertico, Nachtscommöd= chen, Causeuse billig.
Krahnenbäumen 3.
Franco=Offerten unter an die Geschäftsstelle nischen Volkszeitung.
der
Költ
Turngeräthe aller Art.
Herm. Jos. Engels, Seilerei, Mühlenbach 61
Roßhaar, Seegras, Werg sämmtliche Polster=Artiker empf.
Herm. Jos. Engels, Seilereiwaar.= Fabrik u. Roßhaarspinn., Mühlenbach61.
Handwagen zu verkaufen,
wie neu, für Zughund eingerichtet.
Lungengasse 38.
Filial=Niederlage, vorzügl. und bill. LiqueurSpecialitaten(Neuheiten!)
in Köln sofort zu errichten, resp. mit besteh. Geschäft zu verbinden gesucht, event. auch Wein 2c. Fr.=Offert.
u. U B 4742 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche, Appetitmangel 2c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitten, u wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a. D. Kypke in Schreiber= hau(Riesengebirge).
Familien-Anzeigen.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Jos. Wassermeyer, geb. Spitz, Ehrenstraße 72, finden statt Freitag den 6. December a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 4 Vonnerstag, 5. December 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Dec. 1895.
Historische Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
„Sie ist mein verlobtes Weib, Cäsar Constantinus!“ unterbrach
Palerius hochathmend die grausamen Worte des Herrschers.„Wenn auf dein Geheiß die Arena betritt, wird Valerius Paullus ihr
zur Seite stehen.“
Der erstaunte Blick, den der Cäsar bei diesen Worten auf seinen Jugendgefährten richtete, war nicht frei von Unwillen.„Ich wähnte, durch deine eigenen Aeußerungen dazu berechtigt, die Ehe mit der Heidin verletze dein Gewissen und deines sterbenden Vaters Verbot.“ „Du irrst darin nicht, mein Gebieter; ich lade ein doppeltes Unrecht durch diese Verbindung auf mein Haupt. Aber da nur diese Handlung das Wesen zu retten vermag, dem ich mit Herz und Seeie ergeben bin, nehme ich die Sünde entschlossen auf mich. Mag sie sich rächen an mir, der sie nicht aus Lust begeht, sondern aus bitterer Noth, wenn ich nur die Geliebte vor dem Entsetzlichen geborgen weiß!“
„Du hättest diesen weisen Entschluß früher fassen sollen,“ sprach Constantin mit immer noch unzufriedener Miene.„Die Menge hätte dann auf diese Beschränkung vorbereitet werden können.“
„Ich habe gekämpft gegen mich selbst, bis meine Kraft der Folter namenloser Angst erlag. Sie flehte mich an, sie zu ihrem Bruder zu führen, der morgen sterben müsse, wie sie am darauf folgenden Tage. Da wurde der Schmerz übermächtig in mir, und ich mein Weib zu werden aus Erbarmen mit meiner Qual.“
„Und sie stieß dich nicht zurück, obwohl du zu den verhaßten Römern gehörest, gleich dem Domitius?... Hat die Nähe der Gefahr ihren Stolz bezwungen?“
„Nicht die Todesfurcht, sondern die Liebe zu mir hat sie mir in die Arme gelegt. O, mein Feldherr, der du einst den Knaben Valerius deinen Liebling nanntest, blicke nicht unwillig auf den Bund, der unter so düstern Vorzeichen geschlossen ist, und auf welchen dein Zürnen einen noch tiefern Schatten werfen würde!“
Die alte Liebe zu dem Freunde und das Bewußtsein, um seines Strebens nach der Volksgunst willen, deren er freilich bei seinen weit aussehenden Plänen nicht entrathen konnte, den Jugendgespielen grausam behandelt zu haben, stimmte Constantin's Gemüth zu ungewohnter Milde. Er bot dem Valerius die Hand und sprach gütig: „Wie könnte ich über ein Bündniß zürnen, das ja eigentlich mir sein Entstehen verdankt?... Wohlan denn, mögest du glücklich sein an der Seite der schönen Frankenfürstin. Bei dem Nachtmahle, mit welchem uns die Güte der Domina Flavia bewirthen wird, wollen wir deine Verlobung feiern.“
„Seine Verlobung?“ fragte die Matrone, indem sie erschrocken hinzutrat.
„Weißt du es noch nicht, theuere Flavia?... Nun, du darfst ihm nicht zurnen, daß er sein süßes Geheimniß zuerst dem Jugend freunde vertraute. Valerius hat der edeln Fürstin Sunehild seine Liebe gestanden, und sie hat eingewilligt, seine Gemahlin zu werden.“
„O mein Sohn!“ rief Flavia kummervoll,„so vergaßest du deinen Glauben und deinen Gott?“
„Ich gedachte Beider mit Liebe und Schmerz,“ erwiderte Valerius; „aber lebte mein Vater noch, er würde menschlich sein. Sagt nicht auch der Herr von sich selbst:=Ich bin barmherzig und von großer Güte.*“
Die Matrone schwieg; denn auch sie war im Zwiespalt mit sich selbst. Wie glühend auch ihr Eifer für das Christenthum und ihr Abscheu gegen den Götzendienst der heidnischen Völker war, ihr Herz sprach für die Liebenden. So war es ihr willkommen, daß eben jetzt der Cäsar die Aufforderung an sie richtete, sich mit ihm, den Verlobten und der Seherin in die Villa zu begeben, und die Becher zum Heiltrunk für das schöne Paar mit feurigem Lesbier zu füllen. Dadurch entging ihr auch der Blick voll Angst und Kummer, den Sunehild bald auf sie, bald auf ihren Geliebten heftete.
18.
Der Cäsar hatte mit seiner Begleitung die Villa Constantia verlassen, um in seinen Stadtpalast zurückzukehren. Valerius schickte sich an, seine Verlobte in das Lager der gefangenen Franken zu führen, damit sie ihrem Bruder ein letztes Lebewohl sagen könne. Zwar widerrieth Flavia es ihr, den späten Gang zu unternehmen. Es leitete sie dabei die Wahrnehmung, daß eine große Unruhe, die durch das Herbeiströmen zahlloser Fremden entstanden war, das ganze Moselthal erfülle. Bis tief nach Belgien und Gallien hinein hatte sich nämlich der Ruf von dem Glanze der bevorstehenden Kampfspiele verbreitet und eine Menge Schaulustiger herbeigelockt. Auch glaubte die Matrone nicht mit Unrecht, daß das Wiedersehen der Geschwister, unter so überaus schmerzlichen Umständen, Beiden nur nutzlose Qual bereiten werde. Indeß die Jugend hält die der Erfahrung entstammende Mäßigung für Kälte und liebt es, jedes Gefühl, auch das des Schmerzes, bis in seine tiefsten Tiefen zu durchtosten. So bestand auch Sunehild auf ihrem Entschlusse und trat unter dem Schutze ihres Geliebten den Weg in das Luger an.
Kaum hatten sie die Schwelle des Gartenthores überschritten, als Sunehild, sich von fremdartigem Treiben umgeben sehend, dichter en die Seite ihres Verlobten trat. Das laute Reden und das lebhafte Gebahren der Menge um sie her beklemmte ihr ohnehin erregtes Gemüth. Auf dem Strome glitten mit Fackeln besetzte Barken von der verschiedensten Form und Größe auf und ab. An den Ufern waren Zeite aufgeschlagen und Laubhütten errichtet für die Ueberzahl der Gäste, denen die Stadt kein Obdach zu bieten vermocht hatte. Auf der Heerstraße wimmelte es von Reitern, Fahrenden und Fußgängern. Aus den Boten klang Musik und Gesang herüber; die sich Begegnenden tauschten Grüße und Scherzworte aus. Dazwischen rühmte Einer die ungeheuere Kraft der Bären,
ein Anderer den unersättlichen Grimm der Wölfe; ein Dritter
meinte, einen Tag, so reich an Freuden und Festlichkeiten, wie der morgende, habe die schöne Treviris tiotz ihres allbekannten Glanzes in ihrer„mehr als tausendjährigen Vergangenheit"*) noch nie gesehen.
Vergebens suchte Valerius mit seiner zitternden Begleiterin und dem kleinen Gefolge von Berittenen, die er während des Mahles vorsorglich aus der Stadt zu sich beschieden hatte, rasch den Wagen zu erreichen, den er, um Aufsehen zu vermeiden, in einiger Ent*) Die Trevirer behaupteten, ihre
älter als Rom.
Stadt sei um mehr als tausend
fernung vom Thore hatte aufstellen lassen. Bevor sie ihn zu besteigen vermochten, waren schon vielfach Worte in das Ohr der Jungfrau gedrungen, welche ihr gleich Schwertern in die Seele schnitten. Galten doch alle diese Aeußerungen roher Lust und gedankenloser Vergnügungssucht dem grausen Schauspiele, in welchem ihr Bruder die Hauptrolle übernehmen sollte.
Am Rande des Lagers, welches die Gefangenen umgab, verließen die Verlobten den Wagen, welcher unter der Obhut eines Theiles des Gefolges zurückblieb, während Valerius andern seiner Begleiter befahl, ihm auf dem Wege durch die Zeltstadt sich anzuschließen. Noch befanden die gefangenen Fürsten sich an demselben Orte, wo Valerius sie am Abend ihres Einzuges in Treviris aufgesucht hatte; allein statt der ärmlichen Einrichtung, welche damals den Unwillen des jungen Römers erregt hatte, umgab heute die beiden Frankenführer ein wahrhaft fürstlicher Glanz. Ihr Zelt war erweitert und in Wohn= und Schlaf=Räume eingetheilt worden. Ueppige und Teppiche, seidene Vorhänge, kostbare Sessel und Tische, sowie Geräthe von Silber und Gold waren zu behaglichem Gebrauch und angenehmer Augenweide vertheilt. Die Tafel der Fürsten wurde täglich mit auserlesenen Speisen und Weinen besetzt, und es fehlten auf derselben weder die feinsten Früchte, noch selbst der den Römern so unentbehrlich dünkende Blumenschmuck.
Die Besserung ihrer Lebensweise verdankten die Gefangenen nur zum kleinsten Theil dem Valerius. Zwar war er es gewesen, der dem Cäsar, sobald er ihn in einer seiner Absicht günstigen Stimmung antraf, die erste Mittheilung über die ihrem Range so wenig entsprechende Lage der feindlichen Feldherren gemacht, und in richtiger Würdigung der zugleich stolzen und großmüthigen Sinnesart Constantin's hinzugefügt hatte:„Zwar kann ich nicht behaupten, daß diese Frankenhäuptlinge die Mißachtung empfinden, welche in der mehr als dürftigen Ausstattung des ihnen angewiesenen Aufenthaltes liegt. Sind doch viele dieser wilden Volksstämme so rauh gewöhnt, daß eine noch elendere Wohnung ihnen kaum mangelhaft scheinen möchte. Aber es ist deiner selbst nicht würdig, mein Feldherr, daß die fürstlichen Feinde, welche dein tapferes Schwert dir unterworfen hat, gleich gemeinen Uebelthätern gehalten werden. Wenn ein Schimmer deines Glanzes selbst bis auf sie fällt, werden sie die Größe ihres Ueberwinders um so klarer erkennen. Deine eigenen Unterthanen aber werden sich sagen, daß es hohe Führer sein müssen, die du besiegt hast, weil du sie selbst als Gefangene noch ehrst.“
Diese Bemerkungen seines Waffengefährten stimmten zu der Denkungsart des Cäsars so wohl, daß er sich unverzüglich entschloß, das Loos der Frankenfürsten während der kurzen ihnen noch vergönnten Lebensfrist nach Möglichleit zu erleichtern. In Bezug auf den endlichen Abschluß ihres Geschickes war in seinen Absichten freilich keine Aenderung eingetreten.
Als Sunehild jetzt an der Seite ihres Verlobten das Zelt der Frankenführer betrat, fühlte sie sich lebhaft überrascht durch die fast verschwenderische Pracht, welche die dem Tode Geweihten umgab. Ohne Zweifel würde ihr Erstaunen noch größer gewesen sein, hätte nicht ihr Aufenthalt im Hause des Valerius, und mehr noch der in der Villa Constantia sie mit dem Reichthume und den prächtigen Formen römischer Lebensart, selbst unter Umständen, wo die weichliche Ueppigkeit sinnlicher Genußsucht geflissentlich vermieden wurde, bereits bekannt gemacht. Aber sogar jetzt blickte sie verwundert auf die Freigebigkeit, mit welcher die Wohnung der besiegten Feinde des Cäsars ausgestattet war. Mit dieser im Einklang stand auch die Bekleidung der Gefangenen, welche, trotz einer gewissen Einfachheit, reich zu neunen war. Sie trugen eine Tunica von feinem dunkeln Stoff mit goldgestickten Säumen und Gürteln, und das Riemenwerk ihrer geschlossenen Schuhe von feinem ungefärbten Leder, welches sich vielfach gekrenzt bis zu den Knieen hinaufwand, bestand aus starken, goldfarbigen Seidenschnüren.
Beim Eintritt der späten Gäste stand Ragais neben einer auf hohem Postament befindlichen Schale, in welcher die den Fürsten zum Dienste beigegebenen Sklaven nach jeder Mahlzeit einiges Rauchwerk zu verbrennen pflegten. Der Franke stützte den Ellenbogen auf den Marmorsockel des Gefäßes, aus welchem noch ein leichter Dunst sich emporkräuselte, in der Höhe des Zeltdaches gleich weißlichem Nebel zerflatternd. Seitwärts auf den purpurnen Polstern eines bronzenen Ruhebettes lag Askarich. Aber mit dem müde hingestreckten Körper stand der aufgeregte Ausdruck der bleichen Züge im Widerstreit. Das Auge des in der Vollkraft seiner Jahre stehenden Ragais sprach eine stolze Festigkeit, eine finstere Entschlossen heit aus. Er erkannte, daß sein Geschick besiegelt sei, daß selbst kein Gott ihm Hülfe bringen könne dem grausamen Gebote seines Ueberwinders gegenüber. Es gab für den Besiegten— und der Franke war trotz Frevel und Niederlage dennoch ein Held voll unerschrockener Tapferkeit— weder Wahl noch Zweifel mehr; es blieb ihm nur Eines: zu sterben wie ein Mann, tapfer und muthig.
In seiner Brust war also der vergebliche Kampf hoffnungsloser Wünsche gegen ein unabwendbares Schicksal geschlichtet; nicht so in der seines jüngern Gefährten. Sein Vater war vor kaum zwei Jahren in einem Gefecht gegen die Römer gefallen. Der Sohn hatte ihn blutig gerächt und die zwei Legionen, welche zu jener Zeit gegen Vertrag und Recht über die Grenze gedrungen waren, sieg reich zurückgeschlagen. Seitdem hatte er die Führung des Stammes übernommen und bei Streitigkeiten mit den gallischen Nachbaren immer seine wirklichen oder vermeintlichen Rechte behauptet, seine Forderungen durchgesetzt. Seine Herrscherlaufbahn, so kurz sie war, nach den Begriffen des jungen Barbaren war sie eine glänzende gewesen. Somit war es leicht erklärlich, daß ihr plötzlicher und schrecklicher Abschluß den Geist des Unglücklichen aus den Fugen brachte.
Gekrümmt wie in Schmerzen lag er auf den Polstern, die hohle Wange in die Hund gestützt, die trockene Lippe halb geöffnet, das ruhelose Auge wandernd aus dem Schatten zum Lichte, vom Boden zur Decke, von Wand zu Wand. Er bot einen jammervollen Anblick. Wer nur seine finster zusammengezogene Stirne erblickt hätte, würde den Ausdruck unsäglichen Hasses auf derselben gelesen haben; aber dieser müde und doch so rastlose Blick verrieth nur noch die bitterste Verzweiflung.
Sobald Sunehild's Auge ihn traf, erkannte sie seinen trostlosen Zustand, und mit dem Ausrufe:„Askarich, mein Bruder! mein Fürst und Herr!" warf sie sich zu seinen Füßen nieder.
„ Er fuhr heftig zusammen und starrte sie au, anfangs ohne Verständniß, bis sie seine Hände ergriff und ihr Gesicht dem seinen näberte, mit feuchten Augen zärtlich zu ihm aufblickend.
„Sunehild, du bist'?“ fragte er jetzt, wie erwachend.„Dich, auch
dich schleppt man in diesen vergoldeten Kerker! Soll denn das Loo# unter welchem Männerherzen brechen, noch ehe der Tod sie ereic auch die wehrlose Jungfrau treffen?“
„Entschlage dich dieser Sorge, Fürst Askarich,“ sprach Valerias, indem er zu ihm trat und ihm die Rechte bot.„Deine edele Schwester ist vor jeder Gefahr gesichent.“
Ragais stieß einen Ruf des Erstaunens aus.
Askarich, sich halb aufrichtend, fragte:„Hat ihre unschuldig Schönheit das Herz des Erdarmenlosen gerührt?... Sunehilb, Geliebte, du weißt, daß jeder Tropsen Blutes, welches in diesen zarten Adern rinnt, mir theuerer ist, als mein Leben; lieber aber will ich es in den Sand der Arena rinnen, als dich in den Armen des römischen Tyrannen sehen.“
„Der Cäsar denkt nicht daran, sich der Fürstin Sunehild zu vermählen," nahm Valerius für die beklommen verstummende Jungfrau das Wort.„Wir aber sind gekommen, edeler Astarich, dir zu sagen, daß wir uns aus ganzer Seele lieben, um uns deinen, des geliebten Bruders, Segen zu unserer Vermählung zu erbitten.“
Ein harter, fast feindseliger Ton war es, mit welchem Askarich fragte:„Du denkst sie zu deinem Weibe zu machen?“
„Zu meiner geehrten, über alles geliebten Gemahlin.“
„Sie ist eine Fürstin; du bist eines Herrschers Unterthan.“
Die Stirne des stolzen Römers flammte, und es kostete ihm große Ueberwindung, seinen auflodernden Zorn zu überwältigen, als er erwiderte:„Ein römischer Ritter, der überdies eines Cäsars Waffenbruder ist, darf seine Augen zu jeder Fürstin der Erde erheben; er ist allen ebenbürtig. Ich weiß, daß die Schönheit und der Werth deiner Schwester unübertroffen sind. Dennoch kann es sie nimmer herabwürdigen, dem Dux Valerius Paullus ihre Hand zu reichen.“ (Fortsetzung folgt.)
Muser
X Thürmchens=Bastion. Man hat jetzt mit der Niederlegung des letzten Restes ber alten Umwallung begonnen, indem man am Thürmchen mit der Einebnung des Wallgrabens bei dem innern Walle angefangen hat. Da man gleichzeitig den letzten Rest des Sicherheitshafens zum Abladen von Bauschutt freigegeben hat, ist zu hoffen, daß in absehbarer Zeit der Deutsche Ring bis zum Rhein durchgeführt sein wird. Daß man mit diesen großen Erdbewegungs Arbeiten in dem Augenblick beginnt, wo an sonstiger Bau=Arbeit Mangel einzutreten pflegt, ist im Interesse der möglichsten Verhütung der Arbeitslosigken sehr zu begrüßen.
H Spende. Die Eheleute Tiefenthal(Weyerstraße) überwiesen aus Anlaß ihrer goldenen Hochzeit 100 M. zu wohlthätigen Zwecken, welche dem 45. Armenbezirk zur Verfügung gestellt wurden.
# Blinder Feuerlärm. Gestern Vormittag wurde die Feuerwehr nach der Zeughausstraße gerufen, ohne daß ein Anlaß hierzu vorlag.
□ Feuer. Gestern Mittag entstand in einer Apotheke in der Schildergasse Feuer, welches von der Feuerwehr bald gelöscht wurde.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Kind ausgenommen, welches sich mit kochender Milch die Brust und den Unterleib erheblich verbrüht hatte.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die fünfte und letzte diesjährige Tagung des Schwurgerichts beginnt unter dem Vorsitz des Landgerichtsrath Uhles am Montag, 9. December. Zur Verhandlung gelangen zwei Anklagen wegen Nothzuchtsversuch und eine wegen betrügerischem Bankerott.
Ein 16jähriger Handlungslehrling und ein 15 Jahre alter Mechanikerlehrling, ein hoffnungsvolles Brüderpaar, wurden, bekleidet mit tadellosen Radfahrer=Anzügen, rothen Schuhen und farbigen Hemden, aus der Untersuchungshaft vorgeführt. Die Anklage gegen erstern lautete auf Unterschlagung, gegen letztern auf Hehlerei in zwei Fällen und Anstiftung zum Diebstahl. Der ältere der Burschen war Lehrling in dem Geschäft der Gebrüder Stollwerck. Am 9. September erhielt er neben andern Briefen und Post=Anweisungen einen Geldbrief mit 3445 M. zur Besorgung nach der Post. Den Brief unterschlug er, ließ seinen Bruder rufen und reiste nun mi demselben nach Koblenz. Daselbst kauften sich die beiden Jungen, welche ein Mal eine Vergnügungsreise unternehmen wollten, RadfahrerAnzüge, ein zweisitziges Velociped für 650 M. und ein einsitziges Fahrrad für 450 M. Nachdem sie sich noch mit einigen goldenen Uhren und einem Opernglas versehen hatten, wurde weiter gereist. Sie besuchten den Niederwald, fuhren nach Frankfurt a.., dann nach Trier und von dort nach Luxemburg, wo sie festgenommen wurden. Bei ihrer Verhaftung hatten beide von dem ganzen Gelde noch 132 M. 65 Pfg. im Besitze. Der Mechanikerlehrling soll nach der Angabe eines 13 Jahre alten Knaben letztern veranlaßt haben, seiner Mutter aus deren Commode vor und nach den Betrag von 1500 M. zu entwenden. Damit der Kleine, welcher die Commode gewöhnlich mit dem richtigen Schlüssel öffnete, nicht in Verlegenheit komme fertigte ihm der Mechaniker einen zweiten Schlüssel an. Das Gericht verurtheilte den Handlungslehrling wegen Unterschlagung mit sechMonaten, den Mechanikerlehrling wegen Hehlerei in zwei Fällen zu vier Monaten Gefängniß. Der Vorsitzende hob hervor, daß es durch aus nicht in der Ordnung gewesen sei, daß Kaufleute den jungen Burschen anstandslos Fahrräder, goldene Uhren usw. verkauft und dieselben Banknoten über 1000 M. gewechselt hätten— ein Verfahren, welches eventuell eine Anklage wegen Hehlerei herbeiführen könne. Der Vertheidiger beantragte nach dem Urtheilsspruch, beide Angeklagte aus der Haft zu entlassen, mit Rücksicht auf den jüngsten Erlaß des Kaisers, laut welchem Personen jugendlichen Alters die Verbüßung der gegen sie erkannten Strafen, sofern sie sechs Monate Gefängniß nicht überschritten. unter Umständen erlassen werden können. Das Gericht lehnte diesen Antrag, dem der Staatsanwalt widersprochen, ab, da Grund zu der Annahme sei, daß die Angeklagten sich der Strafe durch die Flucht entzögen
— Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verurtheilte das Gericht einen Tagelöhner wegen Majestätsbeleidigung zu drei Monaten Gefängniß
— Ein sechsundzwanzigjähriger„Bau=Unternehmer“ von hier, welcher gegenwärtig eine über ihn wegen Wechselfälschung verhängte Gefängniß strafe von 20 Monaten abbüßt, erhielt wegen schwerer Urkundenfälschung in zwei Fällen eine Gefängnißstrafe von drei Monaten.— Mit einem Jahre Gefängniß bestrafte das Gericht in nicht öffentlicher Sitzung einen Grubenarbeiter aus Schwadorf wegen Verbrechens gegen§ 170 Absatz 3 des Strafgesetzbuches.— Ein Milchkutscher aus Bickendorf
wurde mit drei Monaten Gefängniß bestraft, weil er seinem Dienstherrn 20 Liter Milch unterschlug, sich der Milchfälschung durch Wasserzusatz in zwei Fällen schuldig machte und die verfälschte Milch als Vollmilch
verkaufte. Ein Schweizer, welcher in derselben Milchwirthschaft in Dienst stand, erhielt wegen Milchfälschung in zwei Fällen eine Gefäng nißstrafe von zwei Wochen.— Eine Milchhändlerin ans Bickendo##
—..— Bickendorf
welche Milch abrahmte, dann mit dem gleichen Quantum Vollmich
vermischte und
beuraft.
rähmte, dann mit vem Bwlchr,.
als Vollmilch verkaufte, wurde mit 60 M.
Die Mitg werden zur General Verse vn 20. Dere 11½ Uhr, Richartz ergeb Tal Bericht üb Vereins im a lage der Jahr zur Ergänzun Köln, 3.
An Stelle zogenen Apot der bisherige Walther Phil zum Schieds Stelle der Be Wienecke zu für den 10. 6 wählt, bestäti Weise vereide Köln, 30
Beka
Im hiesig
am 6. Nacht
eine
(Grubenhölze .40 bis.801 dick(für Stel lich meistbiet verkauft wer! Köln=De Die Gi
Beka
Es wird Kenntniß ge Einwohnerin leistung gege von der Stre Landgerichts bestraft word Köln, 27
Sch
Sa
Bil
in all. Prei
Mich
Ema
weiß u. in
zum Lackiren reien, Bade von eitailli Ausflußbeck in Flaschen mit 1 Kilo Abnahm
62
Filiale:
Sal
Pas
Robe:
Sc
9
Lau
H. Ka
62 Filiale

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 332 4 Vonnerstag, 5. December 1895.
Seite 5.
sich, auch das Loo sie erei
Valerias,
ine edele
tschuldig Sunehild, in diesen eber aber en Armen
zu verJungfrau zu sagen, geliebten
Askarich
in. ihm große ul. als er 3 Waffen heben; er er Werth e nimmer reichen.“
ederlegung man am ern Walle Sicherheits soffen, daß eführt sein in in dem einzutreten eitslosigkeit
wiesen aus ken, welche
Feuerwehr u vorlag. eke in der t wurde. ankenhause Brust und
gung des ith Uhles Anklagen erott. und ein üderpaar, Schuhen Die An tern auf ältere der serck. Am weisungen ost. Den nun mit Jungen, Radfahrer iges Fahrten Uhren Sie be ann nach wurden. elde noch nach der en, seiner
1500 M. jewöhnlich komme as Gerict mit sechFällen zu es durch in jungen t und die Verfahren, zune. Die klagte aus es Kaisers ;<space> g e g e n<space> s i e<space> erschritten te diesen ud zu der tentzögen. sicht einen Befängniß r, welcher Befängniß nfälschung Mit einem r Sitzung sen§•. Bickendorf
dienstherrn Basserzusetz Vollmisch hschaft in
ie Gefäng Bickendorf Vollmit#
Kölnischer
Museums=Verein.
Die Mitglieder unseres Vereins werden zur diesjährigen ordentlichen General Versammlung auf Freitag vin 20. December d.., Morgens 11½ Uhr, im Museum WallrafRichartz ergebenst eingeladen. Tages=Ordnung:
Bericht über die Wirksamkeit des Vereins im abgelaufenen Jahre. Vorlage der Jahres=Rechnung und Wahl zur Ergänzung des Ausschusses.
Köln, 3. December 1895.
Der Vorstand.
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Apothekers Herrn Hansen ist der bisherige Schiedsmann=Stellv. Herr Walther Philippson, Dürenerstr. 230, zum Schiedsmann, und an dessen Stelle der Baumeister Herr Friedrich Wienecke zum Schiedsmann=Stellv. für den 16. Schiedsmanns=Bezirk gewählt, bestätigt und in vorgeschriebener Weise vereidet worden.
Köln, 30 November 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Bekanntmachung.
Im hiesigen Güterschuppen II soll
am 6. December d.., Nachmittags 4 Uhr,
eine Partie Nutzholz
(Grubenhölzer), 675 kg schwer und 1,40 bis 1,80 m lang und 12 bis 17 cm dick(für Stellmacher geeignet), öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung verkauft werden.
Köln=Deutz, 3. December 1895. Die Güter=Abfertigungsstelle: Bergervoort.
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß eine hiesige Einwohnerin wegen Widerstandsleistung gegen einen Steuer=Erheber von der Strafkammer des Königlichen Landgerichts mit 3 Tagen Gefängniß bestraft worden ist.
Köln, 27. November 1895.
Der Oberbürgermeister.
Der
I. V.
Beigeordnete,
Piecg.
FABRIN
Lager in Kristall,
GLAS,PORZELLAN und
Steingut etr. von
HOISTEINADUREN
(Inhaber Franz. Düren)
Obeumarspforten 38.40
KÖLN,
Schultornister,
Bücherträger
Zinall. Preis. schon v. 50 an empfiehlt“
Eigelstein 113.
Trrnte
Emaille-Lack.
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50“ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 26.
Sammetkleider
Passendes Festgeschenk! Robe: 10—15—25, 30
Schlaumann,
Marsikstein 8.
empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 26.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1742] Der Stadtwald steht, da von der beabsichtigten Anleihe
von sechs Millionen Mark 2½ Millionen für denselben bestimmt sind, wieder auf der Tagesordnung der heutigen Stadtverordneten=Versammlung. Hat denn die Fortification die Genehmigung zur StadtwaldAnlage ertheilt, da erst nach dieser Genehmigung die Verträge mit den Verkäufern der großen Terrains gethätigt werden sollen? Glaubt man denn wirklich mit 2½ Millionen Mark auszukommen? In dem neulich vorgelegten Kosten=Anschlage auf 2½ Millionen ist nichts vorgesehen für die Entwässerung und für die Einfriedigung des Stadtwaldes, auch nichts für die Entwässerung und Trockenlegung des den Erben Mayer gebliebenen Geländes, nichts für die Straßen, welche zur Erschließung des den Erben Mayer bleibenden Terrains gebaut werden müssen, nämlich für die Ringstraße zwischen Dürener= und Aachenerstraße, für die von der Ringstraße zum Stadtwald führenden Querstraßen, sowie für die von der Aachenerstraße zum Stadtwald führende Diagonalstraße, endlich für die Randstraße am projectirten Walde. Wie hoch schätzen die Sachverständigen diese und die wohl noch nothwendigen andern Anlagen? Die endgültigen Ankäufe der kleinern Grundflächen und die gegenwärtigen Arbeiten sind Kleinigkeiten gegenüber den großen Summen, die der Stadtwald verschlingen wird, und die den Stadthaushalt auf etwa 60 Jahre belasten werden, wenn es wirklich nur 2½ Millionen kosten würde, um den Stadtwald auszubauen. Die sechs Millionen sollen jährlich mit 1 pCt. unter Hinzurechnung der ersparten Zinsen getilgt werden. Verzinsung und Amortisation erforderten alsdann jährlich 240,000 M. bei 3procentiger Verzinsung, 270,000 M. bei 3½ pCt. Zinsen. Erschrickt bei solchen Ziffern, zumal die 2½ Millionen sicher nicht ausreichen, die Unterhaltung, Verwaltung und Beschützung des Stadtwaldes gewiß auch große Summen jährlich erfordern wird, andere Auslagen für Brücke, Markthallen usw. auch sich nicht vermeiden lassen, die Stadtverwaltung nicht? Justizrath Müller.
1743] Klage der Theresia von Lindenthal.
Mitten durch das Thal der Linden,
Gar nicht weit der alten Stadt Zieht sich pflasterlos die Straße,
Die von mir den Namen hat.
Rings umsäumt von duft'gen Gärten Und umspielt von Sonnenglanz, Ragen Villen und Paläste Wie in blüthenreichem Kranz.
Drinnen wohnen große Leute,
Aerzte, Herren vom Gericht, Commandanten und Magnaten,
Selbst der Reichstag fehlet nicht.
Doch das schönste Fleckchen Erde Hat auch einen garst'gen Fleck.
Was hilft Wissen, Kunst und Adel Gegen echten Straßendreck!
Wenn im Frühling oder Sommer Laue Lüfte lieblich weh'n,
Brennen Dir vor Staub die Augen,
Und der Athem bleibt Dir stehn.
Horch, da träufelt milder Regen,
Brust und Auge werden frei;
Aber ach. bis an die Knöchel Watest Du jetzt im Makai.
Diesen Schaden heilt am besten Patentirter Kieselstein,
Den man dick wie Kapusköpfe Schleppt in den Morast hinein.
Staub und Schlamm sind unerträglich;
Aber dieser Wea von Kies—
Lieber Stadtrath, geh' ihn ein Mal! Und dann hilfst Du ganz gewiß.
Locales.
Bachem's neue illustrirte Jugendschriften:
Snartacus der Sklaven-Feldherr Erzählung aus dem alten Rom von R. MünchSpartacus, der Sklaven-Feidner:: gegang Mit 4 Kunstdruckbildern nach OriginalZeichnungen. In Prachtband gebunden M..—.
Thankmar der Sunamhrer Erzählung aus der Zeit Julius Caesars von R. MünchPhankmär, der Sugamdrer; gegang. Mit 4 Kunstdruckbildern nach Original-Zeichnungen. In Prachtband gebunden M..—.
Der Wen zur Wahrheit Erzählung aus der Zeit des römischen Kaisers Domitian von Der weg am wamHert: R. Münchgesang. Mit 4 Kunstdruckbildern nach OriginalZeichnungen. In Prachtband gebunden M..—.
Nicht mit Unrecht wird über die verderbliche Einwirkung so vieler Jugendschriften geklagt, welche in den letzten Jahren auf dem deutschen Büchermarkte erschienen sind. Dieser entgegen zu treten war der leitende Gedanke bei Herausgabe oben angekündigter drei Jugendschriften, welchen weitere Bändle folgen werden, falls das Unternehmen gebührenden Anklang findét. Vornehmer Stil, historische Treue bei Schilderung der Sitten und Gebräuche, dabei lebhafte, spannende Darstellung ohne Ueberreizung der jugendlichen Einbildungskraft bilden die Vorzüge dieser Erzählungen.. Die Bilder sind von Künstlerhand in getreuer Anlehnung an den Text entworfen und sauber und elegant ausgeführt.
Lady Baby.
Roman von D. Gerard.
Mit Bild der Verfasserin. In Original-Salonband M..50.
Was die Blumen erzählen.
Geschichten und Bilder von R. Fabri de Fabris.
Hochfeine Ausstattung mit Original-Titelbild in vielsarbiger Chromo-Lithographie, und 14 FarbendruckZwischen-Titeln. In Original Salonband mit Goldschnitt M..—.
Aphorismen.
Sinnsprüche aus dem Leben für das Leben von M. Herbert.
Hochvornehme Ausstattung mit geschmackvoller farbiger Seiten-Umrahmung auf schwerem chamois Papier, mit Bild der Vertasserin und künstlerischen Zwischen-Titeln nach Original-Zeichnungen. In elegantem Salonband mit Goldschnitt M..—.
Aus bewegter Zeit. 1. Bogt ge####g.
In Original-Salonband M..75.
Tiroler Dorf-Geschichten.
Sechs Erzählungen von Ev. von Pütz.
Mit dem Bildniss der Verfasserin und 6 fein ausgeführten Vollbildern von Caj. Schweitzer. In Orig.alonband M..—.
Gedichte
von Ferdinande Freiin von Brackel.
Vierte Auflage.
Neue elegante Ausstattung mit Linien-Einfassung, auf schwerem weissem Papier. L band mit Goldschnitt M..50.
In elegantem Salon525 Ausführliche illustrirte Verlags-Verzeichnisse kostenlos und postfrei. 863
Bouillon=Kapseln zu 12 und zu 8 Pfg., fertige Fleischbrühe hergestellt werSuppenwürze, ebenso Maggi's
mit welchen augenblicklich eine vor den kann, sind frisch eingetroffen bei:
M. Moers, Josephstraße
Die leeren Original=Fläschchen von jenigen à K 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggl's Suppenwürze nachgefüllt.
werden zu 45 Pfg. und dieCoke
liefert bei Abnahme von mindestens 30 Ctr. in gewöhnlicher Qualität zu 80 Pfg. pro und Nußcoke.... zu 90„ Ctr.
frei an's Haus*
Die Gas-Anstalt Köln-Deutz
Telephon Nr. 18, Amt Deutz.
Ein transportabeler, fast neuer
Kachel=Ofen kauft oder tauscht gegen Briefmarken
bill. zu verk. Herwarthstraße 22, 2. Et. ein F. Herzberg, Badstraße 1, III.
Liebigbilder
Ale Auregunge- und
Absnünnunx u. Uebermüdung infolge von Körperoder Geistesarbeit, sind Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten
seit einem Jahrzehnt unzähligen Personen unentbehrlich geworden. Das kompendiöse, wie Chocolade zu essende Mittel kann man in Gesellschaft, im Concert, Theater, auf der Reise, auf Sportfahrten u. Ausflügen mit sich führen u. unbemerkt nehmen. —4 Plätzchen genügen meist, um die Symptome der Abspannung, wie Kopfschmerz, beginnende Migräne, nervöse Unruhe. od. Müdigkeit und Unlust zu beseitigen und den Organismus neu zu beleben.
1 Kästchen zu 27 Stück Mk..— in den Apotheken.- Jede Pastille enthält 5 Centigr. citronensaur. Koffein und Seitter sdbesure: Stpchontn
*<space> S o n n t a g s r u h e<space> v o r<space> W e i h n a c h t e n.<space> W i r<space> m a c h e n<space> d i e<space> G e s c h ä f t s <space> treibenden und das kaufende Publicum darauf aufmerksam, daß am ., 15. und 22. December, als an den drei letzten Sonntagen vor Weihnachten, ein erweiterter Geschäftsverkehr von Morgens 7 bis Abends 7 Uhr für diejenigen Zweige des Handelsgewerbes gestattet ist, in welchen Waaren in offenen Verkaufsstellen feilgehalten werden. Während der für den Hauptgottesdienst bestimmten Vormittagsstunden von 9 bis 11 Uhr müssen indeß die Geschäfte an diesen drei Sonntagen wie an gewöhnlichen Sonntagen geschlossen bleiben.
49 Neue Nordpol=Expedition. Wie bekannt, wird der berühmte Nordpol=Forscher Dr. Julius Ritter v. Payer am Samstag=Abend im großen Saale des Civil=Casino's einen Vortrag halten über seine neue Nordpol=Expedition. Im allgemeinen herrscht noch immer die Meinung vor, daß die Gegenden des hohen Nordens einen durchaus eintönigen Charakter tragen. Hr. Dr. v. Payer, welcher bereits drei Mal in die Polar=Region sich vorgewagt, hat sich durch persönliche Anschauung überzeugt, daß diese weit verbreitete Meinung ganz falsch ist, und er will deshalb die von ihm beabsichtigte neue Expedition dazu benutzen, um das nialerischste Gebiet der Polar=Region, das nordöstliche Grönland, an Ort und Stelle durch Meteorologen, Naturforscher und Präparatoren in wissenschaftlicher Hinsicht ausbeuten und zugleich durch Maler im Bilde darstellen lassen. Gleichzeitig soll auch der Franz=Joseph=Fjord über den 77. Breitegrad hinaus noch weiter erforscht werden. Je größer die Mittel sind, die zu Gebote stehen, um so bedeutender werden natürlich auch die Erfolge der neuen Expedition sein. Deshalb hält Hr. Dr. Payer in Deutschland und Oesterreich eine Reihe von Vorträgen. Da man in Köln wohl selten Gelegenheit finden wird, eine solche Autorität wie Dr. v. Payer über die Polar=Region sich äußern zu hören, dürfte der Besuch des Vortrages sehr zu empfehlen sein.
* Bei der Spar= und Darlehenskasse des Landkreises Köln
betrug der Bestand der Einlagen am 31. October 1895 M. 9,626,403.31. Die Einlagen pro November beliefen sich auf M. 471,095.11, die Rückzahlungen pro November auf 313,097.12, so daß sich am 30. November 1895 ein Bestand von M. 9,784,401.30 ergibt.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 91. Ab.=Vst. Todestag W. A. Mozark's. Figaro's Hochzeit. Komische Oper in 4 Aufzügen. Musik(mit den Original=Recitativen) von W. A. Mozart. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Freitag, 6. Dec.: 92. Ab.=Vst. Pastor Brose. Schauspiel in 4 Acten von Adolph'Arronge.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger“. Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Qus Lager entnal in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, 4Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Verehrte Hausfrau!
Erwiesen— seit Großmutters Zeiten— ist, daß, um einen kräftigen, gehaltvollen und feinschmeckenden Caffee zu bekommen,
zu 2/8 Bohnen=(Colonial=)Caffee
½ Franck=Caffee zu nehmen, das Vortheilhafteste ist.
Trinken Sie aber gerne Malz=Caffee, so nehmen Sie
zu ½ Malz=Caffee
½ Franck=Caffee,
dann!— bekommen Sie ein volles, gut mundendes, nährendes und stärkendes Getränke, welches Ihnen auch auf die Dauer schmecken wird.
Heinrich Franck Söhne
in Ludwigsburg.

Seite 6.
Köler Loral-Anzliger Nr. 332 4 Donnerstäg, 5. December 1895.
Apostelnstr. 58
Apostelnstr. 58
(im goldenen
Weihnachts-Einkäufen
sein
bringt zu den bevorstehenden
eegren
in empfehlende Erinnerung.
Sehr billige Preise.
NB. Bis Ende December c. vergüte auf sämmtliche Baar-Einkäufe 10 pét. Rabatt extra.
Mannfactur= u.
Reelle Bedienung.
6
Ma
20 Ofg Seite) Gesuch Dorau:
We.
Nr.
Kölner Männergesang-Verein.
Sonntag den 8. December 1895, Abends 7½ Uhr,
im grossen Gürzenich-Saale:
Liedertafel,
unter gefl. Mitwirkung des Frl. Toni Tholfus(Clavier) des Rheinischen Frauen-Terzetts, der Damen
Frl. E. Weidenmüller. M. Beines u. M. Lücker,
und der
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Daran ans hliessend 10½ Uhr:
Die Einführung auch einheimischer Nichtmitglieder ist unter den bekannt gegebenen Bedingungen gestattet.
Karten-Ausgabe: Donnerstag den., Freitag den 6. und Samstag den 7..,
Abends—10 Uhr, in der Welkenburg.
Geselliger St.
Zu der am am Donnerstag den 5. d.., Abende 3½ Uhr, im Vereinslocale stattfindenden
Monats-Versammlung
ladet ergebenst er. Der Vorstand.
Zu Nicolaus
Donnerstag, 5. December:
6. Concert
der ganzen Capelle des 5. Westf. Inf.=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Dirigenten Max Granzow.
I. Ouverture zu„Incognito“ von H. Kipper.
2. Fantasie aus„Der Tribut von Zamora“ von Gounod.„„
3. Walther's Preislied aus R. Wagner's„Die Meistersinger von Nürnberg“, Paraphrase von A. Wilhelmj.(Violin=Solo: Herr Küpper.)
4. Dritte Norwegische Rhapsooie von J. S. Svendsen.
5. Ungarische Suite von H. Hofmann. 1. Im Krönungssaal, 2. Romanze, 3.
II.
In der Pußta.
6. Kriegerische Jubel=Ouverture von Lindpaintner. 7. Entr'act zu„König Manfred“ von Reinecke.
der Au gei.%
8. Fantasie aus„Carmen“ von Bizet. . Künf
9. Künstlerleben=Walzer von Strauß.
Aufung 8 Uhr.
Eintrittspreis 50
Donnerstag den 5. December, Abends 8 Uhr:
7.
Winter-Concert,
Herrn
der ganzen Capelle des 5. Rhein. Inf.=Regts. Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten
empfehlen
Printen=Schnittchen und Printen=Figuren bei 5 Pbb. 48 Sse,
Speculatius p. E 80 L. bei## Volksbiscuits Albert, imitirt Tannenbaum
Baumnüsse
Haselnüsse
Maronen Feigen
gebr. Mandeln
50 „ 60 „100 80 „ 30 „ 30 45 „ 16
gesch. Mandeln Prins“
Brinceß Citronat Orangeat Block=Chocol.
30
80
75
75
89
80
85
0 3 40„ 55„ 90„ 70 27„ 27„ 40„ 15„ 27„ 0„
5
5 7 70 70
70 5„ 70 5„ 80
Biscuits
Albert Colonial Süßrahm Leibnitz Thee=Mischung Russisch Brod Mired Maizena Pigeuli Heidelberg Schöne Rusks Waffel=Mixed
Rauill-S
p. A
85
90 90 100 120 149 140 140 150 160
in ganzen Büchsen
p. S
200
25
50
85 90„ 95 125 100 110 130 135 165 200
Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein.
Banill=Scheiben p. 200 Gr.=Rolle 45), in ganzen Büchsen per Pfd. K 1,10,
Chocolade in Tafeln zu 10, 20, 25, 30, 40 und 50 Pfg., Cacao=Pulver per Pfd. K. 2,50, 2,20, 1,80 und K 1,50,
ilver per 2
ScHw. Gerber,
Apostelustraße 15, Ecke der Brinkgasse.
F. X. Hellner,
Inwelier, Gold= und Silberschmied,
Köln. Unter Goldschmied 13—.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in Brillant= und Rosen=Brochen, Ohrringen, Armbändern, Ringen 2c.2c., sowie aller in's Gold= und Silber=Fach einschlagenden Artikel.
*—* 1 4„ zur Anfertigung
unstgewerblicher
* Gegenstände in allen edeln Metallen nach gegebenen und selbst entworsenen Zeichnungen.
2 Mäßige Preise. Streug reelle Bedienung.
Eigene Werkstätte
Einladung
zu der auf Donnerstag den 5. December, Abends 8½ Uhr, stattfindenden
rsammlung
im untern großen Saale des
Tages=Ordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden.
2. Besprechung der Stadtrathswahl zweiter Klasse und der auf Montag den 9. December festgesetzten Stichwahl.
3. Verschiedenes.
Alle Hausbesitzer Köln's und Vororte haben Zutritt.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
C. O. Schlegel, Vorsitzender.
- PROGRAMM
I. Theil.
Triumph=Marsch aus der Oper„Heinrich der Löwe“ Ouverture„Sakun ala“ von Goldmark.
Scenen aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
Variationen aus dem„Kaiser=Quartett“ von Jos. Haydn. „Sylvia“, Suite für Orchester von Leo Delibes. a. Préiude.— Les Chasseresses.— b. Intermezzo lente.— c. Piccicati.— d. Cortége de Bacchus.
II. Theil.
Ouverture zur Oper„Wilhelm Tell“ von Rossini.
Zwei Solostücke für Violine, vorgetragen von Herrn Steeg:
a. Zigeunerweisen von P. de Sarasate.
b. Canzonetta von Godard.
„Traumhilder", Fantasie von Lumbye, mit Erläuterung. Balletmusik aus„Copellia“ von Delibes.
La Czarine, Mazurka russe von Ganne
von Kretschmer.
Ed. B
Specialg
Costum
Eintrittspreis 50 Pfg.=Dutzend=Karten sind zu haben in der —<space> K o m ö d i e n s t r.<space> 6 7,<space> i m<space> R e s t a u r a n<space>
Cigarrenhandlung von P. Preell, Komobienstr. e
des Fränkischen Hofes, sowie Abends an der Kasse Donnerstag den 19. Deeember:
sthätigk
für Weihnachtsbescheerung armer Kinder
unter gefl. Mitwirkung
gemischten Gesangchors der Kölner Beamten=Vereinigung
Dirigent: Herr Musik=Director Hirsch.
* L. J. Brems.
des
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
im
ist das schönste Geschenk.
Specialität der
Imperial-Wine-Company
London E. C.
aus verzinktem Stahldraht,* äußerst dauerhaft und von
unübertrefflich. Reinlichkeit,
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Alleinige Fabricanten, Wollküche 18, Köln, Antoniterstr. 24
Kath. Arbeiter-Verein(8. St.
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abend im Vereinslocal Severinstraße 51.
Nicke
We Salat Bisc Cabar Tort Auflau But
Prospecte und Preisverzeichniß gratis. Fernsprech 2272.
Londe.
Ein eirg, vernickelter Kor Karane, aus Halbkrysta
b mit stall, 2
ein M*
# dazu 2 Flaschen Südwein
Ein dito mit 4 Karaffen u. Flaschen Südwein 4 47.
wegen Geschäftsaufgabe
von nur gediegenen
Juwelen, Gold-, Silber-, Alfenide-, Korallund Granat-Waaren
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Joseph Grass, Juweller,
26 Unter Taschenmacher 26.
K•
b Zu beziehen durch:
Bodega des Café Palant,
Eingang Minoritenstrasse.
Marmor-Kamine,
größere Auswahl, billige Preise, im Marmor=Geschäft
Melchior Porzelt in Liqu., 27 Sionsthal
NB. Hausnummer beachten.
27.
Füll=Negulir= und americ. Dauerbrand=Oefer Mantelösen von 14. 15, 16. 17 und 18 M. al
Bügelösen 2,50, Kochöfen von 5#a
Regulir=Heizösen von 15 K an, Spartafelherde, Majolica, emaillir und schwarz lackirte von 16
an.
nis schiburz kackirte don 10 M.
Streitzeuggasse1
gross
Wilh.
Ignatz Kleinmeyer, gegenüber dem Kloster.
Hasen,
Nehe,
böhmische Fasauen, Schnepfen Truthahne, Truthühner franz. u. Brüsseker Poularden, Gäuse, Enten, Capaune, hiesige und italienische Hahnen Suppenhühner, junge Tauben u. s. w. empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen
Zu Vinligenrr
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9
vis--vis der Bahnhofstraße.
o- Fernsprecher 2307.
Grbeiter=Gesuche für den Kat
Arbeiter=Verein
bitte zu richten an
Bilzengraben 12,
den Kathol.
mittl. Stadttheil den Schriftführer
Alexander Dumas.
Neueste Modeform. kleidsamer, weicher Herren=Filzhut,
Mark.—
Alleinverkauf:
Hutfabrik Zion
Seissasbe. T PBerliner)
Verlag und Druck von J. O. Bachen Verantwortlich: D. Brendgen Köln.
But
Käs
80WIe
Kö
adellose, le hode, nur An
Köln, Luxe SA
Heinr.