Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzelenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Neunter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 17. December 1895
Breitestrasse 175,
∆ zwischen Aposteln- u. Gertrudenstrasse,
Breitestrasse 175
gegenüber der St. Apernstrasse,
beehrt sich den Weihnachts-Ausveruauf sämmtlicher
Als besonders unter Preis empfehle: er. 1 Blaudruck-Kleid(6 Meter) Siamosen-Kleid(5 Meter) Kleid. Halbwolle(5 Meter) Kleid, reine Wolle(5 Meter)
Korbwaaren-Industrie
Détailhaus: Eigelstein 37, Fernsprecher 339. Fabi
empfiehlt sein mit allen Neuheiten für die
Weinnachts-S.
reich ausgestattetes Lager in:
Sesseln mit und ohne Polster, Nachtsesseln, Blumentischen, Kinder-Meublements in Rohr Puppenwagen, Sportwagen, Kinderwagen, Kinderbettchen, verstellbaren Kinders
Empfehle mein echtes, hochseines
Fernsprecher 2489
per 11 Flasche 60 Pfg., per ½ Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6/1 Fl. K.50 in Kistchen von 6 Fl. M..— Adrian Graven, Eigelstein 73.
Specialgeschäft für
Kirchengelder
zu billigem Zinsfuß und ohne Provision auszuleihen auf erste Hypothek. Näheres
Christophstraße 1(Morgens).
110 Hohestraße 110,
empfiehlt
:<space> K ö l n<space>
Columbastrasse 7 u. 7A.
Costumes, Mäntel, Hüte. Kleiderstoffe etc
Gelegenheitskauf
in soliden, eleganten Möbeln aller Art. Betten, Spiegeln, Tophas 2c.. Schreib=, Näh, Salon=, Auszieh= 2c. Tischen, Buffets, Verticos, Schränken, Waschtischen 2c. wegen Geschäfts=Aufgabe 25% unter Preis! Günstige Gelegienheit für Jedermann, bekannt solide gediegene Möbel spottvillig zu kaufen.
Möbelfabriklag. Th. Struwe,
23 Große Budengasse 23.
beliebtestes Festgeschenk
Die Laterna magica zeichnen sich aus durch bessere 7 Optik und stärkere Vergrößerung. Die Bilder sind farbenprächtig und unterhaltend. Specialität: Laterna „<space> m a g i c a<space> m i t<space> 1 2<space> f e i n e n<space> B i l d e r n,<space> 1<space> M e t e r<space> g r o ß e<space> B i l d e r<space>
gebend 6 Mk. ½ Meter große Bilder gebend 2 Mt
und Mk..50 bis zu den größten, 3 Meter große Bilder gebend.
Laterna Magica-Bilder
— per Dtzd. von 60 Pfg. an.
Kleine Dampfmaschinen, vorzüglich gehend, von 2 Mk. an. Neu! Dampfmaschine mit feststehendem doppeltwirkenden Cylinder 8 Mk., Locomotiven von 6 Mk. an. Complete Eisenà bahnzüge mit Schienen in allen Preislagen.
Erperimentirkasten in großer Auswahl v. 7 M. an. Elektromotoren und kl. Dynamo=Maschinen.
Fertige
Handarbeiten
zu Geschenken: Läufer, Kissen, Decken, Fenstermäntel, Viertelstündchen, Schlummerrollen, Nähtischdecken enorm billig!
Schlaumann.
Marsilstein 8.
Echt Aachener Printen,
per Pfd. 60 Pfg., empfiehlt
Dewald's Conditorei,
. c
Seidenreste!
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
ür Cravatten, Schürzen, Kissen, Puppenkleider 2c. Marsilstein 8
aller Stickereien. M

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 344 4 Uinstag, I7. Pecember 1895.
Offene Stellen.
Ein braver Junge
vom Lande, 16—20 Jahre, als Hausknecht für Colonialwaaren=Geschäft
gesucht. Johann Rick, Deutz,
Siegburgerstraße 43.
Kostüme,
Hauskleider, Klinderkleidch., Blousen 2c. werden elegant und preiswürdig nach den neuesten Facons unter Garantie des guten Sitzens angefertigt. Unmoderne Kleider werden modernisirt.
Frau Jäger,
jetzt Rinkenpfuhl 28, 2. Etage.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden ∆ zum Waschen und Putzen.
Burgmauer 6.
Costlon außerdem noch zweiter
Erster, Geiger gesucht.
Bürgerstraße 11.
Für ein
Flaschenbiergeschäft
wird ein tüchtiger stadtkundiger
Bierfahrer gesucht.
Fr.=Off. unter 312 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
Monogramme
in Gold und Seide werden äußerst elegant gestickt.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Verf. Büglerin geht bügeln.
Pantaleonswall 52, 1. Etage.
Ein tüchtiger j. Mann
für Reise und Comptoir
wird von einer alteingeführten KohlenGroßhandlung hauptsächlich für Köln und Umgegend gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften u. Nr. 1514 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäcker=Lehrling
sofort gesucht Ritterstraße 7.
Dienstmädchen s“
rcobstraße 8.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stelle in herrschaftlich. Häusern gegen hohen Lohn(auch prop. bill. Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21
Geübte
Maschinen=Näherinnen, Stickerinnen, Mädchen
für leichte Handarbeiten sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik. Elektrischer Betrieb.
Roonstraße 3.
Gesunde Amme vom Lande
sucht Stelle. Eintrachtstraße 173.
Haushälterinnen,
Kuchen=,
Zweit=, erfahr. Kindermädch., Kinderfräuleins, Kinderfrauen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Schweinemetzgerei.
Ein braves junges Mädchen von ordentlichen Eltern in die Lehre ge sucht. Severinstraße 520.
Stellen-Gesuche.
Zungerstlann, der Kurteos steist
Woll= u. Manufacturw.=Branche kund., im Besitz des Berechtigungsscheines zum Einj.=Freiw.=Militairdienst, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, unter bescheidenen Ansprüchen per 1. Januar Engagement. Lagerposten bevorzugt Gefl. Offerten unter Nr. 1523 die Geschäftsstelle d. Bl.
Kräftiges, gesundes, junges Mä chen, kath., Waise, aus guter Familie,
sucht Stellung als
Stütze der Hausfrau
auf sofort oder per 1. Januar 1896. Fr.=Offerten unter Nr. 1511 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verkäuferin
der Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren
Brauche, der deutschen, franz. u. holl Sprache mächtig, sucht Stellung Prima Zeugnisse und Referenzen. Fr.=Offerten unter Z W 4827 an
die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Sranee gn ren
Tapczieren per.olle 25 Pfg.,
Uebernahme aller Mater= u. Anstreicher= Arbeiten zu den billigsten Preisen.
Pantal conowall 64.
Die schönsten und b ligsten
Puppen=Perrücken
werden angefertigt bei J. Heintz, Friseur, Eintrachtst raße 21.
Turngeräthe
Seil, Gurt und Leder werden neu gefertigt und reparirt
Waisenhausgasse 26.
Maherin sucht Kunden in u. außer dem * Hause im Flicken, Neuarbeiten Kinderkleidchen. Perlenpfr h. 23. 1
Zu vermiethen.
uverkaufen Selbstreflectanten wollen ich wenden an
Rechtanwalt Karl Esser,
Albertusstraße 24.
Salon und Schlafimmer elegant möbl., I. Et., immer, zu 42 K inel. Frühstück zu vermiethen. Balduinstraße 12.
Saarstraße Nr. 12,
am Volksgarten: Hübsche 2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans., abg. Keller nebst aller Bequemlichkeit, in sehr anständigem Hause, zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst oder beim Eigenthümer, Kupfergasse 1.
Hübsch. heizbar. möbl. Zimmer, stra* ßenwärts, an einen ordentl. Handwerker zu vermiethen. Kupfergasse 11, vis--vis dem Justizgebäude.
Abgeschl. Wol nungen v.-5 Zim., Küche u.
sör zu 35—50 M. monatl. n der Findenstraße zu verm. Besch. Lindenstraße 65, pat.
gr.., Severinstr. 201, zu verm. Weberstraße 35
Ein gr. möbl. Zimmer,
Parterre, mit 2 Betten, daselbst bessere Schlafstellen billig zu vermiethen,
Große Neugasse 40.
Ladenlocal
nebst Wohnung, für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Rinkenpfuhl 16.
Bescheid: Rinkenpfuhl 1.
Unterricht.
sserkst. u.., 2 8V p. f. Schr., zu
Internationales HandelsSprach- u. Schreib-Institut
6. A. Walter,
Breitestrasse.1,
(früher Schildergasse).
garantirt einzig u. alein Damen u. Herren jed. Berufes u. Alters, fechmänntsche, schnelle
Ausbildung für Existenz u. Stellung
durch die von der Handels- u. Geschäftsweelt mit Anerkennungen ausgezeichneten Kurse en
einfach., doppelt. ital. u. amerikanischer
Buchführung
Insentur a. Bilausabschluss, Correspondenz, Wechselrecht, Rechnen, Zinscontocorrente, alle Conterarbeiten, Stenographie.
Schönschrift
Deutsch, Lot., Ronde, nach prdmtirt. Methode; selbst die schlecht. Schrift wird in kürzest. Zeit
dauernd in eine schöne u. elegante,
Correspondenz u. Bücherschrift umgesandelt
Deutsch, Franz., Engl., Italien. Sprache.
Prospect gratis.
Köln, Breitestr. 41.
Verloren&amp; Gefunden
Velzkragen, graubraun, in d. Nähe d.
Domes verl. Der ehrl. Finder w. gebet., dens. im„Treppchen" abgeben z. w
2 EStaac 3 Zimmer, Küche, Mans, Elüge, Keller, an stille Leute zu vermiethen. Siegesstraße 28.
zu herabgesetzten Preisen,
schwarz, farbig und alle Neuheiten
für Roben, Blousen und Besatz
empfiehlt*
aas Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Gustav Cords
Köln, Hohestrasse 51.
Seiden=Reste ganz besonders billig.
Retzgerei.
Unterhaus Poststr. 50,
worin lange Jahre Metzgerei betrieben wurde, sofort zu vermiethen. Bescheid Martinstraße 374.
Schlitten
große Auswahl.
Ant. Lachnit,
Hansa=Ring 104.
Großer Posten Möbel aller Art!
Nußb. u. eich. Buffet. Spiegelschr., Vertico, Kleiderschr., Tische, Stühle, Tru meaux= u. Sopha=Spiegel, Nähmaschin., Näh= u. Bauern=Tische, sowie ein hochs.
kreuzsaitiges Pianino,
prachtvoller Ton, billig zu verkaufen. Auctionator Metternich, Ursulaplatz 7.
Seidene u. wollene Möbelstoffreste, Peluche=Reste und Peluche Tischdecken spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Eine bedeutende Molkerei sucht ihre unübertreffliche Süßrahm
für
Zroße Auswahl in Wäsche! Erstlings * hemd. v. 8° an u. gr. Damenhemden
v. 70 J an. Chr. Richter, Ritterstr. 29.
Spottbillig. Normalhemde u. Hosen, ∆ große Herren=Hautjacken von 50S an. Chr. Richter, Ritterstraße 29.
Butter
in Packeten regelmäßige Abnehmer zu dem festen Jahrespreise von K 1,30 per Pfd., bei Abnahme von 10 Pfo. K.25. Selbige wird wöchentl. zwei Mal frisch in's Haus gebracht, und wird ein Versuch genügen, Sie uns als treuen Abnehmer zu sichern. Adressen von Reflectanten unter Nr. 1526 an die Gechäftsstelle d. Bl. erbeten.
Große Auswahl in
WeihnachtsGeschenken,
20% billiger als sonst. Gläser,„Tassen Teller zu 4, 5, 6, 7, 8 Pfg.
Fabriklager
Gebr. Kraemer,
Mathiasstraße 11. Schöne Kaffee=Service von 2 K an,
„ Wasch=„„„ 2„„
„ Tafel=„„ 9„„
Man achte auf unsere Schaufenster.
4 möbl. Zimmer zu verm. Preis 12.. 1 Balduinstraße 2, 3. Etage.
erlengraben 91: 1. Etage, 3 Zimmer P 1 Mans., alle Bequeml., für 27.# zu vermiethen an stille Leute.
3 od. 4 Speicherzimmer
mit all. Bequemlichk., in der Nähe des Eigelstein an kleine stille Familie bill. zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
4 Etage, 4 Zimmer, Küche u. Man1. sarde zu vermiethen. Quirinstr. 8.
2. Etage, 7 Räume,
3. Etage, 3 Räume,
zusammen oder getheilt, nur an stille kl. Fam. zu vermiethen. Mühlenbach 37.
22 Zimmer und miethen.
Mansarde zu verTrutzenberg 17.
Mieth-Gesuche.
-3 luftige Zimmer
in ruhigem Hause, wenn auch Anbau, von älterm Ehepaar per Ende Januar
gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1512 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenstraße 54:
Herrschaftliche Wohnungen, Hochparterre, zweite und dritte Etage, je neun Räume, Badezimmer und Zubehor, mit Parquetböden, Kachelöfen, Gas heizleitung und Balcon.
Bescheid, Lindenstraße 65,
Bescheld sonst Friedrichstr. 76.
Wohnung
von drei Zimmern und Küche, am Hahnenthor gelegen, von kinderlosem Ehepaar Ende December zu miethen gesucht. Off. mit Preisangabe an Wilhem Wingen, Aachenerstr. 11 erb.
Manritiuswall10
Ladenlocal.Wohnung
für jedes Geschäft passend, zu vermiethen.
Bescheid Weyerstraße 94.:
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Hof 39.
Unterhaus
mit angenehmer Wohnung. Mitte der Altstadt, für seines altes Geschäft gesucht. Offerten mit Preis u. Nr. 1524 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möblirtes
Parterrezimmer
mit Frühstück von einem Herrn zu miethen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unt.'S 101 an die Geschäftsstelle d. Bl.
meinem Laden sind in letzter Zeit verschiedene Gegenstände, u. a:
1 Packet Hemden, 1 seid. Taschentuch m. Monogr., mehr. Schirme
umw. stehen geblieben. Ludwig Fromme, vormals Andreas Brungs, Colonialwaaren=Handlung
Zu verkaufen.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
Puppenstrümpfe,
: Puppenhüte. Rosa Bernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Taschenuhren, gut, sehrbillig.
1A Langgasse 1A, 2. Etage.
Ausnahmsweise billig:
Ahrens' harp" f.
neue Accord=Zither„Auto10.50. Am Hof 39, Laden.
Roßhaar, Seegras,
sammtiche Polster=Artikel
empf.
Herm. Jos. Engels, Seile eiwaar Fabrik u. Roßhaarspinn., Mühlenbach61.
Gardinen,
Rouleaur u. Portièren.
J. Bornheim,
Reichste Auswahl zu billigsten Preisen. Aufhängen von Gardinen u. Decorat wird prompt besorgt. Fernspr. 2260.
Esset
Unübertrefflich an Nährgehalt und Wohlgeschmack. Bestellungen bitte nach der Bäckerei
Deutz, Arnoldstraße 11.
er Gewicht Cravatenseide=, Zauella u. Gardinenreste, woll. u. seid. Litzen sow. woll Tüch. u. Hüll. Weißbütteng. 1.
In grosser Auswahl!
Schwarze reinwollene
Kleiderstoffe, doppeltbreit, a Meter 953 und höher, in den bekannt soliden Qualitäten.
I.&amp; L. Schmitz,
Schilderg. 72, n. d. gr. Bade-Anstalt.
105
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,. Nr. 62.“
Filiale: Triererstraße 26.
Pianin wenig gebraucht,
billig zu verkaufen.
Marienplatz 14.
Zauerh.Schultaschen, selbst angefertigt Bnachweislich beste u. billigste Bezugs quelle Köln's. Waisenhausgasse 26.
Eleg. Kameltaschen=Divaus, Paneel-Sophas m. Krugbrett, Plüsch=Causensen,
neue versch. Must, mit od o. Sessel. s. bill. z. verk. Huhnsg. 13, kein Lad.
Nüsse!
Ehrenfeld.
Baustellen
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Baustelle
Ehrenfeld Geisselstr., gegenüber dem Kloster, 10.33m breit, 50 m tief. Haus
Geisselstr. 52, 6 m breit, 51 m tief, Styutge==—.—.
unter günstigen Bedingungen zu ver= ine Goldschmiede=Esse und Ziehkaufen. Besch. Köln, von Werthstr. 23.! E bank zu verkaufen. Hof 39.
Ein Partie schöne neue Baumnüsse hellschalig, gut getrocknet und wohl schmeckend, billigst abzugeben; auch in einzelnen Säcken a 100 Pfund bei
Spediteur H. Milchsack, Allerheiligenstraße 23.
Zu Festgeschenken
empfehle
Kammkasten
nach Auswahl gefüllt.
Toilettespiegel u(gis
zu billigen, aber festen Preisen.
Friedr. Junker, Hohestr. 206
Canarienhähne, ff. Sänger, bil Ezu verkaufen. Ursulaplatz 12.
Wegen Umzug
gänzlicher Ausverkauf von Tafelherd emaillirt und lackirt, Füll=Reguliröfe# schwarz vernickelt. Haus= und Kücher geräthe. Wilh. Stark,
An der Linde 15.

Seite
e Wählerlisten
bis Freitag den 20. December
von—12½ und—6 Uhr täglich im alten Postgebäude, Glockengasse 25 27(Zimmer Nr. 6 der Steuer=Verwaltung), offen. Wahlberechtigt ist jeder 25 Jahre alte Deutsche, gleichviel, ob er Steuern bezahlt oder nicht.
Diejenigen, welche Unterstützung aus öffentlichen Mitteln beziehen oder in dem der Wahl vorhergegangenen Jahre bezogen haben, oder nicht im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind, sind nicht wahlberechtigt.
Die Einsicht der Wählerlisten dürfte insbesondere denjenigen empfohlen werden, welche seit der im Mai stattgehabten Wahl neu zugezogen sind oder deren Name damals nicht in
enthalten war.
Einspruch gegen die Richtigkeit der Listen ist unter Beibringung des Beweis=Materials in genanntem Local oder bei dem WahlCommissar, Hrn. Beigeordneten Piecg, zu erheben.
Wir bitten unsere Gesinnungsgenossen Dringend,
sich von der Eintragung ihres Namens in den Wählerlisten zu überzeugen.
der Centrumspartei.
Butter!
Allerf. Süßrahm. in Packet Pfd. M. .30, dieselbe ausgewogen Pfd..25, süße unges. Schweizer Pfd..10, hochf. Gutsbutter Pfd..10, bei Abnahme von 5 Pfd. alle Sorten 5 Pfg. billiger, empfiehlt die Butterhandlung von
H. Pütz,
Schaafenstraße 43—.
Vermischtes.
Pension gesucht
in Köln von einer Dame mit Bedienung in feinem, katholischen Hause.
Franco=Offerten mit Preisangabe unter A K 4838 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Schultornister, Schultaschen,
2 Bücherträger
Kin all. Preis. chon v. 50 anempfiehlt,
Michael Pleissem,
„ Eigelstein 119.
Alter Cognac, fein, Litezrsgasche
Hochfeine Qualität, Flasche 3 und 4##.
Reiner Rothwein, Pitere#
Wermuthwein, appetit= u. magenstärkend, Fl. K 1,50. Samos, Fl. 1 A. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
den Nathol.
mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Orrbeiter=Gesuche für
Arbeiter=Verein
prima Qualität, weg. Aufgabe d. Artikels
unt. Einkaufspreis.
Schuhwaaren-Lager
Christian
*<space> 2 7<space> H e u m a r k t<space> 2 7.<space>
passend emplichlt
n kleine
Geldschränkchen u.
Cassetten
Rud. Oettgen,
Johannisstrasse 71.
Rheinische Glas- und Porzellan- Manufactur
Julius Kramer,
Köln, 20-22 Hohestrasse 20-22.
Köln, Unter Feitenhennen 7.
Dr. J. Schanz ap0
. h
Veitgch. Verginstig, bille, dtr.
reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden, Leinzig. München, Breslau.
Grosse Auswahl in Geschenken sowie allen Gebrauchsartikeln. Vom 1. bis 25. December gewähr. 10° Rabatt.
Heiratls.
Ein junger Beamter, kath., monatl. 120 K. Einkommen, später mehr, sucht die Bekanntschaft eines kath. Mädchens mit etwas Vermögen zwecks Heirath. Anerbieten wenn möglich mit Photographie bitte vertrauensvoll unt. Nr. 1523 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. zu send.
Gutes bürgerl. Essen u. saubere Betten zu billigem Preise.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Familien-Anzeigen.
Festessen.
Tische und Stühle zu verleihen.
Klingelpütz 25.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreus.
Die Exequien Mitglied Herrn
Wilbelm hub. Becks
finden statt Mittwoch den 18. Decem ber, Morgens 9 Uhr,
für das verstorbene
Kneipp'sche Wasser-Heilanstalt
Dr. Euteneuer. Palmstr.16. Dr. Adolon.
pr.: Montag, Donnerst.“
Spr.: Montag, Donnerst. 26—20
Mittw., Samstag—7 Uhr.
Besuche in der Stadt täglich.
instag, Freitag
¼6—½8 Uhr,*
sonntag 10—12 Uhr.
Die Provincial=Arbeitsanstalt in Brauweiler
und die Rheinische Zeitung. V.
5 Köln, 14.Dec.95.
Der richterlich vernommene Werkmeister Heinrich Wessel aus Dirschau, früher in Brauweiler, bekundet u. a. weiter, daß ein Evileptiker Namens Schäfer, der wohl in eine Anstalt für Geisteskranke gehört hätte, ihm eines Tages einen Meißel nachgeworsen hätte, wodurch er im Rücken eine tiefe Wunde erhalten habe. Auf eine gerichtliche Bestrafung habe er verzichtet, weil der Kranke ihm leid gethau habe. Schäfer erhielt dafür in der Anstalt sechs Wochen Cachot, nur alle vier Tage warme Kost, sonst nur Brod. Er habe diese Strafe für eine sehr unbarmherzige gehalten, da Schäfer Epileptiker sei. Im Cachot habe nun Schäfer den Oberaufseher Schmitz geschlagen, worauf er auch gefesselt worden sei. Als Schäfer aus dem Cachot kam, war er so schwach, daß er kaum gehen konnte. Schäfer blieb demnächst gefesselt und wurde wegen seiner Gemeingefährlichkeit in eine Einzelzelle gebracht, wo er allein arbeitete. Zeuge hält diese Behandlung des Schäfer für eine ungerechte, da derselbe seines Erachtens geisteskrank sei. Zeugin Gertrud Neulens war zwei Mal in Brauweiler, zuletzt 18 Monate.
Sie erhielt u. a. sieben Tage Cachot, weil sie in der Waschküche sagte, daß sie, wenn man ihr die Kost entziehe, das Pensum nicht machen könne. Die Zeugin gibt ferner an, daß die Arrestzellen verschieden geheizt seien. Die für streugen Arrest seien kalt; wenn in den Zellen getobt würde, werde die Heizung abgedreht. Vorsitzender: Haben Sie Strafen erhalten, die nicht verdient waren? Zeugin: Jawohl, ich bin oft unschuldig bestraft worden. Vorsitzender: Warum haben Sie sich denn nicht sofort gemeldet? Zeugin: Ja, dann kommt man zum Rapport und kriegt noch mehr Strafe. Zeugin gibt an, daß sie sich mit einer andern Corrigendin gezankt habe. Beide seien zum Rapport gekommen und bestraft worden. Die andere Corrigendin habe gegen die Strafe etwas gesagt, worauf der Director gesagt habe, sie solle still sein, sonst gebe es noch drei Tage mehr. Zeugin wurde mit Kostentziehung auf drei Tage bestraft. zeuge Schellmann bestreitet auf Grund der Acten die Aussagen der Zeugin betreffs des Rapports. Vertheidiger: Wurden in der Waschküche, worin die Zeugin arbeitete, auch epileptische Personen beschäftigt? Zeugin: Nicht in der Waschküche. Auf der Station sah ich eine Corrigendin, die bekam Krämpfe. Die Aufseherin spritzte ihr Wasser in's Gesicht, damit sie zu sich kommen solle, sie kam aber nicht zu sich. Am andern Tage wurde sie zum Doctor geführt. Ich hörte später, die Person sei bestraft worden, der Doctor hätte ihr nicht geglaubt, daß sie krank sei. Vertheidiaer: Wurde im vorigen Jahre in der Waschküche eine alte Frau von Jahren beschäftigt, die zum Doctor geführt werden wollte und am nachsten Tage nach dem Kirchenbesuch starb? Zeugin: Jawohl. Vorsitzender: War die Frau krank und früher schon beim Arzt? Zeugin: Es war eine alte Frau; früher war sie schon oft beim Arzt. Zeuge Tagelöhner Wilhelm Lindemann aus Barmen, mehrfach in Brauweiler, zuletzt von 1893 bis 1895, und hat öfter wahrgenommen, daß Häuslinge von den Aufsehern geschlagen wurden, wenn sie in der Arbeit lässig waren. Es waren aber nur einzelne Schläge, keine Mißhandlungen gewesen. Staatsanw. War Ihnen bekannt daß der Director nicht haben wollte, daß ge schlagen wurde? Zeuge: Jawohl. Wenn man man sich darüber be schwerte, wurde der Aufseher bestraft. Zeuge Jul. Hermanns oder Ehrmanns war mehrmals in Brauweiler und hat häufig gesehen, daß die Aufseher Leute„geschuppt und gestoßen"; warum, das weiß er nicht, auch nicht, wie oft. In letzter Zeit geschah dies weniger häufig als bei seinem frühern Aufenthalt. Ein Mal wurde einem Kehrmann von einem Aufseher ein Loch in den Kopf geschlagen, daß dem Ver letzten das Blut über das Gesicht lief. Den Namen des Mannes könne er nicht angeben. Später habe derselbe zu ihm gesagt:„Jetzt habe ich
zu dem Loch auch noch sieben Tage gekriegt.“ Nach Angabe des Verletzten habe nämlich der Aufseher dem Director gemeldet, der Häusling habe sich ihm widersetzt.
Köln, 16.Dec.95.
Den Aussagen des zu Protokoll vernommenen Zeugen Dr. Bodet, Arzt der Anstalt Brauweiler, entnehmen wir noch Folgendes. Die Häuslerin Zimmer befand sich im Cachot, als sie mir über Schmerzen in den Füßen klagte. Da ich Gelenkrheumatismus befürchtete, ließ ich sie in's Lazareth bringen. Es ergab sich aber nichts, worauf sie aus dem Lazareth wieder entlassen wurde. Ueber Mißhandlungen, die sie im Cachot erlitten, hat sie mir nicht geklagt. So weit ich mich zu erinnern vermag, ist es mir nicht vorgekommen, daß ein Häusling sich darüber beklagt hat, ein Aufseher habe ihm ein Loch in den Kopf ge schlagen; wohl hat der Häusling Hagen darüber Klage geführt, er sei von einem Aufseher Machner auf den Kopf geschlagen worden. Der Machner ist aber daraufhin bestraft worden. Ich bemerke nur
noch, daß ich mich zu erinnern glaube, daß der Hagen
vom Schlagen auf den Kopf sprach; es kann aber auch
sein, daß seine Klagen sich auf etwas anderes bezogen,
Ich habe niemals in hiesiger Anstalt an einem Leichnam Hand= oder Fußfesseln vorgefunden. Die Leichen, welche in der Anstalt vorkommen habe ich Zweck Feststellung des Todes besichtigt, wobei ich bemerke, daß naturgemäß die meisten Todesfälle sich im Lazareth ereignen, in welchem ich selbst als Arzt fungire, so daß ich annehmen darf, daß mir der Körperzustand der Verstorbenen bekannt war. Lag irgendwie Veran lassung vor, den Tod auf eine stattgehabte Mißhandlung zurück zuführen, oder aber denselben sonst einer gewaltsamen Einwirkung zu zuschreiben, so habe ich Anzeige erstattet. Es ist richtig, daß mir über Mangel an genügender Wärme im Webesaale geklagt worden ist, von Häuslingen und auch von einem Webemeister; ich weiß aber nicht, ob es verschiedene Fälle betraf, oder ob es sich nur um einen Fall handelt Auf die mir gewordenen Klagen habe ich mit dem Director Rücksprache genommen, worauf, so viel ich weiß, Tag und Nacht im Webesaal geheizt wurde. Es war damals gerade besonders kalt. Ueber sonstige mangelhafte Heizung ist mir gegenüber nicht geklagt worden. Daß die Leute über ungenügende Kleidung geklagt hätten, erinnere ich mich nicht; wohl aber ist es vorgekommen, daß von Häftlingen die Gewährung von wollenen Unterjacken gewünscht wurde, die auch, so viel ich weiß, erfolgt ist. Im übrigen erachte ich die Kleidung der Häuslinge, und zwar auch der Außenarbeiter, für genügend. Daß die Häuslerin Heiesohn mißhandelt worden wäre, ist mir nicht bekannt. So viel ich weiß, wird mir, wenn ein Corrigend sich auf Krankheit oder einen körperlichen Fehler zur Begründung der Nichtlieferung seines Arbeitspensums beruft, derselbe behufs Prüfung und Entscheidung vorgeführt, worauf ich nach Untersuchung des Falles mich gutachtlich äußere Des Falles Schmidt erinnere ich mich nicht; wohl ist es ja vorgekommen, daß Leute am Tage nach ihrer Aufnahme in's Lazareth gestorben sind, besonders zur Zeit der Jufluenza. Des Falles Tausend erinnere ich mich auch nicht, eben so wenig des Landarmen, von dem der frühere Aufseher Czaptowski in seiner Vernehmung am 3. Oct. d. J spricht. Eben so wenig erinnere ich mich des Vorfalles, von dem die Fraucisca Heß in ihrer Vernehmung vom 25. Oct. d. J. spricht. Wenn die Heß bei derselben Vernehmung sagt, die Aufseherin Sauer habe gesagt, man solle denjenigen, die auscheinend epileptische Anfälle hätten, mit einer Stopfuadel in die Füße stechen, so glaube ich dieses nicht, weil die Sauer eine zu gewissenhafte Aufseherin des Lazareths war. Ausgeschlossen ist allerdings nicht, daß die Sauer durch eine Einwirkung auf die Hautfläche die Reaction zu prüfen und festzustellen gesucht hat, ob die Betreffende wirklich einen Krampfanfall hatte. Die Krahnen habe ich längere Zeit beobachtet. Dieselbe befindet sich auch jetzt wieder
Billig! Billig!
uen Directe Bezugsquelle Thüringen.
Eduard Malter, 47 Weidengasse a
Bal h. Schürkens, Schreinermeister,
Große Sandkaul 16. Ecke Sandbahn.
Große Auswahl in
hier. Ich halte sie für verkommen, aber nicht geisteskrank. Das Verhalten derselben war durchweg ein solches, daß sie meiner Ueberzeugung nach die ihr zuerkannten Disciplinarstrafen verdient hat. Der Häusling Schuhmacher hat sich bei mir darüber beklagt, daß er von einem Aufseher, wie ich glaube mit Namen Eichstedt, mit einem Stock geschlagen worden sei. Gegen den betreffenden Aufseher ist auch ein Strafverfahren eingeleitet worden. Die Obduction der Leiche Schuhmacher's hat
keinen Zusammenhang zwischen dem Tode und der erlittenen Mißhandlung ergeben. Anlangend den Fall Pettha, so haben meine Beobachtungen mich zu der Ansicht geführt, daß derselbe geisteskrank sei. Selbstverständlich konnte ich meine Diagnose nicht sofort feststellen; ich habe vielmehr zunächst eine nähere Beobachtung eintreten lassen. Der Schäfer ist hier in der Anstalt an Nieren=Entzündung gestorben; er behauptete, epileptische Aufälle hauptsächlich Nachts zu bekommen; wenigstens erinnere ich mich so. Ich habe nicht beobachtet, daß er durch seinen Aufenthalt im Cachot Beschwerden gehabt hätte. Seine spätere Verbringung in eine Isolirzelle schlug ich vor, um ihn für sich und seine Umgebung ungefährlich zu machen. In der Zelle verhielt er sich ruhig und angemessen, jedoch vermuthe ich, daß er von der Politur, mit der er zu arbeiten hatte, getrunken hatte und daß hierdurch
sein Nierenleiden, wenn nicht verursacht, so doch verschlimmert worden ist. Der Widdor ist meines Erachtens am delirium potatorum bezw. an Herzlähmung gestorben. Als er in der Anstalt eingebracht wurde, zeigte er die Erscheinung von chronischem Alkoholismus. Sonstige Krankheiten vermochte ich nicht festzustellen, obwohl ich ihn genau und sehr eingehend untersucht habe, wobei sich allerdings Spuren einer alten Rippenfell=Entzündung hinten links zeigten. Er hatte behauptet, von dem Transporteur auf der Reise nach Brauweiler getreten worden zu sein; der objective Befund bestatigte dieses nicht. Er wurde von mir als Simulant befunden. Ich habe insbesondere wahrgenommen, und zwar in einem von dem Widder nicht bemerkten Spiegel, daß er sich weit besser bewegen konnte, als er den Anschein erwegen wollte. Als ich ihm sagte, ich wolle ihm einen Schnaps geben, kam er flott auf mich an. Ich machte von dem Ergebniß meiner Untersuchung dem Director Mittheilung. Widdor wurde in einer Zelle untergebracht. Meiner Erinnerung nach war es am dritten Tage nachher, als ich den Widdor im Cachot vorfand. Ich fragte ihn, ob er arbeiten wolle, was er verneinte. Ich untersuchte seinen Puls, der normal war, und fand ihn in derselben Verfassung, wie bei seiner Einlieferung; auch bot die oberflächliche Prüfung der Körperwärme nichts besonderes. Am Abend desselben Tages fand ich den Widdor in einer Lazareth=Zelle im Bett; er bot jetzt das Bild des beginnenden Deliriums, der Puls war beschleunigt, die Temperatur etwas erhöht. Ich ließ ihm Cognac, wenn ich mich recht erinnere, auch etwas Wein verabreichen, was er mit großem Behagen trank. Am folgenden Morgen fand ich ihn todt vor. Wenn Czaplewski sagt, ich hätte ihn nicht als krank anerkennen wollen, so ist das gerade Gegentheil richtig.
erfolgt zunächst die Vernehmung des Landesrathes Klausener (Düsseldorf), der vom Jahre 1882 bis Ende 1890 als Decernent die Aufsicht über die Strafanstalt Brauweiler geführt hat. Zeuge berichtet eingehend über die von ihm vorgenommenen Revisionen der Anstalt, die unangemeldet stattfanden. Die von Corrigenden vorgebrachten Beschwerden bezogen sich gewöhnlich auf verhängte Nachhaft. Diese wurde angeordnet, wenn die Häuslinge ein Mal besonders frech waren. Daß schwache oder schwindsüchtige Personen mit Arbeit überlastet oder an schwere Arbeit gestellt wurden, hat er niemals gesehen. Auch ist ihm stets aufgefallen, daß die Arbeit in gesunden, angenehmen Raumen
vorgenommen wurde.
Angeklagter: War dem Zeugen die Ministerial=Verordnung bekannt wegen des Verbotes der Mundbinde? Zeuge: Nein. Angeklagter: Zeuge möge erklären, wie er beim Amtsantritt mit seinen Amtspflichten bekannt gemacht wurde. Zeuge: Mir wurde das gesammte Actenmaterial übergeben. Von dem Verbot der Anwendung der Mundbinde habe ich keine Kenntniß gehabt.
Es erfolgt nunmehr die Verlesung eines Passus aus dem freisprechenden Urtheil in der Klagesache gegen Schellmann und Dr. Bodet wegen fahrlässiger Tödtung der Corrigendin Wodtke, daraus ergibt sich, daß die Anwendung der Mundbinde durch ministerielle Verordnung vom 20. März 1891 verboten wurde. Dieses Verbot sei in Brauweiler unbekannt geblieben, wie aus den Zeugen=Aussagen des stellvertretenden Directors Lehmann hervorgehe. Nachweislich wurde die Mundbinde seit 1855 in Brauweiler benutzt.
Der Vorsitzende bringt nunmehr den auch von dem Anstaltsarzt Dr. Bodet erwahnten Fall Widdor zur Verhandlung. Den Aussagen des Sergenten Graf, der den Widdor nach Brauweiler brachte, des Arztes, Sanitätsrathes Dr. Thelen in Stolberg, der ihn vorher untersucht hatte, des Directors Schellmann, des Lazareth=Aufsehers Neuroda zufolge ist der hier in Betracht kommende Sachverhalt folgender. Widdor war ein Müßiggänger und notorischer Trinker, hatte in Stolberg schon einen Anfall von Delirium tremens, wurde vom Arzt im übrigen als allgemein gesund befunden, simulirte aber vor diesem Arzt schon starkes Zittern der Glieder. Der Aufseher brachte ihn an einem sehr kalten Tage, Anfangs Jannar d.., nach Brauweiler. Widdor weigerte sich unterwegs wiederholt weiter zu gehen, konnte aber wieder recht flott gehen, wenn ihm Schnaps versprochen wurde. Die Behauptung des Widdor, er sei unterwegs von dem Beamten getreten worden, streitet dieser rundweg ab; vielmehr geht aus seiner Schilderung hervor, daß er sich große Mühe um den Mann gegeben hat. Widdor hatte vor seiner Ueberführung in Stolberg ein Paar neue Schuhe, Strümpfe und ein Hemd erhalten; im übrigen war er auf dem Transport mit Hose, Weste, Rock und Halstuch bekleidet. Freitag=Nachmittag vurde er in Brauweiler abgeliefert, Samstag=Morgen dem Director vorgeführt, wobei er wiederum simulirte, was auch hernach der Anstaltsarzt feststellle, der ihn für arbeitsfähig erklärte. Trotzdem erklärte Widdor am Montag=Morgen dem Director, er arbeite nicht und wurde daraufhin in Arrest geführt. Am Dinstag hatte Widdor einen Anfall, den der Director auf Epilepsie deutete, weshalb er ihn in's Lazareth zur Untersuchung verwies. Dies geschah auch noch am selben Tage, und der Arzt untersuchte ihn nochmals. Sein Zustand war bedenklich, weshalb der Arzt dem Lazareth=Aufseher auftrug, den Mann mit den h. Sterbe=Sacramenten versehen zu lassen. Der Aufseher fand den Mann noch am folgenden Morgen 5 Uhr am Leben, worauf dieser kurz nachher starb. Die Vertheidigung unterstellt, daß der Tod des Mannes durch mangelhafte Kleidung während des Transportes und im Arrest hervorgerufen worden sei. Das Urtheil des Anstalts=Arztes über die Todes=Ursache ist vorhin schon mitgetheilt. Der Sections-Bericht des Dr. Klaesen spricht davon, daß die Bauch=Eingeweide der Leiche des (Fortsetzung siehe Seite.)

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 544 4 Diustag, 17. Derember 1395.
Seite 4
WDeihnuchten 1895.
Breitestr.
Breitestr.
empflehlt sein neu und reich ausgestattetes Lager in
Treppenläufer, Tischdecken, Sophadecken, Schlaf- und Reisedecken, Angora- und Ziegenfell-Teppiche.
Linoleum-Teppiche und Vorlagen, Cocos-Teppiche, Cocos-Matten.
Abgepasste Teppiche in allen Grössen und Qualitäten
in grosser Auswahl zu bedeutend ermässigtem Preise.
Panlschinn Gummiwaaren=Fabrik,
CaffSeimBreöln.estraße 61,
3 Koll, neben Schildergassen=Ecke,
empfiehlt als passende Weihnachtsgeschenke:
I Wasserdichte Regenmäntel Gummi=Matten,
* für Herren und Damen, sehr dauerhaft und praktisch. Auf Wunsch mit Namen
in leichten und schweren Qualitäten, gut und elegant sitzend. bei Vorausbestellung.
K Gummi=Tischdecken Gummi=Ueberschuhe und Stiefel,
in allen Größen. Prachtvolle Dessins. echt russische und englische Qualitäten und Facons.
K Wringmaschinen in den neuesten und praktischsten Systemen.
K Schwarzen Jet= und
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarschmuck 2c.
Gummi=Spielwanlen. Figuren, Puppen, Thiere 2c.
Hosenträger nach Prof. Esmarch sowie andere praktische Systeme und in nur guten Qualitäten.
„<space> P o r t e m o n n a i e s,<space> C i g a r r e n= E t u i s,<space> R e i s e k i s s e n,<space> N e i s e t a s c h e n,<space> Reisenecessaires mit und oone Einrichtung, Toiletterollen, Tabakbeutel 2c. in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
sachen
in reichhaltigster Auswahl.
Geschirre für Puppenküchen, Puppenzimmer u. Puppenladen.
Reizende
Neuheiten.
Chr. H. Altenberg,
Köln,
14 Altermarkt 14.
Mariengartengasse 26. Bäckerei.
Corset
EMPIRE
empfehlen wir als Geschenke für Damen, Mädchen und Kinder unser großes Lager in
Corsetten
zu allen Preislagen.*
Grösste Auswahl in religiösen
Stahlstiche, Kupferstiche, Chromos
gerahmt und ungerahmt.
Weihnachts-Krippen und Statuen jeder Art.
Praktische Weihnachts-Geschenke! Englische Mangelmaschinen, Garderobenständer mit Spiegel,
Kölner Corset-Fabrik.
Weihnachts=Ausverkauf!
10% Rabatt
Wringmaschinen,
Waschmaschinen,
Waschtische,
Flaschenschränke,
Brodschneiden,
Reibmaschinen,
Blumentische,
Ofenschirme,
Küchenwaggen,
Messerputzmaschinen,
Servirtische,
Geldcassetten,
Vogelkäfige,
Fleischhackmaschinen,
Hausapotheken,
Cigarrenschränke,
Gewürz=Etagèren,
Servirbretter,
Kaffee= und Thee=Services, Kaffee= und Thee=Maschinen, Menagen, Carbaret=Menagen für kalten Aufschnitt, Caviardosen, Brodkörbe, Biscuitdosen, Tortenplatten, Salatschüsseln.
gewähre ich von heute ab bis Weihnachten auf die, wie im Schaufenster X ersichtlch, schon ohnehin billigst gestellten Preise. Obiger Rabatt bezieht sich auch auf Anfertigung nach Masi. ausgeschlossen Reparaturen. Das# Lager ist in billigen, mittlern und feinern Corsets, sowie Kindercorsets, Gradehalter, alles erprobt gute Facons, reichhaltig sortirt. T
Umtausch bis nach dem keste gestattet.
Hermann Wolff jun., Herzogstrasse 29
ücher
arpes enorm billig.
Marsilst ein 8
Franz. Damentuche
#. Kleider u. Mäntel, Gelegenheitstauf. Meter 2 K. Marsikstein 8.
mit sämmtlichem Zubehör, ganz oder getheilt, billig zu verkaufen.
Hoven&amp; Nolden, Hohenstaufen=Ring l.
Gold=Monogramme!
für Ueberzieher und Etuis
Marslstein 8.

#lner doral-Anzeiger Nr. 344 4 Dinstag, 17. Pecember 1895.
Seite 5.
Holania. Fabriklager in
Seionig, Oefen u. Kochherden,
nur bessere Systeme, vom billigsten bis zum elegantesten zu wirklichen
Fabrikpreisen.
Panorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium. Cyklus. Tunis.
„(Slhron Suie
Abds. 10 Uhr.
Land und Leute. Kairwan, Eldjem, Susa, Monsstir,
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, U5 Entree 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
e
Fabrikpreisen.
Gasheizöfen,
In vor siebernahme ganzer Einrichtungen. Kostenanschläge gratis
Jos. Klein, Martinstrasse 13. 1435.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
billiger Ziere dein Heim Canturrenz.
mit Lichtbildern und Fenstervorsetzern,
prachtvolles und billiges Weihnachts=Geschenk.
Grosse Auswahl der Sujets.
Hosenträger
aller
bewährten Systeme
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit u. ohnc Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten,
Gradehalter
bester Construction.“
Hellermann-Schmidt. Einziges Specialgeschäft
2 Herzogstrasse 2.
reJagd-.Haarfellschuhe echte Lammfellstiefel Filz- u. Tuchpantoffel
Gummischuhe,
echt russische.
* Billigste Preisnotirung.
Christian Wolff,
27 Heumarkt 27.
Schultaschen, Tornister,
Bücherträger und Riemen, nur gute, gediegene Arbeit, sämmtliche Schulartikel,
Liebig-„Relief-, Marken-Albums
Zeichen- u. Malvorlagen, Malkasten
Bilder und Erzänlungsbücher
in grösster Auswahl.
Geschw. Antoni Breitestrasse 167
Ausverkauf
Ausgemiethet!
deshalb gänzlicher Ausverkauf.
Bis Feb uar 1896 müssen alle Waaren total geräumt sein, verkaufe daher ab heute:
Kleider-Stoffe, fartig.
für Haus= und Straßen=Kleider, zumeist sind es
uni-farbige Cheviots, Diagonals, beste Qualitäten,
Jackets, Capes, Kragen,
Damen= und Kinder=Mäntel, Damenblousen, Morgenröcke, Tricottaillen, Unterröcke, Schürzen usw. usw.
zu jedem annehmbaren Preise.
Alle Waaren sind aus letzter Saison!
B. H. Blömer Nachf., Köln,
59 Breitestrasse 6A, schräg über der Mörsergasse.
Stück wird aus deu Schaufenster bereitwilligst heraus enommen.
Herz=Jesu=Pfarrverein, Kölu.
Pest-Abend
zum Besten der Herz-Jesu-Kürche am Sonntag den 29. Deceinber c. im Victoria=Saale(Waidwarkt).
Programm.
1. Weihnachtsspiel:„Mein Jesus, bist Du da?“
Von J. L. Panske.
Bühnenspiel:„St. Petrus vor der Himmelsthür.“
Von Kath. Rosbach.
3. Fünf lebende Bilder aus dem Leben des h. Aloysius,
gestellt von Herrn Maler Th. Winkel, nebst Soli und Chören.
Die Ausführung des Programms hat der Kirchenchor von
St. Peter freundlichst übernommen.
Anfang punkt 7½ Uhr.
Einlaßkarten à 50 Pfg.(Cassapreis erhöht) sind niedergelegt bei: chem, I.., Marze“-# an. Chaulin#
sulastr. 42; Jüste Bertram=Ackens, Ho Geschw., Breitestr. 167;
pfuhl 2AB; Esser,., Severinstr 204; Schieffer, geburt, Rector, Roonstr. 27; Ehrenberg, 2 kr., Luxembur gerstr. 3, Rave, Kyffhäuserstr. 31; Blaum,., Mauritiuswall 25; Mingels,., Zülpicherstr. 34; Erven,., Zülpicherstr. 20; Schaub,., Hochstaden str. 29.
Altoge Große 1896
Unser Bureau befindet sich Im Nömer,
Unter Goldschmied 48, und ist täiglich von 11 bis 1 Uhr geöffnet.
Der Kleine Rath.
A..:
* Peter Prior, Präsident.
Marianische Congregation
für junge Kaufleute.
Vortrag
des Herrn Realgymnasiallehrers Dr. Esser über:
„Waffen der Pflanzen“.
Der hochw. Herr P. Pius Mortara hat ebenfalls sein Erscheinen zugesagt. Es ladet die Mitglieder wie Freunde und Gönner freundlichst ein
* Der Vorstand.
F ATIK. KALK.
Christbaumschmuck und Kerzen.
Großartige Auswahl, billigste Preise.
Christbaumständer
praktisch und billig.
Schultornister und Taschen
zu K.—.50, 1,—, 1,50, 1,75, 2,—,.50,.— bis.—.
Gesellschaftsspiele
für Kinder und Erwachsene.
Block-SchütWeihnachts-Geschenke
in Luxus=, Galanterie= und Lederwaaren.
Joh. Aussem, Kirchstraße 4.
von
Von
Herren=Mode= und Bedarfs=Artikeln zu bedeutendherabgesetzten Verkauf mit Preisen
wegen Geschäfts=Verlegung.
Weisswaaren-, Spitzen- und Wäsche-Handlung,
Brückenstrasse 6(früher Obenmarspforten),
empfiehlt ihr grosses Sortiment aller Artikel der Branche zu aussergewöhnlich billigen Preisen bei bekannt soliden Qualitäten.
Grosse Auswahl zu Geschenken passender Artikel.
10 Procent Rabatt nur gegen Baarzahlung.
Albert Weisker,
Hohestraße 94. Herrenwäsche nach Maß.
Aepfel, Apfelsinen, Citronen, Maronen,
Baumnüsse, Haselnüsse,
Feigen, Datteln 2c. empfiehlt Joh. Kraus, Großhandlung, Steinweg 8.
Für die Hausfrauen!
Tuppenwürze bei
Peter Jos. Effartz, Per s gabe
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Weihnachtsgeschenke
in großer geschmackvoller Auswahl:
manhia. 1 Schreih-Garni= 1 Häfelgarnituren, 1 Lampensch
Photographie PoesieReliefsBriefmarken= PostkartenSchreib=
Ordnungs=
Bücher=
Musik=
Schreib=Unter lagen.
Wechsel Porte feuille. chreibzeuge.
Schreib=Garnituren.
Briefbeschwerer. Briefwaagen. Bliefcassetten, w, farb. u. geprägt. Bilder=, Mal= und Erzählungsbücher. Kochbücher. Kochrecepte.
Näh= chmuck=) 5 Toilette. 2
HandschuhHäkelgarnituren. Photographierahmen in Visit und Cabinet. Staffeleien. Tornister Schultaschen. Bücherriemen. Reiseriemen. Federkasten. Evangel. Gesangbücher.
Kath. Gebetbücher Hauesegen.
Lampenschirme. Lampenschleier. Portemonnaies. Visitentaschen. Briefta chen. Cigarren=Etuis. Reisetaschen. Ringtaschen. Wandteller. Spiegel. Nippsachen 2c. 2c.
Stets Neuheiten. Christbaumschnruck. Billige Preise.
Ferner empfehle größte Auswahl in:
Broschen, Haar= u. Hals=Schmuck, Manschuiten= u. Chemisetten* Knöpfe, Cravaten=Nadeln, Uhrketten, Ringe,
Herren= und Damen=Remontoir=Uhren à 3 K. und 5 M. 2c. 2c.
Michael Bleissem, Eigelstein 115.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.
I
1
1

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 344 4 Dinstag, 17. December 1895.
Piddor in hohen: Maße aufgetrieben gewesen seien, im übrigen enthält eer Befund nichts besonders Bemerkenswerthes. Herr Sanitätsrath Dr. Thelen erklärt als Sachverständiger, daß seiner Ueberzeugung Widdor an Herz lähmung in Folge Delirium tremens gestorben sei. Eine unmittelbare Einwirkung des Transportes und der Verbringung in die Arrest=Zelle: auf die Todesursache kann er nicht annehmen.
Bei Besprechung dieses Falles macht Zeuge Lazareth=Aufseher Neuroda auf Befragen noch folgende Aussagen. Bei der strengen Kälte im verflossenen Winten wurden etwa sechs(die Vertheidigung behauptete 21) Häuslinge in's Lazareth aufgenommen, weil sie erfrorene Finger hatten. Klagen über Kälte in den Arbeitsräumen habe ich nicht gehört. Bei den Leichen, die alle mit Ausnahme der Frauen nur zur Auskleidung und weitern Behandlung bis zur Ueberbringung in's Leichenhaus übergeben werden, habe ich nie Hand= oder Fußschellen bemerkt; auch ist mir nicht bekannt, daß Anordnungen betreffs Entfernung der Fesselln von Leichen getroffen worden sind. Mit Ausnahme der Lungentranken, die lange im Lazareth gelegen hatten, sind mir keine besonders abgemagerten Leichen aufgefallen. Die Bestrafung eines Kranken erfollgte nur, wenn er aus dem Lazareth entlassen war, mit Ausnahme derjenigen Häuslinge, die wegen Beobachtung auf Geisteskrankheit denn Lazareth überwiesen waren. Zwei Fälle von Simulation der Härislinge sind mir bekannt, mehr nicht. Die Leichen wurden, soweit nicht ihre Beerdigung gewünscht wurde oder der Tod in die Universitäts=Ferien fiel, nach Bonn geschafft. Mir sind keine Fälle bekannt, in denen Häuslinge aus dem Cachot entkräftet in's Lazareth gebracht wurden, um(nach der Aussage des Dr. Bodet) wieder„aufgefüttert" zu werden.
Die Zeugen Jos. Nauli, Besitzer des Gutes Marhof, und Stemmler, Vern#alter desselben, machen günstige Aussagen über die Behandlung der dort beschäftigten Arbeiter=Colonnen von Brautoeiler. Ersterer faßt sein Urtheil dahin zusammen, er habe nie Beschwerden von Seiten der Häuslinge gehört; im Gegentheil habe ein großer Theil derselben sich recht swohl und zufrieden gefühlt. Der Vertheidiger fragt, ob Zeuge denn schon ein Mal gehört habe, daß jemand gern wieder nach Brauwatiler hin wollte?(Große Heiterkeit im Zuhörerraum, was der Präsident uugt.) Zeuge: Eine solche Frage wird wohl nicht gestellt. Ich habe cruch nur sagen wollen, daß die Leute sich den Umständen nach wohl befinden.
Zeuge Zietschmann, Vorsteher des Landarmenhauses in Trier, wird vom Vorsitzeni#en befragt, aus welchem Grunde er aus seiner frühern Stellung bei der Anstalt Brauweiler ausgetreten sei. Zeuge antwortet, er sei versetzt worden hauptsächlich seiner Kinder wegen, weil in Brauweiler keine Schulen sind. Sachliche Differenzen habe er ja schon mit dem Director Schellmann gehabt, aber man habe sich darüber auch stets ausgesprochen. Die Frage, ob er ein Mal mit dem Revolver in der Hand dem Director gegenüber getreten sei, weil dieser bei irgend einer Gelegenheit ihn schroff oder tyrannisch behandelt habe, verneint Zeuge entschieden. Die Vertheidigung beantragt auf Grund der letztern Erklärung die Vorlavung des Zeugen Bürvenich.
Pastor Peiner, seit 31 Jahren Seelsorger in der Anstalt Brauweiler, hat über harte Maßnahmen des Directors niemals Klagen gehört. Wohl hat sich bei ihm ein Häusling beschwert, daß ein Aufseher ihn mit dem Stock geschlagen habe. Das war im Frühjahr 1895 auf einem Commando. Der Landes=Director hat verboten, daß die Aufseher Stöcke mitnehmen. Zeuge ist zu dem betreffenden Aufseher Namens Ries gegangen und hat diesen Vorhaltungen gemacht, worauf derselbe versprach, nicht mehr zu schlagen. Ein Mal hat Zeuge den Häusling Adolf Kann rufen hören:„Herr Pastor, helfen Sie mir doch; der Aufseher schlägt mich,“ worauf Zeuge antwortete:„Warum schreist du so? Melde die Sache doch dem Oberaufseher." Die Züchtigung selbst hat Zeuge nicht gesehen, auch hat er den Vorfall nicht genieldet, sondern nur später gelegentlich im Gespräche gegen den Director des Vorfalls gedacht. Der Zeuge hat der Corrigendin Zimmer, als sie im Lazareth als Unterleibskranke sich befand und gegen die Verordnung des Arztes an's Fenster ging, und die Aufseherin sich über deren Ungehorsam beklagte, mehrere Hiebe mit einem Reitstöckchen versetzt. Auch früher hat er der Corrigendin im Anschluß an den Unterricht einen Schlag versetzt. Die Betreffende ist ein früher widerspänstiges, jetzt gebessertes Mllädchen. Vertheidiger: Ob der Zeuge dem Aufseher Esser gegenüber gesagt habe, er habe sich über Schellmann beschwert? Zeuge: Niemals. Vertheidiger: Ob er eine Beschwerde über Schellmann bei der Regierung in Düsseldorf eingereicht und sich geäußert habe, der Director verdiene keine Achtung? Zeuge stellt dies entschieden in Abrede.
Der protestantische Prediger van der Loo aus Brauweiler bekundet, daß Director Schellmann seinen Beamten ein wohlwollender und humaner Vorgesetzter sei. Er hat während seiner sechsjährigen Dienstzeit nie ernsthafte erhebliche Beschwerden über den Director von Häuslingen äußern gehört. Daß Kranke anscheinend durch Entkräftung, welche durch Hunger veranlaßt wurde, dem Tode nahe gewesen oder gestorben seien, hat der Zeuge niemals bemerkt. Es erfolgte nun die Vernehmung der Zeugen, welche über den bereits am Freitag wegen Mißhandlung im Amte bestraften frühern Anstalts=Aufseher Czaplewsky aussagen sollen. Diese Aussagen sind in dem Bericht über die betreffende Verhandlung bereits veröffentlicht worden.
Zu Beginn der Nachmittags=Sitzung machen Vater und Tochter Müller von Brauweiler Aussagen, wonach der Zeuge Czaplewski zur Zeit, als er noch Aufseher in Brauweiler war, der Tochter Müller gegenüber ein Mal zudringlich gewesen ist. Die Aussagen sollen dazu dienen, die Glaubwürdigkeit des Cz. in der vorliegenden Sache anzuzweifeln. Der Fall liegt übrigens schon lange zurück, da Cz. schon 1891 entlassen wurde.
Der Vorsitzende verliest weiter die Aussagen des commissarisch vernommenen Robert Grün, jetzt Pflegling der Kreispflege=Anstalt, früher als Corrigende von Brauweiler bei dem Außen=Commando in Jülich unter dem Aufseher Wenner thätig. Derselbe hat gesehen, daß der frühere Aufseher Czaplewski einen Häusling namens Bechholz zwei bis drei Mal mit Rüben in's Kreuz geworfen hatte, weil er nicht geuug arbeitete. Bechholz hat dies angezeigt und ist wegen der Meldung mit Kostentziehung bestraft worden. Ein anderer buckeliger, kleiner Arbeiter klagte dem Zeugen im allgemeinen, daß er es sehr schlecht habe.
Verth.: Ob dem Director Schellmann von den Vorgängen wegen Bechholz nichts bekannt gewesen. Zeuge Schellmann: Von der Mißhandlung habe er nichts gewußt. Es sei möglich, daß eine Anzeige über Bechholz erstattet worden und Bestrafung erfolgte, weil die Entschuldigung nicht ausreichend schien. Angeklagt er und Vertheidiger fragen, ob es Director Schellmann unmöglich gewesen wäre, die Mißhandlungen von Seiten des Cz. festzustellen, wenigstens vor zwei Jahren, als er von Director Schaper darüber Mittheilung erhielt. Damals seien dazu keine Schritte geschehen. Nachdem aber Cz. als Zeuge vernommen worden, um gravirende Dinge gegen die Anstalt auszusagen, habe der Director sofort den Brief des Schaper, den Schaper ihm auf seine Anfrage geschrieben, vorgelegt und darauf seien alsbald die nähern Umstände festgestellt worden. Zeuge Schellmann erklärt, diese Ermittelungen seien wohl möglich, aber doch schwierig gewesen, zumal die in Betracht kommenden Personen inzwischen schon die Anstalt verlassen hatten.
Zeuge Neter Esser, früher Aufseher in Brauweiler, hat im Juni 1891 seinen Dienst verlassen, ist 17 Jahre lang Aufseher gewesen. Er kann nicht sagen, daß der Director die Häuslinge mißhandelt oder die Aufseher dazu angeregt hätte. Die Frage, ob der Anstaltsgeistliche Reiner ihm ein Mal geäußert habe,„den Director habe man gefürchtek“ beantwortet Zeuge dahin, daß der Geistliche über
den frühern Director Müller sich ein Mal dahin geäußert habe. Zeuge erinnert sich nicht der von anderer Seite erzählten Scene, wonach ein Mann, der in der Arrestzelle geschrieen, auf Aufforderung eines Aufsehers von einem Aufseher mit dem Besen über den Kopf geschlagen worden und nach zwei Tagen gestorben sei. Daß Leute im Cachot Ohrfeigen bekommen haben, hat Zeuge schon gesehen. Neben der Arrestzelle im Flur hing ein Kästchen, in dem Gebetbücher, aber auch ein Seilchen sich befand, mit dem den Eingesperrten, wenn sie frech und widerspänstig waren oder schrieen, ein paar übergezogen wurden. Beschwert haben sich die Häuslinge über die Prügel nicht. Zeuge weiß auch nicht, ob den Häuslingen bekannt war, daß sie sich beschweren durften. Daß einem Detinirten Hand= oder Fußschellen angelegt wurden, erinnert sich Zeuge nicht. Der Director kam eines Tages im September oder October 1890, Nachmittags 2 Uhr, zu dem Zeugen und sagte ihm, er habe einen kleinen Delinquenten— es war der neun= bis zehnjährige Junge Wanitzki, Sohn des gleichnamigen Aufsehers— in die Arrestzelle gesteckt; Zeuge möge ihn bis ½6 Uhr dort lassen und ihm dann 25 Hiebe aufzählen. Zeuge lehnte den Auftrag ab und schlug auf die Frage des Directors, wer das denn thuen würde, einen andern Aufseher vor. Zeuge hatte den Auftrag deswegen abgelehnt, weil er im Juni desselben Jahres den Jungen eines Uhrendiebstahls verdächtigt hatte und glaubte, die Vollstreckung dieser Strafe würde ihm jetzt als Rache ausgelegt werden. Zeuge hat später gehört, als er im Hausflur stand, wie dem Jungen, der darob schrie, die Schläge verabfolgt wurden. Die Heizung der Arrestzelle war mangelhaft, aber doch über 10 Grad. Die Corrigenden haben oft, namentlich an besonders streugen Wintertagen, über Kälte geklagt, und Zeuge hat dies auch wiederholt bei dem zuständigen Beamten gemeldet, der aber antwortete, über den Etat hinaus werde kein Heizmaterial abgegeben. Zeuge hat aus Mitleid mit den Leuten schon Kohlen vom Maschinen= haus geholt, und diese für die Arrestzelle benutzt. Auch hat er den Leuten wiederholt Zugaben an Speisen zu ihrer Ration aus der Küche geholt. Die Anlegung der Zwangsjacke, so fährt Zeuge fort, habe ich noch 1890 gesehen. Der Arzt war dabei nicht zugegen. Derselbe war auch nicht vorher zur Untersuchung des Deliquenten in der Arrestzelle, was ich hätte sehen müssen, da ich die Aufsicht bei der Zelle hatte. Der Ober=Aufseher war wohl zugegen bei Anlegung der Zwangsjacke, aber daß er geprüft habe, ob die Jacke etwa zu fest angezogen sei, erinnere ich mich nicht. Das Verschnüren besorgten die Aufseher. Ich selbst habe schon nachher die Jacke etwas gelöst, wenn sie mir zu straff angezogen zu sein schien. Nach Anlegung der Jacke konnte der Mann noch gehen, aber schreien wohl in so fern nicht mehr beim festen Anziehen, als die Jacke auf die Brust drückte. Eisenschienen habe ich in der Lederjacke nicht bemerkt. Ich persönlich habe keine Ursache zu Klagen über den Director, auch nicht von andern Beamten Klagen gehört. Der Vertheidiger hält dem Zeugen vor, daß er bei Gelegenheit der Gerichtsverhandlung vom Mai d.., in der er auch als Zeuge fungirte, ihm(dem Rechtsanwalt) gegenüber sich geäußert hat:„Schellmann ist so verhaßt und gefürchtet, daß sogar die Spatzen die Anstalt meiden, wenn er da ist.“ Zeuge will sich dieser Aeußerung nicht mehr erinnern und erklärt auf Frage des Vorsitzenden, daß er auch keinen Anlaß zu einer solchen Aeußerung habe. — Zeuge Reinhard Tersteegen früher Schlossermeister in der Anstalt zu Brauweiler, war 31 Jahre in derselben und wurde vor zwei Jahren pensionirt. Er gibt an, daß die Fußblöcke seit etwa sieben Jahren nicht mehr in Gebrauch sind. Es waren dieses 60—70 Centimeter lange und—5 Centimeter dicke Eichenholzblöcke, an denen Eisenbänder für die Beine befestigt waren, in welche die Gefangenen die Beine stecken müssen. Diese Bänder werden mit einem Stift vernietet. Wenn dieselben gelöst werden sollten, konnte das nur durch einen Schlosser geschehen. Jetzt werden nur Beinketten gebraucht. Es sind dies Ringe, die unterhalb der Kniee den Gefangenen angelegt und verschlossen werden. Diese Fußketten werden angelegt, damit die Leute nicht fortlaufen. Zur Oeffnung dient ein Schlüssel, den der Aufseher hat.
Zeuge Ehrmanns war in der Werkstätte des Meisters Tersteegen beschäftigt, als ein Bote kam mit der Meldung, er möge einen Mann mit Hammer und Meißel schicken, um einem todten Manne die Fußschellen abzunehmen. Tersteegen wollte ihn hinschicken, sandte aber auf des Zeugen Bitte Langheinrich hin.— Zeuge Tersteegen kann sich der Sache nicht mehr entsinnen.
5 Kölnische Bürger=Vereinigung. Unter diesem Namen ist ein Ausschuß zusammengetreten zur Bildung eines neuen Vereins, der sich die Berathung städtischer Angelegenheiten zum Ziel gesetzt hat. Im Krystallpalast tagte Sonntag=Mittag eine stark besuchte Versammlung zur Besprechung dieser Vereinsgründung und zugleich der in jüngster Zeit so viel besprochenen Fragen, wie Steuervertheilung, zweite feste Brücke usw. Der Vorsitzende, Hr. Justizrath Muller, begründete die Nothwendigkeit eines solchen Vereins mit dem Hinweis auf die bei den Stadtrathswahlen zu Tage getretene lebhafte Bewegung in der Bürgerschaft. Die Tendenz des Vereins gehe dahin, das Wohl der Stadt und der gesammten Bürger zu fördern, unter vollständigem Ausschluß confessioneller oder parteipolitischer Erörterungen. Nachdem mehrere Redner sich zustimmend zu der Vereinsgründung geäußert, referirte Hr. Justizrath Müller dann des längern über die Steuervertheilung und sprach die Hoffnung aus, daß Hr. Geheimrath Knebel und die Herren, welche bisher die Mehrheit im Stadtverordneten=Collegium gebildet, nachdem sie das begangene Unrecht eingesehen, nun den benachtheiligten Bürgern auch wirklich helfen würden. Zum Schluß stellte der Redner den Antrag, die Versammlung solle den bestehenden Ausschuß der zu bildenden Vereinigung beauftragen, bei allen Behörden mit allen Mitteln vorzugehen, damit die geschilderten Verhältnisse geändert würden. Auf eine Bemerkung des Vorsitzenden hin erklärte Hr. Schlegel, er halte die vom Haus= und Grundbesitzer=Verein verbreiteten Zahlen über die Wirkung der Steuervertheilung vollständig aufrecht. Wenn Hr. Geh. Rath Knebel dem Haus= und Grundbesitzer=Verein diesbezüglich Fälschung vorgeworfen, so dürfe man doch wohl von ihm erwarten, daß er diesen schweren Vorwurf zurücknehme. Die Frage des Vorsitzenden, ob noch weiter gegen den Plan der Gründung eines Stadtwaldes vorgegangen werden solle, wurde einstimmig bejaht. Hr. Linde beantragte, die zu gründende Vereinigung solle ihre Thätigkeit mit einer Eingabe an den Minister beginnen, in welcher gebeten werde, die Genehmigung zur Aufnahme einer Anleihe für den Stadtwald zu versagen, weil 1. dringendere Aufgaben, wie feste Brücke usw., vorher zu lösen seien, 2. weil die Kosten für den Stadtwald noch nicht ein Mal festgelegt seien, 3. weil der Stadtwald bei einem jederzeit möglichen Kriege wegrasirt werden würde. Der Antragsteller zog indeß seinen Antrag zurück zu Gunsten eines von social=demokratischer Seite gestellten Antrages, vorher eine große Versammlung nach dem Gürzenich einzuberufen. Von anderer Seite wurde noch zu der Eingabe an den Herrn Minister die Nothwendigkeit betont, vorerst für Licht und Luft in den Arbeiterwohnungen zu sorgen. Die Versammlung beschloß dann mit allen gegen eine Stimme die Einberufung einer Gürzenich=Versammlung. Der stark von Anhängern der Social=Demokratie besuchten Versammlung wohnte auch Hr. Beigeordneter Baurath Stubben bei.—
+ Haupt=Meldeamt. Die Geschäftszimmer des Haupt-Meldeamtes befinden sich vom 17. December d. J. ab, diejenigen des Commando's vom 20. d. M. ab in dem neuen Dienstgebäude Vorgebirgsstraße Nr. 49.
8 Wahlmanöver. Schon wieder wiro uns ein am Stichwahltage auf die Post gegebener Drohbrief zur Verfügung gestellt. Hier der Wortlaut:„Wählen Sie Werres, dann bleiben wir Ihr Kunde, sonst nehmen wir unser Eis bei... Zwei größere Restaurateure.“ Schrift wieder dieselbe wie in den beiden andern uns vorgelegten Briefen. Man sieht, der saubere Herr ist sehr vielseitig gewesen; bald schreibt er als„alter Kunde“ eines Handwerkers, bald als Restaurateur, bald als Pcotestant, nur die nobele Gesinnung ist immer dieselbe.
B Primiz=Feier. In der Pfarrkirche St. Johann Baptist feierte am Sonntag ein neu geweihter Priester, Hr. Schuhmacher, ein Sohn der Pfarre, seine Primiz. Der junge Priester wurde in feierlichem Zuge von der Pfarrgeistlichkeit zur Kirche geführt. Die Feier, bei welcher der neu geweihte Priester das Hochamt celebrirte, verlief in üblicher erhebender Weise. Hr. Pfarrer Juris von St. Johann wies in einer längern Ansprache auf die Freude hin, die an diesem Tage den jungen Priester, seine Eltern und Anverwandten sowie die ganze Pfarrgemeinde beseele, verbreitete sich dann über das Wesen und die Würde des Priesterthums und bat zum Schluß die überaus zahlreich versammelten Gläubigen, für die Priester zu beten und nach Kräften mitzuwirken zur Heranbildung neuer Geistlichen. Der Kirchenchor von St. Johann verherrlichte die Feier durch seinen Gesang. Nachmittags schloß das schöne Fest mit einer feierlichen Complet. Die Nachbaren der in der Spulmannsgasse wohnenden Eltern des neu geweihten Priesters bekundeten ihre freudige Theilnahme durch Beflaggen ihrer Häuser.
28 Unfälle. In einer Fabrik in Ehrenfeld gerieth gestern Mittag ein Mann in eine Maschine und verletzte sich beide Hände sehr erheblich. Derselbe wurde in das hiesige städtische Krankenhaus gebracht. Dort wurde auch eine zweiundachtzigjährige Frau aufgenommen, welche auf der Straße gefallen war und einen Oberschenkelbruch erlitten hatte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 99. Ab.=Vst. Pastor Brose Schauspiel in 4 Acten von Adolph'Arronge. Anfang 7 Uhr, Ende 9½2 Uhr.— Mittwoch, 18. Dec. Aufgeh. Ab. 10. Vorl. Gastspiel des königl. preuß. Kammersängers Emil Götze. Martha. Komische Oper in 4 Acten. Musik von Fr. v. Flotow.
h Der Kölner Liederkranz gab am Sonntag im großen GürzenichSaale sein 41. Weihnachts=Concert zur Bescheerung armer Kinder. Durch diese Concerte allein schon hat sich der Verein sehr verdient gemacht, ein Mal wegen des materiellen Zweckes, dann aber auch, weil sie in den letzten 20 Jahren recht künstlerisch ausgestattet waren. Mit dem Abgange des kgl. Musik=Directors Schwartz, der den Verein auf eine sehr hohe Stufe gebracht, dat derselbe mit Dirigenten häufig gewechselt: gestern nun führte Hr. Concertmeister Lorscheidt, der früher schon ein Mal den Verein mit Ehren geleitet, wieder das Scepter. Die große Zahl, angeblich 146 Sänger, in welcher der Verein auftrat. ist ein erfreuliches Zeichen für den Corpsgeist, der im Liederkranz h rrscht, und die große Zuhörermenge beweist, daß derselbe auch an Beliebtheit in der Stadt noch nichts eingebüßt hat. Die große Sängerzahl, das vorzügliche Stimmmaterial und die früher auf großen Wettstreiten errnngenen Siege veranlassen den Verein, besonders bei dieser Gelegenheit, mit schwierigen, größern Compositionen aufzutreten, So hörten wir dies Mal Frühlings=Einzug von Franz Len. eine prächtige, breit angelegte Composition, die nur etwas mehr Frühlingsduft athmen müßte, dann den von Schwierigkeiten strotzenden Preischor Columbus von F. Hiller, Deutscher Schwur und Gebet mit Orchester von Altmeister Möhring und als wirksame Schlußnummer Am Kaiser Friedrich=Denkmal in Wörth, mit Begleitung von Blasmusik. In diesen Werken zeigte sich noch die alte Schlagfertigkeit des Vereins. Das prächtige Stimmmaterial nament lich im I. Tenor, muß allerdings nicht dazu verleiten, des Guten zu viel zu thun. Bruno Hilpert vom Straßburger Männergesang=Verein hat mit der Apotheose auf„Unsern Fritz“ einen sehr guten Wurf gethan. Das Werk gelang ausgezeichnet. Mehr noch als mit den großen Sachen wirkte der Verein mit drei reizenden Volksliedern: Rosenzeit von Debois, Liebrosinchen von Gall, ein Cabinetsstückchen, das auch da capo verlangt wurde und mit dem breit angelegten und ebenso vorgetragenen und mächtig ergreifenden Schatzerl klein, dem noch eine Zugabe folgte. Kräftig unterstützt wurde der Verein durch mehrere Solisten: vorab durch den trefflichen Concertmeister Aranyi, welcher das-mo-Concert von Vieuxtemps in vollendeter Weise vortrug. Des Künstlers Ton ist sehr weich und lustig. Frau v. Weber=Spohr sang zunächst die sehr gefährliche Arie Ah perfido von Beethoven, ein Prüfstein für das Können der Primadonnen und später einige Lieder am Clavier, von denen ihr Im Herbst von R. Franz und die Zugabe wohl am besten gelangen. Im übrigen ließ der Vortrag erkennen, daß die Künstlerin früher eine tüchtige Bühnensängerin gewesen sein muß. Der heimische Bariton H. Metzmacher wirkte zunächst als Solist mit in der Möhring'schen Composition und offenbarte hier und in den spätern Liedern von Sobirey, Schubert und Leßmann, daß er etwas ordentliches gelernt hat. Er singt sehr geschmackvoll und rein, auch trägt sein wohllautendes Organ ziemlich weit. Winn auch zuletzt, so doch nicht an letzter Stelle verdienen die Leistungen der 16er Capelle erwähnt zu werden. Die beiden Ouverturen Euryanthe und Lustige Weiber gelangen unter Capellmeister Beez sehr gut, desgleichen bewährte sich die Capelle bei der Begleitung der Gesänge, wobei der gute Geiger=Chor angenehm berührte. Dem Führer des ganzen, Hrn. Concertmeister Lorscheidt, darf das Zeugniß nicht vorenthalten werden, daß er sich als tüchtigen Dirigenten bewährt hat.
Im Verein zur Förderung des naturhistorischen Museums wird am Freitag den 20. d.., Abends 7 Uhr, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse Hr. Dr. Wiedmann einen Vortrag über Unsere Thierwelt im Winter halten.
Sicherer Weg zum Reichthum! Magische
Patentamtlich geschützt. Sie schließt sich selbst, zeigt den darin befi. lichen Betrag an und kann erst dann eoffnet werden, wenn dieselbe mit der entprecher den Geldsorte vollständig gefüllt ist, und zmor Nr. 1 nach Ausammlung von 20'. .0Punie stücken,.9 nach Ausammlu
di3 Mt.in 15=Psennig trner kan
(inrichtung uumoan#öffnet werden urd nöttigtzu Weitersparen, lit sich Mk. 20 reiz.#l. 3 in der Sparbüchse gesammelt haben. in Leerung wieder verchließbar. Preis 75 Pfg. pro Stück. Von tück an fraulirte Züsendung überallhin Voreinendung deo Betrages in Briefmarken oder bear.(Nachnahme 30 Pf. Port
##nschlag), von 1 Duvend an 20 pCt. Rabatt.
Lurwitz&amp; Co.,
Lerln., Klosterstrasse 49.#
Stöhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten,
Coupons. Checks&amp;. Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.

Seite
Stichwahltellt. Hier Ihr Kunde, aurateure.“ en Briefen. schreibt er ;,<space> b a l d<space> a l s<space>
stist feierte icher, ein e in feierDie Feier, verlief in hann wies esem Tage die ganze i und die s zahlreich h Kräften enchor von achmittags Nachbaren geweihten ggen ihrer
ern Mittag sehr erhebs gebracht. nen, welche itten hatte. or Brose Uhr, Ende astspiel des tiische Oper
Die bei den städtischen Zahlstellen: Köln=Nord— Hamburgerstraße 2 Köln=Mitte— alte Post—. Köln=Süd— Pantaleonstraße 27— bestehenden Zweigstellen der städtischen Sparkasse werden wiederholt zur a
Benutzung empfohlen. Es ist durch die Einrichtung dieser Zweigstellen ebenso wie durch die im Vorortsgebiete bestehenden gleichen Einrichtungen Jedermann Gelegenheit geboten, in größerer Nähe seiner Wohnung Sparkassengelder einzuzahlen und abzuheben. Die Kassenstunden der Zweigstellen sind die der Hauptstelle:—12¾ Uhr Vormittags und—5 Uhr Nachmittags, und es kann namentlich an Nachmittagen dort die Abfertigung noch wesentlich beschleunigt werden, weil anderweiter Kassenverkehr dann nicht stattfindet. Wer ein von der Sparkassen=Hauptstelle ausgestelltes Sparbuch besitzt, muß, um solches bei einer Zweigstelle benutzen zu können, dasselbe auf diese Zweigstelle übertragen lassen, was bei der Sparkassen=Hauptstelle zu beantragen ist. Der Geschäftsverkehr der Annahmestellen der städtischen Sparkasse bleibt
durch die Einrichtung der Zweigstellen unberührt, da dieselben zur Ueber
mittelung von Spar=Einlagen zur Sparkassen=Hauptstelle zu dienen haben. Köln, 10. December 1895. Der Oberbürgermeister.
.:
Der Beigeordnete: Zimmermann
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem Amte ausgeschiedenen Bezirks=Vorstehers Herrn Everhard Schülgen ist der bisherige Vorsteher=Stellv. Herr Joseph Hohn, Waidmarkt 20, zum Vorsteher, und an dessen Stelle Herr Kaufmann Otto Meurer, Mühlenbach 54—56, zum Vorsteher=Stellv. des 7. Ortsbezirks ernannt.
Köln, 12. December 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Piecg.
Bekanntmachung.
In dem Unterbau der Postverladestelle hierselbst sind drei zu, ebener Erde gelegene Lageräume mit rund 2100 gm Grundfläche und Zugängen vom Gladbacher Wall aus zusammen oder einzeln zu vermiethen.
Die Räume können an Werktagen von 8 Vorm. bis 1 Nachm. und von 4 bis 7 Nachm. nach Anmeldung im Geschäftszimmer des Vorstehers des Postamts 12(am Gladbacher Wall) besichtigt werden.
Angebote mit Preisangabe an die Ober=Postdirection.
Köln(Rhein), 14. December 1895. Der Kaiserliche Ober=Postdirector:
Wagener.
Echte Spitzentücher
und Eoharpes— weil Müsterstücke — ganz besonders preiswerth.
Marfilstein 8.
Wandergewerbescheine.
Es wird hiermit zur Kenntniß gebracht, daß die Einlösung der Wandergewerbescheine(Hausirgewerbescheine), wenngleich die Interessenten durch die Königliche Regierung hier benachrichtigt worden sein sollten, daß dieselben bei der Stadtkasse Köln entgegenzunehmen seien, bei den zuständigen hiesigen Zahlstellen stattzufinden hat. Köln, 13. December 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Pieca
!! Schönstes Weihnachts=Geschenk!!
5 Mark zahlung, 100 Mark zahlung.
Der Allgemeine
Deutsche Spar=Verein in Berlin,
Agentur Franke&amp; Cik., Düßseldorf,
bietet auf Grund eines eigenen Sparsystems die Gelegenheit,
Ersparnisse zu einem höhern und schnellern Anwachsen zu bringen, als es von dem einzelnen Sparer jemals erreicht werden kann.
Er gibt an seine Mitglieder Spar=Scheine aus, auf welche
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Schutz=Marke. TageSpPeise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln Zollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645
nach allen Richtungen.
Versteigerung
von Weinen, Liqueuren und Cigarren zu Köln.
Auf Grund Beschlusses des Königl. Amtsgerichts Abth 27 zu Koln vom 31. October 1895 sollen in der Beneficiar=Nachlaß ache des zu Köln verstorbenen Kaufmannes Herrn Hubert
am Mittwoch den 18. December 1895, des Morgens um 9 Uhr, im Hause Perlengraben 97
eine größere Anzahl zum Nachlaß gehöriger Flaschenweine und Liqneure, sowie 2½ Mille Cigarren, alles bessere Sorten,
gegen Baarzahlung öffentlich versteigert werden..
Der Königliche Notar
Schaefer I, Junizrath
gegen 5 Mark Einzahlung 100 M. zurückgezahlt werden
durch alljährlich stattfindende Amortisation, event. bereits nach Verlauf eines Jahres.
Nähere Auskunft und Prospecte gratis.
Spar=Scheine à 5 Mark Ensgrgigsbühr
empfiehlt die Haupt=Agentur:
* 61 Köln, Unter Fettenheunen 15.
Trunkr n Eir., Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Engros-Lager bei:
J. Ludwigs, Köln,
Pfälzerstrasse 360.
Fernsprecher Nr. 2037.
C. Kühn, Paul Schlolant Nachf., Köln,
Grosse Witschgasse7.
Thomas, Kalk.
Wilhelm Wolff,
111 Severinstraße 111,
empfiehlt: per Pfd.
la. Würfel=Raffinade 28 Pfg.
„ Stampf=Rasfinade 26„
„ Krystall=Raffinade 26„
„ Korinthen 20„
„ Sult.=Rosinen 25„
„ türk. Pflaumen 18 Pfg. u. höher „ Gemüsenudeln 22 Pfg. u. höher
„ Schwungmehl 14 Prg.
Kaisermehl 16„
„ Blüthenmehl 20„
„ Obstkraut, versüßt..... 25„
„ Apfelgelte 35
per Pfd.
Ia. sächs. Victoria=Erbsen.. 13 Pfg. „„ geschälte Erben... 18„
„„„ Spalterbsen 11„
„ holl. grüne Erbsen..... 15„
„ 73„
„ weiße Bohnen..... 13„
„„ Langbohnen... 15„
„ neue Linsen 12—25„
„„ Wallnüsse..... 25„
„„ Haselnüsse 30„
„„ Maronen.. 15„
Aachener Printen...... 50„
Speculatius 50„
-en
Düsseldorf 18s) Bilk.
Cleff’'s
Cgiftfreie
Condor-Hölzer
einziges Zündholz, das an harten, rauhen Flächen entzündlich, frei von gittigem Phosphor und Schwefel ist. Schachtel à 10 Pfg. in
# III Schaches.
A eien besssen #### schäft erhaltlich. C
#1— Geruchfrei!!
Fernsprecher Nr. 127.
General-Vertreter:
N. Baum, Köln,
Brüsselerstrasse 52.
Fernsprecher Nr. 2531.
(8
Passende
Weihnachts-Geschenke!
Das älteste optische Institut, gegründet 1833, von
H. Schieren,
Inh.:
Gustav Funcke,
Kupfergasse 18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Answahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelfernrohre, Barometer, goldene Brillen und Pince=nez mit feinsten Krystall=Gläsern, Laterna Magica, Feuster= und Zimmer=Thermometer,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen, sowie alle optischen Gegenstände zu den billigst. Preisen.
Hochenche-die Hater-Flocken 8/ 8—
sind die beste, ärztlich empfohlene Nahrung für Gesunde u. Kranke.
Hohenloho'sche Hater-Flockenamp
ApN.„
„ reines Schweineschmalz. 50
ferner
WIITT gebrannt, in hochfeinen Qualitäten,
Kälfée, von 130 Pfg. bis 180 Pfg. per Pfd.
111 Severinstraße. Fernsprech=Auschluß 129..
Oberländische Brodfabrik
und Feinbäckerei mit Dampfbetrieb
von H. Herrmann,
„ Köln, Severinstraße 192,
liefert als Specialität bestes Oberländer Roggenbrod,
□ und empfiehlt zu Weihnachten:
Z echte Dresdener Christstollen,
11 feinste Wiener Blätze aus feinstem ungarischen Weizenmehl.
s Ferner offerire:##
Direct bezogenes ungarisches Weizenmehl,
von der Victoria=Mühle in Budajoest,
— per Pfund 25 Pfg., per 10 Pfund Mark 230.
Diezer Welzenmehl
aus bestem Nassauischen Rothweizen,
per Pfund 20 Pfg., per 10 Pfund Marrk.80.
Der Brund ZU Ssün Pe Ng*—
Kieler Weizenmehl,
per Pfund 15 Pfg., per 10 Pfund Mark 1,30.
H. Herrmann, Severinstraße 198.
Hohenloho'sche Hafer-Flocken
sind die einzig richtige Nahrung für Kinder und Magenleidende.
Verkaufsstellen durch Plarate kenntlich.
Beim Einkauf von Weihnachts=Geschenken empfehle meine
beliebten Special=Marken in
Cigarren
Intimas,
El Astro.
Marion, Maravilla, Valley,
Ganz besonders fein und empfehlenswerth
100 Stück=Kistchen K. 4,75,
100„„„ 5,50,
100„„„ 5,75,
100„„„ 7,00,
100„„„ 3,00,
Velera, Flor de Cubeba, Brillante,„„„„
Feinste Qualitäten in hübscher Ausstattung und allen Preislagen.
Umtausch nach den Feiertagen gestattet.
50 Stück=Kistchen K. 2,50.„ 50„„„ 3,00 0
50„„„ 3,00 0
50„„„ 3,50
50„„„ 4,00
50„„„ 5,00
Heinr. Gilfels, Köln,
Glockengasse 22, gegenüber dem Stadt=Theater. c
RuuosssscossnSnUp
Wegen Räumung unseres Geschäftes Hohenstaufen=Ring 1 verkaufen wir die dort befindlichen großen Vorräthe in
Conserven, Weinen u. dergl.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Hoven&amp; Nolden,
Hohenstaufen=Ring 1.
werden nur nach deutschem Gewicht verkauft. Sum L—1 AL
0 Alle americanischen und englischen Packele enthalten 10% weniger.#########TAFA AIATAIGERMIAT
8 Uchonigha'sche Mafar-Flackan a; EVern. Magsischunf
Friedrich=Wilhelmstraße 133, Rheinseite,
empfiehlt selbst angesertigte
Tornister, Mällchen--Taschen, Fellpferde zum Schaukeln und Lederwaaren aller Art.
— Billigste und reellste Bezugsc uelle.
Für Neubauten!
Eiserne Wendeltreppe,
leichte gefällige Bauart, fast wie neu(bisher nur Nothtreppe), 80 cm Halbmesser, 85 Stufen mit vier Etagen Auftritten. Gesammthöhe 15.20 Meter, steht, weil unnötbig geworden, in Köln sehr billig zu verGefällige Franco-Anfragen unter A T 4846 an die Geschäftstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten..
Locales.
00 Die social=demokratische Partei hat den verantwortlichen
Redacteur der Rheinischen Zeitung, Adolph Hofrichter, in einer gestern abgehaltenen Versammlung als Candibuiten für die bevorstehende Reichstags=Ersatzwahl aufgestellt.
Gerichts=Verhandlungen.
B Das Schwurgericht beendigte am Samstag=Abend zu später Stunde die Verhandlung gegen den Kaufmann Albu und Genossen. Interessante Aussagen machten noch die Zeingen über die„Schiebungen", welche mit den einzelnen Abzahlungs=Geschhäften vorgenommen worden sind. Gewöhnlich wurde dafür gesorgt, daß das Geschäft in der Familie blieb. So machte z. B. der Ankäufer, roelcher das Albn'sche Geschäft in Frankfurt a. M. erworben hatte, nach einiger Zeit Bankerott. Ein zewisser Rappaport kaufte nun vom Coricurs=Verwalter das Geschäft ür annähernd 8000 Mark—. Albu hattte es für 53,410 M. verkauft und„verkaufte“, es an demselben Tage für 16,000 M. an den fünfzehnjährigen Sohn des im Concurs biffindlichen frühern Inhabers. Derselbe nahm sich nunmehr als Vorniund seines Sohnes des Geschäftes wieder an. Der Vorsitzende hielt dem Zeugen Rappaport das unreelle dieses Verkaufes vor, worauf der Zeuge ganz treuherzig meinte: „Ich wollte ja etwas dabei verdienen!" Die Geschworenen verneinten bei den Angeklagten Giftge und Schaie sämmtliche Schuldfragen, was d reu kost nlose Freisprechung zur Folge hatte. Bei dem Angeklagten Albn wurden sämmtliche Schuldfragem bejaht. Das Urtheil lautete, entsprechend dem Antrage des Staatsanwalts, auf zweieinhalb Jahr Zuchthaus.
Zum Verzweifeln
hat wohl schon manche Dame ausgerusen, wenn die lästigen, mühsamen, langweiligen, zeitraubenden häuslichen Slopfarbeiten kein Ende nehmen wollten. All' dies wird vermieden, wenn man den vielfach prämiirten u. patentirten, vom„Lette=Verein" Berlin(die maßgebendite Stelle weibl. Handarb.) empfohlenen„Magie Weaver
Stopfapparat besitzt, mit welchem jedes Schulkind ganz selbst ständig(kein Nähmaschinentheil), alle im Haushalte vorkommenden Stopfarbeiten an Strümpfen, Tischzeug 2c. nicht nur schnell, sondern auch wunderschön gleichmäßig„wie neu angewebt“ ausführen kann. Preis mit Probearb. u. Anleit. Mt. 2,50 gegen Vorhers. v. Mt. 3,00 postfr. Einzige Bezugsquelle: Versandh.„Merkur““, KommanditGesellsch.(G. Schubert u. Co.), Berlin., Leipzigerstraße
D. F. Gerke Nachf.,
Hohestraße 120 22, Ecke der Salomonsgasse,
empfiehlt als
passende Weihnachts=Geschenke
größte Auswahl in
feinen Lederwaaren,
Reisetaschen und Koffer
in allen Größen, mit und ohne Einrichtung,
Reise-Necessaires,
Menagekörbe,
Photographie-Albums,
Näh= und Handschuhkasten,
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Brieftaschen.
* Rheinhohe am 16. Dec., Abends 7 Uhr in.93—.04.

Cravatten u. Handschuhe
Sammetkleider
in nur guten Qualitäten und hochmodernen Farben, Robe 14—18—30 Ml.
Schlaumann,
Marfikstein 8.
empfehle meine
Blitz=Cravatten
mit federndem Haken.
Ein Griff, fest und schön sitzt jede Cravatte.
Taschentücher.
von den billigsten bis zu den feinsten Leinen-Batist, solide bewährte Qualitäten, sehr preiswerth.
Schilderg. 72..&amp; L. Schmitz.
Als Festgeschenke
empfehlen in hervorragender Auswahl:
Erzeugnisse in Zinn u. Kupfer,
Delfter Porzellan, Figuren u. Büsten in Terracotta, Porzellan u. Bronze, Ouyx-Tische, Bowlen, Etagèren u. Säulen. Wand-Becorationen.
Beleuchtungs-Gegenstände jeder Art.
Heichemer&amp; Schmeidel,
Obenmarspforten 5A. Nahe 4 Winden. Obenmarspforten 5A.
Zu Mark.70,.80,.90,.— für 1. Kilo zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. A. Zuntz sel. Wtwe., Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bonn, Berlin., Hamburg.
Seite 8.
Kölner Locul-Anfriaer Nr. 344 4 Uinstag, 17. December 1895.
Königlicher
Hoflieferant.
Ossendorft
Waidmarkt 31-39.„Zur guten Quelle.“ Blaubach-Ecke.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandthaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren,
empfiehlt in grossartigster Auswahl zu billigsten Preisen:
Praktische und elegante Weihnachts-Geschenke
aus den Abtheilungen für
Kleiderstoffe:
Abgepasste Roben
mit passendem Besatz, in Cartons geschmackvoll arrangirt.
Sämmtliche Kleiderstoffe
in Seide, Wolle, Halbwolle etc.
Ballstoffe und Tücher, Plaids.
Schüürzen, Jupons.
Damen-Mäntel.
Original-Modelle im Preise bedeutend herabgesetzt.
Grrosse Auswahl
Jackets, Golf-Capes, Regenmäntel
hervorragend billig.
Damen-Costumes.
Fertie
Strassen- und Gesellschaftskleider
in allen Preislagen.
Leinen-u. Weisswaaren Zimmer-Ausstattungen
Tischgedecke, Tischtücher, Servietten, Kaffee- und Theegedecke.
Tischläufer, Servirdecken,
Parade-Handtücher.
Damen- und Kinderwäsche
in nur gediegensten Ausführungen zu allerbilligsten Preisen.
Uebernahme completer
Braut-, Pensions- und BabyAussteuern.
Taschentücher
in Leinen, Batist und Seide
in grossartigster Auswahl.
Elegante Monogramm-Stickerei.
Haushaltungs- und Zier-Schürzen.
Teppiche, Läufer, Matten, Portièren- u. Vorhang-Stoffe. Bett- und Tisch-Vorlagen. Angora-Felle.
Gardinen, Störes, Gobelins.
Hlolz-Polstermöbel
Sophas, Divans, Sessel, Chaiselongues,
Schreibtische, Schreibsessel, Bücherschränke, Spieltische, Nähtische, Servirtische, Bauerntische, Notenständer, Clavierstühle, Säulen, Staffeleien,
Spiegel, Wandteller.
Herren-Artikel:
Oberhemden, Nachthemden, Serviteurs, Kragen, Manchetten, Slipse, Cachenez, Taschentücher
in Leinen und Seide.
Sämmtliche Unterzeuge
nach Prof. Jäger, Pfarrer Kneipp, Heyge etc.
Tuche und Buckskins
Anfertigung nach Maass.
Schlafröcke, Joppen, Livrée-Anzüge, Reisemäntel, Reise- und Schlafdecken, Plaids,
Regenschirme.
etc. etc. etc.
Aus meiner bedeutenden Betten- und Bettwaaren-Abtheilung empfehle ich in grosser Auswahl: Kinderbetten.
Grosse Weihnachts-Ausstellung im hintern Caleriebau des Geschäftshauses.
Permapente Ausstellung vollständiger Zimmer-Einrichtungen im Geschäftshause sowie in der Möbel-Ausstellung in„Schilderhof“.
Auch Nichtkäufern ist die Besichtigung meines Etablissements bereitwilligst gestattet.
An den Sonntagen bis Weihnachten bleibt mein Geschäftshaus bis 7 Uhr Abends geöffnet.
Gegründet 1838.