und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d.
Anzeigen-Kreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sergetnen Prrts; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte S ite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche .d=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
10 t4glich in jedes Haus von Köln sewie in Deug und allen Vororen unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und HinterbäufeKölner
mit Sonntaas-Beilagt 39 Ofg monatlich
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 19.
Köln, Samstag, 19. Januar 1895.
Neunter Jahrgang.
Trierer Originalloose sind in allen Abschnitten bei uus zu
Bank- und Lotterie-Geschäft Franke& Cien Fettenhennen 15.
Bettwaaren
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus und gewähre auf sämmtliche Artikel bei
Baarzahlung 15% Rabatt.
as Lader enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen## und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
.KöTTGENAC:
S c
□
BERG. GLADBACH,
& CÖLN. KI½.
eumarkt 39
fabrieinen:
2 10
G. Be
Mneven.
„" Höhle 22—
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Kokskörbe Treibriege
Kehrichtkasten
Bascules
Riemenveroinder
Haarfätbemiltel,
directer Erfolg garantirt, Flacon 1 A. Niederlage für Köln und Umgegend
Rob. Döltz, Friseur.
Komodienstraße 5.
Bäckerei=Verkauf
in Düsseldorf,
mit großem Geschäftshaus, guter Kundschaft und sämmtlichem Inventar. (Maschinenbetrieb.) Sichere Existenz. Preis 36,000 M. Anzahl=—5000 M Fr=Offerten unter Nr. 54 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mantelöfen
von 14 Mr. an,
Füll Reguliröfen, Kochösen,
Tuserheror, und Majo rca, billiger als jede Concurrenz.
Streitzeugg. 11, Räzdehaus.
u Shce
Petroleum-Heinoten
6
Ausverkauf wegen Umbau. Federleichte Wiener u. englische Haarfilzhüte,
steif, weich, schwarz und farbig, früher 10 M, jetzt 7 M
Steife Herrenhüte,
schwarz und farbig.
früher K 3,50, jetzt 2 M.
Kinderhüte.
früher K 2,50, jetzt K. 1,50.
Hutfabrik Zion,
21 Kreitestraße 21,
neben der Zweipfanne.
199
An jedem beliebigen Ort aufzustellen, weil
ohne Abzugsrohr,
vollständig geruchlos brennend.
Auch zum Kochen zu gebrauchen.
Heizkraft unübertroffen.
Preise von 25.an.
Ich empfehle diesen Ofen unter voller Garantie, nachdem sich derselbe bei meinen sorgfältigen Erprobungen als tadellos bewährt hat.
Gustav Haag, Köln,
Schildergasse 68.
#im Selten günstige Offerte.
—
□
S 5
2
Eingrösserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel hat abzugeben
Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz.
Dr. med. Müller,
Massage n. heilgymn. Behandlg.
bei Erkrankungen der Bewegungs orgaue(Muskeln##elenke 2c.), Nerven leiden chron. Verdauungsstörungen 2c. Sprechst.—10,—5. Malzmühle 15, Köln.
Dr. Piel,
americ. dentist. Hohestr. 40. l. Et
Zahnoperationen, schmerzlos, mit
Lachgas u. Chloroform. Plomben.
Für nur 20 Pfennig
1 Packet(10 Stück)
Zwieback
von Clemens Pau y, Hoslieferant. Täglich frisch im
Haupt=Depot: Passage 20.
Nventur-Ausverkauf
Zuntz Kaffee von N..30- A. 2,20 Zuntz Thee von n. 2, 50- Hl. 6,
Jean Schmitt in hamm i. W
empfiehlt seine direct importirten##
hochseinen—
französ. Cognacs.
Depot und Vertretung bei Wittwe Kuhlmann in Köln, Venloerstraße 39, gegenüber dem Stadtgarten
Steingut
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Eih., Köln,
von Werthstrasse 1b—18.
Hildebrand'g
Chocoladen u. Biscuits.
Braunschweiger Conserven.
immiUeberschuhe
1, Herren und Kinder, in vorzüglich homöhrtan and
für Damen, Herren und Kinder, in vorzüglich bewährten enalischen und russischen Qualitäten sowie den neuesten Facons empfiehlt billigst“
Karl Schirp, Hohestr. 61, gase
Köln. Gummiwaaren=Fabrik. Köln.

Offene Stellen.
Allgemeine
ArbeitsnachweisAnstalt,
Köln, im alten Postgebäude,
Glockengasse.
Fernsprecher 2381. Unentgeltliche Arbeitsvermittelung für männliche und weibliche Arbeiter aller Art, die in Köln arbeitslos geworden oder ortsang.hörig sind, auch für Dienstboten.
Geoffnet täglich: Vormittags von 10—1 Uhr, Nachmittags„—8„
Sonntags„ 11—12„ Wir bitten die Arbeitgeber und Hausfrauen um recht ausgiebige Benutzung der gemeinnützigen Anstalt, an deren Scha ter Postkarten zur be quemen Anmeldung offener Stellen umsonst ausgegeben werden.
* Der Vorstand.
Ein Junge
sucht bei einem Lithographen in die Lehrez. treten. Besch. Brigittengäßchen4.
Ein junges Mädchen
aus guter Familie sucht Stelle in katholischem Hause zur Stütze der Haus frau oder bei einer alleinstehenden Dame. Dasselbe ist in Küche u. alleHausarbeit erfahren. Familien=Anschluß Bedingung. Gefallige Franco=Offerten unter Z A 203 an die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Haushälterin,
einfache, kath., in feiner und bürgerl. Küche sowie im Nähen und alle vorkommenden Hausarbeiten erfhren, sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 38 an die Geschätsstelle d. Bl.
z1m mit jedem Kölner Metzger zu
concuriren, verkaufe ich sämmtliches Schweinefleisch und Wurstsorten zu 70 Pfg. per Pfund.
-<space> N u r<space> p r i m a<space> im Kölner Schlachthof geschlachtete Waare.
33 Nippes, Holbeinst. 33.
Zeines Gänsefett zu verkaufen, Pfd. 21 70 Pfg. Martinstraße 27.
Carnevals=Atlas,
p. Meter 40 J, Sammet, p. Meter 55 3, Spitzen, Bänder. Rinkenpfuhl 26.
Echt Mainzer Sauerkraut,
selbst eingemachte Bohnen empfiehlt Eduard Heyden, Augustinerplatz 6,
Landbutter.
Ein Landgut(Kreis Bergheim) sucht noch einige regelmäßige Kunden zur Abnahme von guter Butter.(Auf Wunsch vorher Probe.) Gefl Fr.=Off
Für Wirthe!
Eine hiesige Brauerei sucht
zur Uebernahme einer gutgehenden Wirthschaft
ein. tücht. eautionsfäh. Wirthen.
Fr.=Offerten unter Nr. 68 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiger Rock=Arbeiter
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 30.
Ein kathol. Mädchen vom Lande
sucht Stelle
für Küche u. Hausarbeit zu Lichtmeß.
Fr.=Offerten unter Nr. 69 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling.
Ein ordentlicher junger Mann für Conditorei und Bäckerei in die Lehre gesucht. Oder ein junger Bäcker als Volontair.
Köln, Eintrachtstraße 83.
Einordentlicher Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89.
Corset=Näherinnen und Stickerinnen
erhalten sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Steinstraße 29.
werfecte Köchin, Lohn 30 M, 4 Kuchenmäochen 20., Zweitmädchen 18 M. Kinderfräulein, besseres Kindermädchen und Mänchen für alle Arbeit in herrschaftl. Hause gesucht. St. Apernstraße 12, 1 Etage.
Mädchen für alle Hausarbeit
sofort gesucht. Crefelderstraße 46.
Waschfrau Liabe 17.
Köchin
zum 1. Februar oder früher nach auswärts gesucht, welche die gute Küche versteht und etwas Hausarbeit übernimmt. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Köln, Mohrenstraße 24.
Cassirerin.
Ein Fräulein gesetzten Alters sucht Stellung als Cassirerin und Buchhalterin Beste Referenzen zu Diensten.
Offerten unter Nr. 39 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Geschw Antoni. Breitestraße 167
Solide Möbel!
a. lackirt, Vertico, bess. Divans„ zu verk. Röhrergasse 30—, am Museum
Braves katholisches
Mädchen,
welches alle häuslichen Arbeiten versteht und in der Küche be wandert ist, sucht bei kinderloser Herrschaft oder einzelnen Dame baldigst Stelle. Zu erfragen Nippes, Cranachstraße 24.
Arbeits-Gesuche.
Neparaturen
an Uhren und Goldsachen 2c. prompt und billig unter Garantie.
Eigelstein 93.
laviere
werden für N 1,50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen,
Simrockstraße 8, Ehreufeld.
ufp.
a
fpolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Einennabhängige Frat
sucht Beschäftigung, gleichv. welche, für ganze u. halbe Tage. Stolkgasse 9, 2. Et
B
Compl.
So lange der Vorrath reicht: Bierfilze, reich bedruckt, I. Qual. 1,50, dito braun, I. Qual. 1,20, dito braun, II. Qual. 0,75, Biermarken, 100 Stück 1,5 Zahnstocher, Packet 2,00 und 3,00.
P. W. Feldhaus Nachf.
46 Schildergasse 46.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen
am Museum.
Mhöbel und Oefen werden stets a # gekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Hansa-Ring.
3000998920
#
6 Schöner, sehr bequeme # geschlossener 3. Stock * Räumen mit Centralheizung, &*p; Badezimmer usw zu vermieOthen.
# Bescheid daselbst, Hansa* Ring 104.
Züglerin übernimmt noch Herren wäsche zum Waschen und Bügeln.
Salzgasse 7, 1. Et.
Perfecte Köchin
Große Sandkaul 22.
Tüchtige
herinnen
für dauernde Beschäftigung gesucht
Rheinische Corsetfabrik, Stephanstraße 6.
Properes Mädchen zu zwei Personen 1 wegen Heilath der jetzigen gesucht.
Eintrachtstraße 173.
Mädchen
Benesisstraße 59.
Stellen-Gesuche.
Perfecte Büglerin
sucht Kunden in und außer dem Hause.
Noonstraße 88, 4. Et.
G
Ein junger Mann,
welcher am 1. April seine Lehrzeit in einem größern Fabrik= und ExportGeschäft beendet, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung für Lager oder Comptoir. Papierbranche bevorzugt. Kost u. Logis im Hause des Principals erwünscht, jedoch nicht Bedingung. Gefl. Fr.=Offerten u. Z B 20. an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung erbeten. t
Zu verkaufen.
gn
Zwei schöne Privathäuser, Nähe Volksgarten" ziug“
an freiem Platze gelegen, jedes mit Parterre und drei abgeschlossenen Etagen, auf jeder Etage 7 schöne Räume, der Neuzeit entsprechend ein gerichtet. 5 Mansardenzimmer, mit Hof u Gärtchen, preisw z. verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 64 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal nebst 3 Räumen u. sarde, 2 große, helle Keller, ge für Specerei oder Gemüse=Han sofort zu vermiethen.
Bescheid von—4 Uhr daselb Martins=Abteigasse 23.
zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
2.
Etage,
Mieth-Gesuche.
Wherhats der Eindt oder vin e.
städten wird ein abgelegener Raum rkleines Haus zum Schellack Kochen miethen oder zu kaufen gesucht. fr.=Offerten unter Nr. 66 an die
Wohnung gesucht.
er Oessern
zum 1. oder 15. Marz zu „ gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 58 an die GeschäftsVertretungen.
Ein hiesiger Geschäftsmann sucht für Köln und Umgebung die Vertre tung leistungsfähiger Häuser, gleich welche Branche.
Fr.=Off. u. Nr. 56 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Achtung!
Eine große Partie brauchbares altes Eisen, sehr geeignet für Schmiede, sowie gut erhaltene Karrentäder mit Acse und einzeine gebrauchte Karrenund Wagen=Achsen werden billig abgegeben.
Jos. Hammermann,
Köln=Longerich.
Eine hochherrschaftliche eich. Schlafzimmer=Einrichtung
mit zwei Betten sowie ein schwarzer Salon und diei Dauerbrandösen, alles fast neu, wegen Verzgs weit unter Werth sofort zu verkaufen.
Fr.=Offerten, unter Nr. 53 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9 heizbare Mausarden mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Hahnenstraße 16.
zu mäßigem Zinsfuße auszuleihen Ohne Provision. Fr.=Offerten untV V 4393 an die Geschäftsstellder Kölnischen Volkszeitung.
12=bis 14.000 Mut.
Kirchengelder
nur zur ersten Stelle auszuleihen Franco Offerten unter F 28 an du Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
K
Kölner
r Holz=, Marmor= u. Decorations kaler. Am Abend= und Sonntags nterricht können noch einige Schüler seilnehmen. Prospect gratis. An jeldung erbeten nach Triererstraße 26 Emil Becker, Maler.
Capitalien
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf aute Hypotheken werden#eorgt durch
5000 Mark,
1. Stelle, sofort auszuleihen auf beliebig lange Jahre.
Fr.=Offerten unter Nr. 60 an di Geschaftsnelle d. Bl.
Vermischtes.
welche ihre nostüme selbst nähen wollen
erhalten dieselben nach neuester Monzugeschnitten und gutsitzend anprobin zu 2 Daselbst können bessere Da men Musterzeichnen, Zuschneiden, Einrichten, Nähen und Garniren de Kostüme gründlich erlernen. Honorg 15 M. Hohestraße 59.
Ein Kaufmann sucht wegen Errichtung eines Geschäftsvertrages mi einem tüchtigen
Nechtsconsulent
in Verbindung zu treten.
Adresse erbeten sub G N 1042 u
Baasenstein& Vogler,.=., Köln
2 bis 3 Geschäftsfräuleins
in gut katholischem Hause, mit voller Pension, gesucht. Gefl. Offerten u. B 139 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
1400 Mark
itai
Effecten,
Sicherheit geUniformen, Waffen u
Haupt=An= und Verkaufshaus oststraße 53A.
D. Simons& Sohn, Köln, *<space> T e l e p h o n<space> 1 5 3 0.<space>
Wohlthätigkeits-Verein
brüder.
den 19. Januar 1895, Abends punk 8½ Uhr, im Saale der Wolkenburg:
Möblirtes Zimmer
Etage zu vermiethen. Sep Eingang. 50 Hunnenrücken 50
Ein schönes
Zimmer an eine stille Person
zu vermiethen. Marzellenstraße 28.
Unterhaus, Appellhofplatz,
bestehend aus 3 Räumen, Küche und Waschküche, preiswürdig zu vermiethen. Näh res Ursulaplatz 9.
Ein Zimmer
an eine stille Person billig zu vermiethen. Reinoldstraße 7.
Etage 3 schöne Zimmer zu vermiethen. Roth erverbach 54.
ein dunkeles Zimmer als Lager "<space> r a u m<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Große Neugasse 36, 2. Et.
Gut möbl. Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Sandbahn 4, I. Et.
Ein feines Salon= u. ein Schlatzimmer
l. Etage billig zu vermiethen.
Eigelstein 131.
Drei große Mansarden, mit allen * Begnemichteiten, an nur kinderl. Eheleute preiswerth zu vermiethen.
Besch. Gereonswall 8. a. Eigelsteinerthor.
2 Zimmer 3. Etage
billig zu vermiethen. Schnurgasse 12.
schöne Wohnung, st Stäzerekleine Veranda, abgeschl. Keller, billig zu vermiethen. Weverstraße 35.
9 Zimmer 1. Etage 24 K, 2 Man 0 sarden 8½ K. Achterstraße 25.
Schlafstellen zu vermiethen Großer Schlafstelle'n Griechenmarkt 113.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Röhrergasse 2.
Zweite Etage
zu vermiethen, Ecke Ehren= und Al bertusstraße.
Bescheid Ehrenstraße 13.
Großes schön möbl. Zimmer
zu verm. Gereonsmühlengasse 31, III.
3 Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Luxemburgerstr. 23.
Einfach möbl. heizb. Zimmer zu ver miethen. Machabäerstraße 43.
Möbl. Zimmer an oidentl. Hand
### werker. Luskirchen 1.
Programm.
1. a. Margarethe von Doebber. Saur Reimar Roppe v. Der Landsknecht von Mühldorfer.] Herr Reimar Poppe.
2. Große Arte a. d. Oper Prophet von Meyerbeer. Frl. Johanna Liebhu
3. Das Herz am Rhein von Hill. Herr Wilhelm Fricke.
4. a. Ueber's Jahr von Bohm. Tchusein Aung Hellborn
v. Der Kuß von Meyer=Helmund. Fraulein Anna Helvorn.
5. Zwei Clavierstücke:
a. Air de Ballet von Noszkowsky. 1##m Rornbard Köhler
b. Etincelles von Moskyosky.] Herr Bernhard Köhler jun.
6. a. Treue Augen von Mühldorfer.1 Herr
b. Ein Röslein roth und einen Kuß von Mühldorfer.] Heinrich Sche###
7. a. Das Echo von Schubert.##sein Frida Tschuck
v. Wiegenlied von Brahms. Fraulein Frida
8. a. Schönbart von Abt. gerr Vernbhard Köhler sen
d. Weinprobe von porn.] Herr Vernharo
9. a. Margaret am Thore von Jensen. b. Rosentraum von Mühldorfer.
10. a. Vorsatz von Maase.1##r Kritz Werner
v. Aber gut von Werner. Herr Fritz Werner.
Im Anschluß hieran:
Gemüthliche Abend-Unterhaltun
Herr Karl Burrian.
mit humoristischem Programm
unter gefl. Mitwirkung von Fräulein Lina Ziegler und der Herren; Lilhelm Fricke, Alexander Lipowitz, Reimar Poppe, Hans Portz, Rogall, Fritz Werner.
Karten für Gaste sind a 2 de in der Hos=Musikalienhandlung von F Joh. Franz Weber, Schildergasse 6, an der Theater=Kasse, bei Herrn Otto im Theaterkeller u. a. Mitgliedern zu haben. Knüppelbrüder erhefür sich und ihre Angehörigen Karten zu ermäßigten Preisen im Theatert

Seite 3
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 19 1 Hamstag. 19. Januar 1895.
Gerichtlicher Verkauf.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Rentnerin Wittwe Bernhard Küpfer. Wilhelmine, geborene Eimons, sollen die zum Nach lasse derselben gehörigen,
im 6 meinde=Bezirk Rondorf gelegenen Immobilien den 29. Januar 1895, Nachmittags 3 Uhr, im Balchem'schen Hause, Nr. 15 hierselbst,
ourch den unterzeichneten Notar, Justizrath Franz Friedrich Wilhelm Goecke, öffentlich an den Meistbietenden versteigert werden.
1. Flur U, Nr. 115 und 116, an der Hauptstraße im Orte Rondorf. Hofraum und Garten von 38 Ar 77 Quadratmeter, aufstehendem Wohnhaus nebst Stallung, eingetheilt in 3 Unter=Abtheilungen und zwar:
Abth. A, bestehend aus halbem Wohnhause nebst den Stallungen und Theil des Gartens, groß 17 Ar 61 Quadratmeter, taxirt zu 6200 M;
Abth. B, bestehend aus halbem Wohnhause und Theil des Gartens, groß 10 Ar 52 Quadratmeter, taxirt zu 3300 M;
Abth. C, Baustelle und Garten, groß 10 Ar 64 Quadrat= meter, taxirt zu 1200 M
Die ganze Besitzung, Abth. A, B und C, zusammen taxirt zu
10,700 M
2. Flur 0, Nr. 159, und Flur P. Nr. 36/1, beide Parcellen ein Ackergrundstück von 1 Hectar 07 Ar 52 Quadratmeter an der Köln=Brühler Landstraße und dem Wege von Rondorf nach Effern bildend, zu Baustellen geeignet, taxirt zu K 4300,80.
3. Flur W, Nr. 99/1, daselbst gelegen, Ackerland von 2 Hectar 54 Ar 42 Quadratmeter, eingetheilt in:
Abth. A, groß 2 Hectar 23 Ar 17 Quadratmeter, auch zu Baustellen geeignet, taxirt zu K 8480,46;
Abth. B, groß 31 Ar 25 Quadratmeter, taxirt zu K 687,50. Das Ganze taxirt zu K 9167,96.
4. Flur K, Nr. 66, am Kölnweg, zwischen Rondorf und Raderthal in der Nähe von Höningen, Ackerland von 9 Hectar 86 Ar 86 Quadratmeter, eingetheilt in 3 Unter=Abtheilungen, und zwar:
Abth. A, groß 2 Hectar 91 Ar 84 Quadratmeter, taxirt zu K 16,031,20;
Abth. B, groß 3 Hectar 75 Ar 35 Quadratmeter, taxirt zu K 20,644,25;
Abth. C. groß 3 Hectar 19 Ar 67 Quadratmeter, taxirt zu K 17,581,85.
Das Ganze taxirt zu K 54,277,30.
5. Flur W, Nr. 46, Am Rodderweg, zwischen Rondorf und dem Rodderhof, Ackerland von 2 Hectar 31 Ar 05 Quadratmeter, eingeth ilt in:
Abth. A. groß 1 Hectar 65 Ar 62 Quadratmeter, taxirt zu
K 5962,32;
Abth. B, groß 65 Ar 43 Quadratmeter, taxirt zu K 2516,34. Das Ganze taxirt zu R 8478,66.
6. Flur V, Nr. 21. Am Rondorf=Immendorfer Kirchweg, Ackerland von 2 Hectar 02 Ar 61 Quadratmeter, taxirt zu M. 4862,64.
7. Flur V, Nr. 67, Am Kirchweg, dicht am Dorfe Rondorf, Ackerland von 1 Hectar 01 Ar 66 Quadratmeter, zu Baustellen geeignet, taxirt zu K 3548,10.
8. Flur V, Nr. 75, An Rondorf, Ackerland von 45 Ar 04 Quadratmeter, taxirt zu M 1351,20.
9. Flur V, Nr. 98. Am Meschenicherweg und Neuhöferpfad, Ackerland von 13 Hectar 04 Ar 78 Quadratmeter, eingetheilt in 5 Abtheilungen, und zwar:
Abth. A. An der Hitzelerstraße, nahe am Ort Rondorf, groß 2 Hectar 44 Ar 17 Quadratmeter, taxirt zu R 9278,46;
Abth. B, daselbst und am Neuhöferpfad, groß 2 Hectar 33 Ar 22 Quadratmeter, taxirt zu R 8162,70;
Abth. C, daselbst, nahe am Clarenhof, groß 3 Hectar 93 Ar 89 Quadratmeter, taxirt zu K 12,998,37;
Abth. D, daselbst, groß 1 Hectar 89 Ar 53 Quadratmeter, taxirt zu K 6633,55;
Abth. E, daselbst, auf beiden Seiten des Meschenicherweges, groß 2 Hectar 43 Ar 97 Quadratmeter, taxitt zu K. 8538,95. Das Ganze taxirt zu K 45.612,03.
10. Flur V. Nr. 106, Am Meschenicherweg, Ackerland von 4 Hectar 45 Ar 51 Quadratmeter, eingetheilt in:
Abth. A, westlich des Weges, groß 52 Ar 58 Quadrat= meter, taxirt zu K 1840,30;
Abth. B, östlich des Weges, groß 3 Hectar 92 Ar 93 Quadratmeter, taxirt zu K. 12,573.76.
Das Ganze taxirt zu KA 14,414,06.
11. Flur V, Nr. 108, am Meschenicherweg, Ackerland von 49 Ar 90 Quadratmeter, taxirt zu 1497 M.*
Die Crundstücke können im Ganzen oder in Abtheilungen zugeschlagen
werden.
Bedingungen=Heft, Experten=Bericht und Situations=Pläne sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Cardinalstraße 1 hierselbst, einzusehen.
Köln, 24. December 1894.
Der Königliche Notar:
Justizrath Goecke.
In der außergerichtlichen Theilungssache Erben Schmitz wird der untergeichnete Notar
am Mittwoch den 30. Januar d.., Nach mittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Al bertusstraße 20,
das Haus zu Köln am Buttermarkt sub Nr. 50 neb Zubehör mit 31 Quadratmeter Grundfläche, tarirt zu 13,000 M,
öffentlich versteigern.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 17. Januar 1895. v. Ley, Notar.
Lecales.
X Auf dem Kölner Hauptbahnhof ist man gegenwärtig mit
den Vorarbeiten beschäftigt, um an den Kopf=Geleisen starke Prellböcke aufzustellen, die durch Wasserdruck wirken.
s Das jüngste Concert der 40er Capelle im großen Saale der Bürger=Gesellschaft gestaltete sich für dieselbe zu einem wahren Ehren=Abend. Der Besuch war überaus zahlreich. Der wirkungsvollen Ouverture zur Oper Mignon von A. Thomas folgte auf vielseitiges Verlangen die bekannte Meditation von Bach=Gounod für Cello, Harfe und Harmonium, deren Ausführung durch die Herren Engler, Böcker und Petrowsky so sehr gefiel, daß der zweite Theil wiederholt werden mußte. Nach einer flotten Wiedergabe der Rubinstein'schen Composition Toréadore et Andalouse erschien, lebhaft begrüßt, der hochgeschätzte erste Cap llmeister unseres Stadt=Theaters, Hr. Wilb. Mühldorfer, um eine Reihe neuer Compositionen vorzuführen. Das erste Werk: Liebst du mich? Ich liebe dich! ist ein melodieenreiches, reizend instrumentirtes Ton-Idyll für wei Solo=Trompeten mit Begleitung des Orchesters, eine Art Zwiegesträh, das außerordentlichen Anklang fand. Die zweite Gabe betitelte sich Rosentraum und ist eine Bearbeitung des gleichnamigen, für Tenor geschriebenen Liedes für Solo=Violine mit Begleitung des Streich=Orchesters. Das schöne Werk fand eine sehr ansprechende Wiedergabe. Hr. Keller traf den seelenvollen Ton der Gesangstimme vorzüglich. Die Orchester=Begleitung hätte bei der starken Akustik des Saales etwas mäßiger sein dürfen. Als dritte Spende führte Hr. Mühldorfer einen Walzer vor, Froh im Leben— Treu im Leben! In der Einleitung hat die Solo=Violine das Wort. Der Walzer selbst ist prächtig in Melodie und Instrumentation und erinnert an die besten Wiener Walzer. Er ist ein frisch, fröhliches Werk, welches darum auch den lebhaften Beifall der Zuhörer hervorrief. Der Componist wurde durch Tusch und mehrmaligen Hervorruf geehrt. Die Mühldorfer'schen Compositionen werden zweifelsohne sich bald einen ständigen Platz in den Concert=Abenden erobern. Im zweiten Theile bot die Capelle unter ihrem beliebten Leiter, Hrn. Musik=Dirigenten Albert Beuthan, eine glänzende Wiedergabe des zweiten Satzes(Andante con moto) aus der V. Symphonie(-moll) von L. van Beethoven und der Ouverture zu Figaro's Hochzeit von Mozart. Als Zugabe spielte die Capelle Mühldorfer's Erste Liebe, welche auf stürmisches Verlangen unter Leitung des Componisten wiederholt werden mußte. In einem reizenden musikalischen Scher,„#es fauvettes“ zeigten sich die HH. Kind und Hesse als zwei flotte Piccolo=Bläser. Den Schluß des schönen Concertes bildete der wuchtige Kaisermarsch.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 2 9.<space> A b.= V s t.<space> V o r l e t z t e s<space> G a s t <space> spiel von Nuscha Butze vom Berliner=Theater. Heimath. Schauspiel in 4 Acten von H. Sudermann. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Sonntag 20. Jan.: 130. Ab.=Vst. Faust und Margarethe. Oper in 5 Acten von Ch. Gounod.
Vereins=Nachrichten.
W Carnevals=Gesellschaft Eintracht. Ueber der dritten Sitzung waltete wiederum ein glücklicher Stern, als unter den Klängen der 40er Capelle der Kleine Rath den festlich geschmückten Saal betrat, begrüßte ihn die äußerst zahlreich erschienene Narrenschaar mit großem Jubel. Hr. Präses Jos. Hilberoth eröffnete die Sitzung mit einem Hoch auf die Gäste und Ehrengäste. Hierauf wurde das Lied„Carneval Hoch“ von Engelskirchen begeistert gesungen. Den Reigen der Reden eröffnete Hr.
Weiden mit seinem wohlgelungenen Protokoll über die zweite Sitzung. Ihm folgte Hr. Heine mit mehrern humoristischen GesangVorträgen, denen auf stürmisches Verlangen noch eine Zugabe folgen mußte. Das gemeinschaftliche Lied Der schöne Lorenz von Hch. Keller schuf die richtige Carnevals=Stimmung, worauf Hr. C. Neubert die Gesellschaft mit mehrern gesanglichen Spenden erfreute. Uevver der Minsch sprach Hr. Becker in sehr ergötzlicher Art. Das Lied Kölsche Krätzcher von dem unermüdlichen Hru. Weiden gefiel ungemein. Nach einer Rede des Hrn. Eichholz voll Satire und Witz erfreute der beliebte Bassist Hr. Scheidtweiler die Zuhörer mit zwei vorzüglichen Gesängen. Allseitiger Beifall begleitete die Rede des Hru. Dauben, welche die fröhliche Stimmung ungemein steigerte. Hr. F. Birrenkoven entzückte die fidele Narrenschaar mit mehrern Liedern. In der zweiten Abtheilung erzählte Hr. F. Herold unter schallender Heiterkeit etwas über Vertrauen, wofür dem Redner zahlreiche Tusche zu Theil wurden. Jubelnd wurden die HH. Gebr. Heinz begrüßt, welche als Schulmeister und Handwerker unstreitbar die Palme des Abends errangen. Die HH. Zorn und Heckrath erzielten mit ihrem Zwiegespräch einen großartigen Erfolg. Einen würdigen Schluß machte der bewährte Carnevalist Hr. Riffarth. Als Liederdichter sind noch zu erwähnen die HH. Göbbels, I. Wichelhaus und Toni Rosenzweig.
' Deutscher Privai=Beamten=Verein. In der am 16. d. M. abgehaltenen Monats=Versammlung des hiesigen Zweigvereins des Deutschen Privat=Beamten=Vereins hielt Hr. Dr. Wirminghaus, Secretair der Kölner Handelskammer, einen Vortrag über die in dem Entwurf eines Reichsgesetzes, betreffend Erweiterung der Unfallversicherung, vorgesehene Ausdehnung der Unfallversicherung auf das Handelsgewerbe. Nach einem kurzen Ueberblick über den gegenwärtigen Stand der Unfallversicherungs=Gesetzgebung erörterte der Redner an der Hand des Entwurfes und der über denselben bisher laut gewordenen Aeußerungen aus Interessentenkreisen die Frage der Zweckmäßigkeit der Unfallversicherung der kaufmännischen Angestellten. Er betonte dabei vor allem, daß es bisher noch an jeder statistischen Unterlage zur Beurtheilung der Bedürfnißfrage mangele und namentlich auch die dem Entwurfe amtlicherseits beigegebene Begründung hierfür keinerlei befriedigende Anhaltspunkte biete. Ehe man aber dem Handelsstande neue beträchtliche Opfer für eine neue Versicherung aufbürde, müsse jene Vorfrage entschieden werden. Die bisherigen Erfahrungen sprechen nicht dafür, daß die Unfallsgefahr der kaufmännischen Angestellten, von einzelnen Handelszweigen vielleicht abgesehen, so groß sei, um die geplante Versicherung irgendwie dringlich erscheinen zu lassen. Da überdies eine Vereinfachung unseres gesammten staatlichen Versicherungswesens sich immer mehr als nothwendig erweise und über kurz oder lang an maßgebender Stelle in Erwägung gezogen werden müsse, so empfehle es sich, den Gedanken an die Einbeziehung des Handelsgewerbes in die Unfallversicherung wenigstens vorläufig fallen zu lassen. Der Vortragende ging dann auf die wichtigsten Einzelbestimmungen des Entwurfes noch näher ein. In der auf den Vortrag folgenden, sehr anregenden Besprechung kamen die verschiedensten Ansichten zur Geltung. Eine unbedingte Zustimmung fand die Absicht des Entwurfes auf keiner Seite. Im Allgemeinen trat man der Auffassung des Vortragenden völlig bei, hielt indessen eine nähere Prüfung der Frage, ob und in welcher Weise schon jetzt die Versicherung auf einige besonders gefährliche Zweige des Handelsgewerbes auszudehnen sei, für wünschenswerth
p Der Katholische Arbetter=Verein(südlicher Stadttheil) hält am Sonntag Abend seine diesjährige General=Versammlung ab. Auf der Tagesordnung steht u..: Discussion über freie Arztwahl für die Mitglieder der Krankenkassen. Die Mitglieder der katholischen Vereinigungen, Congregationen usw. sind freundlichst eingeladen.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Fabrikarbeiter aus Mülheim, der sich längere Zeit in Süd=America aufgehalten hatte, gerieth in einer Wirth schaft in Dünnwald in Streit und feuerte Schüsse auf seine Gegner ab; einer derselben wurde durch eine Kugel in der Seite verletzt. Das
Der auf den 12. März 1895 zur Versteigerung des Grundstücks, Flur F. Parcelle 970/44, Venloerstraße 369 zu Ehrenfeld bestimmte Termin ist aufgehoben.
Köln, 15. Januar 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
1.
3.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
Flur 10 Nr. 351/129 zu Köln, Perlengraben 78, Wohnhaus mit Anbau, 1 Ar 27 Quadrat=Meter groß, Nutzungswerth 1500., Eigenthümer Eheleute Wirth Heinrich Joseph Hubert Paffen und Anna Maria, geb. Rosellen, zu Köln;
Flur 35 Nr. 2073/23 zu Köln, Händelstraße, Garten nebst aufstehenden zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagten Gebäulichkeiten, groß 4 Ar 95 Quadrat=Meter, Rein=Ertrag 3 19/100 Thlr., Eigenthümer Eheleute Johann Müller, Bau=Unternehmer, und Anna Maria, geb. Voosen, zu Nippes;
Flur 37 Nr. 665/146 zu Köln, Hansa=Ring 111, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 86 Quadrat=Meter groß, Nutzungswerth 2650.; Eigenthümer Ehefrau des Schreiner= meisters Friedrich Achnitz, Margaretha, geb. Schwister, zu Köln, am 12. März 1895, Vrmittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer 858 zu
Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, I. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Urtheile über die Ertheilung des Zuschlages werden am 19.
1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 30. December 1891.
März
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Auf Ersuchen des Eigenthümers werde ich
am Mittwoch den 6. Februar., Mittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Nichmodstraße Nr. 4 hierselbst,
das Haus Carthäuserhof Nr. 38 zu Köln, katastrirt Flur 12 Nr. 605/145, mit 2 Ar 21 Meter Fläche,
unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern.
Bedingungen zu erfahren bei Justizrath Fröhlich, Notar.
Köln, 15. Januar 1895.
Hausverkauf.
Am Montag den 4. Februar 1895, Nachmittags 4 Uhr, zu Köln auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Margarethenkloster Nr. 1,
zu Köln wohnhaft gewesenen Möbelhändlerin Frau Wittwe Michael Stauff, Anna Sivylla, geborene Müller, gehörige Haus und Hausgrundstück zu
Köln, Malzbüchel Nr. 5,
ur 5. Nr. 303, zur Größe von 2 Ar 63 Qu.=P
=Meter, taxirt
Flur
zu 30.000 Mark,
theilungshalber zum öffentlichen Verkauf an den Meist= und Letztbietenden
Auskunft über die Bedingungen ertheilt der Unterzeichnete Köln, 21. December 1894.
Der Königliche Notar, Justizrath E. Thurn.
Oeffentlicher Verkauf
mit Zuschlag zu jedem Preise, auch unter der
In der gerichtlichen Theilungssache Öster gegen Oster wird der unterzeichnete Notar
am Dinstag den 5. Februar 1895, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
öffentlich meistbietend versteigern:
a. das Haus Nachenerstraße Nr. 53 zu Köln, katastrirt Flur 35 Nr. 1502/93, Nachenerstraße, als Hofraum, mit 1 Ar 39 Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 206, Blatt 8237, taxirt zu 47,500 Mark,
b. das Haus Aachenerstraße Nr. 55 zu Köln, katastrirt Flur 35 Nr. 150393, Nachenerstraße, als Hofraum, mit 1 Ar 52 Meter Fläche, und eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 218, Blatt 8720, taxirt zu 45,600 Mark.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 7. Januar 1895.
Der Königliche Notar, Justizrath Goecke.
Gericht erkannte auf sechs Monate Gefängniß, sowie Zahlung einer Buße von 30 M. an den Verletzten.— Ein Tagelöhner, der wegen Unfugs verhaftet werden sollte, bot einem Schutzmann ein Geldgeschenk an; auch beleidigte er denselben. Die Gesammtstrafe wurde auf sieben Tage Haft bemessen.— Ein Tagelöhner von hier gab seinem Kostwirthe als Sicherstellung für eine Schuldforderung von 71 M. einen gefälschten, werthlosen Cautionsschein. Die Strafe lautete auf vier Wochen Gefängniß.— Am 22. September v. J. gerieth vor dem Bahnhofe in Nippes ein Rangirzug durch falsche Weichenstellung auf ein unrichtiges Geleise, wodurch derselbe mit andern Wagen zusammenstieß. Ein Rangirer wurde leicht verletzt, der Materialschaden war unbedeutend. Ein Weichensteller aus Nippes wurde von der Anklage der fahrlässigen Gefährdung eines Eisenbahn=Transportes freigesprochen, da ihm eine Schuld an dem Unfalle nicht nachgewiesen werden konnte.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Ovenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
*<space> A b e i n d ö h e<space> a m<space> 1 8.<space> J a n.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 2, 1 0<space>+<space> 0, 8 3.<space>

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 19 1 Samstag, 19. Januar 18
Zoologischer Garten
Samstag, 19. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Türkischer Marsch“ von W. A. Mozart.
2.„Fest-Ouverture“ von Neumann.
3.„Serenata aus opus 15“ von Moszkowski.
4.„Kulistierieben“, Walzer von Joh. Strauss.
3. Fantasie aus„Die Vestalin“ von Spontini.
6.„Les fauvettes“. Concert-Polka für 2 Piccolo-Flöten von Bousquet.
Zweiter Theil:
7.„Hohenzollern-Ruhm“. Marsch von Unrath.
8. Ouverture„Die Italienerin in Alaier“ von Rossini.
9.„Traum-Walzer“ von C. Millöcker.
10.„Festgesang an die Künstler“ von Mendelssohn-Bartholdy.
II.„In der Haideschenke“, charakteristisches Tongemälde von R.
Eilenberg.
12.„La Regatta“, Quadrille von Stassni.
Kath. Arbeiter-Verein
(südlicher Stadttheil).
Sonntag den 20. Jannar, Abends 7½ Uhr:
General-Versammlung
im Rothen Löwen, Severinstraße 95.
Tages-Ordnung:
1. Rechenschafts=Bericht
a. über die Sterbekasse,
b. über die Sparkasse,
c. über die Vereinskasse.
2. Discussion über die Aerztewahl bei Krankenkassen.
Sämmtliche Mitglieder sind dringend eingeladen.
* Der Präses.
der Gesund
#., gan die Fühe vor Räg,
( Man verlange Seüse!!
Meyer’s feinstes Vaseline Lederfett!!!
Bestes und billigstes Einfettungs= und Conservirungsmittel für alles Leder, Schuhwerk, Geschirr, Wagenverdecke, Sattel= und Riemenzeug, Treibriemen 2c.
General=Vertreter u. Haupt=Niederlage: August Pape, Köln a. Rh., D Moselstraße 88.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefäligen Ausicht.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinie für den Theil der Merheimerstraße am neuen Friedhof=Grundstück in Merheim, sowie die Neußerstraße und eine Verbindungsstraße zwischen Neußer= und Merheimerstraße enthält(Fluchtlinien= plan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 24d), von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 16. Januar 1895.
Der Oberbürgermeister,
S..:
Der Beigeordnete, Rinten.
Willigst gute Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
öne hochf. Bettstelle m. Einl. bill. abzugeben. Rothenberg 3, Werkst.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 71b, welcher die Fluchtlinie für den Theil der Nochusstraße zwischen der Venloerstraße und der Subbelratherstraße enthalt, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhaus platz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 15. Januar 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
SargSchl
30
magazin
Empfehle mein großes Lager in allen Sorten von Särgen nebst Aus stattung. J. J. Flatten, Großer Griechenmarkt 32.
Geselliger St. Cuniberts-Bauverein
Sonntag den 20. Januar 189##, Morgens 11½ Uhr:
General=Versammlung.
Tages=Ordnung:
Rechnungsablage des Herrn Rendanten.— Ergänzungswahl des Vorm biedene
standes.— Verschiedenes
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Haber's Hotel=Restaurant,
Unter Sachsenhausen Nr. 9.
Vollständig renovirt und geschmackvoll eingerichtet, wird dasselbe den verehrten Freunden und Gönnern auf's beste empfohlen.
Neue Küchenleitung! Weine erster Firmen!
Wieder=Eröffnung der untern Restaurationsräume:
Samstau l5.., Abends 6 Uhr.
Hohenstaufenbad
Die irisch=römischen und russischen Bäder
bleiben baulicher Veränderungen wegen von Montag den 21. Januar bis einschließlich Freitag den 25. Januar geschlossen. Die Direction.*
Die Abonnements=Billets des Jahrganges H verlieren mit Ende März 1895 ihre Gültigkeit.
Die Direction.
Geschäfts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich im frühern Geschäftslocale
14 Kleine Budengasse 14 mein Mode-Geschäft, gegründet 1824.
Empfehle zugleich eine schöne Auswahl geschmackvoll garnirter Damen=, Kinder= und Trauer=Hüte zu den billigsten Preisen. Bitte zugleich, das mir früher in so reichem Maße geschenkte Vertrauen jetzt wieder gütigst zuwenden zu wollen, unter Zusicherung prompter und reeller Bedienung.
Hochachtungsvoll! Gertrud Kamp.
K Großer Gelegenheitskauf!
Mobilar=Ausverkauf
R"„„ peden
Aufgabe des grossen, reichg haltigen Möbellagers
2 Nr. 9, Langgasse Nr. 9.
# Ich verkaufe die noch am Lager stehenden Möbel
X bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kosteupreis.
Wernen Frisch, Langgasse 9.#
BARARARN
#
#8
#
Jabach=
straße 4,—— Avon Hans, straße 4,
empfiehlt seine
anerkannt ausgezeichneten
van Houten's und Bensdorp's Cacao, Stollwerck'sche Chocoladen,
frz. Oeillette, Tafelrosinen, Prinzeß= und Koch=Mandeln, Apfelringe, Delicateß=Birnen, Brünellen,
alle Sorten Zucker bester Fabrik=Marke, Teigwaaren, Hülsenfrüchte in nur gutkochender Waare, sowie alle Colonialwaaren in wirklich bester Qualität zu möglichst billigst gestellten Preisen.
Jabachstr. 4, an der Sternengasse, Jabachstr. 4.
Günstige Gelegenheit für Brautleute!
Antik eichene Schlafzimmer=Einrichtung: Betten, compl., Haarmatratzen, Jaquard=Plumeaux, Kissen, großer zweithüriger Keiderschrank, Waschcommode mit Facettespiegel, 2 Nachtschränke, 2 elegante Stühle, Bettvorlage, Waschgarnitur, zusammen zu 800 A zu verkaufen. Agrippastraße 23, 1. Etage.
Funken-Artillerie.
Samstag den 19. Januar:
2. Humoristischer Appell
im Wachtlocale Rest. Illert, früher Heuser, Herzogstraße.
* Der Vorstand.
Anfang 8 Uhr.„J..:
Fremde haben Zutritt. Karl Goetz, Präsident.
Verein der Handlungs=Gehülfen.
Samstag den 19. Januar 1895, Abends 8½ Uhr, im Vereinslocal:
Fortsetzung des
freihändigen Bücherverkaufs.
890189930
0 Werthvoller und halb O so theuer wie die vielfach
0 angepriesenen Schweizer 5 oder ähnliche Pillen.
Dr. Orerhage’s
135
8
# drei Jahrhunderten beliebten
9 Urbanns=Pillen, kosten G
#1 Schachtel zu 100 Stück= 1 K.
0 6 Schachteln= 5 M.
# Man nehme nie andere als mit
# meinem4
a und Prospekt ver. sehene#
Schachteln in den V Avo O # theken oder direkt von 8
Dr. Overhage, 0
5 Hirschapotheke, Paderborn. Echt zu haben in Kon a. Rh.: Adler=, Aposteln=, Dom=, Gold. Kopf, Hirsch=, Jean v. Werrn=, Paradies= und Sternen=Apotheke Bestandtheile: Extr. Rbei comp..0, Aloct..0, Barosm. Rhiz. Calam..0, Senn. Aromalic..0, Extr. Fumar...“
F. Hellenthal’s
medicinische
Prost-Balsam-Seife
ist das beste und sicherste Linderungsmittel gegen Frost an Händen und Füßen. Preis pro Stuck 40 Pfg.
Zu haben in den Drognerieen. Alleiniger Fabricant:
Hellenthal,
Toilettseifen-Fabrik,
Stolberg II(Rheinland).
Russischen
P
Balsam.
Unfehlbar gegen Frostbeulen, Kälte,
Nöthe,
Frostjucken 2c. Das Original=Flacon 1 (Aetherpetrol 3, Salpeters. 6, Bergamot. 5, Sprit 96, Petrol).
Salbe.
der Orig.=Topf n. Gebr.=Anw. 75% bei Frostwunden, Geschwüren 2c.
In nvin allein zu beziehen in der
Einhorn- scs
(Sebum 30, Parafins. 40, Eisenoxyd hydrat 6, Terebintina 6, Bolus.)
Frost-“
KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 18 J, Comptoir: Attenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Mar& Friedr. Mleinertz,
Fernsprech=Nr. 352.
Eine gutgehende
Huf= u. Wagenschmiede
mit sämmtl. Werkzeug zu übertragen.
Fr=Offerten unter Nr. 65 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verein für Garten. Cultur und Botanik,
General=Versam mlung
Sonntag, 3. Februar. Morgens 1 im odern Saale der Wolkenburg. Tages=Ordnung: Bericht der KassenRevisoren; Entlastun des Cassirers; Proclami ung des Verstandes. Hierauf: Monats=Versammlung, Bekannte Tages=Ordnung.
Der Vorstand.
Schiffer& Co.
Vogel-Importhaus,
Andreaskloster 31
Ecke An den Dominicanern.
Eee
Permanente Ausstellung
in praktischen
Oogelkäfigen
etc.
zu billigen Preisen.
Specialität:
Rohrküfige
für Papageien und Canarienvögel
nach Dr. Russ.
D..-Patent Nr. 53,051.
Grösste Auswahl
in*
Heckkäftgen.
„Preisgekrönt WeltAusstellung Chicago
Kaffee-Essenz
in Dosen. Anerkannt bester und ausgiebigster Kaffeezusatz. Ueberall vorräthig.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Oerlag und Druck von J. O.