Geschäftestelle und Anzeigen-Annahmo
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Pt#ts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
stellt ist, soll n Bröderen, neu werden. n iund den leich Andern n seyn. Es übertragen se Gemüther, töricht Sach rigst darnach
ul. 1895
weiliger,
enebst seyner gegen eynen en. wenn sie ey den Zunflgers. Mar ten ennen nter Taschen: er. Sternenerhär:
ssen.
I
nac
Laare, von en Geschmack,
iterflasche:
zu K.00,
„„.50,
800
„.00,
sehlt
J. O. Bachen
en allgemeinel n, für den An
m. Alle in Köls
Haus von Köln sowie in Deug und allen Dererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterbäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Jan. 1895.
9 Er fand den Anschluß.
Erzählung von R. Bach.*)
„Daß mir dies auch gerade zum Manöver passiren muß!“ rief entrüstet der Oberstlieutenant von Zernow, als ihm der CorpsRoßarzt die wenig tröstliche Mittheilung gemacht hatte, die„Liese" sei zwar nicht dahm, jedoch stark von Rheumatismus geplagt und müsse wenigstens sechs bis acht Wochen Ruhe haben.
„Mit dem Nero allein kann ich das Königsmanöver unmöglich durchmachen; er hält das nicht aus, und mein Avancement steyt in Frage.„Also,“ überlegte er,„nur die Thaler heraus und ein zuverlässiges Pferd erstanden!“
Andern Tags finden wir Herrn von Zernow beim Händler mit einem sachverständigen Freunde zusammen— vier Augen sehen ja stets besser als zwei— die Insassen der Ställe mustern. Aber nichts konnte ihm gefallen. Der eine Gaul war zu groß, der andere zu klein, jener trat französisch, dieser gar nicht, ein fünfter litt am Saitelzwang, wieder ein anderer besaß ein böses Ange und dann die Preise— um's Himmels willen, an denen mußte ja selbst ein Krösus zu Grunde gehen! Kurzum, man verabschiedete sich sehr winig befriedigt.
Da rannte im Augenblick des Hinausgehens der Händler dem Oberstlieutenant zu, er habe noch ein ganz ausgezeichnetes Pferd, könne es ihm aber nur allein zeigen.
Na, von Zernow neugierig, wie Männer ausnahmsweise auch mal sind, begab sich also Nachmittags voll Erwartung zum Stall.
Man führte ihm einen goldbraunen Wallach mit prachtvoller Mähne und herrlichem Schweif vor, rein auf den Knochen, tadellos von.bäude und mit Gangarten, ach, der wahre Zucker! Oberstlieutenant erkannte in dem Brannen sofort den edeln Trakehner, als welchen ihn der Gestütsbrand in der That auswies.
„Und der Kostenpunkt?!“
„Billig und fest, Herr Oberstlieutenant: vierhundert Thaler.“
„Allerdings auffallend wenig. Wo ist denn die Schraube los?“
„Jean, Schraube lösen!" befahl schmunzelnd der Händler.
Zernow riß erstannt die Augen auf, als er plötzlich gewahrte, wie der wundervolle Fasanenschweif dem Trakehner abgenommen wurde und das Pferd sich als vollendetster sogenannter Rattenschwanz entpuppte, der sosort ein nervöses Wedeln mit diesem haarlosen Pendel begann.
„'s ist ja ein schauerlicher Kerl geworden... brrr!“
„Ja. leider, leider! Famos durchgeritten, völlig truppenfromm, acht Jahre alt, kerngesund, sehr schnell, sicherer Springer, ausdauernd und anhänglich— ich übertreibe nicht— Herr OberstLieutenant, nehmen Sie den Braunen, er bringt Ihnen Glück... Wie ist'?“
Zernow stand nachdenklich, sein Blick musterte den edeln Kopf des Wallachs, dessen großes schönes Auge ihn zu bitten schien. „Topp,“ sagte er rasch entichlossen,„er int mein; hier ist das Geld. =Stummel= soll er heißen!“
Er klopfte den Braunen auf den feinen glänzenden Hals und liebkoste die weichen Nüstern.„Stummel“ aber wieherte leise und melodisch seinen Dank, rieb den Kopf an der Schulter des neuen
Herrn und ließ sich dann ruhig zu„Nero“ und„Liese“ führen,
die den Ankommling nach wohlerzogener Pferde Art freudig begrüßten. Steputat, des Oberstlieutenants Bursche, aber radebrechte:„Is sich Landsmann aus Trakehnen, braves Braun das," und schüttete Hafer vor.
„Steputat,“ redete gleich darauf von Zernow,„daß du reinen Mund hältst, zu niemand davon sprichst— im Stall wird Stummel stets den Reserveschweif anhaben— also schweigen!“
„Sieputat wird sich schweigen, wie Grab seiniges," versicherte mit Würde der Litthauer.
Der Oberstieutenant befreundete sich von Tag zu Tag mehr mit seinem neuen Erwerb und sah, daß er einen jelten guten Kauf gemacht hatte. Ueberall beglückwünschte man ihn und wenn er auf ihm vor der Front des Bataillons„wie ein geölter Blitz" dahinflog,
dann glänzten die Augen der tapfern Musketiere.
*
Das Manöver war gekommen. Eines Tages wohnte der Prinz „Alltied vorup“, den Derachements=Uebungen bei und hielt sich stets deim ersten Treffen oder bei der Avant=Garde auf, deren Führer * der Oberstlieutenant von Zernow war.
Der Prinz verfolgte mit ernster Aufmerksamkeit die einzelnen Abschnitte des Gefechts und warf hin und wieder eine Bemerkung ein, die der Adjutant sofort zu Papier brachte. Plötzlich flog der Ausdruck des Erstaunens und des Unwillens über seine ehernen Züge, und sein blaues Auge schoß unheilverkündende Blitze— in der ihm am nächsten haltenden Compagnie lachte man, freilich nur leise und wenig, aber man lachte.
„Lieder v.“,“ wandte er sich an den Adjutanten,„was geht dort vor?“
v. B“ sprengte zur Compagnie und— mußte auch lachen. „Königliche Hoheit,“ berichtete er,„das Pferd des Oberstlieute9) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
#t. Se. Ste. St, St Se, St s.. S S
Sonntags=Beilage.
nants von Zernow hat den Schweif verloren... das Wedeln des Rattenschwanzes wirkt unwiderstehlich auf die Lachmuskeln aller.“
„Danke."
Das Manöver nahm seinen Fortgang, und der Prinz sprach einige wenige, zutreffende Worte der Kritik. Alles marschirte befriedigt in die Quartiere.
Von Zernow ritt mit erleichtertem Herzen nach Hause, schien doch der Prinz kein Gewicht auf den verhäuguißvollen Vorfall zu legen, und außerdem schritt„Stummel“ bereits wieder bedeckten Schweistolz wie ein Spanier, daher.
Von einzelnen Seiten betrachtete man von Zernow freilich als verlorenen Mann, und manche Blicke schienen ihm zuzurufen: „Lass' alle Hoffnung hinter dir— verkauf' die Pferde"— d.., nimm nur schnell den Abschied. An Spott fehlte es natürlich auch nicht.
Steputat aber trat, ganz bleich vor Grimm, bei seinem Herrn ein und erzäh te entrüstet:„Hat sich Hillunke einer Schwanzriemen durchgeschnitten, hab' ich schrecklich eines verhanen, kommt sich nich widder vor!“
Es stellte sich in der That heraus, das ein anderer Bursche, der das Geheimniß herausgefunden haben mochte, den Schwanzriemen, welcher das Schweifstück festhielt, zerschnitten hatte. Dies ließ er in Zukunft bleiben, denn es währte vier Wochen, bevor er sich wieder im schmerzlosen Gebrauch seiner Glieder befand.
*
Am nächsten Morgen hielt der Prinz mit seinem kleinen Gefolge zum gerechten Erstannen vieler und zum heimlichen Schrecken mancher bereits auf dem Sammelplatz, als die Truppentheile anrückten.
„Oberstlieutenant von Zernow!“
„Königliche Hoheit!“
„Sie übernehmen heute das Commando über das Detachement.“
„Zu Befehl.“
„Die Herren Offiziere!“
Von allen Seiten rasselte es heran, parirte und salutirte. Der Prinz hob dankend die rechte Hand etwas in die Höhe— ein im Gefecht bei Wiesenthal in Ba en im Jahre 1849 erhaltener Hieb in den Arm hatte diesen etwas steif gemacht— und wandte sich dann mit seinem Vollbluthengst.
„Bitte, meine Herren, mir zu folgen.“
Damit ließ er den Fuchs ausgreifen und jagte in schnellster Gangart den Hügel hinunter, über die Landstraße hinweg, über Gräben und umgebrochenes Land und endlich durch ein die Kniescheiben gefährdendes Stangenholz.
Nun hielt er am jensenigen Rande desselben still.
Wenige Reiter nur hatten verniocht, in dieser Gangart bei ihm zu bleiben; unter ihnen aber besand sich Oberstlientenant v. Zernoso.
Wohlgefällig musterte das Auge des Hohenzollern den Brannen. „Ist das der Spaßmacher von gestern, Herr Oberstlieutenan?“
„Sehr wohl, Königliche Hoheit.“
„Na, wollen sehen, ob er heute ennst bleibt... liebe solche Toilettenkunststücke nicht. Schade, ist sonst ein Prachtker!!"
Und als ob„Stummel“ dies verstände, wieherte er leise, was seinem hohen Gönner ein leichtes Schmunzeln und dem Gefolge ein wohlwollendes Lächeln entlockte.
Nachdem der Prinz in seiner klaren Weise den Auftrag ertheilt und erörtert hatte, entließ er die Versammelten.„In einer Viertelstunde wird angetreten. Wünsche ein kurzes, zweckbewußtes Ansetzen des Gefichtes, Herr Obersttientenan!“
Es gehört nicht in den Rahmen der kleinen Erzählung, das Manöver zu schildern. Genug, Oberstlieutenant von Zernow machte seine Sache sehr gut, und„Stummel“ übertraf sich selber. Wie ein Falke zog er dahin, und ost ruhte beifällig der Blick des Prinzen auf beiden.
*
Die Truppen befanden sich wieder in der Garnison. Man erwartete schon die Recruten und bereitete sich vor. in alter Weise an die Abwickelung des militairischen Dienstknäuels zu gehen.
An einem Novembertage hielten sich gerade zur Parolezeit sehr viele Offiziere in der Caserne auf, als der Regiments=Adjutant an den Oberstlieutenant von Zernow herantrat und ihm laut und vernehmlich zu seiner so eben bekannt gewordenen Ernennung zum Commandeur des*=Infanterig=Regiments Glück wünschte.
Zernow zeigte sich ungemsein überrascht. Etwa dreißig Vorderleute zu überspringen, erschien damals als etwas ganz Außergewöhnliches und bedeutete mindestens drei Jahre Vortheil. Glückwunschend umringte man ihn, er jedoch meinte im Stillen ganz bescheiden:„Das verdanke ich=Stummels; der Händler sagte mir ja, es würde mein Glück sein, den Braunen zu kaufen.“
Etwa zehn Jahre vor dem Geschilderten hatte ein hochgewachsener, von der Sonne gebräunter Offizier, in welchem wir den Hauptmann von Zernow erkennen, an einer Thüre angeklopft, deren Schild bewies, daß sie zur Wohnung des Lieutenanis von Scyern führte.
Auf ein undeutliches Herein betrat der Hauptmann das Zimmer und sah sich dem jungen Offizier, der ihn fteundlich, al. ein wenig verlegen empfing, gegenüber.
„Mein lieber Otto,“ begann Zernow ernsten Tones,„bitte kurz und bündig zu sein. Du wirst wissen, daß ich unbedingt vor klaren Verhältnissen stehen will. Meiner Hülfe bist du gewiß, das heißt so weit ich aus eigenen Mitteln helfen kann!“ Sorgenvoll haftete das ehrliche Auge des Hauptmannes auf dem Lientenant, dessen schönes Antlitz sich erhellte, um freilich sofort sich in trübe Falien zu legen.
„Meinen tief empfundenen Dank, lieber Fritz, vermag ich dir jetzt nur in Worten auszudrücken. Fritz, es ist zu Ende mit mir, ich muß des Königs Rock ausziehen.“ Eine heiße Zähre rollte ihm über die Wange.„Nur ein ehrenvoller Abschied bleibt mir, wenn gewisse Forderungen gedeckt werden. Darum bat ich dich telegraphisch aus Schwetz her.“
Der Hauptmann stand straff am Tische, die linke Hand umkrampfte den Degengriff, und die rechte Faust preßte die Mütze. Die Farbe war aus seinem frischen Antlitz gewichen, und sein Auge blickte groß und voll den Lientenant an.
„Das trifft mich hart, sehr hart, Otto... fast unvorbereitet! Wenngleich ich berechnen konnle, daß dein bisheriges Leben bald eine Aenderung erfahren mußte, so ahnte ich doch so etwas nicht. Bitte, erkläre dich näher!“
„Mit kurzen Worten, Fritz: das Leben hier in Berlin, die pflichtmäßigen Betheiligungen an den Festlichkeiten der Hoskreise und, ganz offen sei's gesagt, einige andere Passionen haben mein kleines Vermögen verschlungen und mich außerdem schwere Verbindlichkeiten eingehen lassen, welche zur Kenntuiß meiner Vo gesetzten gelangt sind. Dir ist Oberst von O. bekannt, du wirst dich daher nicht wundern, daß er mit eiserner Festigkeit die Bezahlung der Schulden binnen acht Tagen von mir verlangt und dies als Bedingung für einen ehrenvollen Abschied, den er mir erwirken will, stellt.“
„Wie viel erfordert es?“
„Shr viel! Ich sehe keine Rettung, denn Anna's Vermögen taste ich nicht an... sie lieh mir bereits tausend Thaler.“
Unwillig maß der Hauptmann den Lientenant.„Das ist schlecht von dir, Otto, wie kannst du von Anna nur einen Pfennig annehmen! Bedenke, daß ihr nur sechstausend Thaler geblieben sind. Die geliehene Summe mußt du sofort zurück erstatten... hier", er entnahm einer Brieftasche zwei Fünfhunderi=Thilerscheine,„packe sie ein, schreibe ein paar Zeilen und laß' mich das besorgen.“
„Fritz.!“
„Keinen Einspruch, Otto! Durch Tante Amaliens Tod bin ich in die Lage versetzt, dir helfen zu können. Schreib!“
Der junge Offizier seufzte tief auf, nahm die Scheine und warf einige Zeil u auf's Papier.„Hier, Fritz, gib den Blief auf. Was sagte Anna über deine plötzliche Abreise?“
„Sie mochte wohl etwas ahnen. Wir saßen gerade im Schützengarten, als die Drahtachricht mich traf, ich sagle ihr jedoch nichts. Deine Schwester wird hart durch dich getroffen!"
„Ja, Fritz, ihr alle, du am meisten und...“ Der Lieutenant verstummte, ein plötzlicher Gedanke schnürte ihm die Kehle zu! An die weitern Folgen seines Leichtsinns hatte er in der Selbstsucht der Jugend noch nicht gedacht, und nun stieg ihm die glühende Röthe der Scham, der Reue in's Antlitz.
„Sei still, Otto, ich thu's gern! Ob ich das Geld habe oder nicht, wenn nur deine Ehre damit gerettet wird. Ich versprach, als ich deinem lieben Vater die Augen zudrückle, über dich zu wachen, und nun will ich wenigstens in etwa mein Wort einlösen. Ist's der mir von früher her bekannte=Menschenfteunds, der dich in den Klauen hat?“
„Ja.“
„Nun, so will ich sofort zu ihm eilen, ich hoffe alles zu ordnen. Adieu.“
Nach einigen Stunden kehrte Hauptmann von Zernow zurück. „Es gelang mir sehr schwer, den Mann zu einem geringen Zugeständniß zu bewegen; aus seinem ganzen Benehmen sprach unverhohlene Rachsucht gegen dich. Allein endlich gab er nach... hier sind die Wechsel uno die Ehrenscheine.“
Der junge Off zier fiel dem ältern Freunde tief bewegt um den Hals und sah daher die Blässe seines Gesichts und die Trauer im Ange nicht. Er ahnte nicht, was den reifen Mann seine Rettung gekoster hatte!
Nach einigen Wochen sah man im Militair=Wochenblatt in mirleidsloser Kürze stehen:„Lientenaut v. Seyern vom*=Garde=Regiment behufs Auswanderung der Abschied bewilligt," und abermals nach einigen Wochen brachte der Staats=Anzeiger die Notiz, daß dem Fräulein Anna von Seyern eine Stelle im Fräuleinstift zu Me durch allerhöchste Guade verliehen worden sei. Hauptmann von Zernow las beides mit trockenen, beennenden Augen, schwer holte er Alhem. Glück, Freude und Hoffnung waren ihm hinweggeelt! An Bord des Auswanderers, der am Bollwerk bei Sanct Pauli auf dem Elbstrom lag, stand ein hoher schöner Mann, an dessen Schulter eine liebliche Frau sich lehnte und mit rührendem Lächeln zu dem tief Ernsten aufschaute. In Berlin aber erregte das plötziche täthselhafte Verschwinden der jungen Gräfin Marie von“, der viel umworbenen geseierten Schönheit, ganz ungeheueres Aufsehen. Fahr wohl, du Heimathland!

Toral-Anzeiger Nr. 24 Sonntag, 13. Januar 1395.
Die Zeit war vorwärts geeilt, und der Hauptmann von Zernew hatte, wie wir wissen, seine Ernennung zum Oberst erhakten. Er begab sich nach seiner neuen Garnison in der Mark. Es währte etwas lange, ehe ihm die Weisung zu Theil wurde, dem König und dem Corpscommandeur sich vorzustellen.
Beide bezeugten sich außerordentlich wohlwollend, und als er nachher dem Chef des Militair=Cabinets aufwartete, verrieth ihm dieser lächelnd, daß er sein Aufrücken außer der Reihe der ganz besondern Fürsprache eines hohen Herren verdanke, welcher sich unmittelbar von seinen Führer=Talenten überzeugt habe.
Also„Stummel“ blied der Grundpfeiler seines Glücks! Ohne dieses brave Roß säße er noch unenideckt als Bataillons= Commandeur im alten Regiment und... na, wozu sich das ausmalen!
*
Es war am 23. December, draußen wirbelten die Flocken im muntern Tanz, und der junge Oberst lihnte behaglich in der Sopha=Ecke, blies mit Wohldehagen den Dampf einer Manila in's Zimmer und schlürfte den aromatischen Kaffee.
Es klopfte.„Herein!“
Ein Brief aus Schwetz an der Weichsel, wo seine ältere Schwester wohnte. Diese schrieb kurz und bündig, sie hoffe, den Bruder Fritz nun endlich'mal Weihnachten bei sich zu sehen und nach zehn Jahren weoer ein Mat gemeinsam dieses schöne Fest zu feiern. In der Nachschrift stand noch ein Ginß von Fräulein Anna von Seyern, die gerade dort zum Besuch bei Verwandten sich aufhielt.
Dem Oberst begann das Gewissen zu erwachen. Längst ja hegte er die Absicht, die Schwester zu besuchen; allein Dienst, Bequemichkeit, die Scheu vor der Reise und wer weiß wie viele kleine Umstände— man kennt ja so etwas selbst— waren immer hinsernd dazwischen getreten.
Den Brief in der Hand, saß er still da und gab seinen Gedanken ind Erinnerungen Raum. Vor seinem geistigen Ange tauchte das Ekternhaus in Schwetz aus, unweit des alten Thurmes aus der Zeit der Ordensritter. Hinter dem Garten, durch einen mächtigen Deich getrennt, rollten die Fluthen des breiten Weichse stcomes durch die fruchtbare Niederung. Jeuseits, etwas südlich, blinkten die weißen Mauern der auf hohem Bergufer thronenden Stadt Culm durch das Grün der Anlagen, und die Fiedel des Flissaken, der vom slavischen Süden auf seinen Floßholz=Frachten dem Bernstein=Meer zutrieb, tönte an sein Ohr.
Er sah sich als sechszehnjährigen Cadetten in den Ferien nach der Fähnrichs=Prüfung und stand in seiner ganzen Selectaner=Würde unter den Taufgenossen, welche im Nachbarhause beim Major von Seyern zu Ehren eines neu erschienenen Töchteil ins, das den Namen Anna erhielt, sich versammelt hatten. Liebevoll umschlang sein linker Arm den kleinen Otto, das sechsjährige Brüderchen des Täuflings.
Anna, das junge Menschenkind, erblühte zu einem reizenden, süßen Dinge, welches den„Oukel Fritz“ gar nicht missen mochte; es wurde ein neckischer Backfisch und reifte zu einem sittigen Mädchen, zu einer entzückenden Jungfrau heran. Onkel Fritz sah und fühlte dies alles; aber ach, zum Leben gehört mehr als Schönheit und Liede! Er mußte auf das holde Mädchen verzichten— die Ehre forderte Opfer, Opfer, die fast über die Kräfte gingen, welche nur Festigkeit und unbehinderte Spannkraft des eigenen Ich zu leisten vermochten.
Der Oberst seufzte tief auf, sein umflortes Auge blickte in's Schneegeriesel. Konnte und durfte ich das liebe Ding an mich sesseln? Das von Tante Amalie ererbte Vermögen verschwand an jenem einen Tage, und noch Jahre hindurch zahlte ich ab... hatte genug zu thun, um mich über Wasser zu halten, kuabberte mich so durch, bis die alte, gute Kranich nach dem Tode der Eltern zu mir kam. Die hiell Haus, sparte sogar— alle Hochachtung!— und als ich„Stummel“ kausen mußte, überraschte sie mich mit dem Gelde Hm, hätte dann eigentlich'mal nach Anna sehen können... hui, weiß freilich nicht, ob sie meiner noch wie früher gedenkt, sahen einander seit jener Zeit nicht, vermied sie. Wär's jetzt nicht zu spät? Könnt ich's noch wagen nach so langer Trennung, nach einem Fernbleiben ohne jede Erklärung? Warum thu' ich's nicht! Nein, bin wirklich schon ein alter Kerl geworden, sechsundvierzig Jahre, der den Auschluß verpaßt hat, der ihn nicht erlangen konnte und durfte!
Ach was, Fritz, sagte dem Oberst eine innere Stimme, nur Muth! Vielleicht denkt sie noch an dich, du hast ja jetzt 9324 Mark jährlich, drei schwere Rationen und keine Schulden mehr, ein Rieseneinkommen, viel zu viel für dich allein! Und dann, hier warf der Oberst einen Blick in den Spiegel, siehst du noch recht jung aus,
hast frische Farben, volles Haar, schön...„Was“, unterbrach der
Oberst die innere Stimme,„fang' ich alter Esel wohl gar au, mich in meine eigene werthe Person zu verlieben! Topp, es sei gewagt, ich fahre nach Schwetz, laufe Sturm, und“— hier lächelte er und seine ehrlichen Augen glänzten freudig—„ich nehme gleich ein kleines Weihnachtsgeschenk mit!
„Bin's auf Ehre,“ fügte er ganz leise hinzu,„dem lieben Dinge schuldig, habe ihm nie verbergen können, daß... Na, nun'mal an die Schwester telegraphirt, die Krauich mag morgen allein mit dem Steputat den polnischen Karpfen aufessen!“
*
Um 10.45 saß der Oberst im Schnelljuge, schlummerte bald sanft und träumte süß von einem blonden Kinde, das„Onkel Fritz hier", „Oukel Fritz da“ rief.
In Bromberg rüttelte ihn der Schaffner wach. Er nahm den Kaffee, machte erst Toilette und stieg in den Zug, der ihn nach Terespol führte. Von dort ging's mit Post nach Schwetz, wo er von seiner Schwester freudig begrüßt wurde.
Beim Frühstück erzählte man von tausend Dingen. Die Schwester berichtete das Kleinste, verlangte aber auch von ihm über das Geringste Auskunft, und so verstrich in anregender, gemüthlicher Weise die Zeit im alten Vaterhaus, das mit den an seine Mauern und Räume geknüpften Erinnerungen so recht wohlthuend und friedbringend auf den Junggesellen einwirkte und ihn weich stimmte.
Während des Vormittags besuchte er die Gräber der Eltern, schaute auch nach denen des Major v. Seyern und dessen Gattin und schmückte alle mit Kränzen und Blumen. Nachdem er dann noch im Städtchen Jugendfreunde und Bekannte aufgesucht hatte, wanderte er, dem hohen Deiche folgend, stromaufwärts nach Hause zu. Tiefer Schnee deckte die Landschaft, mächtige Schollen glitten, sich schiebend und stoßend, unter dumpfem Krachen zu Thal, ab und zu sich aufbäumend— ein fesselndes Bild, dem der Wanderer zuzuschauen nicht müde ward. Das metallische Summen und
Klingen der sich reibenden Schollen, welches die klare Winterluft an sein Ohr trug, hielt den Oberst magnetisch am Strom gefesselt. Er gedachte der Jugendzeit, der unvergeßlichen Stunden, in denen er ein liebreizendes Mädchen die ersten Schritte auf dem Stahlschuh gelehrt hatte. Doch wo befand sich Anna heute? Die Schwester schien seine Frage nach ihr erwartet zu haben.
Es überkam ihn eine unendliche Sehnsucht, ein Verlangen nach Liebe! Ja, würde sie ihn denn noch nehmen? Sein Herz war ihm noch jung geblieben, doch zählte er bereits eine Anzahl Jahre über die vierzig hinaus— aber wie sagte die Großmutter gleich? Richtig: „An einem alten Stubben ist gut ruhen.“
Der Oberst erwachte aus tiefen Gedanken. Er lächelte, richtete sich straff empor und schritt stolz die Stufen des Deiches, welche zum Garten führten, hinab und betrat das Elternhaus.
*
Der Sonnenball verschwand im Westen inmitten rother Gluthen. Geblendet wendete das Auge sich ab. Frau Dämmerung mit ihren grauen Schleiern trat rasch den Rückzug vor der klaren Schöne der nordischen Winternacht an; am blauen Himmelsdom blitzten und flimmerten Millionen Sterne in unendlicher Pracht. Der frische Ost trug harmonisches Glockengeläute über die schneebekleidete Niederung hinweg, er führte es zur Höhe und ließ es in die Tiefe sinken; sein starker Odem half die Christnacht mit einläuten.
„Nun erwarte ich Anna bald, lieber Fritz," begann die Schwester. „Sie versprach bestimmt, den Abend mit uns zu verleben. Du dachtest wohl gar nicht daran, ihr ein kleines Angebinde unter den Baum zu legen?“
„O doch, Marie; brachte so'was Goldenes mit... so’n, so'n Schmuckstück.“
„Hm, ihr Männer besitzt im allgemeinen wenig Zeug, Passendes zu kaufen.“
„Vielleicht traf ich's dies Mal. Müssen's abwarten.“
Marie warf einen schuellen, scharfen Blick auf den Gleichgültigen; dann flog ein heller Schein über ihr liebes Antlitz.
Es klingelte.
„Fritz, das ist Anna... sei ihr behülflich, ich muß zur Küche.“
Der Oberst stand bereits auf dem Vorflur und half sorglich der Eingetroffenen den Pelz ablegen.„Herzlich willkommen, liebe Anna, welche Fieude für mich nach langen zehn Jahren! Mir ist's wie ein Traum“— er fuhrte abermals ritterlich ihre Hand an seine Lippen—„kann's gar ruicht denken, daß es so lange war!“ Bewundernd ruhte sein Auge auf der lieblich Erröthenden. Wie schön sie war, wie lieb und gut sie ihn anschaute! Er verdiente...
„Nun, liebe Anna, bitte in's Warme." Da war auch schon Marie hinzugetreten. Er hatte so schön angesetzt und jetzt... so leicht kehrt ein günstiger Augenblick nicht wieder!
In belebter Unterhaltung verstrich die Zeit bis zur Bescheerung. Schwester Marie öffnete die Flügelthüren zum saalartigen Zimmer, in dessen Mitte ein hoher, reichgeschmückter Christbaum auf breiter
Tafel prangte. Jedes erhielt seinen Platz angewiesen, besah die Geschenke und freute sich der sselben.
„Na, Anna, mein Goldchen, nun zeige mir doch das Angebinde, welches dir mein Bruder aus Berlin mitgebracht hat. Bin doch recht begierig, seinen Geschmark kennen zu lernen!“
„Liebe Schwester," ließ deer Oberst sich mit einem eigenthümlichen Klang in der Stimme vernehmen,„das werde ich ihr allein geben, ganz allein.“ Er räusperte sich.„Sei doch'mal so gut... hm, sieh' doch'mal draußen nach, ich glaube... ich meine, es regnet. Guck' doch'mal nach:“
Die gute Marie ging, ein feuchter Schimmer lag in ihren Augen.
Der Oberst räusperte sich nochmals, Fräulein Anna stand gesenkten Hauptes am lichterstralslenden Baum, der Weihnachtsengel schwebte durch's Gemach.
„Anna... Aenuchen," erklang's.
„Onkel Fritz,“ antwortete es leise.
„Aeunchen, reich' mir mal deine linke Hand und dann... bitte, mich ansehen... so, Aenuchen, darf ich diesen kleinen Reif hier aufstecken und...“
Weiter kam der ungestüme Freier nicht, denn Anna lag ihm unter Thränen lächelnd an der Brust und er umfing sein Glück mit starkem Arm.
„Und ich soll draußen frieren! Nein, das ist zu viel verlangt, wo hier die Liebe endlich triumphirt. Fritz, es regnet nicht, bist du nun zufrieden?“
„Glücklich, Schwester! Ich fand den Anschluß doch noch... der Ring paßt!“
Während die drei dann in echter Liebe und Eintracht, in's Wohnzimmer zurückgekehrt, beisammen saßen, klopfte der Postbote und brachte dem Oberst einen Eilbrief, den die alte Kranich ihm nachgesandt hatte.
Diese Handschrift! War's möglich?! Schnell entfernte er den Umschlag und las:
„Mein lieber guter Feitz!
„Nach zehnjähriger Abwesenheit betrat heute mein Fuß den Boden des Vaterlandes, und die erste Freudenbotschaft, die ich empfing, war die von deiner Beförderung. Gott Lob, du hattest durchgehalten und warst nicht durch meinen Leichtsinn zu Grunde gerichtet worden, wie ich befürchtete, and was mir stets als Schrecken vor der Seele stand. Du erhieltest, mir die Ehre mit dem Opfer deines Vermögens und deines Glückes, und Anna ebnete mir und meiner theuern Gattin den Weg im fernen Welttheil. Ich fand in schwerer Arbeit das Gleichgewicht und die innere Ehre wieder, und meine Frau, welche aus Liebe zu mir alles hinter sich gelassen hatte, stand mir tapfer bei. Nun kehre ich zurück, reich an Kraft und irdischem Gut, aber arm an euerer Liebe und dürstend nach euerer Verzeihung. Stoßt mich nicht zurück, seid meiner unauslöschlichen Dankbarkeit versichert und nehmt sie an!
„Ich eile von Berlin, wo ich die Kinder bei den Großeltern lasse, nach Schwetz. Mein Herz sagt mir, daß ich euch dort treffe.
Otto.“
Tiefe Stille herrschte in dem kleinen Kreise. Der Oberst lehnte im Großstuhl, das Haupt gesenkt, und seine Rechte lag über den Augen.
„So hat auch er den Anschluß gefunden. Ich dachte seiner stets in Lied' und Treue.... Halt, was ist das, Aennchen? Hörst du, Schwester? Sie sind's! Eile, laß die Lichter des Baumes erstrahlen
... Otto! In unsere Arme, an unser Lerz!“
Ein stattlich schöner blonder Mann war durch den Rahmen der Thüre getreten, wie heller Sonnenglanz flog es über sein ernstee Antlitz, und in seinem ausdrucksvollen Auge lag tiefe Rührung, Da fühlte er sich umschlungen und geküßt, ein Beben ging durch seinen Körper, und tief aufschluchzend lehnte er sich an die Bruß des Obersten; sein Arm umsing die lange entbehrte Schwester.
„So kommt denn zum Christbaum, ihr Lieben," bat gerührt Marie,„Otto's Gattin wartet dort euerer voll Verlangen.“
Durch die Christnacht erklang vom Thurm feierlich der Choral, „Stoßer Gott, wir loben Dich, Herr wir preisen Deine Stärke.“
Aus Westdeutschland.
Td Düsseldorf,.Jau.95. Der Musketier Heinrich Schmitz aus Eller, welcher vor etwa zwei Jahren aus seinem Garnisonsorte Cleve desertirte und seitdem vagabondirend sich umhertrieb, ist nunmehr zu Eller verhaftet worden. Schmitz wurde bereits im vorigen Jahre in Köln dingfest gemacht, entsprang indeß auf dem Transport nach hier aus dem Eisenbahnzuge. Kurze Zeit darauf in seinem Heimathsorte Eller zum zweiten Male festgenommen, war es ihm wieder mög. lich, aus dem hiesigen Garnison=Lazareth zu entfliehen. Der Verhaftete ist ein gefährlicher Verbrecher, der namentlich viele Viehdiebstähle begangen hat; allein von der Staatsanwaltschaft in Elberfeld wird er wegen schwen Diebstahls in sechs Fällen steckbrieflich verfolgt.
X Rüttenscheidt bei Essen, 10.Jan.95. Ein bedauerlicher Unglücksfall ereignete sich diefer Tage auf der mit Secundair=Betrieb eingerichteten Strecke Heissen=Rüttenscheidt. Ein Bäckermeister mußte au dem Wege zu seinen Kunden mit seinem Wagen über einen Uebergang fahren. Da eine Absperrung der Uebergänge auf dieser Strecke nicht besteht und der Mann das Ankunftszeichen eines herannahenden Güterzuges nicht vernahm, wurde der Wagen von letzterm erfaßt und gänzlich zertrümmert. Der Bäcker kam unter den Zug und wurde so schwer verletzt, daß er bald darauf starb.
Ib Mainz,.Jan.95. Auf dem hiesigen Hauptpostamt herrschte heute Morgen große Geldnoth. Der die Hauptkasse verwaltende Beamte hatte nämlich gestern Abend die Kassenschrankthüre zugeschlagen, ohne zu beachten, daß die Schlüssel zu dem Kassenschrank in dem Schrank selbst sich befanden. Da die Schlüssel außer dem Schloß auch die Riegel zu dem Kassenschrank zu öffneu haben, stand man heute Morgen rathlos vor dem verschlossenen Kassenschrank, so daß man beim Ausgang der Geldbriefträger in ziemlicher Verlegenheit um Geld war und die Hülfe der Reichsbank in Anspruch nehmen mußte.
&am Straßburg,.Jan.95. Wegen sechsmaligen Kirchen=Diebstayts waren zwei Kuaben von acht und zwölf Jahren vor die hiesige Strafkammer gezogen. Sie waren sechs Mal in die Lauterburger Kapelle eingebrochen, hatten gleich geschulten Dieben die Schlösser von den Opferstöcken entfernt, geschickt wieder daran angebracht, insgesammt etwas über 30 Mark aus den Opferstöcken genommen. Dafür kauften sie sich Zuckersachen und Pulverblättchen. Bei dem jugendlichen Alter der Knaben überzeugte sich der Präsident zunächst davon, ob sie auch die zehn Gebote schon könnten. Sie bejahten diese Frage. Der Achtjährige war nicht strafmündig, der Zwölfjährige wurde zu zehn Tagen Gefäugniß verurtheilt. Auch bei den Aussagen vor Gericht verfuhr der Letztere ganz nach der Gewohnheit eingeübter Diebe: da sein jüngerer Genosse nicht bestraft werden konnte, so versicherte er, von diesem zu den Diebstählen verleitet worden zu sein. Der Jüngere aber, der nur als Zeuge vernommen werden konnte, sagte, der andere habe ihn verleitet; er habe während der Diebstähle nur Wache gestanden.
S Was draußen vorgeht.
Am Dinstag begann der Deutsche Reichstag seine Verhandlungen wieder und knüpfte nach dem freundlichen Neujahrswunsch seines Präsidenten an die Umsturz=Vorlage wieder an, deren Berathung vor Weihnachten so schnell hatte abgebrochen werden müssen. Der social=demokratische Abgeordnete Auer war nicht nur der erste, sondern auch der einzige Redner in dieser Eröffnungssitzung, indem er drei Stunden lang gegen die Vorlage vorging. Daß er dagegen Sturm gelaufen, kann man nicht sagen; dieses rednerische Verfahren mag er in frühern Jahren für das allein richtige und vor allem für einen„Genossen“ angemessene gehalten haben. So aber hielt er es für passender und erfolgreicher, wenn er, wie ihm später der Centrums=Abgeordnete Gröber bescheinigte, auf den Sauften sich hinausspielte. Er wollte einerseits darthun, daß die neue UmsturzVorlage nur gegen die Social=Demokratie gemünzt sei, anderseus, daß die Social=Demokratie gar nichts mit denjenigen Elementen zu thun habe, mit deren Handlungen die Vorlage begründet werde. In der folgenden Sitzung kam zunächst der schärfste Gegner der Social=Demokratie, der Großindustrielle v. Stumm, zu Wort. Dieser sprach sich unumwunden für ein Ausnahmegesetz gegen die SocialDemokratie aus, da letztere ja auch Ausnahmezustände herbeigeführt habe. Das Ausnahmegesetz nach dem Herzen dieses Frei=Conservativen würde nur zwei Paragraphen haben: erstens sollen die Social=Demokraten des Wahlrechts beraubt, zweitens sollen ihre Rädelsführer außer Landes gewiesen werden. Wie aber, wenn kein Land sie haben will und alle diese„Rädelsführer" wieder nach Deutschland zurückschieben, wohin sie von Rechts wegen gehören! Dann müßte also wohl eintreten, was ein Zwischenruf dem Herrn v. Stumm vorschlug: Die Leute werden einfach todtgeschlagen, dann ist man sie los. Zur schroffen Ansicht dieses Abgeordneten bekannte sich im Hause öffentlich wenigstens keiner. Eine auch von den Gegnern bewunderte Rede zu der Vorlage hielt der Centrums=Abgeordnete Gröber, welcher den Nimbus der Harmlosigkeit zerstörte, den der Abg. Auer um seine Partei gewebt. Feruer hielt er den SocialDemokraten vor, was wirklich ohne oder gegen die Social=Demokraten für den Arbeiter=Stand geihan worden sei, und was viele der verhaßten Bourgeois Dank christlichem Wohlthätigkeitssinne zur Besse rung der Lage der Nothleidenden gethan. Was könne denn die social=demokratische Partei, die ja doch nur zu Agitationszwecken ihren Angehörigen die Groschen abnehme, entsprechendes aufweisen! Das Centrum sei bereit, in eine ernstliche Berathung der Vorlage einzutreten, weshalb Redner eine Commission von 28 Mitgliedern empfahl. Freilich werde dieser Berathung vom Centrum alle Vorsicht entgegengebracht werden, in Erinnerung an den Culturkampf, in Anbetracht der kautschukartigen Paragraphen der Vorlage und mit Rücksicht auf die Ausnahme=Gesetzgebung, welche noch hinsichtlich der Orden bestehe. Gerade die letztere sei schuld, daß das katholische Volk zum Bundesrath kein Vertrauen habe, der den Social=Demokraten den Boden des gemeinen Rechts bewillige, den .den aber nicht. Sehr treffend verglich Abg. Gröber auch die Unantastbarkeit der sogenannten freien Wissenschaft, welche zerrüttende Lehren in das Volk trägt mit der Stiaffälligkeit dieses Volkes, welches auf den Autoritätsglauben hin diese Lehren annimmt. Für die Religion als das wesentliche Hülfsmittel trat der Redner zum
Schluß n d. Bennic und mein ministers digen und mor nicht
Ein ka kheiligung Hompesch, Wunsche? Der Kaise Geschenk darbringen erwarten.
Belgi nach dem angekündi, welcher de zwar als Souverain kann man Verpflichtn
nahme sti betont we
vierzig M er wenig winnt die
Der ner daß er err führen wil in Polen, mütungen seinem Pr gebildet w. dem Volke thun: der rium. Di erkennung, einnahmen für Spirit standes lä bis in die wurde neu welchen de woschein v Staatsbah Durch eine ruhig ansel wurde, so Kriwoschein nicht richt Reiches, vo teresse gen entgegenget seiner Gesc Festigung die schon Zeit das u sein wird.
Der
wenigstens tigte und z druck ist Platze— Friedeusnei Verhandlut förmlichen rein krieger wird der ch haben. Ch sals, und Politik: A rungen üb leisten; au eine verhäl China's im wird das ist, welch: hebens ma Dort kehrte wie inzwise viertägigen dem sie ke deswegen ihnen gespr
** Eine Weibnachts:
völkertsten Hauses nack nützlicher E Umeister
ckenrei warten.
dem Har Gern ul
Stück ne die Trep
9•
ein hohel da,„sow
Sie halt würdig wissen. tanern u sogar Ve Eagsend vischen

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 2- vonntack. 13. Jauuar 1395.
Seite 3.
Schluß mit packenden Worten ein. Der national=liberale Redner d. Bennigsen ging dem Centrum um den Bart wegen der Orden und meinte, es könne jetzt doch wohl zufrieden sein. Der Kriegsminister suchte die Vorlage von der militairischen Seite zu vertheidigen und malte ein Zukunftsbild, bei dessen Vorführung der mor nicht fehlte.
Ein kaiserlicher Marine=Abend, welcher am Diustag unter Bekheiligung mehrerer Abgeordneter, darunter vom Centrum Graf Hompesch, in Potsdam stattfand, hat uns über die dringenden Wunsche des Kaisers bezüglich einer Flottenvermehrung unterrichtet. Der Kaiser meinte, der Reichstag solle dem Fürsten Bismarck als Geschenk zu seinem 80. Geburtstag eine Bewilligung für die Flotte darbringen. So haben wir denn eine entsprechende Vorlage zu erwarten.
Beigien wird nun bald eine Colonialmacht werden, wenn es nach dem Wunsche der Regierung geht. Wie nämlich schon amtlich angekündigt ist, bereitet die Regierung eine Vorlage vor, nach welcher der Congostaat in den Besitz Belgiens übergehen soll, und zwar als Geschenk des Königs Leopold II., welcher ja gleichzeitig Souverain des unabhängigen Congostaates ist. Dieses Geschenk kann man in gewissem Sinne ein Danaer=Geschenk nennen, denn die Verpflichtungen, in welche sich der belgische Staat mit dessen Annahme stürzen wird, sind ganz unabsehbar. Dabei muß freilich betont werden, daß der König aus seinem Privatvermögen an die vierzig Millionen Francs für den Congestaat geopfert hat, wofür er wenig oder gar nichts zu erwarten braucht, und in so fern gewinnt die Gabe, als von seiner Hand kommend, einen hohen Werth.
Der neue Zar Rußlands gibt immer neue Beweise dafür,
daß er ernstlich einen Umschwung in seinem großen Reiche herbeiführen will. Von den politischen Aenderungen, speciell der Wendung in Polen, war schon früher die Rede; neuerdings gelten die Bemühungen Nicolaus II. der sittlichen Hebung seines Landes. Unter seinem Protectorat und mit seiner Unterstützung ist eine Körperschaft gebildet worden, deren Aufgabe es ist, einem in Rußland unter dem Volke mehr als anderwärts verbreiteten Laster Einhalt zu thun: der Trunksucht; daher auch der Name Nüchternheits=Curatorium. Diese nue sittliche Bewegung verdient um so mehr Anerrennung, als ihr Erfolg eine wesentliche Schmälerung der Staatseinnahmen bedeutet, die zum guten Theil gerade aus den Abgaben für Spiritnosen flossen. Auch die sittliche Hebung des Beamtenstandes läßt sich der Zar angelegen sein; daß es mit diesem Stande bis in die höchsten Regionen hinein nicht stimmt, weiß man. Es wurde neuerdings aber wieder durch einen Scandal enthüllt, in welchen der Verkehrsminister— nunmehriger Ex=Minister— Kriwoschein verwickelt ist. Dieser wußte Lieferungen für die russischen Staatsbahnen zu seinen Gunsten in sa mählicher Weise auszubeuten. Durch einen Unterbeamten des Ministers, welcher die Sache nicht ruhig ansehen wollte, dafür aber vom Minister barsch behandelt wurde, soll die Sache ruchbar geworden sein, und alsbald hatte Kriwoschein seinen Abschied. Auch im Justiz=Ministerium soll es nicht richt stimmen. So haben die innern Verhälinisse des riesigen Reiches, von denen man früher nur wenig vernahm, jetzt ein Interesse gewonnen, wie es nur immer der äußern Politik Rußlands entgegengebracht worden ist. Rußland steht an einem Wendepunkt seiner Geschicke, wenn nicht alle Anzeichen trügen. Seiner innern Festigung kann dann die Ausführung jener großen Pläne folgen, die schon seit Zaren=Generationen sich vererben und denen mit der Zeit das übrige Europa immer weniger Widerstand zu leisten fähig sein wird.
Der Frieden zwischen Japan und China gewinnt jetzt wieder wenigstens ein wenig mehr Aussicht, seit der chinesische Bevollmächtiate und zwar anscheinend ein Voll=Bevollmächtigter— der Ausdruck ist nach den Erfahrungen mit Zoll=Commissar Detring am Platze— nach Japan in See gestochen ist. Bei Japan ist die Friedensneigung immer noch gering; die Tendenz, welche über den Verhandlungen des wieder ein Mal für kurze Zeit und nur zu förmlichen Bewilligungen einberufenen Parlaments waltet, ist eine rein kriegerische, und da Japan sich von niemand dreinreden läßt, wird der chinesische Bevollmächtigte gewiß seine liebe Noth in Tokio haben. China hofft freilich noch immer auf eine Gunst des Schicksals, und der Winter wird ihm hinsichtlich des Grundzugs seiner Politik: Aufschieben und Hinziehen, trotz den japanischen Versicherungen über die Erträglichkeit des Klimas, schon starke Hand leisten; auch bekunden bekanntlich die Truppen des Generals Sung eine verhältnißmäßig gute Disciplin. Ueberdies herrscht im Jnnern China's immer noch eine verhältuißmäßige Ruhe. Aber wie lange wird das alles vorhalten? Wie dünn die Schicht der Civilisation ist, welch: die Japanesen sich zugelegt und von der sie so gern Aufhebens machen, hat sich nach der Einnahme Port Arthur's gezeigt. Dort kehrten die japanischen Truppen ihre ganze Barbarei heraus, wie inzwischen eingetroffene ausführliche Berichte ergeben; in einem viertägigen Morden kühlten die Japaner dort ihren Nachedurst, indem sie kein Alter und kein Geschlecht verschonten. Vielleicht wird deswegen von anderer Seite doch noch ein ernstes Wörichen mit ihnen gesprochen.
** Eine heitere Gaunergeschichte hat sich in Basel in den
Weihnachtstagen abgespielt. Ein Dieb hatte sich in einer der bevölkertsten Straßen in den obern Stockwerken eines offenstehenden Hauses nach Kleidern umgesehen und eine gute Last solcher im Winter nützlicher Effecten auf die Schulter gepackt. Auf der Treppe vom Hausmeister nach Wohin und Woher gefragt, gab er sich für einen Fleckenreiniger aus und bekam auch sofort den Auftrag, ein wenig zu warten. Der Hausmeister brachte denn auch nach wenigen Minuten dem Harrenden einen Ueberzieher, um ihn ebenfalls in Cur zu nehmen. Gern übernahm der gefällige Mann dieses Geschäft und trug das Stück nebst dem andern Raube triumphirend und gute Nacht wünschend die Treppe hinab und zum Hause hinaus.
* Von der Civilisation der Japaner weiß die China Mail ein hohes Lied zu singen:„Unter den japanischen Soldaten,“ heißt es da,„sowohl eigentlichen, wie Kuli, sind Notizbücher etwas Gewöhnliches. Sie halten regelmäßige Tagebücher und notiren alles, was ihnen merkwürdig dünkt. Es ist erstaunlich, was sie vom Großen Westen: alles wissen. Einige japanische Soldaten reden ganz vernünftig von Spartanern und Persern, von Napoleon's Marsch nach Moskau und stellen sogar Vergleiche zwischen der Abschaffung der Feudalwirthschaft in England und der in Japan an. Sie sehen sehr wohl den Unterschied zwischen der alten Kriegsweise Mann gegen Mann und dem modernen Feuergesecht ein. Sie sprechen verächtlich von der chinesischen Taktik
bei Pingjang, wo die Chinesen Cavalerie=Angriffe gegen modernes Infanteriefeuer versuchten, oone vorher ihre Maschinenkanone in's Spiel gebracht zu haben, um die Infanterie in's Wanken zu bringen. Der Fortschritt des japanischen Volkes ist viel großer, als man in Europa denkt." Kuli und die Perserkriege— das ist nun doch ein bißchen verdächtig.
** Zerurent. Banquier Silberstein(stark mit Rechnen beschäftigt, zu den im Zimmer spielenden Kindern):„Kinder, macht mer so kein Lärm, ener Spectakel geht mer ja durch Mark und— Pfennig!“
** Schlimmer Verdacht. Schauspieler:„Bitte um eine Mark Vorschuß.“ Director:„Nichts da, mein Lieber, durchbrennen wollen Sie, das kennen wir schon.“
** Mißverstanden. Mann(dem Mädchen Geld gebend):„Dafür bringe also doppelt kohlensaueres Natron!“ Frau:„Wozu doppelt? Ich habe gar keinen Kater!“
** Vorm Examen.„Du, ich fürchtee der Wein steigt mir in den Kopf.“„Na, da hast du wenigstens was drin!"
** Ueberzeugt.„Weshalb willst du denn dieses MarzipanSchäfchen nicht essen, Leuchen?"„Aber Tante, wir sind ja Vegetarianer.“
** Bedenkliches Citat. Einem Gefängnißdirector wird zum fünfundzwanzigjährigen Amts=Jubiläum von den Beamten eine Adresse überreicht, welche mit dem Schiller'schen Citate beginnt:„Wer den Besten seiner Zeit genug gethau, der hat gelebt für alle Zeiten!“
** Boshaft.„Gestern war ich bei Geheimraths eingeladen. Feine Leute, sage ich dir! In den Salons derselben werden nur Persönlichkeiten empfangen, die entweder sehr viel Geld oder sehr viel Geist haben.“„Und du wurdest eingeladen?"„Wie ich dir sagte.“„Na, dann freut es mich, daß du plötzlich so reich geworden bist.“
** Die Zelle der Ehrenlegion. Im Pariser Untersuchungsgefängniß, das jetzt wimmelt von öffentlichen Persönlichkeiten, die der Erpressung angeklagt sind, sagt der Inspector zu einem Wächter: „Führen Sie den Angeklagten in die Zelle der Ehrenlegion.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 13. Januar. Erster Sonntag nach Erscheinung des Herrn. Agritius, Bischof.
Kinder=Communion: Im Dom, St. Columba, St. Ursula, St. Maria in der Kupfergasse, in St. Jacob.
Das ewige Gevet in St. Maria in der Kupfergasse.— In St.
Mauritius: Fest des h. Kölnischen Martyrers Reinoldus.— Im Dom: Schluß der Octav zu Ehren der heiligen drei Könige. Abends 5 Uhr mit feierlichem Umgang und Tedeum.— In der Minoritenki oe: Morgens um 7 Uhr feierliches Hochamt von Seiten der Gürtelbruderschaft, Nachmittigs 4 Uhr Einführung des Vorstandes für das Jahr 1895, darauf Andacht mit Umgang.— In St Columba: Nachmittags um 5 Uhr Andacht der Bru derschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.
Montag. 14. Jan. ar. Hilarius, Bischof.— Felix von Nola.
Das ewige Gevet in St. Gereon.— In St. Columva: Morgens um ½8 Uhr eine heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allereiligsten Altarssactament.
Diustag, 15. Januar. Paulus Maurus.
Das ewige Gebei in St. Andreas.— In der Minoritenkirche: Zweiter Autonins=Diustag.
Mittwoch, 16. Januar. Marcellus, Papst.
Das ewige Gebei in St. Maria=Himmelfahrt.
Anfang der Neun=Mitt vochen Andacht zu Ehren des heiligen Pflegevaters Joseph: 1. in St Cunivert Morgens 4¾ Uhr St. Josephsmesse, Abends 6 Uhr Andacht; 2. in St. vantaleon in der Schnurgasse mit vollkommenem Ablaß an einem beliebigen Mittwoch derselben; Morgens 6 Uhr Segensmesse, 8 Uhr heilige Messe zu Eyren des heiligen Josepo, 9 Uhr Hocham:, 11 Uhr stille heilige Messe und Abends 5 Uhr Predigt mit Andacht; 3. in St. Johann=Baptist Morgens 7¾ Uhr heilige Messe zu Ehren des heiligen Joseph, Abends 6 Uhr Andacht; 4. in St Maria in der Kupfergasse mit vollkommenem Ablaß an einem beliebigen Mittwoch: Mor gens um 10 Uhr Segensmesse, heut und am letzten Mittwoch statt der Segensmesse 9½ Uhr Hochamt, an allen Mittwochen 11 Uhr bei ige Messe, Abds. 6 Uhr Anacht mit Predigt; 5. in St. Martin Mora ½8 Uhr Segensmesse. Denjenigen Gläuvigen, die an diesen Mittwochen die St Martins= kirche renmüthig und andächtig besuchen, ist ein Ablaß von sieben Jah en und sieben Quadragenen, und denjenigen, welche wenigstens fün Mal an diesen Mittwochen dieser heiligen Messe beiwohnen, ist am ersten oder dritten dieser Mittwoche ein vollkommener Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen bewilligt; 6. in der St. Joepys=Kapelle(Streitzeuggasse) heute und am letzten Mittwoch Abends 5 Uhr Pledigt, danach Segens=Andacht; an den übrigen Mittwochen Abends 6 Uhr Segens Andacht.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnersta a. 17. Januar. Antonius, Einsiedler.
Das ewige Gebei in St. Ursu a.
Freitau, 18 Januar. Peiri Stuhlfeier.
Das ewige Gebei in St. Cunivert.— In St. Aposteln: Abends von -10 Uhr Sühne-Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 19. Januar. Kanut, König u. Martyrer.— Marius.
Das ewige Gebet ist zum ersten Mal in der neuen Rectorats kirche zum heitigen Michael in der Neustadt.
Das ewige Gebet in St. Cäcilia.
Buntes Allerlei.
(0 La muette de Cologne oder La grosse silenciense. Jedes Jahr macht, so schreibt man der Köln. Volkszig., durch die französische Presse das wunderbare Märchen die Runde, daß die Kaiserglocke des Kölner Domes sich hartnäckig weigere, auch nur den geringsten Ton von sich zu geben. Das kommt daher, daß diese Glocke aus dem Metall frauzösischer Kanonen gegossen ist; zur Strafe für die Deutschen bleiben die umgegossenen Kanonen nun ewig stumm!„Die Deutschen, und insbesondere die Kölner, haben sich an diese merkwürdige Thatsache allmälig gewöhnt und sie haben der Kaiserglocke kurzweg den Namen die Stumme von Kölne oder auch die dicke Stummer gegeben.“ Voriges Jahr erzählte diesen Unsinn in einem Artikel über die größten Glocken der Erde der Gaulois; vorgestern tischte Emile Gautier im Figaro das Märchen seinen leichtgläubigen Lesern in einem Aitikel auf, der sich mit der neuen Glocke für die Sacre=Coeur=Kirche befaßt. Berichtigen wäre vergeblich. L
** Dao Fest seiner„silbernen Verlobung“ feierte nach der Magdeb. Zig. in Berlin ein Brautpaar im Osten der Stadt. Bräutigam und Braut hatten sich aufangs December im Jahre 1869 verloht. Eine Erbtante der letztern drohte jedoch damals im Falle einer Heirath der bräutlichen Nichte mit völliger Enterbung, weshalb das Brautpaar auf Erfüllung seines sehnlichsten Wunsches— der baldigen Heirath— verzichten mußte. Nichtsdestoweniger blieben sich die beiden Leutchen in ihrem endlosen Brautstande treu. Vor kurzem nun ist die heirathsfeindliche Erbtante gestorben, und es steht der Hochzeit nichts im Wege. Auf Wunsch des Bläutigams, eines Agenten., ist damit aber so lange gewartet worden, daß das Brautpaar noch die fünfundzwanzigste Wiederkehr des Jahrestages seiner Verlobung begehen konnte 60 Schiffsbrand. Aus Kiel, 7. Januar wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Der Kieler Dampfer Anton, welcher bei Rubjerg in Jütland durch Stromversetzung auf den Strand gerieth, ist, wahrscheinlich durch eine beim starken Rollen des Schiffes umgestürzte Petroleumlampe, in Brand gerathen und vollständig ausgebrannt. Als die Mannschaft in Booten sich retten wollte, stürzte eines derselben mit fünf Personen um und von diesen konnte nur der Capitain durch Ergreisen eines Bootsriemen sich retten, während die vier andern ertrauken. Die übrigen eretteten Personen kamen hier an. Der Capitain sucht noch von der adung das eine oder andere zu bergen. 8
** Ein Journalist in der Fremdenlegion. Libre Parole
meldet: Ein anständig gekleideter, gut französisch sprechender Herr stellte sich in Arras auf dem Gendarmerie=Posten mit der Bitte vor, ihn in die Fremdenlegion aufzunehmen. Vor den Commandant de Recrutement geführt, erklärte der Fremde, er sei Preuße. 26 Jahre alt, stamme aus Westfalen, heiße Reichling und sei bisher Redacteur der Kobl. Ztg. gewesen. Reichling bat, bei dem Feldzuge in Madagaskar verwendet zu werden. Vorläufig wurde er in das erste Regiment der Fremdenlegion in Sid=bel=Abbes eingestellt. Die Straßb. Post kann bestätigen, daß Hr. Karl Reichling bisher Redacteur der Kobl. Ztg. gewesen ist. Vorher hatte er in Freiburg Jura studirt. Für die Straßb. Post hat er ein Mal ein Feuilleton über ein Erlebniß geschrieben, das er in der Menagerie Nouma Hama hatte: er war in Gesellschaft eines Thierbändigers dort einige Zeit im Löwenkäfig gewesen.
** Das schnellste Schiff der deutschen Flotte, selbstverständlich abgesehen von den Torpedobooten, die eine von Kriegsschiffen unerreichte Geschwindigkeit besitzen, wird der Aviso Comet sein, der gegenwärtig auf der kaiserlichen Werft in Kiel neue Kessel erhält. Das Schiff lief im November 1892 in Stettin von Stapel, machte dann Probefahrten und erhielt, da angeblich die Geschwindigkeit nicht genügte, während des Winters neue Kessel. Diese werden jetzt abermals ersetzt und man hofft, mit den neuen im Frühjahr nächsten Jahres die nöthige Schnelligkeit zu erreichen. Comet, in seinem Bau ein Schwesterschiff des Meteor, ist ganz aus Stahl gebaut, hat einen gepanzerten Commandothurm und eine Panzerdecke von 15 bis 25 Millimeter Stärke. Seine Länge beträgt 78 Meter, die Breite.2 Meter, der Tiefgang 3,4 Meter. Das Schiff wird 500 indicirte Pferdekräfte mehr entwickeln als der ebenso große Meteor und 2650 Pferdekräfte mehr als der nur wenige Tonnen größere Aviso Ziethen.
Schneeschaufeln ist im ungarischen Comitat Zemplin eine Arbeiter=Colonne durch einen Eisenbahnzug überfahren worden. Der Personenzug, der von Satoralja=Ujhely gewöhnlich um 1 Uhr 40 Minuten Nachmittags abzugehen pflegt, verließ die Station am Donnerstag in Folge der Schneeverwehungen erst um 5 Uhr Abends. Der mit zwei Locomotiven versehene Zug wurde von der Station Legenye=Mihalyi nicht auf dem unter normalen Verhältnissen benützten, aber mit Schnee verwehten Geleise, sondern auf dem andern„unrichtigen“ Geleise nach Veleite abgelassen. Während dieser Zeit waren in der Nähe dieser Station 40 bis 45 Schneeschaufler damit beschäftigt, das„richtige“ Geleise, auf dem der Personenzug erwartet wurde, zu säubern. Als nun der Zug vor einer Krümmung der Linie das vorgeschriebene Sigual gab, zogen sich die Arbeiter vor dem heraubrausenden Zuge vom richtigen Geleise auf das unrichtige zurück, auf dem nun diejenigen von ihnen, die in der Finsterniß und im furchtbaren Schneegestöber zwischen den Schneemauern eine Zufluchtsstätte nicht finden konnten, von der Locomotive überfahren wurden. Es folgte eine entsetzliche Schreckens=Sceue. Trotzdem der Zug sofort stehen blieb, war an Hülfe nicht zu denken. Vier Arbeiter wurden buchstäblich zerstückelt, zwei wurden schwer verletzt, so daß an ihrem Aufkommen gezweifelt wird, und mehrere erlitten leichtere Verletzungen.
** Aus Südfrankreich werden heftige Schneestürme gemeldet. Die Verkehrswege sind vielfach unterbrochen. Aus Foix sind 100 Infanteristen nach dem durch Lawinen verschütteten Dorfe Orlu abgegangen, um Hülfe zu leisten.
*= Ein furchtbares Trauerspiel hat sich, wie dem B. B. C
berichtet wird, am 2. d. in dem dichtbevölkerten Marktviertel zu Neapel abgespielt. Der Fischer Salvatore Carnevale leistete für seinen Schwager Germaro Amato Bürgschaft, als Amato sich 160 Lire bei einem Wucherer borgen mußte. Am Verfalltage konnte Amato nicht zahlen; es begannen nun Processe und Streitigkeiten, die Mittwoch zu einem blutigen Straßenkampfe führten, an welchem sich die Frauen, die Kinder, die Verwandten und die Freunde der beiden Fischer betheiligten. Die Scene läßt sich nicht beschreiben. Es schien eine Revolution ausgebrochen zu sein. Alle waren mit Messern und Revolvern ausgerüstet, und während die Gegner sich wie Bestien auf einander stürzten, riefen zahllose Weiber und Kinder, heulend und jammernd, um Hülfe und schleuderten gegen die Kämpfer Stühle, Steine und andere Gegenstände, in der Hoffnung, sie auseinander bringen zu können. Endlich rückte eine von einem Offizier geführte Abtheilung Infanterie an und trennte die kämpfenden Parteien. Die beiden Fischer, die Urheber der Schlacht, lagen als Leichen auf dem Boden. Aus der Art, wie sie lagen, schließt man, daß sie sich gegenseitig erstochen haben. Bis jetzt wurden 40 Verhaftungen vorgenommen. In den Kranken=Sälen der Gefängnisse liegen achtzehn Personen, die bei dem Kampfe schwer verwundet worden sind.
** Veilorene Schiffe. Man nimmt jetzt in Hull an, daß bei dem Orcan am 22. December zwölf Segel=Fischerboote und fünf Dampfer, welche dorthin gehören, untergegangen sind. Hull wird den Tod von 90 Seeleuten zu beklagen haben. Grimsby hat wahrscheinlich nicht weniger Seeleute verloren, so daß die Verlustliste der beiden Humberallein gegen 200 Mann zählt. In Yarmouth werden vier
Schmacken seit dem Sturm vermißt. Wahrscheinlich sind sie auch mit ihrer 24 Köpfe zählenden Besatzung untergegangen.
** Untergegangen. Es scheint nunmehr zweifellos, daß während des jüngsten Stummes fünf Fischerboote aus Yarmouth, auf denen sich insgesammt 30 Menschen befanden, untergegangen sind.
** Eine Dynamit=Exploston. In der Nobel'schen DynamitFabrik in Stevenson bei Ayr ereignete sich am letzten Samstag in dem Schuppen, wo diejenigen Explosivstoffe gepruft und aufbewahrt werden, welche für tropische Länder bestimmt sind, eine Explosion. Dieser Schuppen ist wegen der hochgefährlichen Versuche mit einem Sandwall umgeben. Als die Arbeiter in dem Hauptgebäude Rauch aus dem Schuppen aufsteigen sahen, wurde die Feuerwehr sofort alarmirt. Es gelang ihr der Löschversuch jedoch nicht. Bald darauf flog der Schuppen mit lautem Kuall in die Luft. Das Gebäude selbst wurde in Atome zerschmettert. Der Capitain der Feuerwehr, Richard Hammond, wurde getödtet, und die beiden Beamten der Fabrik, Connelly und Kater verwundet.
** Aus Unvorsichtigkeit hat sich in Augsburg die vierundzwanzigjährige Tochter Lilli des Oberst=Lieutenants v. Steppes erschossen Das junge Mädchen war am Freitag früh im Wohnzimmer mit seiner Mutter und dem Bruder, Lieutenant von Steppes, wo es eben ein Ballkleid auprobirt hatte. Nach dem Frühstück unterhielt sich die junge Dame unter Lachen und Scherzen mit ihrem Bruder auf's beste. Als
sie später das Zimmer verlassen wollte, bemerkte sie auf der Ecke einer Commode einen Revolver, den der Lieutenant kurz zuvor in's Zimmer hatte bringen lassen, um die Patrone aus der Waffe zu entfernen und letztere zum Repariren zu schicken. Sie nahm den Revolver und hielt ihn lachend gegen die Stirne und rief:„Wie hantirt man denn eigentlich damit, nicht wahr, so?" Der Lientenant, welcher am Feuster saß, rief entsetzt auf springend:„Um Gottes willen, die Waffe ist geladen!“ Im selben Augenblick krachte ein Schuß, und das junge
Lösung 10:

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 2= Sonntag, 13. Januar 1395.
Mädchen stürzte sofort todt zu Boden. Die Kugel war mitten in die Stirne gedrungen.
** Opfer eines frechen Betrugs wurden am Sylvestertag in Zürich verschiedene Geschäfte. Ein gut gekleideter junger Mann wies Wechsel der Kalksteinfabrik Beckenried in Beträgen von 2000 Francs vor. Da die Tratten von dieser Firma angezeigt waren, so nahm man keinen Anstand, sie zu bezahlen. Auf diese Weise nahm der „Wechsel=Inhaber“ den bis jetzt festgestellten Betrag von etwa 10,000 Francs ein. Im Verlaufe des Tages stellte es sich heraus, daß die Wechsel gefälscht waren. Der Gauner, Namens Albert Weltert von Büron(Luzern), war in dem erwähnten Geschäfte zu Beckenried Angestellter und kannte das Geschäftsverhältniß zu den Züricher Firmen. Nachdem er plötzlich aus dem Beckenrieder Geschäfte verschwunden war, stellte er die Wechsel her und verstand es sehr gut, die Unterschristen zu fälschen. Bei seinem Betrugsgeschäft waren ihm seine Brüder: Portier Otto Melchior und der achtzehnjährige Barbier Cäsar behülflich.
** Eine aufregende Scene ereignete sich bei der am Donnerstag stattfindenden Vorstellung im Circus Schumann Texas Jacks American Prairie Life Show. Der Aufforderung zufolge, um die ausgesetzte Prämie eines der wilden Pferde zu reiten, hatte sich der Bereiter O. Sasse bereit erklärt. Das Pferd wurde von Texas Jack gesattelt und an der Longe gehalten. Dem Reiter wurde fünf Minuten Zeit zum Besteigen des Pferdes gegeben, es gelang ihm aber nicht ein Mal, das Pferd am Zügel zu fassen. Nun versuchte Texas Jack, das durch diese Versuche gereizte Pferd zu besteigen; er wurde aber mehrere Male die Manege entlang geschleift, wobei er einen Schlag auf die Nase erhielt, durch den das Nasenbein zertrümmert wurde. Trotz dieser Verletzung bestieg er von neuem das Pferd, und es gelang ihm, in den Sattel zu kommen, doch wurde er wieder aus demselben geschleudert und blieb im Steigbügel hängen. Herbeieilende Hülfe befreite ihn aus seiner gefährlichen Lige. Trotz dieses zweifachen Mißgeschicks bestieg er nochmals das Pferd, und es gelang ihm nun, unter nicht endenwollendem Applaus mehrere Male die Manege zu umreiten.
** Die Dünen in Helgoland sind, nach dem Hamburber Correspondent, am Nord= und Südwest= Strand in Folge der heftigen Stürme wohl stark beschädigt, dem Bade aber erhalten geblieben. Die Nachricht von einem Durchbruch beruhe auf Unwahrheit, es bestehe gute Aussicht auf Wiederherstellung. Eine Hilgoländer Deputation ist nach Berlin gereist, um Hülfe zu erbitten. Die aus dem Gemeindevorsteher Michels, drei Gemeindevertretern und dem Schatzmeister Rickmers bestehende Deputation wurde am Montag=Vormittag vom Kaiser empfangen. Die Vertretung der Insel glaubt die durch Sturm beschädigte Düne in der ursprünglichen Ausdehnung wieder herstellen zu können, wenn die nöthigen Mittel hierzu, welche die Bewohner der Insel nicht aufzubringen vermögen, von maßgebender Stelle bewilligt werden. Der Kaiser sicherte, nach der Nordd. Allg. Ztg., der Deputation zu, daß das Nöthige zum Schutze der Insel und der Düne geschehen werde. Die Deputation nahm Gelegenheit, dem Kaiser zwei Photographieen zu überreichen, welche die Ansicht der Düne im Jahre 1866 und jene der jetzigen Gestalt nach den jüngsten Sturmfluthen darstellen.
Vermischtes.
** Das Berliner Kaiser Wilhelm=Denkmal. Was für eine
norme Gewichtsmasse das Kaiser Wilhelm=Denkmal für die Schloßfreiheit repräsentirt, davon dürften nur wenige eine Vorstellung haben. Die im Begas'schen Atelier auseinander genommenen Theile des Modells vom Reiterstandbilde nebst dem das Pferd führenden Genius wiegen allein 45 Centner, wovon 15 Centner Gyps auf die Kaiser=Figur, 20 Centner auf das Pferd und 10 Centner auf die allegorische Gestalt kommen. Jede Sockel=Figur, die an den Treppenpodesten zur Seite placirt wird, und die den Krieg und Frieden vorstellen, wiegen je 15 Centner; außerdem jeder Löwe, deren vier zu ebener Erde der Treppe zu liegen kommen, 12½ Centner. Rechnet man dazu die Schwere von den vier Victorien der Eckkanten vom Sockel und die Embleme, so stellt sich das Gesammtgewicht der äußern Denkmalstheile auf etwa 170 Centner. Im Bronzeguß vervierfacht sich das Gewicht, es werden im Ganzen 680 Centner Metall gebraucht. Wegen der Schwierigkeit der Arbeiten mußten denn auch für den Guß drei verschiedene Gießereien hinzugezogen werden. Den Haupttheil, die Reiterfigur, bekam die Actien=Gesellschaft früher Gladenbeck zu Friedrichshagen, weil sie über genügend große Räume für die Aufnahme der Körperkolosse verfügt, die Sockelgestalten die Firma Martin&amp; Peltzing in der Chausseestraße ausführen, denen die Modelle, gleichfalls zerlegt, bereits zugegangen sind, und alles übrige wie Löwen, Victorien, die Embleme und Reliefbilder die rühmlichst bekannte Gießerei von v. Miller in München.
** Wo und wie kaufen die Kaiser und Könige? Diese Frage, die in erster Linie unsere Damen interessiren dürfte, wird von dem Confect. in folgender Weise beantwortet: Man hört selten, daß regierende Fürsten und Fürstinnen in eigener Person Geschäftslocale besuchen, um Einkäufe zu machen. Unser Kaiser hat als Prinz Wilhelm und später als Kronprinz, sowohl in Berlin als in Potsdam sehr oft Geschäfte besucht und dort Einkäufe gemacht. Es ist uns aber nicht bekannt geworden, daß Se. Majestät, seitdem er den Thron bestiegen, Berliner Geschäfte durch seinen Besuch ausgezeichnet hat. Die Kaiserin besucht gewöhnlich vor Weihnachten ein bekanntes Juwelier=Geschäft in der Friedrichstraße, sonst hört man aber nur selten, daß Ihre Majestät persönlich Einkäufe in hiesigen Geschäften macht. Kaiser Wilhelm I. pflegte gewöhnlich vor Weihnachten die kgl. Porzellan=Manufactur zu und das Nevir'sche Geschäft, Unter den Linden, zu besuchen, aber, um jedes Aufsehen zu vermeiden, in den allerfrühesten Morgenstunden. Kaiser Friedrich und dessen Gemahlin besuchten als Kronprinz und Kronprinzessin häufig Berliner Geschäfte, namentlich die kunstgewerblichen Magazine. Der Kaiser von Oesterreich besucht sehr selten Geschäfte, dagegen liebt es die Kaiserin von Oesterreich, namentlich auf Reisen, unerkannt ihre Einkäufe persönlich in den Geschäften zu machen. In St. Petersburg hat man es als ein vorher noch nie dagewesenes Ereigniß hingestellt, als der jetzige Kaiser vor einiger Zeit mit seiner Braut ein dortiges Handschuh=Geschäft besuchte, um Einkäufe zu machen. Die Köniain von England betritt nie selbst einen Laden, sie läßt die Geschäfte zu sich kommen, d. h. alle Waaren, die sie begehrt, müssen zu ihr geschickt werden; handelt es sich um Bilder, so müssen Photographieen beschafft werden, oder sie entsendet ihren Oberhofmarschall, um irgend ein empfohlenes oder viel besprochenes Bild in Augenschein zu nehmen. Die Vorliebe der Königin für Edelsteine ist bekannt; soll irgendwo ein seltener Diamant verkauft werden, so wird sie um die Erlaubui% gebeten, ihr denselben vorlegen zu dürfen, eine Gunst, die fast immer gewährt wird. Die Prinzessin von Wales besucht ebenfalls nie Geschäfte und läßt sich ebenso wie die Königin alles, was sie wünscht, zur Ansicht in ihrem Palast vorlegen Dagegen ist der Prinz von Wales sehr oft in Londoner Geschäften zu sehen; er zeigt sich auch oft bei seinem Schneider, man sieht ihn in den Ss
Uame und Wohnung(recht deutlich und genau
belebten Geschäftsstraßen die Schaufenster betrachten, ja es ist schon
vorgekommen, daß, wenn ihm unterwegs ein Mal sein CigarrenVorrath ausgegangen war, er wie irgend ein anderer Sterblicher in einen Cigarrenladen trat, um sich ein halbes Dutzend Havannah zuzulegen.
**„Marien=Erscheinungen“ in Böhmen haben nicht nur zu großen Menschenansammlungen, sondern auch schon zu Gewaltthätigkeiten geführt, obwohl die geistliche wie die weltliche Behörde Hand in Hand gegen den Unfug aufgetreten sind. Die Narodni Listy veröffentlichen darüber eingehende Mittheilungen, die allerdings übertrieben sein mögen. Es heißt darin:„Wiewohl das Verbot zum Besuche von Dörrengrund(bei Politz) seitens des bischöflichen Ordinariates in Königgrätz und seitens der politischen Behörden bereits erlassen war, hatte das Mädchen Christine Ringl wieder eine=Vision=, bei der aber keine Leute anwesend waren. Im November 1894 verkündete das
Mädchen, daß am 2. Januar 1895 eine große=Erscheinung= der Mutter Gottes erfolgen werde. Diese Prophezeiung gab die Ringl nicht nur in der ganzen Gegend bekannt, sondern sie setzte auch Wallfahrer aus weiter Ferne, deren Adressen sie b saß, hiervon in Kenntniß. Am Neujahrstage kam eine Menge von Wallfahrern aus der Fremde, bis aus der Slowakei, dann aus Wien, Mähren, Schlesien und über us zahlreiche aus Böhmen. Ar nächsten Tage pilgerten die Leute, etwa 10,000 nach Dörrengrund. D: Bezirks=Hauptmannschaft ließ für den
2. Januar die Christine Ringt nach Braunau vorladen. Die Ringl ersuchte aber das Gemeindeamt in Dörrengrund, der Bezirkshauptmannschaft anzuzeigen, daß sie an dem genannten Tage nichtkommen könne, sondern erst am 3. Januar. Allein am 2. Januar kamen aus Braunau der Bezirkshauptmann Goll und der Bezirks=Secretair Rellig in Begleitung von zehn Gendarmen in die Stadt Politz, während andere Gendarmen schon von früh an das Häuschen der Ringl in Dörrengrund überwachten. Als es Tag wurde, begaben sich Gendarmen in das Häuschen und führten Mutter und Tochter nach Politz. Dort wurde das Mädchen aber auf einen Schlitten gesetzt und in Begleitung zweier Gendarmen nach Braunau übergeführt. Die Gendarmen hatten eine schwere Arbeit, das Mädchen auf den Schlitten zu bringen. Von allen Seiten wurden sie mit Schneebällen beworfen; dabei gab es Schmährufe in Hülle und Fülle. Hierauf begaben sich der BezirksHaup mann und der Bezirks=Commissar in Begleitung der Gendarmen nach Dörrengrund, wo die Volksmenge versammelt war und für 11 Uhr Vormittags die=Erscheinung= erwartete. Inzwischen hatten die Wallfahrer erfahren, was mit dem Mädchen geschehen sei, und sie begrüßten den Bezirks=Hauptmann, sowie die Gendarmen mit Schmähungen und bewarfen sie mit Schnee. Der Bezirks=Hauptmann wurde einige Mal gestoßen. Von einer Verhaftung konnte keine Rede sein, weil die Menge es verwehrte. Der Bezirks Secretair wurde einen Damm hinab gestoßen, und nur einem glücklichen Zufalle hatte er es zu danken, daß er sich nicht verletzte. Plötzlich hörte man aus hundert Kehlen:„Seht die Muttergottes!" Die Leute knieten nieder— alles richtete die Blicke nach dem Firmament. Die Leute wollten über dem Häuschen der Ringl die Muttergottes in einer rothgefärbten Wolke gesehen haben. Als der Bezirks=Hauptmann rief:„Ich sehe ja nichts!“ drängten sich Hunderte an ihn herau, verhöhnten und beschimpften ihn und nannten ihn einen Sünder und Gottesleugner. Es entstand ein furchtbarer Tumult. Die Leute drängten den Bezirks=Hauptmann und die Gendarmen aus dem Walde heraus, und mancher der Gendarmen erhielt Stockhiebe. Ueber Felder, verwehte Wege und Gräben drängte die Menge die Gendarmen, die gegen die Menschenmassen ohnmächtig waren. Auch auf dem Ringplatz wurden der Bezirks=Hauptmann und die Gendarmen noch mit Schneeballen und mit Schimpfworten bedacht Nur mit Mühe gelangte der Bizirks=Hauptmann ins Gasthaus, von wo aus er um Gendarmerie=Verstärkung telegraphirte. In den Nachmittagsstunden trat die Menge allmälig die Heimreise an. Donnerstag,
3. dieses Monats, früh kam Christine Ringl heim nach Dörrengrund. Der Bezirks=Hauptmann weilt noch immer in Politz. Die Gendarmerie nahm am 3. dieses Monats eine Reihe von Verhaftungen vor.“
** Durch die Ernennung Alexander Dumas' zum Großoffizier der Ehrenlegion werden die Erinnerungen an den alten Dumas wieder aufgefrischt. Dieser erzählt in seinen Memoiren, wie Casimir=Perier, der Großvatr des jetzigen Präsidenten der Republik, im Jahre 1831 in den Tuilerien empfangen wurde, nachdem Ludwig Philipp ihm gern oder ungern das Conseils=Präsidium an Stelle Laffitte's übertragen hatte. Als Casimir=Perier sich am Abend des 13. März nach den Tuilerieen zum Abend=Empfange begab, traf er nur spöttische oder verwunderte Gesichter. Die Adjutanten flüsterten untereinander, die Diener fragten, wen sie anmelden sollten, der Herzog von Orléans drehte dem Eintretenden den Rücken zu, Madame Adélaide, die Schwester des Königs, welche dies Mal kein Gehör gefunden hatte, trug eisige Kälte zur Schau, die Königin sah ernst und streng aus— der König allein harrte am entgegengesetzten Ende des Saales lächelnd des Ankömmlings. Dieser durchschritt mit finsterer Miene die feind seligen Reihen und wandte sich grüßend mit den Worten an Ludwig Philipp:„Sire, ich habe die Ehre, Sie um eine geheime Audienz zu bitten.“ Verblüfft führte der König den Premierminister nach seinem Arbeits=Cabinet, wo Casimir=Perier kurz angebunden erklärte:„Sire, ich habe die Ehre, Ew. Majestät mein Demissionsgesuch zu überreichen.“„Ei bewahre, Herr Perier, was fällt Ihnen denn ein?“ rief der Bürgerkönig, dem der Gefragte auseinandersetzte, er habe an den Feinden in den Clubs, auf den Straßen, in der Kammer vollauf genug, und wenn er jetzt auch noch vom Hofe angefeindet werde, dem er seinen Namen, seinen Muth. sein Vermögen als Bürgschaft dargeboten habe, so sei ihm dies zu viel, und er trete lieber zurück. Vergeblich versuchte Ludwig Philipp, den Staatsmann zu beschwichtigen. Dieser ließ sich nicht erweichen und wiederholte:„Sire, ich habe die Ehre. Ew. Majestät um meine Entlassung zu bitten.“ Der König sah ein, das ein anderes Mittel angewendet werden müsse, und bat Casimir Perier um zehn Minuten Geduld. Diese Zeit benutzte Ludwig Philipp, um seiner Schwester, seiner Gemahlin und seinem ältesten Sohne begreiflich zu machen, was alles von dem Bleiben oder Gehen Perier's abhange, und als dieser, von dem König herausgerufen, wieder in den Saal trat, lächelten Madame Adélaide und ihre Schwägerin ihm zu, er sah das Gesicht des Thronerben statt der Rückseite, Adjutanten und Höflinge schienen bereit, allen seinen Befehlen zu gehorchen. Und als er sich empfohlen hatte und sich im Vorzimmer zeigte, da flogen die Lakaien und riefen die Treppe hinunter:„Der Wagen des Herrn Conseils=Präsidenten fahre vor!“ Mehr hatte Casimir Perier nicht gewollt, und er blieb am Ruder, bis die Cholera ihn das Jahr darauf hinraffte.
** Der Tod des Kronprinzen in Siam. Schon um Weih nachten erkannte Dr. Nightingale die Krankheit des Kronprinzen von Siam als schweres Nierenleiden. Der Hof ist durch den Tod des Prinzen in liese Trauer versetzt worden. Die Scene am Todtenbette, als der Jüngling seinen Eliern Lebewohl sagte, war rührend. Die Wahl eines neuen Thronerben ruht bei dem König. Es heißt, daß er seine Wahl schon getroffen hat. Der Name des Verstorbenen war Somditsch Chowfa Maha Vajirunhis. Er war am 27. Juni 1878 geboren und somit erst 16 Jahre alt. Zum Kronprinzen wurde er 1887 ernannt. Im Jahre 1891 wurde sok n d. h. die Haarschneide=Ceremonie an dem Kronprinzen im Palast in Bangkok vollzogen. Ein Augenzeuge beschreibt dieselbe folgendermaßen:„Es war ein künstlicher, 100 Fuß hoher, mit Silber und Gold ausstaffirter Berg aufgeworfen worden, auf dessen Spitze man auf einem Wendewege gelangte. Der Berg war mit Bäumchen, Blumen, Thieren und anderen Dingen geschmückt. Sie sollten im Kleinen die vier Theile der Welt darstellen. Auf dem Berge befand sich ferner eine Grotte. In dieser hatte der Prinz zu
baden, ehe ihm das Scheitelhaar abgeschnitten wurde. Brahmanischer
Gottesdienst leitete die Feier ein. Dann wurde das Badewasser gesegnet. Im günstigen Augenblick, den die Brahmanen und Astrologen angaben, wurde eine große Wachskerze angezündet, Korn wurde umhergestreut und die Bauner wurden geschwenkt, um den Prinzen zu empfangen. Der König in seiner höchsten Gala=Uniform, geschmückt mit dem Orden des Weißen Elephanten, erschien und leitete die Feier. Das geweihte Wasser wurde aus der sogenannten königlichen Muschel vom König, der Königin und den Prinzen auf den Throuerben gegossen. Während des Badens verdeckten Vorhänge die Grotte. Als der Prinz seine Kleider gewechselt hatte, war eine Gaze ihm um die Schultern geworfen, während eine große, mit Eoelsteinen besetzte Kette ihm um den Hals hing. Darauf stieg der Zug, der König an der Spitze, den Berg hinab. Die Feier dauerte sechs Tage. Der erste Tag war nur den religiösen Ceremonien gewidmet. Die übrigen namentlich großen Umzügen.
Rälhsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Viele suchen den Mangel tiefer, geistiger Bildung durch eine Art Geheimnißthuerei zu verdecken Mit dieser einstudirten, stollen Zurück haltung, oft auch einem gezwungenen seinen Läveln, hinter denen sich ihre Dummheit versteckt, täuschen sie sicher jeden Bornirten.
Spa“, wenn du liebst, des Mundes Hauch,
Und brauch' ihn nur am rechten Octe;
Wie h lles Feuer wenig Rauch,
Hat wahre Liebe wenig Worte.
6. Rösselfprung
7. Delphischer Spruch.
Hab's in vieler Ge alt, doch wird mit's vers get, bereit ich's Mir mit anderm Kopf, schnell dann get östet bin ich.
8. Dechiffrir=Aufgabe.
Das Schlüsselwort bezeichnet einen aligriechischen Dichter. X 11 10 10— ev— 11 3 10— 8 11 2 a— h 11 gv 0 e 11 10—
e 9 4—52 11-n 35— e3 2— 11 4— n 11 3 10 5,— 3 10
hy 5— v 10 e— cü 4 11 10— 4 5 v 10e 11 10— om 11 30—
11 10 h— n 3 5- 3 8 n- W I1 2 11 3 10 5.
9. Kreuz=Charade.
Wie schön war meine 1 und 2 Bei mein m Haus in 3 und 4 Dort##ßim schönen Monat Mai Oft meine 1 und 4 mit mir.
En flog ein 4 2 vor uns auf,
Mit un eilk nden em Geschrei. In ihre Thrän n 1 3 drauf War u ser Fro sinn schnell vorbei.
10. Preis Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 20 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Mosaik. Novellen. Inhalt: Wie sie sich finden. Von M. Berger[S. v. Follenius]. Verlassen. Von Walte Schwarz. Die begrabenen Schuhe. Von Maria Lenze di Sebregondi. Flitter! Von M. Herbert) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben un bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unte den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man### zeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Won „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgende# Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
1. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. S. 15— B6 K. E— D4:
oder L. E3— D4:(A)
2. D. A7— Al(B8) matt.
... F5— F4
oder beliebig anders
2. T. D1— 15 oder S. B6— C4 matt.
2. Preis=Räthsel. Neujahr, Neu— Jahn.
3. Füll=Nätysel.
Mante
Madrid
A I• p P 0 ub
London
Ro 1 a n 4 s<space> 0<space> n<space> Z<space> 0<space> 0 o 1 m an
4. Citat=Räthsel.
Lieb' ohne Achtung kann niemals von Dauer sein.
5. Bilder=Räthsel. Kap'an.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemein
Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in 15#