und Anzeigen-Annaume
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Kreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stchtgen gee#; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jodes Haus von Köln sewie in Deug und allen ##rerten unentaeitlich getragen. Jür Stockwerke und Hinserbäufen
mit Sonntags-Veilagt 20 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Bill. Preise.
, Weyerstr. 48. 2073.
d in der s eingegangen: E. Z. Honorar von F. BüllesRate aus den n Erlös eines t aus den Erk, F. D. 30., =Balles 209 M. k. L. Sch. 5.,
edeln Gebern re gütige ZuVereins.
Als Hlochzeits- und Gelegenheits-Geschenke
„ empfehlen wir: 8
Luzuswaaren in Pronze, Schmiedeeisen, Majolica, Terracotta, Krystall Kr. Kr.,## Salon-, Wohn- und Speisezimmer-Kronleuchter,
Ampeln, Laternen und Wandarme
„„ für Gas und Elektricität,
Hänge= und Wand=Lampen für Petroleum, KerzenCandelaber und Wandarme.
Gasglühlichter Patent Dr. Auer.
Heichemer&amp; Schmeidel,
Obenmarspforte: 5A, nahe Vier Winden. Geschäftsioeol S2
Täglich frische
Land-Eier
eintreffend, per Stück 7 Pfg.,
Himbeersaft
¼ Liter=Flasche 50 Pfg., ½ LiterFlasche 90 Pfg., 1 Liter=Flasche KK. 1,50,
Glycerinseife,
so lange der Vorrath reicht, per Pfd. 30 Pfg. empfehlen
Geschw. Gerber,
Apostelnstraße 15,
Ecke der Großen Brinkgasse.
Verlege Geschäft u. Wohnung
von Steinfeldergasse 33 nach Glockenring 15.
Mich. Broch, Austreichermstr.
Lager feinster fertiger
Herren-Garderoben.
O
X Obenmarspforten 7# zweites Geschäft von Hohestrasse lin
d. J. an in istags, unter z,<space> i m<space> G a n z e n<space>
certe
mittags und
18,00 M.
12.00„ 7,50„
5,00„
.00„ .30„
.50„
usikalienhandirzenich= und 31, bis 15.
its nur im
werden. Ein att.
irten verfügt, ig des Billets
leister.
Jansen.
Nr. 120.
Köln, Sonntag, 5. Mai 1895.
Neunter Jahrgang.
tin Gielen, Hohestrasse 11,
empfichlt
2r.
8 Theater
sbühne.
ffnung 7 Uhr.
gen.
Figuren statt, nnes, Schähle auf. Großer Kostüme.— Tageszettel.
ehört die Welt. Norg. 11 Uhr:
zies und satzkammer.
ns 10 Uhr im n<space> S ü n n e r.<space> Vorstand.
er Mitglieder istag, Abends Versammlung r hiermit alle Herren zum
rotectorate
Kaiserin.
riterein.
r.s
Lursus
der am Sonnm. 11¼ Uhr,
Elogiusplatz lbung pünktllen. Die
minlung
sweiskarten
8½ Uhr im erne statt.
Vorstand.*
lereiion
usterscheiben in Bildern und hl. von Jeder= u, empfiehlt zu en Preisen
lacher,
kt 62.
Neue Eingänge in Damen-Mänteln sowie in Strassen- und Reise-Kleidern.
Vorzügliche Stoffe. Guter Sitz und beste Arbeit.
Grosse Preiswürdigkeit.
Neu! 3
Media-Strümpfe und Socken,:
neuestes Specialfabricat, 0
für transpirirende Füße(Schweißfüße), innen Leinen, außen Wolle, in einer Maschenbildung. 2#
Wolle allein wirkt auf die Haut des Fußes erhitzend, oft bis zum Wundwerden, Baumwolle nimmt die Feuchtigkeit schlecht auf, wird rasch hart und steif. 0
Der Media=Strumpf aus Leinen mit Wolle hebt diese Nachtheile gänzlich auf, der Fuß bleibt trocken## und warn. 2
Für alle Fußleidende, viel Marschirende, wie Jäger, Militairs, Sportsleute, Touristen, ist der MediaStrumpf heute unersetzlich und eine wahre Wohlthat. 0
Empfohlen durch die erste Autorität in der Bekleiduugsfrage den Herrn Professor Dr. Rubner, Director des hygienischen Instituts zu Berlin. 4
Getragen in der preußischen Armee auf Verfügung des Königl. Kriegsministeriums!
* Man versuche! 2
ku haben in: Socken, 6 Qualitäten, von 90 pfg. bis 2., Frauenstrümpfe 6 Aualitäten, von M. 1,50 bis M. 2,50.
Alleinverkauf bei: 2
Lamberti&amp; Taphorn. Mechanische Strumpf-Strickerei, 2
Schildergasse 51 und 53, gegenüber der Herzogstraße. 0
ne Telephon 1140. wn 6
Herreis=Mode=Magazin
Albert Weisker,
Köln, Hohestraße 94.
Specialität:
Oberhemden
v nach Maß von M. 4,50 an. Stoff=Proben und Preis=Liste gratis. Großes Lager von: Kragen, Manchetten, Cravaten, Tricotagen 2c.2c.*
Reise
körbe billig bei
Weber-Hörchner,
Mittelstrasse.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem armehmbaren Preise.
Wwe., H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
Neue Gendungen
Kleiderstoffe
J. Graefrath,
Hautkrankheiten 2c.
Specialarzt Dr. Hemmerling,“ Düsselderf, Oststrasse 65.

L
Seite 2.
R!
Offene Stellen.
Lehrling,
mit schöner Handschrift, kräftig und aus katholischer Familie, von hiesi er Holzhandlung sofort gesucht. Beditigungen günstig.#
Selbstgechriebene Offerten unse Nr. 562 an die Geschäftsstelle d. By.
Nach auswärts.
Selbständiger
Volkterer= u. Tapez.=Gehülse
dauernd gegen hohen Lohn gesucht.
Ausk. Herbrand, Maximinenstraße.
Ein properes
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen, w. die bürgerl. gute Küche, Bügeln und alle Hausarbeit versteht, zu einem ältern Ehepaar in besserm Haushalt gesucht.
Cunibertskloster 2.
Küchen=, Zweirund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, u. Mädchen für Küche u. Hausarbeit zu 2 Personen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Mädchen erhalten prop. billiges ogis. Frau Krings, Gertrudenstr.21.
Stellen-Gesuche.
Das am Güterbahnhofe Gereon in der Maybachstraße belegene frühere Güter=Abfertigungsgebäude, jetzige Uebernachtungslocal, soll auf den Abbruch verkauft werden. Angebote hierauf sind mit entsprechender Aufschrift versehen bis zu dem auf den 15. d. Mts., Vormittags 10 Uhr, anberaumten Termine an die unterzeichnete Betriebs=Inspection, Domhof 28, einzureichen. Die Verkaufsbedingungen und Angebotbogen liegen daselbst zur Einsicht aus, können auch gegen postfreie Einsendung von.25 A durch den Eisenbahn=Secretair Ambost bezogen werden.
Köln, 3. Mai 1895 Eisenbahn=Betriebs=Inspection l.
von 16—18 Jahren, vom Lande, als Hausknecht gesucht.
Kindenthal, Dürenerstr. 213.
Aelteres kath. Mädchen v. Lande sucht 4 Stelle für Küche und häusliche Areit. An St. Magdalenen 7A, 1. Et.
Möbel werden zum höchsten Werthe
# angekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Morgen Land zu ver
Fr Offerten u. Nr. 563 an die Ge
schäfisstelle d. Bl.
□
ein halber
Junger Graveurgehülfe
für Kirchengeräthe, dem Gelegenheit geboten, sich weiter auszubilden, wird
F. X. Hellner,
Kunstgewerbliches Institut,
Unter Goldschmied 13—.
mit sehr guten Zeugnissen sucht Stelle in Metzgerei oder zur Führung einer Filiale. Gefl. Offerten unter P 104 an die Geschäftsstelle der Niederrheinischen Volkszeitung, Crefeld.
Junge zum Schreiben gesucht.
Ehrenfeld, Hansemannstraße 31
Starker Bäckerlehrling
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 59
Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht. Friesenstraße 24.
Ordentlicher Junge
als Bäckerlehrling gesucht von Edm Bücken, Peterstraße 16
Lehrling,
Eine flotte
Verkäuferin
Täglich frisch eintreffend:
Maifische, Rheinsalm
empfiehlt billigst
Louis Schmidt, Steinweg 11.
Fernsprecher 1441.
Uehrere Hundert Centuer
Verkäuferin
kutterrunkeln auch Futterrunkel
kath., gesetzten Alters, in der Manufactur=Branche gründl. erfahren, sucht per 1. Juni anverweitig Engagement. Am liebsten in Bettenund Aussteuer=Geschäft. Beste Zeugnisse stehen zur Site. Fr.=Offerten unter M J 28 an die Annahmestelle H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
samen abzugeben. Deutz, Adolphstr. 6
für Herrschaften, Brantleute.
IDE.I. Watton 1
Zwei prachtv. nußb. Betten m. feinst
Haarm., 1 cuivre poli=Spiegel spott billig zu verkaufen. Severinstraße 139
(Ein einfaches Fräulein aus besserer Familie, welches
kathol., mit guter Schulbildung, für Buchdruckerei gesucht.
Ehrenfeld, Hausemannstraße 31.
mehrere Jahre in einem Colonial= und Delicatessen=Geschäft thätig war und im gesammten Hauswesen bewandert ist, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau zur Führung des Haushaltes oder im Geschäfte.„
Fr.=Offerten unter Nr. 560 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Federhandwagen
mit geschlossenem Kasten, als Flaschenbierwagen sehr geeignet, billig zu verkaufen. Bescheid Ostheimerstr. 2, Köln=Deutz.
tordentliche
Perlene
Ladenlocal und 1. Etage zu vermiethen. Naheres Marzellenstraße 40.
Zweite Etage,
Möbl. Speicherzimmer an ordent Handwerker. Lyskirchen
Ein schön möblirtes geleg. Sitz,
Zimmer
in nur vom Eigenthümer bewohnten Privathause, an einzelne Dame oder kinderlose Familie, 5 Räume, 1 Mansarde, Aussicht in große Gärten.
von Wertystraße 12.
mit voller Pension zu 45 c. an ein anständ. Geschäftsfräulein zu vermieth.
Fr.=Off. u. B 144 a. d. Annahmest. arl
von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Grundstück,
Friesenwall 45
Etage 3 Zimmer, an stille
I. Elüge, Leute billig zu verm. Severinstraße 203. Bescheid 2. Etage.
44 Ar groß, an der Neußerstraße, für Gärtnerei, Lagerplatz, Ble che usw. zu verpachten. Bescheid Ursulaplatz 3.
schön möbl. Zimmer, dabei Wohn=und Schlafzimmer, mit allen Bequemlichk., an anständige Herren zu vermiethen.
Schönes, geräum. Wohnhaus
zu verm. Deutz, Karlstr. 26.
Bescheid Freiheitstraße 58.
In ruhigem, vom Eigenthümer
allein bewohnten Hause, Jacobstr. 28
2. Etage, 5 K. u. Mansarde,
an bessere Familie zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Abgeschl.., II., III. Etagen
Eigelstein 100
Geamter(ein Kind) sucht zum 1. Juni O abgeschlossene Wohnung, drei größere Zimmer und Küche, in ruhigem Hause im Preise von 35—40 M Ehrenvon je 4 bzw. 5 Zimm., Küche u. Mans.
zu
40—50 Mt monatlich zu
vermiethen.
67 und
73—87.
3. Etage, 3 Räume, Keller, mit allen Bequemlichkeiten, ev. mit Mansarde,
Mansarden=Etage,
3 Räume, Keller 2c., billig zu verfeld und Nippes nicht ausgeschlossen.
Fr=Offerten unter Nr. 555 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Bescheid Lindenstraße 75 von 10—12 u.—5 Uhr, sonst Friedrichstr. 76, part.
miethen.
Nippes.
Für drei Schüler des Kaiser Wilhelm=Gymnasiums werden in dessen Nähe zwei Zmmer mit Pension in gut katholischem Hause gesucht.
Fr.=Off u. X 21 an die Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13.
des Ki Anzeige des nächst tags 3 U.
ttermai An der: Wreitestr Breitestr EEigelstei Fleischm Nolde Friedrich Vened Friesenst Beorgstr Gercons Cohepfo Lichhof: Mittelstr Mauriti Wwe. Verleug: Plantga Rothger Schilder Severinf
Billig zu vermiethen 1. u. 2. Etage,
Greiheit Siegbur
I
eisselst
das Unterhaus sowie das ganze Ehrenfeld, Venloerstraße 194A, ge eignet für 2 Geschäfte, passend für Cigarren= und Barbier=Geschäft. H. Wirtz, Venloerstraße 213, 1. Et
.Bequ„preisw.;
verm. Besch Nippes, Neußerstr.365. Uth.
Erste Etag., 3 fieund., Zimmer
Im Hause Schn ebergerstr.—7
in Deutz ist die 1. Etage mit 4 Räumen, Speicherzimmer und Keller=Antheil zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst, 2. Eiage.
.) mit allen Bequemlichkeiten. in ruhigem Hause an kleine Familie zu vermiethen.
Sassenhof 15, am Heumarkt.
Cindenthal. Im Mittelpunkt des
Ortes, an
1. Etage zu vermiethen,
„„„„„„
— Ortes, an der Dürenerstraße, sind erste und zweite Etage(zehn große luftige Räume, Mansarde, Keller, Bleiche 2c.) im ganzen oder getheilt zu vermiethen. Dürenerstraße 179.
3 große Zimmer, schöne Aussicht.
Holzmarkt 87.
Kochf. Ritterguts=Tischbutter, täglich frisch, vers. in Colli 10 8 für 4.80 Nachn. u. Gar. Gutsbes. Redetzky 1
Wirballen b. Kallningken, Ostpr.* Schönes Ladeuloca
fr
gut empfohl., gesucht, der auch gebr. Sachen zu ändern hat: auch ein AnSachen zu ändern hat; auch ein Anstreicher, dem Material gesiefert wird.
Fr.=Offerten unter Nr. 558 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann
vom Lande als Hausknecht gesucht. Eintritt sofort.
Cantine Artillerie=Caserwe Riehl.
Capezierer=Lehrling gesucht. An der Linde 2E.
Peianre u Tapezug,“ Lehrling
von einem Innungstrieister gesucht. Ulrich gasse 41.
Besseres Mädchen, Waise, in Küche, Hand= und Hausarbeit erfahren,
sucht Stelle als Stütze.
Auf hohes Salair wird nicht gesehen.
Propsteigasse 43.
es schöne Fahrräder für Kinder
* ganz billig zu verkaufen.
Cäcilienkloster 11, 1. Etage.
ohne, auch mit Wohnung zu vermiethen. Friesenstr. 12. Besch. 1. Et.
Zwei möblirte Zimmer
zu vermiethen. Bolzeugasse 8.
Bonnerstraße 20:
Abgeschlossene Wohnung 2. Etage, drei Zimmer, Küche, Mansarde und
Unterricht.
Sechszig
Lilhelm
dauptst:
Postfach.
Zur Vorbereitung für die Aufnahme prüfung können noch zwei junge Leute mit guter Volksschulbildung angenommen werden. Honorar mäßig und erst nach bestandener Aufnahmeprüfung zu entrichten. Anmeldungen u. Nr. 557 an die Geschäftsstelle d. Bl
2) große Zimmer 3. Etage in feinem
* Hause zu vermiethen.
Victoriastraße 29.
Tapeten u. Borden al1 möblirtes Zimmer
i l l i g s t o n<space> i n<space><space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> K ö l n= N i p p e s,<space> H a r t <space>
wichstraße 51, 1. Etage.
Keller zu vermiethen. Preis 35 A
Näheres Parterre.
lustitution Lenoir
I. Etage, 4
zu vermiethen. Nippes, Siebachstr. 13.
Arbeits-Gesuche.
kauft man am allerbilligsten ir ui im Tapetenlager
U Gr. Telegraphenstr. 9,
nahe Weyerstraße.
und Unterhaus
zu verwiethen. Annostraße 10.
Naturbutter, Ptioe net
Ein braves Mädchen
zu Kindern sofort gesucht. Bescheid be J. Aussem, Kalk, Hauptstr aße 164.
Mädchen für halbe Tage ssesucht. ## Lindenthal, Dürenerstr. 112, 1.
Anstreicher=Arbeiten.
Holz= und Marmor-Malerei. Handarbeit, Facaden=Anstrich, sowie alle andern in's Fach schlagende Arbeiten werden auf's biste und billigst ausgeführt Werkstelle für Privat=MöbelAnstrich.„
Klütsch, Anstreichermeister, Nippes, Merleimerstraße 121.
„t Bienenhonig A.
Drimer, Pöpelwitz bei Breslau.
Zweite Etage,
drei luftige Zimmer, zu vermiethen.
Annostraße 10.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2+.
Vor dem Kauf Probe gratis
Eintrachtstraße 35: "<space> A l e r i a n e r s t r a ß e<space> 2 2.<space>
Zwei Zimmer
zweiter Etage sofort billig zu vermiethen. Luremburgerstraße 74.
Stundenmädchen für Mlittags geS sucht. Daselbst gute, billigge Schlafstelle. Eintrachtstrße 173.
Garten=Arbeit
übernimmt bei pünktlicher Bedienung Jos. Derkum. Schaafenstraße 17.
tern von M
la. Königsberger Wicken
25 K für 2 K. Blaubach 41.
Erste, zweite und
dritte Etage
zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 14.
Bescheid Nr. 19.
200 Centner
Aufpolstern von Masratzen, X gut u. billig. Waisenhaus
., Sophas ausgasse 26.
u. Bollmehl gibt billig ab Walzenmühle, Altenbrück bei Immekeppel.
und Sohn) softert gesucht. Eintrachtstraße 173.
Ein properes, flinkes
Zweitmädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, zum 15. Mai
oder früher gesucht.
Kalk, Rolshoferstraße 38—40.
Kostüme von 6 M. Hauskleider von 2 K und Kinderkleidchen von 1 M. an sowie Blousen 2c. werden elegant nach den neuest. Facons unter Garantie des guten Sitzens angefertigt. Unmoderne Kleider werden modernisirt.
Lungengasse 26—, 2. Etage.
Großer
Mobilar=Ausverkauf!
Wegen Geschäfts=Aufgabe verkaufe ich bis zur gänzlich. Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Lauggasse 9.
an frequenter Thorstraße, 5 Räume sofort billig zu vermiethen.
Luremburgerstraße 74.
2. u. 3. Etage zu vermiethen.
Schildergasse 55A
Français, Anglais
Cours de perfectionnement
en 50 leçons.
Kalk
Sonn
bei
Gr
hatt, woz
Spar
9 freundl. Zimmer an kl. erwach * Familie zu vermiethen.
Urfulagartenstraße 23.
Kölner
2 Mansarden=Zimmer
bill. zu vermiethen. Klingelpütz 21.
Elegant.-Etage
6 Näume, Küche u. Mansarde, an ruhige Familie zu vermie then. St. Apernstraße 67.
*) Etage, 4 Zimmer u. Mansarde, zu # vermiethen. Mauritiussteinweg 8.
Schöne 2. Etage, 3 Zimmer, und Man arde, prachtvolle Aussicht, zu vermiethen.
Mathildenstraße 66.
(Sin möblirtes Zimmer an einen G Herrn zu vermiethen.
Kämmergasse 22. Bescheid 1. Etage.
„uffet, Spiegel, Bücher= u. KleiderO schränke Betten, Sophas, Cauippe
Braves Mädchein oder
Zu verkaufen.
seuse, Waschcommod., Nachtcom. mit und ohne Marmor billig zu verk. Gebrauchte Möbel werden in Tausch genommen. Krahnenbäumen 3.
ältere Person
für häusliche Arbeit für Vormittags gesucht. Wilhelmstraße 251, 1. Et.
KNGNEAAA
Billigste Bezugsquelle
Rhein= u. Moselweinslaschen,
1, u. ½, sowie 1, u. ½ Vordeaux Fla schen, mehrere 1000 Stück bill zu verkaufen. Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Ein brav. kath. Klädchen,
das gut kochen kann und Hausarbeit übernimmt, gesucht..
Friesent latz 15
Tapeten.
Büglerinsten
finden dauernde Beschäftig ung.
Franz. Waschanstalt in Kragen und Manschetten mlin elpütz 10.
Geübte Corset=Näherinnen
Grossartige Auswahl in Neuheiten empfichlt die
Tapetenfabrik
Joh. Jos. Jsrael,
Heumarkt 44 und Martinstrasse
Doeto und ältere Partieen Reste spottbillig.
Fernsprecher 183.
sofort gesucht.
A. Hugenbruch. Steinstraße 29.
Ein j. Mlädchen ser
„#nochen sofort gesucht,
welches zu Hause schlafen Umn. Ursulagartenstraße 12,. Etage
Steindruckerlehr ling
gesucht. St. Apernstre ße 67.
in allen Farben, hochglünzend, dauer haft, zum Vergolden, Versilbern 2c aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Ein Kostüm billig
E Friesenstra
ing zu verkaufen.
Friesenstraße 80, 3. Etage.
Zimmer
z. Etage zu vermethen.
Weichserhof 23.
Ladenlocal und Wohnung
An der Linde 34, gute Lage der Eßwaarenbranche sowie für Detail Geschäfte jeder Branche, ist sofort billig zu vermiethen.
Bescheid daselbst, 1. Etagr.
sin kl. Zimmer für 6# an anständ. C Person: ner
a Person z. verm. Rothgerberbach 54
Möbl. Zimmer u. Mansarde
billig zu verm. Benesisstraße 51.
Ersle Etage zu vermiethen.
Vogte straße 2, Ecke Plankgasse.
Pferdegeschirre,
versch. neue u. gebr. 1= u. 2spännige bill. zu verk. Waisenhausgasse 26.
Hadenlocal und Wohnung zu
vermiethen, passend für Möbelgeschaft. Peterstraße 6.
Möbl.
mit oder Pension zu vermiethen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 99.
Kauf-Gesuche.
Gilbachstraße 34,
am Stadtgarten: 1. und 3. Etage, je 3 Zimmer und Küche, Mansarde an stille Leute billig zu vermiethen.
Silber, Juwelen kauft zum höchsten Preise
Georg Euler,
Goldarbeiter, Palmstraße 3.
Trauringe, Neuarbeiten, Reparaturen, Cravuren, Vergolden, Versilbern billig
Das Unterhaus
Hauptstraße 57 ist 21. Monate un entgeltlich zu vermiethen. Arnie Leute mit Kinder haben den Vorzug Näheres: Hauptstraße 76,
Peter Goepen
Pneumatik-Fahrrad
zu kaufen gesucht. Offerten sub T' S
807 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln.
Kut erhaltenes Pneumatic=Fahrrad zu kaufen gesucht. Maximinenstr. 64.
= in schönes Zimmer zu vermiethen
W Am Hof 47.
9 Zimmer 1. Etage, 13.K, zu ver
*<space> m e t h e n.<space> F e r c u l u m<space> 3 4.<space>
Ein großes unmöbl. Zimme
erster Etage, straßenwärts, zu ver
miethen. Bolzengasse C.
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
1. 3
.. 2. Annah
Elegantes Schnittzeichnen, sowie
gründl. prakt. Unterricht nach den
neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln.
Auf Wunsch" LS
Conversation française.
Energisch. Clavier=Unterricht
ertheilt conservat. geb. verheiratheter .Lehrer mit besten Referenzen u reicher Praxis, à Stunde K 1,50. Fr.=Off. u. Nr. 538 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht
im Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden — 4— Rastüime, Mäntel
und Einrichten der Kostüme, Mäntel u. Wäsche. System Roussei, Paris. Gründlichste und gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit
Frau Mar. Müller
Kupfergasse 17.
2) Zimmer, 3. Etage, per 15. d. M. an kleine Familie zu vermiethen. Näheres Nachenerstraße 40
immer, mit und ohne Möbel, zu p e<space><space> d o n<space>
Capitalien
H.
16,000 Mark
Kirchengelder zu mäßigem Zinsfut
per 1. Juli c. auf gute 1. Hypothe auszuleihen ohne Provision.
„„ 4D E
vermiethen. Aussicht auf den Rhein. Frankenthurm 13.
2 durcheinandergeh. Mans.,
mit allen Bequemlichkeiten, an 1 oder 2 stille Personen zu vermiethen.
Hahnenstraße 16.
2 Speicherzimmer,
sicht hoch, straßenwärts, mit Wasser
nicht hoch, straßenwärts, mit Wasser, für à 7½ K. an ordentliche Person zu vermiethen. Weidengasse 22.
Zwei Speicherzimmer
an stille Leute sofort billig zu vermithen. Alte Wallgasse 10, nahe der Ehrenstraße.
Lindenthal,
Hillerstraße Nr. 56, 1. Etage, 3 Zim mer, 1 Mansarde, an stille Leute billig zu vermiethen.
Köln=Deutz.
Abgeschlossene 2. Etage, 5 Räume, mit all. Bequemlichk., Siegburgerstr. 2, zu verm. Näh. Siegburgerstr.—6, I.
Innreihen Uhllr
Fr.=Offerten unter Nr. 561 an du Geschästsstelle d. Bl.
und Sta
Leipzig
120,000 Mark
auf feine Objecte Kölner Ringstraß zu 3¾—4 Procent gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 559 an du Geschäftsstelle d. Bl.
1
das nat oder im
Heilvei fa
den Sto Nähere, ., 6. 1 —8 11
Vermischtes.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen erhalten dieselben nach neuester Mod zugeschnitten und gutsitzend anprobit zu 2 K. Daselbst können bessere men Maßnehmen, Musterzeichnen, Zu schneiden, Nähen und Garniren d# Kostüme gründlich erlernen. Curs# 15 55. 59 Hohestraße 59.
Schlafstellen K.50 Woche. Olivengasse 8.

Local-Anzeiger Nr. 120* Sonntag, 5. Mai 1895.
Seite 3.
er an ordentliche Lyskirchen 1.
nöblirtes
ner
u 45 J. an ein lein zu vermieth. a. d. Annahmest. lltermarkt 60. immer, an stille te billig zu verm. Bescheid 2. Etage.
suche.
sucht zum 1. Juni Wohnung, drei Küche, in ruhigem 35—40 M Ehrenht ausgeschlossen. Nr. 555 an die erbeter.
des Kaiser Wilis werden in dessen mit Pension in ise gesucht. in die Annahmest. rlengraben 13.
richt.
wahl.
lach.
für die Aufnahmec zwei junge Leute bildung angenom= ar mäßig und erst ifnahmeprüfung zu ungen u. Nr. 557 le d. Bl
Verlengraben 18-—20, 2. Et.
Robes.
Eleg. Sitz, geschmackvolle Ausführung.
Billige Preist.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Aitermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock.
reitestraße 49, H. G. Schmitz.
reitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Eleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
riedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
riesenstraße 37, Heinr. Gülich. seorgstraße 19, C. M. Lacombe. ereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. sohepforte 6, Peter Küpper. ichhof 22, Karl Vogel. Rittelstraße 33, Heinr. Dünn. auritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perleugraben 13, W. Imhoff. lankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. lothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. schildergasse 19, C. Steinenböhmer. severinstraße 46, J. Kraus Nachf.
besgeur Be!
reiheitstr. 57, G. Balkhausen. iegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
echszigstraße 57, H. Modemann ilhelmstraße 43, M. Flock.
„ In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Mein Bureau befindet sich:
Gereonshof 38.
Dr. Ferdinand Esser,
Rechtsanwalt.
O. Gelenewsky,
Wasch=, chem. ReinigungsAnstalt u. Färberei f. Damenu. Herrenkleider jeder Art.
Unübertroff. Arbeit. Billigste Preise.
32 Fleichmengergasse 32, tahe Neumart.—
Kost u. Logis zu bill. Preise.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Habe mich wieder in Köln niedergelassen und wohne
Weidengasse 46, 16t.
Dr. med. Alfr. Schneider
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechst.—11 Vorm.,—5 Nachm.
Familien-Anzeigen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Danksagung.
Für die rege Betheiligung an dem Begräbnisse unseres# unvergeßlichen Vaters dankt herzlichst.....—
Familie Brüsselbach, Kalk.
Lenoir
asse 55A
Anglais
lectionnement
leçons.
alk. Zum Deutschen Saal. Kalk.
Sonntag den 5. Mai findet in meinem Saale bei Gelegenheit des diesjährigen Maifestes
Grosses Tanzkränzchen
satt, wozu ergebenst einladet
Fritz Kramm.
ner
straße 71.
nittzeichnen, sowie nterricht nach den tümen u. Mänteln. Bunsch
n française.
vier=Unterricht
eb. verheiratheter
Referenzen u reicher K 1,50. Fr.=Off. u. seschäftsstelle d. Bl.
nterricht
eichnen, Zuschneiden r Kostüme, Mäniel Roussel, Paris. gewissenhafte Aus r Zeit
r. Müller
gasse 17.
talien
Lindenthal.
Spar- und Varlehenskasse„ Einigkeit“.
Mittwoch=Abend 9 Uhr:
Sitzung im Vereinslocale bei J. Schütz, Krielerstr.
Tages=Ordnung:
1. Zahlung des Eintrittsgeldes. 2. Ausgabe der Sparkassenbücher. s. Annahme weiterer Beitritts=Erklärungen. 4. Wahl des def. Vorstandes.
Das Comité.
Soossstsssssses
Pelzwaaren, 9
auch aller nicht bei mir gekauften,## sowie Tuch-Mäntel und Herren-Paletots
werden unter Garantie gegen
Motten u. Feuerschaden
zum Aufbewahren angenommen in der
Pelzwaaren-Handlung
H. Koenen jr., Unter Goldschmied 46,
Ecke der Budengasse, gegenüber dem Römer.
8
30
Für Stotterer
Leipzig in Köln einen Heileurs errichten.
0 Mark
mäßigem Zinsfus—
if gute 1. Hypothé und Stammler 2c. wird Sprachheil=Instituts=Vorsteher
Provision.
nter Nr. 561 an di
10 Mark
e Kölner Ringstraß nt gesucht. iter Nr. 559 an du Bl.
ischtes.
neselbst nähen wollen n nach neuester Modd gutsitzend anprovit st können bessere 1, Musterzeichnen, ZU
und Garniren## ch erlernen. Cursu; Hohestraße 59 fstellen K.50 pe
Olivengasse 5.
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 13.40.“ Palant“e
ihr reichhaltiges sortirtes Lager in Uhren, Gold= u. Silverwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldw.=Repara: turen sowie für neue Sachen im Hause.
*<space> R e i c h s t a g s= W a h l.<space> V o n<space> S e i t e n<space> d e r<space> C e n t r u m s p a r t e i<space> w i r d<space>
heute ein Flugblatt vertheilt, dessen Verbreitung in den Kreisen der Wähler angelegentlichst empfohlen wird. In den letzten Satz des Flugblattes hat sich leider ein Druckfehler eingeschlichen; anstatt des vorletzten Wortes„abhängig“ ist selbstverständlich„unabhängig“ zu lesen.— Morgen(Montag) Abend finden zwei Wahlversammlungen der Centrumspartei statt: im Stauff'schen Saale(Severinstraße 199) und im Louisensaale an der Ehrenstrane.— Dinstag=Abend 8½ Uhr wird der Verband katholischer Arbeiter und Handwerker im großen Saale des Fränkischen Hofes (Komödienstraße) eine Wählerversammlung abhalten.
□ Hauptbahnhof. Der Durchgang durch den nördlichen Tunnel des Hauptbahnhofes, dessen Schließung abermals in ernste Erwägung gezogen war, soll neuerer Nachricht zufolge nun doch vorläufig geoffnet bleiben. Hoffentlich findet diese Mittheilung ihre Bestätigung.
n Im städtischen Kunstgewerbe=Museum(Rechtschule 10) ist gegenwärtig für die Dauer des Monats Mai bei freiem Eintritt eine Ausstellung von Arbeiten der Kunststickerei=Schule zu Köln(Brandenburgerstraße 13) veranstaltet. Die unter der Leitung von Fräulein F. Gräff stehende Schule wurde erst im vorigen Herbst von einem Kreise kunstsinniger Frauen Köln's durch die Gründung eines Kunststickerei=Vereins in der Erkenntniß in's Leben gerufen, daß die Kunststickerei bisher hier nicht diejenige Pflege gefunden hatte, die ihr als dem wichtigsten Theile der Kunst im Hause zukommt, gerade in Köln, wo sie früher durch Jahrhunderte, namentlich im Dienste der Kirche, blühte. Die Ausstellung enthält neben Zeichen=Uebungen der Schülerinnen und farbigen Aufnahmen älterer Stickereien, die als Vorlagen benutzt werden, vorwiegend ausgeführte Arbeiten, zum Theil von der Leiterin der Schule, zum Theil von den Schülerinnen hergestellt. Da sie den Lehrgang der Schule, die allmäligen Fortschritte der zum Theil ohne jegliche künstlerische Vorbildung eingetretenen Schülerinnen darstellen, sind die verschiedensten Arten der Technik, der einfache Kreuzstich und die Leinen=Stickerei, die Durchbruch=Arbeiten und-jourStickereien, die gothisirende Wollstickerei im sog. Gobelinstich, die Goldstickerei über Cartonformen bis herauf zu den reichen Applicationen im Renaissancestil und der auf dem Plattstich beruhenden kunstvollen Nadelmalerei vertreten. Als hervorragende Stücke sind zu nennen ein Velum romanischen Stils mit Perl=Stickerei und aufgelegten Goldplatten, das sogen, opus anglicanum, von Frau Ober=Bergrath Brüning für die Apostelnkirche gearbeitet; eine große Tischdecke mit reichster Application in farbiger Seide, von Goldschnüren eingefaßt, der erste größere Auftrag, welcher der Schule zu Theil geworden ist. Die gleiche Technik bei kräftigerer farbiger Wirkung zeigt ein Ofenschirm mit aufgelegten Ornamenten im Stil der deutschen Frührenaissance. Ausgezeichnete Beispiele der Nadelmalerei sind die Gewandstudie zu einer spätgothischen Madonnen=Figur und ein naturalistischer, farbenprächtiger Blumenstrauß, als Ofenschirm montirt. Es ist natürlich, daß nicht alle aus Schülerhänden hervorgegangenen Arbeiten tadellose Meisterwerke oder glänzende Schaustücke sein können, aber im ganzen stellen die bemerkenswerth sorgfältige Durchführung, die saubere Wiedergabe der geschmackvoll und zweckmäßig entworfenen Muster der Lehrthätigkeit der Anstalt das beste Zeugniß aus.
□ Unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Kind Aufnahme, welches von einer Mauer gefallen war und dabei einen Arm gebrochen und Kopfverletzungen erhalten hatte.
S Unfall. Gestern Nachmittag wurde man mit den Hebe=Arbeiten an der in diesem Winter im Rhein gesunkenen Baggermaschine fertig. Eines der großen Schleppschiffe, welches bei dieser Arbeit verwendet worden war, blieb bei der Abfahrt mit dem Mastbaum, welchem man nicht gesenkt hatte, an der festen Rheinbrücke hängen. Der Mastbaum brach unten am Schiffe ab und zerstörte die Vorrichtungen, welche zu seinem Auf= und Niederlegen dienen. Auch wurden noch mehrere Theile auf dem Schiffe durch das Umschlagen des Mastbaumes zerstört, so daß der Schaden nicht ganz unbedeutend ist.
Vereins=Nachrichten.
8 Lindenthal,.Mai95. Wir möchten auch an dieser Stelle auf die Gründung der Spar= und Darlehenskasse Einigkeit (stehe Anzeigentheil) am hiesigen Orte aufmerksam machen. Es ist unseres Wissens hierselbst die erste Kasse, die in erster Linie Handwerkern und kleinen Geschäftsleuten Gelegenheit geben will, wöchentlich kleinere Ersparnisse verzinslich anzulegen, und die in Bedürfnißfällen möglichst rasch Darlehen gewährt. Ueber den Werth und Nutzen einer solchen Kasse(gerade für die genannten Kreise) braucht man wohl weiter kein Wort zu verlieren. Dem Unternehmen ist das beste Gedeihen zu wünschen. Für eine solide Grundlage soll bereits durch Zeichnung größerer Einlagen gesorgt sein.
Für den Neubau einer dreiklassigen Sthule an der Waisenhaushierselbst soll die Ausfüyrung der fylgenden Arbeiten und Lieferungen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
1. Erd=, Asphalt=, Maurer= und Zimmer=Arbeiten, einschließlich Material=Lieferung,
verauschlagt zu 15,875.38 Mark;
2. Steinmetzarbeiten„„ 1511.14„
3. Dachdecker= und
Klempner=Arbeiten„„ 2025.22
Kostenaischläge, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem Hochbauamt in der alten Post(Glockengasse), Zimmer 23, einzusehen.
Für die einzelnen Arbeiten und Lieferungen sind die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angehote bis Donnerstag den 16. Mai d. Jl., Vormittags 11 Uhr, bei der bezeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden.
Köln, 3. Mar 1895. Hochbauamt.
* Der Stadtbaurath: Heimann.
Verding
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin,.Mai95.(Eigener Drahtbcricht der Köln. Volksztg.) Zichung der 4 Kl. 192. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 55.989; vier Ge winne zu 10,000 M. auf Nr. 12,420 97,334 138,829 und 151,828; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 68,815 Nachmittags. Drei Gewinne zu 5000 M. flelen auf Nr. 46,823 63,059 und 165,458.
Neumann aus
Das von ersten Professoren der medicinischen Wissenschaft als das naturgemäßest anerkannte und wiederh lt von Aertten im eigenen oder im Interesse von Angehörigen in Anspruch genommene Neumann'sche Heilveifahren(Reichs Medicinal=Anzeiger Nr. 25/1893) erfüllt die Auf abe,
den Stotternden die freie natürliche Sprache zu verschaffen. Alles
Nähere, sowie Consultationen Sonntag. Montag und Dinstag, ., 6. und 7. d.., von 10—1 Uhr Mittags, Diustag auch von —8 Uhr Abends im Hotel Disch in Köln.
lmauer's Konzentrirter u. bewährteste
C Natliche
anzendunder. Dünger für
= alle Pflanzen. l. Waste mm esin— Zu haben in
T FAE S 15 9, 25 9,
40 J u. 60 J
bei
Karl Bieler,
Drog.,“ Aachenerstraße 14,
Fr. Rud.
— Bliersbach in = Köln=Deutz,
— Wilh. Broe
— ders, Samen44LS4 333= handlung, Altermarkt 34,
H. Gerstner, Drog., Breitestraße 169, Theod. Hecker, Minerva=Drog., Gereonstraße 55, Barth. Heeg, Drog., Friesenstraße 42, Fr. A. Hunsdiecker, Hahnenstraße 3, Imh=ff&amp; Schmitz, Eigelstein, Franz Kalker, Luxemburgerstraße 13, Joseph Klemmer, Freiheitstraße 73, udam Klöckner, Handelsgärtner. Propsteigasse 27, R. L. Kranz, Drog., Severinstraße 142, Friedr. Lüchters, Mat.=Drog., Mühlenbach Eduard Müller, Severinstraße 211, Max Riese, Drog, Ehrenstraße 79, G. Schmalfuß, Drog., Breitestraße 64, O. Schmithausen, Drog., Lungengasse 1, L. Schorn, Drog., Apostelnstraße, J. Schüller, Blaubach 85B, Emil Steffens, Samenhandlung, Kreuzgasse 26, Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 88; in Köln=Lindenthal: Seitz=Mertznich, Dürenerstraße 177; in Köln=Melaten: Chr. Raßbach, Gärtnerei, Aachenerstraße 221; in Köln=Ehrenfeld: H. W. Graf, Drog., Venloerstr. 297.
Für den Neubau einer dreiklafsigen Schule zu Poll soll die Ausführung der folgenden Arbeiten und Lieferungen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
1. Erd=, Asphalt= eind Manver=Arbeiten einschließlich Materüullieferung, veranschlagt zu 10,171.33 M.
2. Steinmetz=Arbeiten aus Basaltlava, veranschlagt zu.677.73 M.
Kosten=Anschläge, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem HochbauAmt in der alten Post(Clockengasse), Zimmer 23, einzusehen.
Für die einzelnen Arlkiten und Lieferungen ssind die verschlossenen und mit entsprechender Aufschriftt versehenen Aufgebote bis Donnerstag den 16. Mai d.., Vormittags 10 Uhr, bei der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden.
Köln, 3. Mai 1895. Hochbauamt.
* Der Stadtbaurath: Heimann.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld bzw. Nippes eingetragenen und daselbst gelegenen
Grundstücke:
1. Flur 21 Nr. 1619/311, Hartwichstraße 90 zu Köln=Nippes, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 88 Qu.=Meter groß, 800 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Eheleute Ackerer Andreas Pohl und Anna Maria, geb. Stammel, zu KölnNippes, in gesetzlicher Gütergemeinschaft,
2. Flur 5 Nr. 161, Straßburgergasse 17 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 14 Qu.=Meter groß, 1950 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Architekt und Maurermeister Hermann Dewitz zu Linden vor Hannover,
Flur 29 Nr. 256/107, Johannisstraße Nr. 62 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum, 73 Qu.=Meter groß, 1500 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Eheleute Weinhändler Christian Reiff und Elisabeth, geb. Kabeisemann, in gesetzlicher Gütergemeinschaft, Flur D Nr. 765/95, Luxemburgerstraße 64 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3 Ar 39 Qu.=Meter, 2100 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Peter Müller zu KölnNippes,
Flur F' Nr. 896/44, Sömmeringstraße 23 zu Köln=Ehrenfeld, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hofgarten, groß 2 Ar 10 Qu.=Meter, 900 M. Nutzungswerth; Eigenthümer Eheleute Gottfried Engelskirchen und Christine, geb. Hergarten, zu Ehrenfeld, in gesetzlicher Gütergemeinschaft,
21. Mai 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer 858 zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, I. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9. eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlages werden am 29. Mai 1895, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 18. März 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zu
Ausstattungen
empfehlen unser grosses Lager in:
3.
4.
am
Porzellan-,
Steingut-,
Fantasie-,
Lager in Kristall. GIAS PORTELLANeS Steingut### von
(voISTEINZDURER
(boonaraofortanks
KÖLN
Krystallund GlasWaaren.
— Gorher
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 u. 40.
Verpackung unter Garantie für gutes Eintreffen.
Farben, Lacke, Leim, Pinsel, Blattgold, Bronze,
in nur prima Qualitäten zu Fabrikpreisen.
Jacob Schallenberg, Kac: Fabrik, Beethovenstraße Nr. 19.

Seite 4.
F
30 Pig
in.
* beste und billigste Localblatt in Köln und Umgebung ist der Kölner dos beste id Scurep. Aählischen Analeaerbeiten beskens unterichts und doran füe den
Derselbe hat sich von Jahr zu Jahr immer mehr als en uver aue Hapusgen, ArsczZuzende, Habei möglicht kurz gedrängte Vericht.
einzeinen Bürnger unentbehrliches Zoealblat enwickelt, Seue loanene un gnisen ueherblck über die sewpeligen Tagesneuigkeiten
sethur one dan bhiche Gensteil eihene besheäice ud eische Lasigng un Kaunis ie igeichel singe 91
nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurtheilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat
Anerkennung, Beachtung und Einfluß
Seteitraid aen un bubdoh zue. Multallanbet aln den besen Verreiter iherwitklichen Iuteresen Huschen
welche fortdauernd im Feuilleton des
Colonia(iehe nochzhteden), alle unsere Mübirger auf das dringendste ein, sofern sie den Kölner Local=Anzeiger noch nicht täglich
auf den bernfensten Vertreter sbr, Hauptsebensinteresen, sowosl der vitschaflichen, wie der genuigen, auf den
Kölner Local-Anzeiger,
täglich frei zur Wohnung gebracht,
30 Pfg. monatlich, oder nur 90 Pfg. das Vierteljahr.
chr e geshe ies äaie aes heshe ehaen egeueng ea e. e eee
Eine neue
Anzeigen-Annahmestelle
haben wir bei Herrn
Frohne-Koschel
in Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 78,
errichtet, und empfehlen diese zur gefälligen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner LocalAnzeiger.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
und des Kölner Local=Anzeiger.
izeiger erscheint gegenwarteg*.=
Geheimnissvoll.
meuieanischen Orsainal des Mrs. May Agnes Fleming frei bearbeitet von Lina Freifrau v.
Near Pimatretande Beaieher etsalten den Aasang be5
wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Beilage
**#..a un fasgfältig ausgemählten Beiträgen: beso
Colonia
bostenfel beigeligt. Sie beter sehr auzehenden, Atezf.- Hunie, auselietz Preis. Räthsel=Ecke(Bilder=Rähsel, Schach=Ausgaben, Näthel, Cho.
Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Auerrer, Vore zr.., Nr. R. 42—Nar Eir die beamnnende Woche.
Dden uoh, Sasch dle Lics hoae ie hon Bonat Bae.
d e bun un be un bun Geschästselle des Kölner
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Photographische
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorsüg. licher Ausführung
J. H. Annacker
Brückenstrasse 5A
Leistungsfälligstes
der Brauche.
(Alleinvertreter für Rheinlans# Hessen-Nassau und Westfaln der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
Lilionese
(kosmetisches Schönheitsmittel) wird angewendet bei Sommersprossen, Mitessern, gelbem Teint und unreiner Haut, a Fl. 3 J, halbe Fl. K 1,5 Lilienmilch
macht die Haut zart und blendend weiß, à Fl. 1 M Bart=Pomade.
8 Dose 2., halbe Dose K 1,—, wird angewendet zur Beförderung des Bartwuchses Chinesisches
und Schwarz, übertrifft alles bis jetzt
Oriental. Enthaarungsmittel,
Fl. K.—, zur Entfernung der Haare, wo man solche nicht gern wünscht, im Zeitraum von 5 Minut ohne jeden Schmerz und Nachtheil
Eau de Cologne philosome
reinigt die Kopfhaut von Schuppen oder Schinnen und befördert das Wachsthum der Haare in nie geahnter Weise, à Flacon K 1,
Allein echt zu haben bei
W. Kraußz Passage 38.
Niederlage bei F. Zimmermann, Hohestraße 113.
Wwe. H. Schmidt,
Severinstraße 99.
BettwaarenAusverkauf.
ung gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
enn##. den bekannten soliden Qualitäten noch grosse
bs s.4 Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, Vorrätte von: Poug, un,.:Lan. P.. und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen,
und Paunen erc.
G. Benninghoven, Höhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
empfiehlt im Ausverkauf zu sehr ermässigten Preisen
Schürzen, Tüll-Gardinen als Specialität.
441.Amabl B und Dlumaanv-Ctaffo, Hamdenfuche. Croisé. Pique etc.
reichhaltige Auswahl, hußerst billig und schön.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Preißelbeeren und füß eingekocht
9 Pfd.=Büchse inel, für K.80, lange Vorrath, empfiehlt
Conditorei Dir. Duffesbach 39.
Reuleaux- und Plumeaux-Stofte, Hemdentuche, Croisé, Piqué etc. Damenwäsche: Hemden, Beinkleider, Nacht-Hemden.-Jacken.
u(Nemden mit Handlanguette von 11 A per I, Dutzend an.
Taschentücher in Leinen, Batist und festonnirte.
glchlaumtücher in leinen Batist von 5 4 per Dutsend an.)
Handtücher; Tisch- und Thee-Gedecke mit 6 Servietten von 5 A
ache
Si asun——
wirkt staunenswerthl Estödtet—wiekein
„„ 1„„„.: Gusecten und wird
zweites Mittel— jederlei Insecten und wird darum auch in der ganzen Welt als einzig in seiner Art gerühmt und gesucht. Seine Merkmale sind I. die versiegelte Flasche, 2. der Name„Zacherl“. Niederlagen sind in Köln und allen Städten Rheinpreußens überall dort, wo Zacherlin=Placate ausgehängt sind.
K Unenfechtbere Magdeburger Vrggjauoere
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
Gegründet Subdirection in Köln, Hansa=Ring 19; General=Agentur in Köln, Hohenzollern=Ring 26. Versicherungen auf Todes- und Erlebensfall, Rente und Aussteuer. Mit und ohne Gewinnantheil, 50% Bonification, Invaliditätsversicherung. Auch Versicherung fur nicht
Leben(Abgelehnten=Versicherung). Nach Wahl steigende oder
annähernd gleichbleihende, Dividende nach drei Jahren
Untall-Versicherung mit und ohne Prämien-Rückgewähr.
Cautionen an Beamte.
Kürzeste liberale Versicherungsbedingungen.
Billigste feste Prämien ohne Nachschussverbindlichkeit. Dentvar größte Sicherheit bei einem Vermogen von 36 Millionen Mark.*
Prospecte und Auskunft gratis bei sämmtlichen Vertretern Tüchtige Agenten und Acquisiteure flnden lohnende Beschäftigung.

Grosses
Ablner Loral-Anzeiger Nr. 120* Ronntag, 5. Mai 1895.
Seite 5.
Bockfest
am Neumarkt
Krystall-Palast
Schildergasse 107-109 am Neumarkt
hochseines schwer eingebrautes
" Bockbier,% Liter à 15 Pfg.
Blut=, Leber= und Bock=Würste mit Sauerkraut à Portion 30 Pfg.
den., Montag den., von-11 Uhr
Concert
ausgeführt von der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65.
Stets große Tages=Restauration, Diners à 60 Pfg. und 1 M. Tages= bzw. Abendplatten nach reichhalt. Speisekarte.
Säle zum Abhalten von Festlichkeiten.
Fernsprecher Nr. 1468. Hermann Kuth.
Centrumspartel.
Montag den 6. Mai 1899, Abends 8½ Uhr: im Luisen=Saal,
Wähler-Versammlung.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet
das Wahl=Comité der Centrumspartei.
Sonntag, 5. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Marsch aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni.
Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
a.„La Paloma“. Lied von Yradier; b. Gesang-Walzer aus Goethe's „, aust“- von Lassen.
„Heimkehr der Soldaten“. Intermezzo von Kücken. „Zigeunerständchen“ von Nehl.
Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer. Zweiter Theil:
Ouverture zu„Orpheus in der Unterwelt“ von Offenbach.
Musik aus der Oper„Curmen“ von Bizet.
a.„Studenten-Nachtgesang“. Chor von Fischer; b.„Gas Herz am Rhein“. Lied von Hill.
Fantasie aus der Oper„Martua“ von Flotow.
„An der schönen blauen Donau“. Walzer von Strauss.
„Schön Röschen“, Caprice von Eilenberg.
Damen!
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in Stoss=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Fagons in Erinnerung zu bringen.
Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Gewerbe=Verein
für Köln und Amgegend.
Einladung
zu einem Vortrage des Architekten Herrn Hartmann aus Mannheim über einen
Gesetzesvorschlag betreffend Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker
auf
Mittwoch den 3. Mai, Abends 8 Uhr,
im Vortrag=Saale der Lese=Gesellschaft, Langgasse.
Die Mitglieder unseres Vereins und deren Freunde laden wir zu diesem Vortrage, an welchen sich eine Besprechung des Gegenstandes anschließen wird, ergebenst ein..—„
Der Vorstand. Pflaume,
Geheimer Baurath.
Sportplatz Köln.
Nur 2 Tage.
Sonntag den 5. u. Montag den 6. Mai 1395, von Nachmittaas 5% Uhr an:
Extra Militair-Concert,
gegeben von der Capelle des Westf. Vionier=Vataillons Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn
sowie großes
Damen=.Herren=Wettreiten gegen renommirte Radfahrer,
ausgeführt von der
Orig. Mexic. Damen- und Herren Rennsport-Compagnie
mit ihrem Marstall vorzüglicher Renupferde.
Walt Damenreiten im Herrensattel
Nou!“ gegen Radfahrer. N6u Alles Nähere siehe Placatsäulen und=Cafeln.
Preise der Plätze an der Kasse: Im Vorverkauf:
Tribüne 3 K. Tribüne K 2,50.
Reservirter Platz 2 K. Reservirter Platz K 1,50.
Stehplatz 1 K. Stehplatz J.—.60.
Die Direction.
Dinstag den 7. Mai, Abends 8½ Uhr, m großen Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstraße)
Grosse Wähler-Versammlung
veranstaltet vom Verband katholischer Arbeiter und Handwerker.
Tages=Ordnung: Unsere Stellungnahme zu der am 13. Mai stattfindenden Reichstagswahl.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Ausschuß des Verbandes kath. Arbeiter und Handwerker.
Am Sonntag den 12. Mai, Morgens 11 Uhr, findet gleichfalls im Fränkischen Hofe eine zweite Wähler=Versammlung des Verbandes statt.
Volksgarten.
Sonntag den 5. Mai,
Nachmittags 3½ Uhr:
. Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Hotel- Restaurant I. Ranges.
Marienburg.
:<space> T ä g l i c h<space> 5 0<space> P f g.<space>
Kinder die Hälfte.— Aquarium 25 Pfg. Sonntag den 5. Mai 1895:
Nachmittags 3½ Uhr: Concert.
0
0203
Allen nicht öffentlichen Beamten,
im Handelsgewerbe, in der Industrie und sonstigen Privat=Unternehmungen beschäftigten Angestellten, denen an der
Sicherstellung ihrer
F. A. Wiemann, Severinstr. 231,
—„ Inhaber: Paul Koch.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass.
Im Prachtbau des Circus O. Carré. Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Millowitsch. Kölner plattdeutsche Volksbühne. Sonntag den 5. Mai: 2 gr. Gala=Vorstell. Anf. 4 Uhr, Kassen=Eröffn. 3 Uhr: Ne neue Jan vun Wäth. Operette in 3 Acten von W. Millowitsch. Musik=Arrangem. von Max Mathien.— In der Nachm.=Vorstell. zahlen Kinder unter 12 Jahren 1. und 2. Rang vo 25 Pfg., auf allen übrigen Plätzen die Hälfte.— Anfang 8 Uhr, zum 5. Male: Die Reise um die Erde.— Montag: Reise um die Erde.— Näheres durch die Zettel.
Kath. Arbeiter=Verein(mittl. Stadttheil).
Sonntag, 5. Mai 1895, Abends 8 Uhr:
Vortrag: Erklärung des Krankenversicherungs=Gesetzes,
Damen haben keinen Zutritt.
* Der Vorstand.
Verblend-Ofenrohr- und Thonsteine(Klinker)
sind räumungshalber sehr billig gegen Baar abzugeben bei Herrn
Bildhauer E. Breuter, Nachenerstraße.
Sonntag den 5. Mai 1895, Nachmittags 3½ Uhr:
großes Militair-Concert.
Eintrittspreis 30 Pfg.
Dutzendkarten K.50. ½ Dutzendkarten K 1,30.
Pfeidebahn=Verbindung nach allen Richtungen.
Local=Boote fahren von 3 Uhr halbstündlich ab Filzengraben.
Fernsprecher 1526.
Außerordentliche General-Versammlung der Kölner Beamten=Vereinigung,
berufen auf Grund des§ 24 der Statuten zur Besprechung a. über die Wahrnehmung der Schatzmeisterstelle und geschäftlicher Anordnungen, v. Wahl bzw. Bestätigung der Rechnungs=Revisions=Commission,
am Mittwoch den 22. Mai d.., Abends 8 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft hier, Langgasse 2A.
Als Ausweis zur Theilnahme an der General=Versammlung dient die Vereins=Mitgliedkarte entweder für 1894/95 oder 1895/96.6
Köln, 1. Mai 189. Der Vorstand.
Verein
für
volksverständliche
Gesundheitspflege
und
Naturheilkunde.
Mittwoch den 8. Mai, Abends punkt 9 Uhr, im Saale des Kaufmännischen Vereins, Perlenpfuhl 1:
Oeffentlicher Vortrag
des Herrn Dr. Martin aus Düsseldort
über das Thema:
„Naturgemässe Heil- und Lebensweise.“
Eintritt für Herren und Damen frei.
E Fabe ene teine Hautmangel zu übertragen. Bescheid Kalkerstr. 72, zu verkaufen.
Köln=Deutz. 5 Deutz, Freiheitstraße 37.

Seite 6:
Rölner Local-Anzeiger Nr. 120 4 Sonntag, 5. Mat 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Mai 1895.
6
Er schrieb die Anweisung.
Der Wittwe Auge funkelte. 6
„Zehntausend Pfund! Und ich hatte nie im Leben zehntausend Penc. Mögen Sie glücklich sein, Sir Robert;, wöge Ihr Schatten
Nach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [15] frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Dann helfe uns Gott! Ich verstehe es nicht, und du den Schleier nicht lüften zu wollen, bevor der Schlag fällt. Besser wäre mir's, ich wüßte, was mir bevorsteht. Vorerst erscheint es so anglaublich. Was kann solch' ein Weib uns anhaben? Papa, ist das Recht deiner Erbfolge antastbar? Gibt es einen Erben, der
dir vorginge!"
Er betrachtete sie mit forschendem Blick.
Und wenn dem so wäre, wenn Scarswood Park uns genommen und wir hülflos hinausgetrieben würden, könntest du's ertragen und
„Ich könnte es ertragen. Im neunzehnten Jahrhundert brechen die Herzen nicht so schnell; aber glücklich sein ist etwas ganz anderes, und ich sagte dir bereits, ich wollte lieber sterven, als arm sein!
Tiefes Schweigen folgte.
Die Octobersonne verklärte den Schloßpark und das ganze Besitzthum; ihr Auge schweifte trüb über das reizende Bild.
„Müssen wir gehen, Papa, und alles aufgeben, fraate##en lich mit klagender Stimme,„ist das Mrs. Vavasor's Geheimniß?
„Und wenn dem so wäre, Bella?“
„So sende sie dennoch fort, auch wenn wir ihr morgen folgen
„Du würdest also ein Unheil herausfordern, das vermieden wer
Es kann nicht vermieden werden. Dieses Weib wird dich nicht schonen. Und wenn wir gehen müssen, möchte ich lieber selost von dannen ziehen, als fortgeschickt werden. So lange du und Gaston mir bleibt, Papa, kann ich alles ertragen.“
Seine Züge wurden ernst und streng.
Sende Mrs. Vavasor fort, Papa,“ drängte Isabella.„Meinet wegen hast du sie gefürchtet, nicht deinetwegen. Nein, ich hasse die Armuth, Mrs. Vavasor aber hasse ich noch mehr.“
„Gut, sie soll gehen.“
„Danke, Papa, wann soll sie gehen?“
Je eher je lieber, und dann...“
Dann gehen wir auch. Gaston und ich werden für dich ar beiten, Papa, und mich an Scarswood Park wie an einen schönen
„Neir mein muthiges Kind, wie bleiben. Mrs. Vavasor mag gehen und ihr Schlimmstes thun, wir werden Scarswood nicht verlassen. So lange ich lebe, bist du sicher.“
Aber, Papa, der andere Erbe...
„Es existirt kein anderer Erbe, Kind. Scarswood Park ist recht lich und unantastbar mein. Und wenn im Laufe der Begebenheiten dich ein Verlust trifft, so lasse uns hoffen, daß Gaston Dantree's Liebe dir alles ersetze. Mrs. Vavasor aber soll gehen, was auch
Sie trafen die Dame im Speisesal. Langes Ausbleiben war ihr entschieden ungünstig; sie sah alt und angegriffen aus, als sie sich gegen den Baron wandte. S
„Guten Morgen, Sir Robert! Guten Morgen, Bella! Wie
blühend das Kind aussieht!“
Schweigend füllte Isabella die Tassen, schweigend setzte sich der alte Herr zu Tische. Ihre Tage in Scarswood waren gezählt; das
Dire= Vavas= plauderte lebhaft während des Frühflücks; da es aber sehr ermüdend ist, mit Leuten zu sprechen, die nur einsilbig
antworten, erhob sie sich endlich gähnend.
Wie müde ich bin; ich denke, ich begebe mich wieder zu Bette „Wollen Sie sich gefälligst in die Bibliothek bemühen, Mrs Vavasor,“ sprach der Baron kalt und entschlossen;„ich habe mit
Mirs. Vavasor lächelte und wandte sich zu Jsabella.„Ich glaube zu verstehen, und falls ich mich bei der heutigen Abend=Gesellschaft nicht einfinden sollte, bitte ich mich zu entschuldigen.“
Sie folgte dem Baron, der die Thüre hinter ihr schloß. Harriet Harman," begann er ohne Umschweife,„Sie müssen Scarswood sofort verlassen. Verstehen Sie mich!“
Es müßte wahrlich ein beschränktes Begriffsvermögen sein, das Ihre Befehle nicht verstände, Sir Robert. Ich muß Scarswood Park sofort verlassen. Nachdem ich beasichtigte, Weihnachten hier zu verleben, finde ich den Ausspruch hart; wie, wenn ich darauf
Sie verschränkte die Arme und blickte herausfordernd auf ihn
„Wirlich? Ich wundere mich nur, daß Sie sich nicht fürchten,
Auf einem gewissen Punkte hört die Furcht auf und die Verzweiflung beginnt. Ich vermag Ihre Gegenwart, Ihren Hohn und Ihre versteckten Drohungen nicht mehr zu ertragen. Isabella ist Ihnen ebenfalls abgeneigt, und wie wagen Sie, sich gestern Abend auf ihr Zimmer zu begeben und ihr von ihrer Mutter zu sprechen: Die Wittwe lachte höhnisch.„Wie ich's wagte? Sie werden noch sehn, was ich alles wage, Sir Robert. Erzürnen Sie sich nicht; es paßt nicht für einen Soldaten und Cavalier. Und wie wagte ich, mit Isabella von ihrer Mutter zu sprechen: Aber, Baron, das klingt ja ganz unnatürlich. Welch' hehreres Thema könnte ich finden, als mit dem Kinde von der seligen Mutter zu sprechen?
Harriet, ich dachte nicht, daß ich Sie je wieder um eine Gefälligkeit ersuchen würde, und doch thue ich's. Sagen Sie mir...
Das genügt; ich weiß, was Sie wollen, und werde nichts sagen. Was Sie bereits wissen, ist alles, was Sie je erfahren sollen. Wenn Sie auf meiner Abreise bestehen, werde ich gehen, vorausgesetzt, daß Sie mir die betreffende Anweisung geben „Und schwören Sie, uns nie wieder zu belästigen? „Ich schwöre, was Sie wollen, Baron. Eide oder Worte sind für Mrs. Vavasor einerlei.“
Wie kann ich Ihnen vertrauen, wie wissen, ob Sie, nachdem ich hneu den hohen Preis bezahlt, mich nicht an Peter Dangerfield
Ihnen den hohen Preis bezahlt, mich nicht an Peter Dangerfield verrathen?“
Mrs. Vavasor legte die Hand auf's Herz. Hab' ich's Ihnen nicht versprochen, Baron, bin ich nicht bereit, es zu beschwören? Geben Sie mir das Geld, und empfangen Sie ein letztes Lebewohl.“
Penter. Miogen Sie hinatich sein,„„ 0„
nie abnehmen, mögen Ihre Kindeskinder sich erheben und Sie selig preisen. Mich aber sollen Ihre alten Augen nicht wieder sehen; ich gehe und hinterlasse Ihnen meinen Segen.“
Sie begab sich summend auf ihr Zimmer und begann sofort einzupacken, und als die Nachmittagssonne Scarswood's Thürme und Erker vergoldete, fuhr Mrs. Vavasor zum Bahnhof. Unter dem großen Steinportal des Parkes blickte sie noch ein Mal zurück.
„Ein prachtvolles Erbe— viel, viel zu schön für ihrer Mutter Tochter. Nun ist der Himmel wolkenlos, Bella; aber wenn ich wiederkomme, nimm dich in Acht!“
Mrs. Vavasor war fort.
Die Kunde traf Peter Dangerfield wie ein Schlag. So plötzlich und geheimnißvoll, wie sie gekommen, war sie auch wieder verschwunden. Was bedeuteten nun ihre vagen Versprechen, ihre berückenden Anspielungen? Mrs. Vavasor war fort, und alle Hoffnungen, sich an Isabella zu rächen, mit ihr.
Und doch, bis zum Sylvester=Abend mochte sich noch manches ereignen. So lange das Leben dauert, dauert auch die Hoffnung.
Er begab sich nun oft nach Scarswood und machte sich in verwandtschaftlicher Weise angenehm. Die Zeit verging, und im Schlosse war alles voll Jubel und Freude.
Weihnachten kam, und noch hatte sich nichts ereignet. Am Christabend saß Peter Dangerfield einsam und trübselig auf seinem Zimmer. Er war zum Weihnachtsmahl nach Scarswood gebeten worden und hatte abgelehnt. Nach und nach wurde er es müde, das Brautpaar zu sehen, und gegen die Hoffnung zu hoffen. Isabella wurde von Tag zu Tag fröhlicher und glücklicher und Gaston Dantree war fesselnder denn je. Ueber acht Tage sollie die Trauung stattfinden, und welch' ein Leben lag dann vor dem jungen Paare, während er sich ewig wie ein Wurm im Staub abquälen mußte: Isabella's Kinder sollten Scarswood Park erben; für ihn— den verkrüppelten Zwerg— war jede Hoffnung zu Ende. Nie, nie im Leben konnte er das grausame Wort vergessen.
„Und wenn ich noch sechszig Jahre lebte, würde ich der Hoffnung, mich zu rächen, nicht entsagen,“ sprach er zähneknirschend. „Verflucht sei Mrs. Vavasor; warum sagte sie mir nicht, was sie wußte?“
„Herein!“ rief er mürrisch;„'s ist Zeit, daß du endlich abEine verschleierte Dame erschien statt des erwarteten Bedienten auf der Schwelle. Erstaunt sprang Peter Dangerfield auf. Wer
war das?
Sie schritt zum Kamin und hielt die Hände über das Feuer.
„'s ist kalt; geben Sie mir ein Glas Wein!"
Er kannte die Stimme.
„Mein Gott— es ist— ja— es ist—“
„Mrs. Vavasor.“
Sie warf mit dem alten höhnischen Lächeln den Schleier zurück. „Mrs. Vavasor, die aus Paris gekommen, um Wort zu halten und Ihnen Sir Robert's Geheimniß mitzutheilen.“
11.
Mit einem Freudenruf sprang Peter Dangerfield auf und erfaßte
„Sie— Sie wollen mir's sagen,“ rief er,„noch heute sagen?“
„Noch heute."
Sie warf sich in einen Fauteuil, lehnte sich behaglich zurück und
trank ein Glas Wein.
„Wissen Sie gewiß, daß keine Horcher nahe sind?
Sit n gw ein gefaltetes Papier aus der Brieftasche: Peter Dangerfield's schriftliches Versprechen, ihr zehntausend Pfund zu bezahlen, sobald Scarswood in seinen Besitz übergehe
„Kennen Sie das, Mrs. Dangerfield, und sind Sie gesonnen, Wort zu halten?“
„Vollkommen; aber sprechen Sie endlich.un„
Gut; aber was immer ich Ihnen sagen werde, Sie müssen sich verbindlich machen, bis zu Isabella's Hochzeitstag zu schweigen. Wollen Sie das?“
Mrs. Vavasor begann nun die Geschichte zu erzählen, die mitzutheilen sie gekommen war.
Die Weihnachtsfeier in Scarswood war glänzend. Die großen, mit Epheu, Stechpalmen und Mispeln geschmückten Säle strahlten in einem Lichtmeer. Eine zahlreiche Gesellschaft hatte sich eingefunden: Miß Dangerfield sollte sich vor der Trauung zum letzten Male öffentlich zeigen. Sie sah hübsch aus an dem Abend; die großen Augen funkelten, und die lächelnden Lippen verkündeten das innere Glück. Seit Mrs. Vavasor's Abreise lagen die Tage und Wochen wie in einem goldenen Nebel hinter ihr. Papa sah, wenn nicht befriedigt, doch ergeben aus, und Gaston spielte den hingebendsten Romeo, den die anspruchsvollste Julie wünschen mochte. So erschien der Weihnachts=Abend mit magischer Schnelle, und acht Tage später sollte sie dem Geliebten angetraut werden.
Mr. Dantree befand sich in wohligster Stimmung. Jahre und Jahre hatte er mit dem Leben gekämpft, und nun fiel ihm plötzlich alles in den Schooß, was die kühnste Phantasie erträumen mochte.
In acht Tagen ist Scarswood mein," dachte er, als er mit den Talbots nach Hause fuhr,„und das Spiel gewonnen, wenn Marie sich nicht einfallen läßt, nach mir zu fahnden. Sonderbar, je näher der Hochzeitstag rückt, desto mehr denke ich an sie, desto lieber wird sie mir, wahrscheinlich weil ich sie aufgegeben habe.“
Mitternacht war längst vorüber, als die letzten Gäste Scarswood verließen. Isabella schritt die Treppe hinan. Durch das Feuster oben leuchtete der Vollmond, die laublosen frostglitzernden Bäume ächzten im Decemberwind und darüber spannte sich das blaue sternenbesäete Firmament. Sie blieb stehen, blickte hinauf zum Himmel, und ihre Gedanken wanderten zurück zu jener andern Weihnacht, wo vor achtzehnhundert Jahren über den Hügeln von Galiläa die Engel das erste Loblied sangen.
„Isabella!“ rief des Vaters Stimme,„du erkältest dich, warum
gehst du nicht zu Bett?“ S
„In solchen Nächten fühle ich mich nie müde; aber, Papa, fuhr Isabella mit plötzlichem Aufschrei fort,„was fehlt dir? Du bist krank."
Des alten Herrn Antlitz hatte eine eigenthümliche bläuliche Färbung; die Muskeln zuckten krampfhaft, und die Augen waren blutunterlaufen. 8 n
„Dir ist nicht wohl, Kind.“ Er hielt inne und griff mit der Hand an die Stirne.„Im Kopfe ist's nicht, wie's sein sollte. Komm' herein, ich habe dir etwas zu sagen.“
Sie folgte ihm ängstlich; seine Stimme klang heiser und undeutlich.
„Setze dich, Bella, und starre mich nicht so an. Ich glaube nicht, daß mein Befinden bedenklich ist; aber es dürfte besser sein, zu sprechen und die Last des Geheimnisses abzuschütteln.“
Wieder preßte er die Hand fest auf die Stirne und seufzte. „Sonderbar, mir ist, als könnte ich nicht mehr denken und sprechen.“
„So versuch' es nicht, Papa,“ bat Bella ängstlich.„Laß mich dem Kammerdiener läuten und nach dem Arzt schicken.“
„Nein— nein— noch nicht. Ich habe beschlossen, dir heute alles zu sagen. Geschieht es nicht, wer weiß, ob ich dann je wieder den Muth habe. Und doch solltest du's wissen, weil du keine Stunde sicher bist; so lange jenes Weib lebt, stehst du wie auf einem Vulcan. Auch Dantree sollst du's sagen, und wenn er sich von dir wendet, ist's besser vor als nach der Hochzeit. Er ist ja doch nur ein Feigling, ein Glücksjäger, und es wäre gut,— wenn“—
„Papa,“ unterbrach Isabella,„du hast mir versprochen, nichts mehr gegen Gaston zu sagen, und er reizt dich wahrlich nicht. Heute über acht Tagen ist die Trauung. Verließe er mich nun, dann ertrüge ich das Leben nicht.“
Sir Robert sank hülflos in einen Sessel.
„O, was soll ich thun, was soll ich thun,“ ächzte ec;„o, daß ich's längst gesagt hätte!“
„Was gesagt? Das Geheimniß, das Mrs. Vavasor kennt? rum auch theilst du mir's nicht mit? Ich kann alles ertragen,
Warum auch theilst du mir's nicht mit? Ich kann alles ertragen, Papa, nur nicht deine harten Reden über Gaston. Ich bin kein Kind mehr.“
„Armuth kannst du nicht ertragen. Du sagtest es selbst, und ich
kann dich nicht davor retten— ich kann——“ Die undeutlichen
Worte erstarben; das Haupt sank zurück.
Mit einem Schrei des Entsetzens sprang Isabella zu ihm und läutete ungestüm.
Des Vaters Antlitz war dunkel geworden, die Gestalt starr: der Schlag hatte ihn gerührt.
(Fortsetzung folgt.)
A. Schwindlerin. Eine etwa 25 Jahre alte Frauensperson von mittlerer Statur mit hellblondem Haar, blassem Gesicht, ein graues Kleid und Schürze tragend, hat in jüngster Zeit auf den Namen eines Postbeamten mehrfach Waaren erschwindelt. Das Publicum wird daher vor der Schwindlerin gewarnt.
P Diebstähle. Vom Flur eines Hauses an der Sülzburgstraße zu Sülz wurden ein Paar fast neue Herren=Zugstiefel entwendet; aus einer Wohnung an der Ulrichgasse eine roth= und weiß gestreifte Schürze, fünf weiße Taschentücher und eine vergoldete Vorstecknadel in Hufeisenform; aus der Garderobe eines Vergnügungslocals zwei Portemonnaies mit M. 39,— bzw. 4,20.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 23. Juni vorigen Jahres entstand in der Kleinen Spitzengasse ein Krawall. Ein Sveisewirth, vorbestraft wegen Sachbeschädigung und Mißhandlung, gerieth mit einem Nachbarn in Wortwechsel. Er drängte den Mann, nach seiner Angabe, aus der Hausthüre, worauf er von demselben einen Faustschlag in's Gesicht erhalten haben will, den er mit einem Fußtritt beantwortete. Der Speisewirth schloß nunmehr die Hausthüre, worauf an seinem Hause die Fensterscheiben eingeschlagen wurden. Nun ließ er sich von seiner Frau einen Revolver bringen und gab, nach seiner Angabe, fünf scharfe Schüsse ab, um die Tumultuanten— es waren unterdessen mehrere Nachbarn hinzugekommen— zu erschrecken. Als die Schüsse gefallen, schrie eine Frau:„Ich bin geschossen,“ worauf die auf ungefähr 150 Personen angewachsene Menge an der Wohnung des Speisewirthes sämmtliche Fenster und die Hausthürfenster zertrümmerte. Die Strafkammer verurtheilte den Speisewirth am 3. September 1894 zu sechs Monaten Gefängniß, gegen welches Urtheil der Verurtheilte Revision beantragte. Letztere wurde verworfen, doch gab das Gericht am 18. März dem Gesuch zur Wiederaufnahme des Verfahrens statt. In der neuen Verhandlung ergaben sich für den Angeklagten wesentliche Milderungsgründe. Das frühere Urtheil wurde deshalb aufgehoben und die Strafe auf sechs Wochen ermäßigt.— Ein sechszehn Jahre alter Laufbursche aus Köln unterschlug seinem Dienstherrn in neun Fällen ungefähr 24 M. und fälschte Quittungen mit dem Namen desselben. Das Gericht verurtheilte den Angeklagten wegen Unterschlagung und schweren Diebstahls zu 14 Tagen Gefängniß.
Schöffengericht. Ein Bäcker verübte auf der Straße groben Unfug, beleidigte einen Schutzmann und widersetzte sich. Das Urtheil lautete auf drei Tage Haft und zwei Wochen Gefängniß.— Gleicher Uebertretung und Vergehen machte ein Tagelöhner von hier sich schuldig. Er erhielt eine Woche Haft und zwei Wochen Gefängniß.— In der Gemeinde Worringen stellien zwei Tagelöhner den Hasen mit Schlingen nach. Jeder der beiden Beschuldigten muß 20 Mark Strafe zahlen.— Ein vorbestrafter Tagelöhner rief in der Nacht des 14. Februar d. J. ohne Grund aus dem Fenster seiner Wohnung auf die Straße:„Feuer, Feuer!“ Einschreitenden Schutzleuten widersetzte er sich stark. Das Gericht erkannte auf drei Tage Haft und vier Wochen Gefäugniß.— Die zu Weiler wohnende Ehefrau des Ackerers Everhard Dolff ist geständig, Milch mit Wasser verfälscht und unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft zu haben. Das Urtheil lautete anf 40 Mark Geldstrafe.— Ein Bäckergeselle aus Lechenich schrieb eine beleidigende Postkarte an die Frau seines Meisters. Das Gericht nahm keine öffentliche Beleidigung an, da nach einer Entscheidung des Reichsgerichts eine öffentliche Beleidigung nur dann vorliege, wenn nachgewiesen sei, daß ein anderer die Postkarte gelesen habe. Die Strafe lautete auf 5 Mark Geldbuße.
90 Uf. in jeder Apotheke u. Droguerie erhältlich, und unent. Fur a0 Psg. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch R. Das Deutische Samariter=Verbandpäcchen enthält einen volständigen, handaroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage wasserdichtem Umschlas und 2½ Meter langer Binde mit
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind ausgeschlossen,
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und pramurte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wirr.
Rheinhöbe am 4. Mai, Abends 7 Uhr m 3,43+ 0,03.

Nr. 120 4 Konntag, 5. Mai 1895.
Seite 7.
Für jeden Tisch! Für jede Küche!
bed
7e70
SUPPENWURZE
Deren Gebrauch wird damit ausserordentlich erleichtert,— sauber und bequem,— und ermöglicht auch die nur tropfenweise Verwendung der Würze.
Ze haben in allen Geschäften, die Maggt's Suppenwürze führen.
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsets.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise.
besser und billiger als Stoff-Rouleaux,
liefert in allen Grössen
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Kost und Logis.hürgerl.ittagstisch 40 J Pfeilstraße 38.
S. S.
genügen zur Erzeugung des schönsten Glanzes mit
Gentuer's Wichse in rothen Dosen.
Niemand versäume eine Probe zu machen.
Beim Einkauf∆ achte man genau auf die
chutzmarke#### und die Firma des
Fabricanten###I 1 Carl Gentner
in Goeppingen und E# weise die von vielen
Fabriken nachgemachten Dosen zurück.
Zu haben in den durch Placate ersichtlichen Geschäften.
g- Engros=Verkauf
bei J. Ludwigs. Köln; Gevr. Schäfer, Köln.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft“ Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit) und mi Antheil am Geschäftsgewinn, sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
I. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luremburgerstr. 3, Su2 1. 3uo;
C. E. Boehmer, Sternengasse 51,
Joh. Jos. Jungbluth. Altes Ufer 25, Wilhelm Biierebach, Deutz, Tempelstraße 34a,
H. Hammerstein ir., Kalk,
Christ. Wocrsdoerfer, Nippes, Holbeinstraße 19, 21,
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenb rastraße 24,
JI. A. Huppertz, Ehrenfeld, Venloexstraße 1944,
M. Klein, Lindenthal Wilhelmstraße 39A,
Jos. Mahlderg, Lindenthal, Franzstraße 26, Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Weltartikel! In allen Ländern bestens eingeführt.
— C
c
Man verlange ausdrücklich SARG'
* *
* Anerkannt bestes, unentbehrliches Zahnputzmittel.* Xp; Erfunden u. sanitätsbehördlich geprüft 1887(Attest Wien, 3. Juli). Sehr praktisch auf Reisen.— Aromatisch erfrischend. 5
„ Per Stück 60 Pfg.*
* Anerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem Stücke bei.*
Zu haben in allen Apotheken,
7 bei den Droguisten, Parfumeurs etc. etc. 2
Lies und Dein Herz wird sich erbarmen!
Freundlicher Leser!
Herzensgute Leserin!
Bist Du noch böse?— 0, sei wieder gut! Der„Allerärmste“ will Dir nur herzlichst danken und Dich flehentlich bitten, ihn doch ja nicht zu vergessen— Nein, nein, will die Flinte nicht in's Korn werfen, will Dich nicht eher in Ruhe lassen und betteln, bis meine 80 Quadratmeilen— Herr Prälat Dr. Jahnel hat mich„Allerärmsten“ noch mit Velten und seinen Hunderteh von verwaisten Katholiken bedacht— nothdürftig versorgt sind. Zanke nur, ich bleibe, Du gibst mir doch etwas!— Dein Herz-Jesu-Kirchlein in Oranienburg gibt mir Löwenmuth! Noch ist es nicht bezahlt, aber unfertig und ungeweiht diente es schon Gott. Als ich zum ersten Male das„Gloria“ sang, rannen Thränen über meine Wangen— ich schäme mich ihrer nicht.— Für Dich brachte ich das Hochamt dar!— Und die„MaFlenkirche“ in Reinickendorf?— 0, wenn ich daran denke, ist’s mit meinem Löwenmuthe voglei!— Dort Schulden, hier Angst und Sorgen. Du könntest mich verlassen! 0, habe Mitleid und Erbarmen! — Willst Du ein Bildchen haben von Deiner Herz-Jesu-Kirche, die Du erbaut? Ich wette mit Dir, wenn Du siehst, was aus Deinen Bausteinen und Sandkörnchen geworden, ist’s mit Deinem Grolle auch vorbei, und die Himmelskönigin, die Mutter des Weltheilandes, auch Deine und meine Mutter, erhält ihre Kirche.— Weiss nicht, weiss nicht, was ich Dir noch Liebes sagen soil! Ich grüsse Dich aus ganzer Seele, Du aber hilf, hilf dem Allerarmsten! Dein ganz ergebenster
Joh. Leop. Panske, Pfarrer.
(Reinickendorf, Berlin.)*
a ccccc odencreditanstalt,
a. Rh., Komödienstrasse Nr. 38, l.
Wir gewähren Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit zu coulanten Bedingungen und unter thunlichster Berücksichtigung der besondern Wünsche der Darlehnsnehmer.
Westdeutsche Bodencreditanstalt.
I
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1641] Die alten Bäume auf dem Gereonsdriesch. Eine Ueberraschung eigener Art war es eben sowohl wie dem Schreiber dieses, so zweifellos auch den meisten andern Anwohnern des Gereonsdriesch, als sie in der Freitags=Nummer des Local=Anzeigers im Stadtverordneten=Bericht die Unterhaltung unserer Stadtväter über die Bäume auf dem Gereonsdriesch lasen. Ich möchte wissen, wer die„mehreren Anwohner“ sind, welche eine Abtragung des Platzes und das Beseitigen der prächtigen alten Bäume wünschen? So viel ich weiß, nur einer an der Westseite des Platzes. Ich bin sicher, daß bei einer etwaigen Abstimmung unter den Anwohnern und Nachbarn des Gereonsdriesch die ganz überwältigende Mehrheit für Beibehaltung der Bäume sich aussprechen würde. Der„entschiedene Widerspruch“, den die Anregung bei den Stadtverordneten fand, ist hoch erfreulich und zeigt, daß man nicht ohne zwingendste Gründe gewillt ist, einen der wenigen alten Baum=Bestände in der innern Stadt zu beseitigen. Es würde sich ja darüber reden lassen, wenn die Bäume halb dürr und abständig wären. Das ist aber durchaus nicht der Fall! Wer das nicht glaubt, der schaue sich ein Mal die prächtigen alten Linden jetzt im Schmuck ihres lichtgrünen Frühlingskleides an. Wer in der Gegend von Gereon wohnt und den Platz täglich begeht, wird mir zustimmen, wenn ich behaupte, daß er für jenen ganzen Stadttheil die Lunge bildet; der Unterschied der Luft gegen die benachbarte Christophstraße mit ihrem starken Verkehr und Staub ist im Frühjahr und Sommer ein geradezu erstaunlicher. Abgesehen von der Luft=Verbesserung ist der Platz einer der wenigen in Köln, auf dem Kinder ungestört spielen können, weil eben der Platz höher als die Straße liegt. Würde eine moderne„Bosquet=Anlage“ geschaffen, so wäre es mit dem Spielen der Kinder vorbei: ein Wärter zum Schutz der Anlage und das Verbot des Spielens! Die einzige Klage, welche man wegen des Gereonsdriesch mit Recht erheben kann, ist der Schmutz nach längerm Regenwetter. Dieser Klage wird aber durch den vorgestrigen StadtrathsBeschluß, einen Asphaltweg quer über den Platz anzulegen, in durchaus zweckentsprechender Weise abgeholfen. Wenn dann der Unzufriedene demnächst noch seinen Bürgersteig an den Häusern der Westseite vorbei bekommt, was ihm schon im Interesse der ausgleichenden Gerechtigkeit gegenüber der Ostseite zu wünschen ist, dann mögen er und die angeblichen„mehreren Anwohner“ sich zufrieden geben und unsere schönen Bäume in Ruhe lassen. N. N.
Unterhaltendes.
* Preis-Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 35 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Hermann Jos. Baum, Köln, Friedensstraße 5. Franz Esser, Köln, Große Neugasse 42.
W. Jansen, Ehrenfeld, Hansemannstraße 23.
H. J. Korsten, Köln, Gladbacherstraße 5. F. Müller, Köln, Palmstraße 15.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff.(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhosstraß.
5 Kinderwagen,
Franz Jos. Geyer, Ehrenstraße 70.
300 300 300
Kreuze goldene Kreuze von—6 M. Kreuze
Gelegenheitskauf in
300
silbernen u. gold. Damen= u. Herren=Uhren
zu überraschend billigen Preisen..300
Kreuze 20 Kleine Budengasse 20. Kreuze Versuch macht wahr,
daß
Knösels Malzkaffee
der beste Kaffee=Ersatz ist.
Knösels' Malzkaffee ist auf der Kochkunst=Ausstellung in Bochum mit der
goldenen Rledaille
prämiirt
worden, was keiner von den anwesenden Concurrenten erreicht hat.
Knösels' Malzkaffee ist zu haben in fast sämmtlichen Colonialwaaren=Geschäften.
Crefeider Malz-Fabrik Joh. Knöseln, Crefeld.
Vertreter: H. Muysers, Köln, Streitzeuggasse 15.
##M
Herrenhüte.
Knabenhüte.
50 Pfg.-Bazar, B. Neukirchen.
Strohhüte, Blumen, Bänder und Jet zu noch nie dagewesenen Presen.
Damenhüte.
50 Pfg. Mädchenhüte fertig garnirt.
Holzwerkzeugfabrik mit Dampfbetrieb
von
H. Heinr. Wieler, Höhle 26
(Inh. G. Mahnke),
offerirt billigst Hobelbänke in bester Qualität, sämmtliche Werkzeuge für Schreiner, Stellmacher, Wagenbauer, Drechsler, Bildhauer, Zimmerleute, Buchbinder 2c.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120 4 Sonntag, 5. Mai 1895.
Martin
Grosse Neuhelt.
Großes Special=Geschäft für Damen=Mäntel,
Ecke Glockengasse und Herzogstraße.
Jaquettes in schwarz und farbig, von 4 M. an bis zu den elegantesten, Kragen in schwarz und farbig, glatt und bestickt, in jeder Preislage.
Sammet-Kragen, Seidene Kragen, Spitzen-Kragen, Capes, Mädchen-Kragen, Mädchen-Jacken.
Grösstes Lager in Regenmänteln.
Ein größerer Posten besserer Jaquettes, hinten sowohl lose als anschließend, so lange der Vorrath reicht, für 10 A das Stück.
Täglicher Eingang von Neuheiten. Feste, billigst berechnete Preise.
Ich bitte um gefl. Besichtigung meiner fünf Schaufenster.
Triumph
670
mit
ersetzbaren Füssen.
Kein Stopfen, Anstricken und Anwirken mehr.
D..-Patent Nr. 69647.
Patentirt in allen Staaten.
Die Kosten
Für
Genesung suchende, erholungsbedürftige
Dienstboten, Ladengehülfen u. Ladengehülfinnen, Arbeiter u. Arbeiterinnen empfehlen wir unsere VerpflegungsStationen in Benrath u. Wissen (Sieg) für männliche und Beusberg und Godesberg für weibliche Personen. Pflegesätze für Mitglieder M..50, für Nichtmitglieder 2 M. für jeden angefangenen Tag. Anmeldungen nur durch die Arbeitgeber Gute Verpflegung und beste Ge legenheit zu schönen Spaziergängen in Feld und Wald wird geboten.
Aufnahme=Bedingungen durch den Vorsitzenden, Hrn. E. Leyendecker, Köln, Hohenzollern Ring 85. 2
Verein—
zur
Verpflegung Genesender zu Köln.
Alter Cognac, sein,
Reiner Himbeer=Syrup, Fl. K 1,50.
Reiner Rothwein,
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und avpetitbringend, Flasche K 1,50 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
KAII Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme. Fest- u. Hochzeits-Lieder. Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Auf Credit
zu günstigsten Bedingungen und bequemen kleinen Ratenzahlungen, billigsten Preisen, ohne jeden Zuschlag, empfiehlt das als streng reell bekannte
Waaren=Credithaus
G. Guttmann,
Schildergasse 70, I.
Confirmanden-Anzuge, Kleiderstoffe Kr.
Herren= und Knaben=Garderobe, Damenund Mädchen=Mäntel, Jaquettes, Kragen,
Capes, Manufactur= und Weißwaaren, Gardinen, Teppiche und Portièren, Taschen=Uhren, Trauringe, Regulateure, Möbel, Betten, Polsterwaaren, Herde,
Spiegel, Bilder, Kinderwagen 2c.
Complete
Wohnungs=Ausstattungen.
Diese Strümpfe sind so gearbeitet, dass die abgenützten Füsse durch neue Füsse zu ersetzen sind.
Jede Dame ist im Stande, einen schadhaften Strumpf durch einen neuen Fuss mittels überwendlicher Naht schnell und mühelos anzusetzen, da die äussersten Enden der Beinlängen und Füsse feste Kanten besitzen.
Die Naht verursacht keinen Druck und ist fast unsichtbar.
eines angesetzten Fusses betragennicht ein Drittel des bisherigen Anwebens und Anstrickens.
Die Füsse sind einzeln zu sehr billigen Preisen zu haben und ersetzt jeder Strumpf durch zwei-, drei-, ja vierfaches Erneuern der Füsse eben so viel neue Strümpfe.
Diese Strümpfe und ErsatzFüsse sind in allen Qualitäten in Baumwolle, Fil ’Ecosse, Wolle, Halb. seide und Reinselde zu kaufen.
Preise der Damen-Strümpfe:
Baumwollene. Paar Mark 1,00,.25,.50,.60.
Fil’Ecosse. Paar Mark.60, 2,75, 3,00,.25.
Halbseidene. Paar Mark 2,75, Dutzend 30,00.
Reinseidene. Paar Mark 5,75, Dutzend 62,00 Mark.
Wollene. Paar 1,75, 2,00, 2,25,.50.
Preise der Kinder-Strümpfe:
Baumwollene. Paar.50,.60,.65,.75, 0,80, 0,90, 0,95, 1,05, 1,10—2,50. Wollene. Paar 1,35, 1,50,.65, 1,90, 2,05,.20, 2,35—2,50.
Preise der Ersatz-Füsse:
Baumwollene. Paar Mark 0,30, 0,35—0,60.
Fil’Ecosse. Paar Mark.55, 0,85.
Halbseidene. Paar Mark.85, Dutzend 9,60.
Reinseidene. Paar Mark.50.
Wollene. Paar Mark 0,60, 0,65, 0,70, 0,75, 0,80, 0,85, 0,90,.95—1,00.
Allein-Verkauf für Köln bei:
Carl Gunst, Pettenliennen 11.
3
3
*
Alleiniger Fabricant: Carl Gunst, Chemnitz i. S.
em empfehle ich, nur so lange der Vorrath reicht, eine grosse Parti farbiger
Kinder- und Damen-Strümpfe
„„—„
zur Hälfte des bisherigen Preises.
Grosser Mobilar-Verkauf
in einfachen wie hoohfeinen, sehr solide und elegant gearbeiteten Möbeln und Spiegeln aller Art, Betten, Sophas, Büffets, Tischen, Stühlen, Schränken etc. Günstigster Gelegenheitskauf für
Brautleute, Wirthe, Hotelbesitzer etc. sowie Jedermann!
Th. Struwe, 24 Neumarkt 24.
II. J. Schmidt,
Köln, Brüderstrasse 10. Specialgeschäft in Schneiderartikeln.
Reichhaltiges Lager in sämmtlichen
Futterstoffen u. Kurzwaaren.
Détail-Verkauf zu Fabrikpreisen.
Wigen Geschissaugabe.
habe eine Partie besserer uni Kleiderstoffe in den beliebtesten Farben bis zu 25% im Preise ermäßigt, ebenso Reste derselben zur Hälfte des Werthes.
Capes, Kragen, Regenmäntel u. Jaquettes
in ven—
Agnes Hengeler,
Unter Taschenmacher 21.
Hand
Wilh. XA
uIh.
DEIDS in größter Auswahl empfiehlt
u. Reisekoffer zu sehr billigen Preisen
** 9, neben der Taubst.=Anstalt.
Photographische
. Photographische
Specialital Apparate u. BedarfsF
Irtikel für Amateure.
Apparat„Kombi“ incl. Rollcassette mit
25 Aufnahmen Mk. 15,00
Momentverschlüsse" von" 3,50 an
Obfective in Fassung„„ 2,00„
Englische und französische Neuheiten sowie Beschläge und Balgen zum Anfertigen von Cameras in reichster Auswahl vorräthig.
3 Dunkelkammern im Hause.
Kataloge und Unterricht gratis.
Photographischer Apparat
23
Kombi
gefüllt für 25 Aufnahmen,
* eit ür
00 MT
Combination von Camera u. Stereoskop. 150 Gramm Gewicht, gefüllt! Natürliche Grösse 4 X 4 X 5 Cent.
Unzerstörbar. Bequem. Billig. Leicht.
Ad. Fischl Jr., Hohestrasse III,
Special-Geschäft für Amateur-Photographie.
WUahel werden zum höchsten Werthe(Zut erhaltener Kinderwagen billig zu
MAOb#t angekauft. Achterstraße 4.### verk. Plankgasse 5a, 1. Et., rechts.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.