und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dorort 12 1/ Ofg. Secgtigin Prri=, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten- Annahme 25 Ofg.
sied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Deverten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Erstes Köln. Reinigungs-Institut
Germania
F. M. Blank
kernspr. 2011.
Filialen: Bonn, Koblenz.
Fernspr. 2011. Filialen:
Kalk, Ehrenfeld.
Obiges Institut empfiehlt sich spec. im Putzen von Spiegelscheiben, Bohnen von Fußböden, Abstauben von Stuckaturarbeiten, Waschen von Facaden mit freistehender mechanischer Leiter.
Neu:
Media-Strümpfe u. Socken,
neuestes Special=Fabricat für transpirirende Füße(Schweißfüße), innen Leinen, außen Wolle in einer Maschenbildung.
Für Schweißfüße, Fußleidende,
viel Marschirende, wie Militairs, Touristen, Jäger 2c. unersetzlich, überhaupt die heute n# einzig richtige
Fußbekleidung
für Jedermann.
Man versuche: Zu haben in Socken: 6 Qualitäten, von 90—2 K, Frauenstrümpfe: 6 Qualitäten, von R..30—2,50.
Alleinverkauf bei:
Lamberti&amp T aphorn
Schildergasse 51 und 53,
gegenüber der Herzogstraße. Telephon 1740.
Complete Aussteuern.
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Putzeimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterschwämme, Kaffee=Service, Waschgarnituren sowie Haus= und Küchen=Geräthe
jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105 105A.
Unerreichte Auswahl.
Billigste Preise.
Bettwaaren- u. Leinen Handlung
Gunet dir
A WOgass reich assortirtes Lager in
A.—., adcse-g gompleten Holz- u. Eisenbetten.
Uebernahme ganzer Ausstattungen billigst unter Garantie.
Aufmachen u. Reinigen von Matratzen, Federbetten etc.
Verpachtung von
Die Viaducträume Nr. 13, 14 und 16 der Kölner Stadtbahn sollen ab 1. Juli d. J. anderweit verpachtet werden, und zwar Nr. 16 ganz und Nr. 13 und 14 so weit dieselben durch die Bahn=Verwaltung nicht benutzt werden.
Angebote auf diese drei Räume oder auch auf einzelne derselben sind bis zum 1. Juni d. J. an uns einzureichen. Die Bedingungen können in unserm Verwaltungsgebäude Domhof 28, Zimmer Nr. 1, Erdgeschoß, gegen Zahlung von 1 K. in Empfang genommen werden.
Köln, 9. Mai 189..
Königl. Eisenbahn=Betriebs Inspection I. 8
Für nur 20 Pfennig
1 Packet(10 Stück) Friedrichsdorfer Zwieback
von Clemens Pauly, Hoflieferant. Täglich frisch im
Haupt=Depot: Passage 28.
Schönfärberei,
chemische Reinigungs=Anstalt, Gardinenwäscherei und Neuwäscherei von Herrenhemden, Kragen und Manschetten von
Heinr. Schülzgen
Erftstr. 54, Johannisstr. 30,
hält sich für alle in dieses Fach einschlagenden Aufträge bestens empfohlen.
Prompte Bedienung, kostenloses Abholen und Zustellen. Karte genügt.
Ich habe mich in Köln, Mauritiussteinweg 103, als
Specialarzt
für Nervenkrankheiten
niedergelassen.
Sprechstunden 10—12½,—5 Uhr, Freistunde für Unbemittelte—10 Uhr, Sonntags nur Vormittags. 1
Dr. Liebmann,
früher mehrjähr. Assistenzarzt an der psychiatrischen Universitäts=Klinik des Herrn Geheimraths Prof. Dr. Pelman in Bonn.
Licitation.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger der zu Nippes wohnhaft gewesenen Eheleute Wilhelm Hüppeler, Ackerer und Eisenbahnbeamter. und Cäcilia Schorn, als: I. der Repräsentanten des verstorbenen Sohnes Heinrich Hüppeler: 1. Wilhelm Hüppeler I, Sattler in Köln=Nippes, 2. Hubert Hüppeler, Schlosser daselbst, 3. Wilhelm Hüppeler II, Schlosser daselbst, 4. Heinrich Hüppeler, Musketier 8. Compagnie 2. GardeRegiments zu Fuß in Berlin, 5. Martin Hüppeler, Tapezierer zu KölnNippes; II. der Christine Hüppeler, ohne Geschäft, Ehefrau des Fuhr=Unternehmers Wilhelm Pohl, Beide zu Köln; III. Wilhelm Hubert Hüppeler, Tagelöhner zu Kerpen; IV. der Anna Maria Hüppeler, ohne Geschäft, Ehefrau des Tagelöhners Heinrich Graf, Beide zu Köln=Nippes; V. der Minorennen: a. Cäcilia, b. Sibylla, c. Agnes Eichel, ohne Gewerbe, in Stadtkölnischer Waisenpflege und bei dem Stadtkölnischen Waisen=Amte als Vorstand des Städtischen Waisenhauses und ihrem Vormund zu Köln domicilirt, wird der unterzeichnete für den Königlich Preußischen Oberlandesgerichtsbezirk Köln angestellte und zu Köln wohnende Notar Justizrath Franz Georg Eduard Thurn
am Montag den 17. Juni 1895, Nachmittags 4 Uhr, zu Köln-Nippes in der Behausung des Wirthes Herr: Theodor Lärsch, Neußerstraße Nr. 295,
die im Grundbuche von Köln=Nippes Band 15 Blatt 578 eingetragenen, zu Nippes, Stadtgemeinde Köln, Kreis gleichen Namens, Florastraße 54 gelegenen Realitäten, nämlich:
1. Flur M Nummero 3111/131, Florastraße, Hausgarten von 2 Ar 60 Qu.=Meter;
2. Flur M Nummero 3122/133, Florastraße 54, Hofraum von 1 62 Qu.=Meter, mit aufstehendem Wohnhause und Stall;
3. als Zubehör der Miteigenthums=Antheil an den Grundstücken Flur M Nummero 3114/130, Florastraße, Hofraum von 1 Ar 3 Qu.=Meter, Nummero 3116/131, daselbst, Hofraum von 10 Qu.=Meter und Nummero 3118/131, daselbst, Hofraum von 7 Qu.=Meter,
das Ganze taxirt zu 3200 Mark, zum öffentfichen Verkaufe an den Meistbietenden aussetzen.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsststbe des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 11. Mai 1899. Der Königliche Notar.
E. Thurn.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
I. Köln Flur 7, Nr. 1089/439, Gr. Griechenmarkt Nr. 41 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 90 Quadratmeter groß, 2100 Mark Nutzungswerth; Eigenthümerin: Ehefrau des Möbelhändlers Bertram Josef Lauterbach, Caroline, geb. Schmitz, zu Köln;
II. 1. Köln Flur L, Nr. 1583/182, Blumenthalstraße, Garten, groß 3,08 Ar, 1,45 Thlr. Rein=Ertrag;
2. Köln Flur L, Nr. 1584/182, daselbst, Garlen, groß 3,26 Ar, 1,53 Thlr. Rein=Ertrag;
3. Köln Flur L, Nr. 1585/182, daselbst, Garten, groß 2,51 Ar, 1,18 Thlr. Rein=Ertrag;
4. Köln Flur L, Nr. 1589/182, Aduchtstraße, Garten, groß 2 Ar 96 Quadratmeter, 1,39 Thlr. Rein=Ertrag;
Eigenthümer: Bau=Unternehmer Anton Knickelmann zu Köln;
III. Köln=Ehrenfeld Flur B, Nr. 1147/74, Thebäerstraße 48 zu Köln=Ehrenfeld, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 2,68 Ar groß, 900 Mark Nutzungswerth; Eigenthümer: Wilhelm Breier, Agent zu Köln;
IV. Köln=Ehrenfeld Flur E, Nr. 1915/72, Stammstraße Nr. 34, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und abgesonderter Latrine, 1,18 Ar groß, 750 Mark Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Metzger Karl Schüller und Sophia, geb. Hochhausen, zu Köln=Ehrenfeld,
am 25. Juni 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer Nr.
85b, zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock),
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9. eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 2. Juli 189## Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 25. April 1895
* Königliches Amtsgericht. Abtheilung 9.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
in guter Qualität, sowie sämmtliche Polsterartikel billigst.
Seilerei Herm. Jos. Engels, 61 Mühlenbach 61.
- körbe billig bei
REISE Weber-Hörchner,
Mittelstrasse.
Größtes Lager
von
Möbeln
in allen Holzarten,
Sophas
mit gutem Polster und Bezügen,
Causeusen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen,
Tische
für Salon, Wohn= und Eßzimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticos,
Buffets
in hervorragend schönen Fagons,
Divans
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen,
Spiegel
in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
mit Toilettespiegel und Leuchter,
Wohnungs=
Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität.
Seltene, wirklich günstige
Gelegenheit
zur Anschaffung von
einzelnen Möbeln
sowie completen
Wohnungs=
Einrichtungen
bieten die länger auf Lager stehenden Möbel zu ganz bedeutend
herabgesetzten Preisen.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegr. 18 Eigene Werkstätte.
Badewannen,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem, straße 9.
Waaren
jeder Art
auf Abzahlung.
Schildergasse 112,
1. Etage.
128.
Montag, 13. Mai 1895.
Neunter Jahrgang.

Seite 2:
Rölner Local-Anzeiger Nr. 128 4 Montag, 13. Mat 1895.
Offene Stellen.
Gewandter Stadtreisender
findet lohnenden Nebenverdienst Nr.= Off. mit Angabe über bisherige Thätigkeit u. X 223 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Ein kräftiger Arbeitsjunge gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 437.
Barbier= und Friseur=Lehrling Dalt der zu Hause schlafen kann. Feult, Eintrachtstraße 41.
Goldarbeiter=
Lehrling Emil Kreidler,
Juwelier, Perlenpfuhl 18.
Schreiner auf Bauarbeit
gesucht. Nippes, Siebachstraße 72A.
Ein Gärtnergehülfe gesucht.
Köln=Nippes, Nordstraße 58.
und Lehrling gesucht. Silvanstraße 9.
Stellmacher=Geselle
sofort gesucht. Heinr. Schmitz, Lind,
Dürenerstraße 369.
Lehrling für Bäcke. Conditorei gesucht.
Tionsthal 31.
(Ein tüchtiger Installateur, gelernter Klempner, bei hohem Lohn gesucht; nur ältere erfahrene Arbeiter wollen sich melden. Josephstraße 28.
Schreinergeselle gesucht auf gute tannene Möbel. Annostraße 10.
Schweinemetzgerei.
Properer Junge in die Lehre gesuch. Weyerstraße 100.
Handnäherin
und Nählehrmädchen für seine Herrenund Damenwäsche gesucht.
R. Quensel, Richmodstraße 27.
Ein Lehrmädchen von ordentlichen Eltern in die Lehre gesucht.
Kreuzgasse 16.
2 kath. Lehrmädchen
aus guter Familie für Kurz, Woll=, Weißwaaren=Geschäft gesucht. Lehrzeit nur 1 Jahr. Station im Hause des Principals, wofür 300 M. zu entrichten sind. Gute Behandlung.
Fr.=Offerten unter Nr. 585 an die Geschäftestelle d. Bl.
Auf sofort eine
Kochin
gesetzten Alters für ein kleines Hotel Westfalens, die allein dem ganzen Haushalt vorstehen kann gesucht bei Familien=Anschluß.
Franco=Offerten nebst Gehaltsansprüchen u. Zeugnissen u. IIN 1953 an die Geschäftestelle der Köl nischen Volkszeitung abzugeben.
Küchen=, Zweitund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, u. Mädchen für Küche u. Hausarbeit zu 2 Personen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Mädchen erhalten prop. billiges Logis. Frau Krings, Gertrudenstr.21
Kroperes Mädchen zu zwei Personen 4(älteres Ehepaar) gesucht.
Eintrachtstraße 173.
Eine tüchtige
nicht zu junge Person zur Beanssich tigung der Wäsche und Zimmer findet sofort gute Stelle.
Rheinischer Hof, Köln.
Ein junges kathol. Mädchen
vom Lande für Hausarbeit und zu Kindern gesucht.
Unter Goldschmied 21A.
Tüchtige Nähmädchen auf Herrenschneiderei sof. ges. Weberstr. 33.
Stellen-Gesuche.
Dame,
kathol., aus feiner Familie un vorzüglichsten Referenzen, wünscht Stellung als Reisebegleiterin oder Gesellschafterin. Dieselbe machte ihre Examen in der deutschen, französischen, englischen und helländischen Sprache und ist sehr musikalisch.
Volkszeitung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Mai 1895.
eben erschienen:
Bachem’s
1835
(vom 1. Mai bis 30. September).
52 Seiten. In eleganten Carton-Umschlag geheftet.
Preis nur 10 Pig.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen- Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, sowie bei den Zeitungs-Verküufern
vor dem Hauptbahnhof.
Gegen 15 Pfg. J. P. Bachem,
in Marken post- Verlag der Kölnischen Volkszeitung und
freie Zusendung. des Kölner Local-Anzeiger.
8
Nach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [18) frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Meine Zeit war gekommen. Ich schrieb dem Baron, zeigte ihm meine Ankunft an und ersuchte ihn, mich unter dem Namen Mrs. Vavasor zu eiwarten. Das war letzten September, wenige Wochen nachdem Miß Dangerfield Mr. Dantree zum ersten Male gesehen. Ich erscheine auf dem Schauplatz, finde das Fräulein hochaufgeschossen, schmächtig, stolz und nicht hübsch. Ich sehe in ihr ihre Mutter, die ich jetzt noch hasse, wie ich es vor zwanzig Jahren that. Sie ist gleich ihr resolut, leidenschaftlich, eigensinnig und verzogen. Sie liebt und ist entschlossen zu heirathen. Der Geliebte ist arm und liebt sie nicht, sein Herz hängt nur an ihrem Erbe. Miß Dangerfield läßt sich von der schwindelnden Höhe, auf der verzogene Erbinnen thronen, nicht zu mir herab. Sie haßt und verabscheut mich. Natürlich erinnert sie sich meiner nicht, weiß nicht, welch' guten Grund sie hat, mir feind zu sein; aber sie haßt mich in ehrlicher, offener, rückhaltsloser Weise, und bittet den Vater, mir Geld zu geben, und mich aus dem Hause zu treiben. Wäre ich ihrer Mutter nicht alle Abrechnung schuldig, sie selbst hätte mich dazu gezwungen. Für den armen Sir Robert war die Sachlage besonders hart. Er möchte recht und ehrenhaft handeln; Täuschung und Geheimniß sind seinem Wesen fremd— doch wie kann er? Er vergöttert das Mädchen, weiß, daß die Wahrheit sie tödten würde, klammert sich verzweifelnd an sein Geheimniß und bezahlt mir zehntausend Pfund unter der Bedingung, zu schweigen und mich zu entfernen. Ich nehme das Geld— wer wiese je solches zurück?— und gehe, um wieder zurückzukehren.
„Eine Woche vor der Trauung erscheine ich still und unbemerkt in Castleford, begebe mich zu Peter Dangerfield, der sich nicht träumen läßt, welch' goldene Berge ihn erwarten, und ändere gleich einer guten Fee, mit einer Handbewegung die ganze Sceue. Die stolze Erbin sinkt von ihrem Throne; er erfährt, daß Scarswood Park nach Sir Robert's Tod auf ihn übergeht. Perlen und Diamanten entströmen meinem Munde, und in einem Anfall von Edelmuth verspricht er mir 10,000 Pfund, falls meine Annahme sich bewahrheite.
13.
Mrs. Vavasor hatte ihre Erzählung beendet.
Sie wandte sich an den Baron und fragte ihn höhnisch triumphirend:„Und nun, Sir Robert, wagen Sie noch zu behaupten, daß das Mädchen, welches Sie Vater nennt, wirklich Ihre Tochter ist?“
Sie hielt plötzlich inne und erhob sich. Eine Thüre hatte sich leise geöffnet und ein Schatten bewegte sich hinter der Portière. Als Mrs. Vavasor zu sprechen aufhörte, schob eine weiße Hand die schweren Falten zurück, und ein todtenbleiches Antlitz wurde sichtbar. Es war die Braut selbst mit dem schimmernden Gewand, dem Orangenzweig und dem duftigen Schleier; sie hatte jedes Wort gehört.
Todtenstille herrschte. Aller Augen hefteten sich wie gebannt auf sie. Alle erhoben sich, als sie nahte. Was würde sie in gewohnter Leidenschaftlichkeit thun? Sie schwebte heran wie ein Gespenst, farbloser als ihr Kleid, kalt, ruhig. Nie im Leben hatte dieses Mädchen eine Gemüthsbewegung unterdrückt; bei dieser Katastrophe aber blieb ihr Antlitz regungslos, wie aus Stein gehauen. Sie ging auf Sir Robert zu.
„Ich habe alles gehört,“ sprach sie, und ihre Stimme bebte nicht; „ist es wahr?“
Er bedeckte das Antlitz mit beiden Händen und stöhnte laut.
„Ist es wahr?" wiederholte sie langsam und schmerzlich;„laß mich das Schlimmste wssen.“
„Gott helse dir, mein Kind; ja, es ist alles, alles wahr!“
„Also bin ich nicht deine Tochter?“
„Nein. O, vergib mir, Bella; hätte ich dich weniger geliebt, so hätte ich den Muth gesunden, dir die Wahrheit zu sagen.“
Ihr Antlitz glich noch immer einer Marmordüste, und die großen weit geöffneten Augen hefteten sich fest auf ihn.
„Und das ist das Geheimniß, das du mit dieser Frau theiltest, das du mir nicht sagen wolltest, so sehr ich dich auch bat?“
„Ja, Bella, verzeih' es mir.“
Sie ergriff seine abgemagerte Hand und küßte sie.
„Zwischen uns darf kein solches Wort fallen, Väterchen. Jetzt erst erkenne ich, was ich alles dir schulde, wie unendlich gut du gegen mich warst. Ach, und wie vergalt ich dir. Ich wollte, ich hätte alles früher gewußt, Mr. Dantree,“ wandte sie sich nun zum ersten Mal an ihn, und zum ersten Mal bebte die muthige Stimme, „was haben Sie zu all' dem zu sagen?“
„Daß ich schändlich betrogen wurde vom Anfange an,“ entgegnete er düster.
„Aber nicht von mir. Lassen Sie mir wenigstens diese Gerechtigkeit widerfahren. Und jetzt,“ sie näherte sich ihm langsam,„wie soll es jetzt sein zwischen uns? Sie schworen mir Liebe, mir allein. Jetzt ist die Stunde gekommen, um Ihrer Worte Wahrheit zu beweisen.“
Er stand schweigend vor ihr und vermochte nicht, ihren Blick zu ertragen.
Vavasor betrachtete die Scene mit triumphirender Freude, Peter Dangerfield mit befriedigter Rachsucht. Des Barons Augen begannen zu funkeln.
Der rothe Feuerschein beleuchtete eigenthümlich die weiße Gestalt der Braut, die auf die entscheidende Antwort wartete.
Sie erfolgte nicht. Gaston Dantree starrte schweigend in die
Gluth.
„Ich habe meine Antwort,“ begann sie nun,„und alle Warnungen, die mir wurden, waren wohlbegründet. Sie liebten die Erbin von Scarswood Park, nicht mich. Nehmen Sie Ihren Ring, Mr. Dantree, und danken Sie mit mir dem Himmel, daß die Wahrheit eine Stunde vor der Trauung kund wurde, statt einer Stunde nachher.“
Er sprang auf.
„Verfluchter Ring,“ rief er wüthend,„werfen Sie ihn meinetwegen in's Feuer, damit nichts mehr an diese Nacht erinnere. Ich wiederhole, daß ich schmählich betrogen wurde, und bin nur froh,

daß die Sachlage noch rechtzeitig an den Tag kam. Ich verlasse dieses Haus sofort und für immer.“
Er griff nach seinem Hut und wandte sich zur Thüre.
Aber des Barons martialische Gestalt trat ihm entgegen.
„Halt, mein Herr!“ donnerte er mit einer Stimme, die oft schon Männer zum blutigen Kampf geführt,„noch ist nicht alles besprochen. Wollen Sie sagen, daß in Folge dieser Enthüllungen die Trauung nicht stattfinde, daß Sie sich weigern, meine Adoptivtochter zu heirathen, weil sie nicht die Erbin von Scarswood Park ist?“
„Natürlich, Sir Robert. Ich werde Ihre Adoptivtochter weder heute noch je heirathen. Ich wollte die reiche Erbin zum Weibe, nicht das unschöne, reizlose Mädchen, das mir gleich Desdemona halbwegs entgegen...“
Er vollendete den Satz nicht. Mit dem Sprung eines Tigers war Sir Robert bei ihm; alle Kraft der Jugend schien dem Alten wiedergegeben.
„Feigling! Lügner! erbärmlicher Hund, den Mensch zu nennen eine Schmach wäre!" brüllte er, packte ihn bei der Gurgel, hob ihn wie ein Kind in die Höhe, öffnete die Thüre, zerrte ihn hinaus und schleuderte ihn mit wahnsinniger Wuth die eichene Treppe hinab.
Mrs. Vavasor schrie auf. Peter Dangerfield stürzte hinaus. Gaston Dantree fiel unten schwer zu Boden und lag dort, ein blutiger regungsloser Körper. Der Vorfall brachte das Haus in Aufruhr. Gäste, Diener, Brautfräulein, alles drängte sich im bunten Durcheinander in die Halle. Peter Dangerfield hatte Dantree's Haupt auf sein Knie gestützt und sah in das leichenblasse Antlitz.
„Ist er todt?“ fragte Hauptmann de Vere.
Niemand fragte, was eigentlich geschehen. Alle schienen instinctiv zu wissen, daß Dantree sich im letzten Augenblick geweigert habe, Isabella zu heirathen.
Den bleichen Lippen des Verwundeten entrang sich ein schwacher Seufzer. Es war ein entsetzlicher Anblick. Aus einer furchtbaren Schläsenwunde quoll das Blut über Gesicht und Brust.
„Todt ist er nicht," flüsterte Peter Dangerfield;„aber bitte, de Vere, rufen Sie die Aerzte heraus und zerstreuen Sie die Hochzeitsgäste. Wir werden ja heute doch keine Trauung haben.“
Der Hauptmann wandte sich und blieb dann plötzlich stehen.
Von oben ertönte eine schrille Frauenstimme.
„Senden Sie um Gottes willen Herrn Dr. Graves herauf, Sir Robert hat einen Anfall.“
Ein schwerer dumpfer Fall und unterdrücktes Stöhnen machten sich hörbar, wirres Hin= und Herlaufen folgte.
Peter Dangerfield blickte auf von dem geisterhaften Antlitz, das er auf den Knieen hielt.
„Der Knoten schürzt sich,“ murmelte er;„die Aerzte bangten vor einem zweiten Anfall. Noch bin ich ein bedeutungsloser Mensch; wer weiß, ob des neuen Jahres erste Sonne mich nicht als den reichsten Baron in Sussex begrüßt?“
Doctor Graves erschien sofort mit seinem Assistenzarzt Emil Otis. „Gehen Sie zu Sir Robert hinauf, Herr Doctor,“ sprach Peter Dangerfield ernst. Er schien mit dem Unglück zu wachsen und seinen natürlichen Platz als Nächstbefehlender zu behaupten.
„Und Sie, Otis, sehen Sie nach diesem armen Burschen, während ich de Vere helfe, die Menge zu zerstreuen.“
Ein bisher unbekanntes Talent schien sich in seinem Wesen Bahn zu brechen; er versammelte die erregten, entsetzten Hochzeitsgäste im großen Saale.
„Meine Herren und Damen, Freunde und Nachbaren," begann er mit seiner dünnen, pfeifenden Stimme.„Die letzte Stunde brachte schreckliche, unerwartete Enthüllungen. Gaston Dantree hat sich absolut und in gemeinster Weise geweigert, Miß Dangerfield zu heirathen.“ Mit welcher Freude der Sprecher das sagte, wußte nur er allein.„Ich neune die Dame noch Miß Dangerfield, obgleich sie kein Recht auf den Namen hat. Wir wurden alle getäuscht. Sie ist nicht Sir Robert's Tochter, und wer sie ist, weiß ich so wenig als Sie. Als Dantree mit unverschämten Worten sich weigerte, das vermögenslose Mädchen zu ehelichen, warf ihn Sir Nobert die Treppe hinunter und erlitt in Folge der Aufregung selbst einen Schlagaufall. Unter diesen traurigen Umständen muß ich Sie dringend bitten, uns zu verlassen; es ist alles, was Sie nun für uns thun können.“
Mit beredtem Schweigen preßte Mr. Dangerfield das Taschentuch vor die Augen. Entsetzt floh die Hochzeits=Gesellschaft auseinander; nur Squire Talbot, seine Schwester Hulda und Hauptmann de Vere blieben zurück.
Des Barons Neffe weilte im Speisesaal, bis der letzte Wagen fortrollte. Unheimliche Stille lastete nun auf dem Hause. Ueberall dufteten Blumen, zahllose Wachskerzen flimmerten, ein von Rosen und Jasmin umrankter Altar stand im großen Saale, im Bankettsaal brach der Tisch fast unter dem alten massiven Silbergeräthe, das Motto und Wappen der Dangerfield trug, in Regenbogenfarben spielte das Krystall, und droben lag der Besitzer all' des Reichthums vielleicht im Sterben.
„Wer weiß, ob morgen nicht all' das mir gehört," dachte Peter Dangerfield mit geheimer Freude, während er ein Glas Wein leerte. Als er es niederstellte, legte sich eine kalte Hand auf die seine, und eine leise Stimme flüsterte:„Schenken Sie mir auch ein; meine Nerven sind furchtbar aufgeregt, seit ich Gaston Dantree's Antlitz sah. Großer Gott, welch' eine Nacht!“
Er wandte sich um und sah Mrs. Vavasor.
„Sie noch hier?“ fragte er rauh;„ich dachte, Sie hätten hier nichts mehr zu suchen, und wenn die beiden Männer sterben, sollte mich's nicht wundern, wenn ihr Schatten Sie verfolgte.“
Sie hatte ihm guse Dienste geleistet; aber er stieß, wie alle seines Gleichen, die Leiter weg, die ihm emporgeholfen. Der Mohr hatte seine Schuldigkeit gethan, der Mohr konnte gehen.
„Sehr dankbar, Freund Peter,“ entgegnete Mrs. Vavasor,„aber ich erwartete es kaum anders und kann auf Ihre Dankbarkeit verzichten, so lange ich Ihr Versprechen habe, mir an dem Tage, der Sie zum Baron und Gebieter von Scarswood Park macht, zehntausend Pfund zu bezahlen.“
„Sie sollen sie haben, gehen Sie in Teufels Namen!“
Er begab sich in das Krankenzimmer, in dem sich Doctor Graves, Isabella und Hulda Talbot befanden.
Starr und steif lag der alte Krieger; schweres, röchelndes Athmen war das einzige Lebenszeichen.
„Nun?“ fragte Peter Dangerfield mit funkelnden Augen.
„Ich kann noch keine entscheidende Antwort geben,“ sprach der Doctor ernst.
(Fortsetzung folgt.)
Arbeiter und Handwerker Köln's.
□ Köln, 15. Mai 1895.
Im großen Saale des Fränkischen Hofes fand gestern Mittag eine zweite, vom Verbande katholischer Arbeiter und Handwerker einberufene, gut besuchte Wähler=Versammlung statt, zu der sich auch eine ganze Anzahl von Anhängern der Social=Demokratie eingefunden hatten. Dieselben machten sich schon gleich zu Beginn der Versammlung in auffälliger Weise bemerkbar.
Der Vorsitzende, Herr Buchdrucker Rings, wies zur Eröffnung der Versammlung auf den von social=demokratischer Seite gemachten Versuch hin, durch die bekannte Einladung zu einer Versammlung im Kaisergarten Anhänger des Centrums zu ködern, den er als plumpes Wahlmanöver treffend kennzeichnete.
Der erste Redner, Hr. Schreiner Könen, befaßte sich zunächst mit dem Nachweise, wie heuchlerisch die Phrase sei, daß die Religion den SocialDemokraten als Privatsache gelte. Die Führer der Social=Demokraten gestanden von jeher unumwunden ein, daß der Socialismus die Grundsätze des Atheismus, der Gottlosigkeit vertrete, so namentlich ihr Hauptführer Bebel, der am 31. März 1881 im Reichstag erklärte:„Wir erstreben auf politischem Gebiete die Republik, auf dem ökonomischen den Socialismus und auf dem, was man heute das religiöse Gebiet nennt, den Atheismus.“ Redner verlas noch eine ganze Reihe ähnlicher Aeußerungen aus social=demokratischem Munde, oft unterbrochen von den lebhaftesten Ausdrücken des Unwillens und Abscheues über die von Gotteslästerung und Verhöhnung alles sittlichen Gefühls strotzenden Auslassungen der socialistischen Volksbeglücker. Man sieht, fuhr der Redner dann fort, wie ehrlich die Erklärung: Religion ist Privatsache, den Social=Demokraten gemeint ist. Jeder, der auf der Werkstätte mit Social=Demokraten zusammen arbeitet, wird Gelegenheit gehabt haben, sich von der Heuchelei dieser Phrase zu überzeugen.(Lebhafte Zustimmung.) Sind das Arbeiterfreunde, welche dem Arbeiter das Heiligste, seinen Glauben, aus dem Herzen reißen wollen?
Dann ging der Redner zu den einzelnen wirthschaftlichen Forderungen der Social=Demokraten über. Auch wir wollen das allgemeine dierecte Wahlrecht: aber nur für reife Männer und nicht für diejenigen, welche mit 20 Jahren noch nicht zur Vernunft gelangt sind. (Sehr richtig!) Wir wollen auch keine Wahlberechtigung ohne Unterschied des Geschlechts. Das ureigenste Gebiet des Weibes ist das Haus. (Beifall und Unterbrechung durch die im Saale anwesenden SocialDemokraten.)
Der Vorsitzende ersucht die letztern um Beachtung der Gebote der Gastfreundschaft; er habe die Ueberzeugung, daß die Social=Demokraten sich doch nicht selbst Lügen strafen und sich gewissermaßen selbst in's Gesicht schlagen werden dadurch, daß sie die Freiheit des Versammlungsrechts mit Füßen treten.(Stürmisches Bravo.)
Schreiner Könen fortfahrend: Durch das Wahlrecht der Frauen würde der Untergang des ganzen Familienlebens besiegelt werden. Die Social=Demokratie verlangt Abschaffung aller öffentlichen Mittel für kirchliche Zwecke. Gebe man uns unsere kirchliche Freiheit und die beschlagnahmten Güter der Kirche heraus und dann wollen wir mit uns reden lassen.(Lebhafter Leifall.) Wenn etwas geeignet sei, dem gottlosen Streben der Social=Demokratie Vorschub zu leisten, dann sei es die von ihnen geforderte Weltlichkeit der Schule. Wir wissen wohl, daß es heute aus socialem Gebiete schreiende Zustände gibt. Aber sollen wir uns etwa auf den socialistischen Zukunftsstaat vertrösten lassen?(Lachen.) Die Herren wissen ja selbst nicht ein Mal, wann er kommen wird. Wir wollen fest zum Centrum stehen und morgen alle zur Wahl=Urne eilen und unsere Stimme abgeben für unsern Candidaten, Hru. Landgerichtsrath Greiß.(Stürmisches Bravo.)
Die anwesenden Social=Demokraten hatten es offenbar darauf abgesehen, recht viele Störung hervorzurufen, was sie besonders am Schlusse der Rede in ausgiebiger Weise thaten. Der Vorsitzende mahnte nochmals eindringlichst, die Ruhe zu bewahren. Wenn aber etwa gar zu hitzige Gemüther unter den Gästen sein sollten, dann würde man sich allerdings veranlaßt sehen, den Wasserleitungsschlauch anzulegen. (Lebhafte Heiterkeit.)
Hr. Buchdrucker Rings. Er sei allerdings auch der Meinung, daß Arbeiter, welche sich noch etwas gesunden Sinn bewahrt hätten, sicherlich nicht einen National=Liberalen wählen würden. Wenn er aber trotzdem glaube, letztere nicht ganz leer ausgehen lassen zu sollen, so veranlaßten ihn hierzu einige Aeußerungen, welche in der letzten nationalliberalen Krystallpalast=Versammlung gefallen seien.
Man habe in dieser Versammlung viel Aufsehens davon gemacht, daß dem einen oder andern Communionkinde ein Centrums=Flugblatt übergeben worden sei. Wollte Gott, den Kindern würde nie etwas Schlimmeres in die Hund gegeben.(Lebhafter Beifall.) Hätten die Katholiken in der schlimmen Zeit des Culturkampfes nicht treu zusammengestanden, und hätten sie die national=liberalen Kirchenfeinde, deren Lust es gewesen sei, außerhalb des Schattens der Kirche zu leben, nicht so entschieden bekämpft, so würden heute überhaupt keine Kinder mehr zur h. Communion gehen.(Sehr richtig!)
Wie könne eine Partei, welche fort und fort die Anarchie auf religiösem Gebiete predige, zum Kampf aufrufen gegen diejenigen, welche die Anarchie auf politischem Gebiete erstreben?(Sehr richtig.) Jahrzehnte lang habe der National=Liberalismus im Vollgefühl seiner Kraft die Gewissensfreiheit mit Füßen getreten, und heute spiele er sich als Hüter derselben auf!(Sehr gut!) Wir wählen keine NationalLiberalen, weil sie die Gegner aller religiösen und politischen Freiheit, einer gesunden social=politischen Reform und des allgemeinen, gleichen und geheimen Wahlrechtes sind, welches wir unter allen Umständen erhalten wissen wollen.(Lebhafter Beifall.)
Wir stimmen auch nicht für die Milchschwester des National=Liberalis= mus— die Social=Demokratie. Das Verhalten der hiesigen social=demokratischen Rheinischen Zeitung erinnert lebhaft an die Vorgänge auf dem Frankfurter social=demokratischen Parteitag, wo Bebel beklagte, daß man des Stimmenfangs wegen das socialistische Programm in die Tasche stecke. Er bezweifele nicht, daß manche SocialDemokraten es mit dem Spruch: Religion ist Privatsache ernst meinten; aber sie bildeten Wassertropfen im social=demokratischen Ocean. Wie würden die christlichen Arbeiter ob ihres Glaubens von ihren socialdemokratischen Mitarbeiter verhöhnt! Redner erinnert sodann an die Beleidigungen einer Barmherzigen Schwester durch das hiesige socialdemokratische Blatt, welches sich zwar später entschuldigt habe; aber so etwas dürfe überhaupt nicht vorkommen, auch nicht in der Eile. (Lebhafte Zustimmug.)
Bei Gelegenheit der vorjährigen Maifeier in Bonn habe ein Festredner versichert, die katholischen Arbeiter würden nur deshalb aus den Reihen der Social=Demokratie fern gehalten, weil man ihnen vorhalte, letztere sei religionsfeindlich. Und— o merkwürdiges Spiel des Zufalls— in der ein paar Tage vorher herausgegebenen Mai=Festnummer der Neuen Welt(eines social=demokratischen Wochenblattes), welche auch der hiesigen Rheinischen Zeitung beigelegt werde, habe der Schluß einer Erzählung„Der einzige Sohn“ gestanden, weiche gerabezu von den gröbsten Beschimpfungen des Katholicismus strotze. Redner bringt die Hauptstellen zur Verlesung, welche die Versamlung mit lebhaften PfuiRufen aufnimmt. Ich frage die Anhänger der Social=Demokratie, so
weit sie anwesend sind:„Hand auf's Herz! Könnt Ihr angesichts solcher Schmähungen behaupten, daß der Social=Demokratie Religion Privatsache ist?“(Sehr gut!) Redner schloß seine Rede, welche die anwesenden Social=Demokraten wiederholt dadurch zu stören suchten, daß sie bedeckten Hauptes demonstrativ durch den Saal schritten, mit einem jubelnd aufgenommenen Hoch auf die Centrumspartei.
Hr. Landtags= und Reichstags=Abgeordneter Ed. Fuchs spricht den katholischen Arbeitern und Handwerkern im Namen des Central=Wahlcomité's Dank aus für ihr Eintreten für Religion, Sitte und Ordnung. Dieses Eintreten ehrt Sie vor allem als christliche Arbeiter. Gerade die Social=Demokratie hat fort und fort die Haltung des Centrums in der Umsturz=Commission verdächtigt, um das Volk irre zu führen. Wir haben die Vorlage, die nur gegen den Umsturz von unten gerichtet und ein Ausnahmegesetz schärfster Art war, zurückgeführt auf den Boden des gemeinen Rechtes.(Lebhafter Beifall.) Noch in den letzten Tagen ist mir in der Petitions=Commission actenmäßiges Material in die Hände gekommen, aus welchem zu ersehen ist, in welch' haarsträubender Weise die Verführung zur Unzucht getrieben wird. Es ekelt einen an, wenn man sieht, wie dieser Frevel ungestraft verübt werden darf, weil die Bestimmungen unseres Strafgesetzbuches nicht ausreichen. Kein Wähler wird sicherlich der Umsturz=Commission einen Vorwurf machen, daß sie solche scandalöse Dinge unmöglich machen wollte.(Lebhafte Zustimmung.) Das Ziel zu erreichen, ist uns nicht gelungen, wesentlich wegen der Haltung der Conservativen.
Die National=Liberalen und Conservativen wollten nur den Umsturz von unten bekämpfen und riefen deshalb nach einer Umsturz=Vorlage; in demselben Augenblick aber, als der Spieß umgedreht wurde, als auch die Apostel des Unglaubens, die ungläubigen Professoren auf den höhern Lehranstalten getroffen werden sollten, da waren die frühern Freunde und Befürworter der Umsturz=Vorlage Gegner derselben. In dem Augenblick, wo das Centrum verschwindet, ist auch die letzte Säule der Ordnung verschwunden.(Stürmischer Beifall.) Vorgestern verdächtigte noch der social=demokratische Vorwärts die Haltung des Centrums als die einer Hofpartei in Wadenstrümpfen, die über den vorgehaltenen Stock springen werde, und gestern erklärte er, Hr. Gröber, der Sprecher des Centrums in der Umsturz=Debatte, habe sehr deutlich gesprochen; überhaupt habe kein Redner so treffend die ablehnende Haltung gegen die Regierungs=Vorlage ausgesprochen. Der Vorwärts wird wohl noch oft Gelegenheit haben, seine Ansicht zu corrigiren. (Heiterkeit.) Gerade weil das Centrum eine Volkspartei ist, haben wir weder die Leute von rechts noch von links nöthig. Wir wollen das Banner des Centrums, wie bei allen Wahlen, so auch bei der morgigen Reichstagswahl hochhalten. Das Centrum, diese echte Volkspartei, lebe hoch!(Stürmisches Bravo.)
Der Vorsitzende, Hr. Rings, sprach den Rednern namens der Versammlung herzlichen Dank aus und ermahnte zur eifrigsten Betheiligung an der Wahlarbeit. In das zum Schluß ausgebrachte Hoch auf den Candidaten der Centrumspartei, Hrn. Landgerichtsrath Greiß, stimmte die Versammlung begeistert ein.
Locales.
a Reichstagswahl. Im großen Saale des Fränkischen Hofes findet heute Abend um 6 Uhr eine Versammlung der Centrumspartei statt, in welcher das Wahlresultat festgestellt und verkündigt werden soll.
* Beschädigung der Reichs=Telegraphenanlagen. Die
Reichs=Telegraphenlinien im Bezirk der Oberpostdirection Köln sind in letzter Zeit vielfachen vorsätzlichen und fahrlässigen Beschädigungen, namentlich durch Zertrümmerung von Porzellanglocken mittels Steinwürfen, durch Verschlingungen und Zerreißen der Leitungsdrähte beim Fällen von Bäumen usw. ausgesetzt gewesen. Der Hr. Oberpostdirector nimmt hieraus Veranlassung, die Bestimmungen des Reichs=Strafgesetzbuches bezüglich der Beschädigung der genannten Anlagen erneut zur öffentlichen Kenntniß zu bringen: Wer vorsätzlich und rechtswidrig den Betrieb einer zu öffentlichen Zwecken dienenden Telegraphenanlage dadurch verhindert oder gefährdet, daß er Theile oder Zubehörungen derselben beschädigt oder Veränderungen daran vornimmt, wird hiernach mit Gefängniß von einem Monat bis zu drei Jahren bestraft. Wer fahrlässiger Weise durch eine der vorbezeichneten Handlungen den Betrieb einer zu öffentlichen Zwecken dienenden Telegraphenanlage verhindert oder gefährdet, wird mit Gefängniß bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu neunhundert Mark bestraft. Unter Telegraphenanlagen im Sinne des Strafgesetzbuches sind Fernsprechanlagen mitbegriffen. Gleichzeitig wird bemerkt, daß für die Ermittelung der Thäter vorsätzlicher oder fahrlässiger Beschädigungen der Telegraphenanlagen Belohnungen bis zur Höhe von fünfzehn Mark in jedem Falle gewährt werden, wenn es gelingt, die Thäter zum Ersatz und zur Strafe zu ziehen, oder wenn die Thäter zwar ermittelt worden sind, aber wegen jugendlichen Alters, mangelnder Zurechnungsfähigkeit oder sonstiger persönlicher Gründe gesetzlich nicht haben bestraft oder zum Ersatz herangezogen werden können. Diese Belohnungen sollen auch dann bewilligt werden, wenn die Beschädigung noch nicht wirklich ausgeführt, sondern durch rechtzeitiges Einschreiten der zu belohnenden Personen verhindert worden ist, der in betreff der Telegraphenanlagen verübte Unfug aber so weit feststeht, daß die Bestrafung der Schuldigen erfolgen kann.
§ Baum=Anlagen. Die städtische Verwaltung hat angeordnet, daß auf dem rechten Rheinufer von Teutz unterhalb der Schiffbrücke bis zur Grenze des Stadtgebietes zur Verschönerung des Ufers rasch wachsende Bäume und Strauchwerk, wie Ulmen, Pappeln, Akazien und entsprechendes Strauchwerk angepflanzt werden. Das bis jetzt nur spärlich mit Bäumen geschmückte Ufer wird durch diese Anordnung zweifelsohne in wenigen Jahren einen freundlichern Anblick bieten
s§ In der Stadt=Erweiterung wurden in den jüngsten Tagrn wieder mehrere Baugrundstücke und zwar an der Eifelstraße zu 75., Kleverstraße zu 100 M. pro Qu.=Meter verkauft
(Castan's Panopticum beherbergt seit Samstag Frl. Salambo, die Schlangenkönigin, welche mit ihrer gefährlichen Gesellschaft ganz erstannliche Productionen vollführt. Die junge Dame ist eine geborene Französin, die es in der Zähmung der zehn Schlangen außerordentlich weit gebracht hat. Unter den letztern befinden sich mehrere Exemplare von respectabeler Größe und erheblichem Gewicht. Die größte ist eine Boa Constrictor von 15 Fuß Länge und einem Gewicht von 150 Pfd. Die Schlangen werden in drei großen Koffern aufbewahrt und sind in wollene Decken eingewickelt. Unter den Koffern befinden sich große Behälter mit warmem Wasser, die von Zeit zu Zeit gewechselt werden.
(K0) Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung) In dieser Woche sind zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Aus Constantinopel, deutsches Post-Amt, fünf blau zu 20 Pfg. mit Ueberdruck 1 Piaster. Argentinien zwei grau zu 1 Centavo, zwei grün zu 2 Centavos, gelb 3 Centavos, roth 5 Centavos, karmin 10 Centavos. Canada. Welt-Postkarte mit Umrandung, grün 2 Cents. Mexico neue Ausgabe vom 2. April 1895, 2 grün zu 1 Centavo. Mozambique, neue Marke: Wappen im Hocheirund, grün 25 Reis(schöne Ausgabe). Turkei hellblau 1 Pinster. Chile gelb 10 Centavos. Von der asiatischen Türkei. Iranzös. Post-Amt, schwarz auf roth 25 Cents, mit hellrothem Aufdruck 1 Piaster. Uruguay, Welt-Postkarte, Werthstempel: hochrechteckiger Rahmen mit Wappen im Kreise; mit Umrandung roth auf gelb 5 Centesimos. Liberia, Welt-Postkarte, neue Ausgabe: links Kopfzeichnung des Präsidenten, rechts Wappen, ohne Umrandung. blau 3 Cents.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5.<space> M a i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 2, 5 8<space>—<space> 0, 1 1.<space> * Wasserwärme am 13. Mai, Morgens 7 Uhr: 130.
Loral-Anzeiger Nr. 123 x Montag, 13. Mai 1895. Seite 3.

Seite 4
Kolner Toral-Anzeiger Nr. 128 4 Montag, 13. Mlai 1895.
Nippes, Florastr. 60.
Zu vermiethen Haus mit Stallung,
Laden-Local
nebst Wohnung. Pantaleonswall 73. Bescheid Esser, 1. Etage.
1 bgeschl. E# vermi
Saarstraße 12,
Nähe Volksgarten,
schöne 2 Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde zu 55., Parterre daselbst, 5 Zimmer, Küche, 1 Mansarde zu 52 K zu vermiethen.
Bescheid Kupfergasse 11.
zu
Zu vermiethen
drei Räume, geeignet für ein Geschäft.
Große Witschgasse 56.
(sin unmöblirtes Mansardenzimmer “ an einzelne Person zu vermeethen Komödienstraße 29, 1. Eia. e. chwei schöne Zimmer III. Etage O ev. mit einem Mansardzimmer, zu vermiethen.
Victoriastraße Nr. 36
öblirtes Zimmer 10., Zimmer mit zwei Betten a 10 M.
1 Antoniterstraße 31.
M
cs
Zimmer
1. Etage, Nähe der Post u. Bahnhof zu vermiethen. 50 Hunnenrücken 50.
3 Zimmer 3. Etage
zu vermiethen. Buttermarkt 44 Bescheid im Hause selbst.
(Zwei Zimmer an kleine Familie für 10 K zu vermieth n.
Buttermarkt 50Kalt,
nahe der neuen Caserne, schöne ge sunde Wohnungen von 1, 2, 3 und mehr Zimmern, sowie Unterhäuser für Specerei, Metzgerei, Speisewirth schaft 2c. sehr billig zu vermiethen.
Bescheid Herlerstraße 14 bei Matel oder in Köln, Triererstraße 22, be Hochstuhl.
I. Etage zu vermiethen,
3 große Zimmer, schöne Aussicht.
Holzmarkt 87.
33A:
2. u. 3. Etage zu vermiethen
In ruhigem, vom Eigenthüme allein bewohnten Hause, Jacobstr. 28
2. Etage, 5 R. u. Mansarde
an bessere Familie zu vermiethen.
1. El., 3 durcheinanderg. 3.
Mansarde 2c., mit allen Beqnemlichk zu vermiethen. Friedensstraße 3.
11
nterhaus nebst Werkstelle zu ver miethen. Annostraße 10.
Etage, 3 luftige Zimmer, in stil e lem Hause zu verm. Annostr. 10.
chönes luft. Zimmer 1. Et., strßw.,
billig zu verm. Follerstraße 36.
wei einf. möbl. Zimmer mit je zwei Betten zu verm. Machabäerstr. 37.
Etage, 5 Räume 2c, zu vermiethen. Alexianerstraße 43.
25:
Interhaus, 4 Räume,
zu vermiethen.
große luftige Zimmer 2. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Mörsergasse 4.
#rsulagartenstraße 18: Dritte * Etage von drei Zimmern und peicherzimmer an stille Leute zu vermiethen.
Kalt.
2 schöne möbl. Zimmer mit o. ohne Pension zu verm. Hauptstraße 201.
Abgeschl.., II., III. Etagen
von je 4 bzw. 5 Zimm., Küche u. Mans.
40-—50 Mt. vermitihen.
67 und
73—87.
Bescheid Lindenstraße 75 von 10—12 —5 Uhr, sonst Friedrichstr. 76, part.
Mansardenzimmer mit all. Bequem lichk., 1 Speicherzimmer mit allen Bequemlichk., an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111
Möbl. Parterrezimmer mit Frühst. bill. zu verm. Gereonskloster 8.
Zwei
Zimmer
l. Etage zu 18# zu vermiethen.
Erftstraße 54.
Unterricht.
KE
Institution Lenoir
Schildergasse 55A
Français, Anglais
Cours de perfectionnement
en 50 lecons.
Bekanntmachung.
=Ersatzu
Zur Ermittelung des Ergebnisses der am 13. d. M. stattfindenden Ersatzwahl zum Reichstage habe ich in Gemäßheit des§ 26 des Wahlreglements vom 28. Mai 1870 Termin auf Freitag den 17. Mai., Vormittags 11 Uhr, im Hansa=Saale des Rathhauses anberaumt, was ich hiermit zur öffentlichen Kenntniß bringe.
Köln, 11. Mai 1895. Der Wahlcommissar:
Piecg.
Impfungen
im Verwaltungsbezirk Nippes.
Die diesjährigen unentgeltlichen Impfungen finden statt:
Für Nippes und Riehl am Montag den 20. Mai und Dinstag den 21. Mai, Vormittags von 8½ bis 11 Uhr: im Impflocal Turnhalle in Nippes, Gelle tstraße 4„.
Für Niehl Dinstag den 21. Mai, Nachmittags 4 Uhr: in der Schule
Fürstenbergstraße 158.—
Für Merheim Mittwoch den 22. Mai, Nachmittags 4 Uhr: in der Schule Neußerstraße 605.„
Für Longerich und Volkhoven Mittwoch den 22. Mai, Nachmittags 5¼ Uhr: in der Schule Longericherhauptstraße 83.
Die Nachschau erfolgt eine Woche später um dieselbe Zeit und in den benannten Impflocalen.
Köln, 9. Mai 1895. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete: Klutzmann.
Centrumspartei.
den 13. Mai, Abends 7 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Versammlung
behufs Besprechung des
WahlErgebnisses
Das Central-Wahlcomité.
Herrenhüte.
Knabenhüte.
50 Pfg.-Bazar, B. Neukirchen.
Strohhüte, Blumen, Bänder und Jet
zu noch nie dagewesenen Presen.
Damenhüte.
50 Pfg. Mädchenhüte fertig garnirt.
Englisch, Französisch
von erfahr. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in Lehranstalten Frankreichs thätig war.— Convers. Gram. Corresp. Vorzügl. hies. Refer. steh. zur Vertügun2. Mauritiussteinweg 59. Thor-Eingang.
3 Motten! Motten!
Pelzwaaren sowie Wintermäntel und Kleider jeder Art werden bei mir den Sommer über gegen Motten sowie
Feuersgefahr unter
aufbewahrt.
Robert Gross, Kürschner,
Am Hof 53, gegenüber Weinhölg. Beckmann.
Auf Wunsch geholt und gebracht. Karte genügt.
Zither=Unterricht
ertheilt Fr. bach 58.
Broich, RothgerberCapitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 1I, 2. Ctage.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs= Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit 3½%(höhere Beträge nach Ueber einkunft) verzinst.
Verloren&amp; Gefunden.
Kleine schwarze
mit silberner Kette verloren. Wiederbringer gute Belohnung.
Kaiser=Wilhelm=Ring 29, III
Haltbarster Fussboden-Anstrich!
Tiedemann's Bernstein-Schnelltrocken-Oellack,
über Nacht trocknend, geruchlos, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz u. Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltvarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für jeden Haushalt! In 1, 1 und 312 Kilo=Dosen. Nur echt mit dieser Schutzmarke.
Carl Tiedemann, Hoflieferaut, Dresden,
begründet 1833
Sie
Schutzmarke.
Vorräthig zum Fabrikpreis, Muster=Aufstriche und Prospecte gratis in Köln a. Rh. 1M. Hamecher, Schildergasse 43—45.
Beneral=Depot bei Tillmann&amp; Co., Kölner Droguenhdlg., Severinstr. 172.
Zeitzner&amp; Buchbender. Poststr. 30.
im General Drususgasse—7;
ferner bei:
Peter Ids. Effertz, Weyerstraße 79, F. W. Eigen, Altermarkt 52, Heinrich Enes, Ehrenstraße 10—12, Hugo Gerstner, Breitestraße 169.
Meißner&amp; Buchbender, Poststr. 30. Gebr. Sauvage, Ursulastraße 12. Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29. Gottfried Mertznich, verläng. Ehrenstraße 100 und Filiale in Lindenthal. Dürenerstraße 177.*
Natürliches kohlensaures Mineralwasser,
16 goldene Medaillen Waltberühmt Grossh. Bad.
und erste Preise
Hoflieferaut.
Bewährt gegen Verschleimungen jeder Art.
Hauptdepot für Köln und Umgegend:
Carl Mosler, 6 Unter Fettenhennen, Köln.
Amtliche Bekanntmachung.
16. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 10. Mai 1895. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Jansen,
Mann, Stübben, Klußzmann. Stadtbaurath Heimann.
Director Joly.
Schulrath Dr. Blumberger. Oberärzte Prof. Dr. Bardenheuer, Prof. Dr. Leichtenstern.
Director Dr Laudahn. Stadtverordnete Albermann, Bauer, Bodewig, Brems, Dünner, Elven, Gorissen, Hagen, Herbig, Rob. Heuser, Joesten, Klein, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Schaurte, Schmalbein, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Billstein, Braubach, Aug. Heuser, Kühlwetter, Langen, Mengering, Pfeifer, Pflaume, Nieth. Schmitz, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung erklärt sich damit einverstanden, daß das Terram der Irren=Anstalt Lindenburg in Zukunft für die Errichtung einer Kranken=Anstat Verwendung findet und daß bereits jetzt errichtet werden zur Unterbringung epidemisch Erkrankrer drei Varacken mit zusammen 92 Betten, ein dreigeschossiger Krankenpavillon mit 164 Betten und ein dem gegenwärtigen Bedarf entsprechendes, jedoch erweiterungsfühiges Koch= und Waschenküchen=Gebäude nebst Kessel haus, und genehmigt die Einrichtung einer Haushaltungsschulklasse im Schulhause Georgsplatz 7, den Ankauf eines Grundstückes am Pantaleonsberg zum Bau einer mittlern Knaben schule, die Vermiethung des Römerthurms mit Zubehör, sowie den Ver kauf mehrerer Grundstücke in der Stadterweiterung.
3° C. Scheibler&amp; Co.“*
∆
8
∆
*
eine Mischung von concentrirt. Düngesalzen,
Köln a. Rhein,
empfehlen zur
Düngung von Gärten u. Topfgewächsen
Nohrsal.
unter Controle der Versuchsstation Darmstadt. Niederlage und Verkauf zu Fabrikpreisen bei:
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67 u. U. Goldschmied 11. Wilh. Bröders, Altermarkt 34,
Rob. Wilde. Brückenstrasse 9,
Aug. Gipprich, Herzogstrasse 51,
Julius Mildebrandt. Apostelnstrasse 10 u. Hahnenstr. 24—, Heinr. Enes. Ehrenstrasse 10—12,
Ant. Lachnit. Hansa-Ring 104,
Rich. Siegert. Aachenerstrasse 17 u. Hohenzollern-Ring 26, Gebr. Winkelmann, Weyerstrasse 19.
Jos. Ruland, Rubensstrasse, Ecke Mauritiuswall 70,
Zweiggeschäft: Mülheim a. Rh., Dünwalderstrasse 2, Joh. Mörsch, Luxemburgerstrasse 30,
Dr. Dietrich, Eigelstein 48.
Verpackung in Blechdosen à 1, 1. und.4 Kllo.
Drucksachen und Anleitung stehen gratis sur
Vertügung.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 A. Daselbst können bessere Da men Maßnehmen, Musterzeichnen, Zu schneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Cursus 15 R. 59 Hohestraße 59.
Cravaten=Reinigen 10 Pfg.
Ehrenstraße 4.
Privat=Pension.
Mittägstisch 50—60§ Abendessen 40 Schöne Zimmer, 1 und 2 Betten, von 45 K. pro Monat an.
Johannisstraße 51.
Amtliche Bekanntmachung.
17. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten-Vrsammlung
am Donnerstag den 16. Mai 1895, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Bauliche Aenderungen auf dem Belvedere zu Müngersdorf.
3. Stizze für das Verwaltungsgebäude am Rheinauhafen.
4. Grundstücks=Entschädigung Kämgasse 34.
5. Grundstücks=Austausch an der neuen katholischen Kirche zu Deutz.
6. Verkauf von Grundstücken in der Stadterweiterung.
7. Enteignung einer Grundfläche zur Anlage der Brüsselerstraße.
8. Straßenbauvertrag betreffend die verlängerte Pius= und Barthelstraße.
9. Anlage eines zweiten Pferdebahngeleises in der Christopostraße.
10. Erweiterung des elekrischen Leitungsnetzes.
11. Bedingungen für die Wasserabgabe aus den städtischen Wasserwerken.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentichen Kenntniß gebracht, daß der Blan, welcher die abg änderte Baufluchtlinie an den Grundstücken Machabäerstraße Nr. 41. An der Linde Nr. 2A und an dem Grundstück neben Johannisstraße Nr. 59, Ecke Brandenburgerstraße, enthält, von mir förmich festgestellt ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 8. Mai 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete,
Klußmann.
Kinderhüfchen
reizende Neuheiten,
auffallend billig.
Math. a Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
kutterkartoffeln,
zu verk. Ehrenfeld, S
per Centner 80 Pfg., schönsteinstr. 1.
Butter
à Pfd. 1„ 50 Hunnenrücken 50.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie und das Nivellement für einen Theil der Longericherstraße und des Schieferburgerweges enthält(Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 26), liegt vom 15. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rath= hausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 12. Juni d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 8. Mai 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete,
Klußmann.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 26 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzeugraben 12.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied
Fräulein Gertrud Gartzem,
Stolkgasse, finden statt Dienstag den 14. Mai a. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Verlag und Druck von.D. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.