Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12°8 Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angeboie, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. Ss
1192 tglich in jedes Haus von Möln jewie in Deug und allen
Oeterten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilag: 30 Ofg. monatlich.
Loral-Anzeiner
Nr. 179.
Veneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e
Köln, Freitag, 28. Juni 1899.
Heute 6 Seiten.
Die noch für Samstag, 29. Juni(St. Peter und Paul) und Sonntag, 30. Juni, bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
heute(Freitag) Nachmittag S Uhr
in der Geschäftsstelle aufgeben zu wollen. Am Sonntag, 30. Juni, erscheint keine Nummer dieses Blattes.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Gustav Cords
Hohestrasse 51.
Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und Berlin.
Zeste-Ausverkauf
Wollstoffe, Seidenstoffe, Mousseline, Waschstoffe, Hauskleiderstoffe etc.,
in soliden Qualitäten und grösster Auswahl
zu äusserst billigen Preisen.
das Loos,
11 Loose 10 Mk.
Auguste Victoria-Lotterie.
Ziehung unwiderruflich 1. Juli 1895.
Hauptgewinne I. v. von 20,000, 10,000, 5000, 3000 Mark etc.
Sämmtliche Gewinne mit 90% garantirt.
Original-Loose à 1 Mark, 11 Loose 10 Mark, empfehlen
Julius Goldberg&amp; Cie., General
zur Ansicht.
Köln a. Rh.,
: Hohestrasse 137.
Telegramm-Adresse:„GOLDLUELLE“.
Pschorrbräu
Burghöfchen—6(Hohestrasse). Sorgfältigste Behandlung des Bieres. Verzapf direct vom Fass. Anerkannt vorzügliche Küche bei äusserst moderirten Preisen.
1
Soupers und erstaunlich grosse Auswahl in täglich wechselnden Abendplatten
Krüstchen warm bis 12 Uhr Nachts.
Schöner, kühler, elektrisch beleuchteter Garten.
□
LGGE
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
W. F. Meyer,
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen a Mk..10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
rarte
Strohhut=Ausverkauf
mod. Fagons für Herren und Knaben.
J..FRIES Hurabrik,
Hohestr.49.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo
KOLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder. Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Feine Tafelbutter,
9 Pfd. Netto zu 9., versendet frei per Post gegen Nachnahme
E. Messerich-Niederprüm in Bitburg.
Kölner=Honig=Haus,
Sternengasse 42.
Größtes Lager in nur feinstem
Bienen-Honig,
Honig=Kuchen, Honig=Boubons empfiehlt
Heinr. Müngersdorff, Sternengasse 42.
Daselbst lebende Bienen=Völker, Bienen=Geräthschaften zur gefl. Ansicht!
Steinfeldergasse Nr. 23,
Nähe St. Gereon, im Hause Wittwe J. L. Clasen empfiehlt zur Saison die neuesten
schwarzen und farbigen Fantasie=, Kleider= und Confectionsstoffe, Grenadine, Cachemire, schwarz, weiß und farbig, Tuche, Kammgarne 2c.
in schönster Auswahl.
Reichhaltiges Lager in eleganten follden
Seiden- u. Sammet-Qualitäten
zu bekannt billigen Preisen.
H
VOoATT
WF
44X
*

Seite 2.
Költer Local-Anzeiger Ur. 173 4 Freitag, 29. Julii 1895.
Offene Stellen.
Ein junger Mann
mit ordentlicher Schulbildung für ein
Speditions=Geschäft
in die Lehre gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 776 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verkäuferin sucht Stelle in Butt D Eier= und Käse=Geschäft. Fr.=L u. P 30 a. d. Annahmestelle J. Nachfolger, Severinstraße Nr. 40.
Kalklöscher
gesucht. Plaukgasse 52.
Eine kath.
nicht unter 24 Jahren, die perfect schneidern und stopfen kann, wird per sofort und ein kath.
Zimmermädchen,
welches im Bügeln und Feinstopfen gründlich erfahren, gegen Ende August von einer adeligen Herrschaft auf dem Lande gesucht.
Fr.=Offerten unter N G 2540 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Dienstmädchen
erhalten stets sofort Stellung durch das
FrauenErwerbe- Institut, Hohepforte 9A, 1. Etage der Droquerie Becker zu Köln.
Dienstmädchen Lohn Prh.
Schnurgasse 19E.
Handlehrmädchen gesucht.
Nippes, Wartburgstraße 6.
Hüchen=, Zweit=, Herd= und Mädchen de für kleine Haushaltung sofort gesucht. Eintrachtstraße 20.
Mädchen für Geschäft u. Privat
erhalten Stelle.
Benesisstraße 50.
ein ordentk. kath. Mädchen,
welches gut mit Kindern umgehen kann und im Nähen und Hausarbeit erfahren ist. Elberfeld, Bankstr. 20
Selbst. Haushälter., Köchinn.
Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kinder=, Buffet=, Zimmer=, Hausmädchen ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Junges Mädchen, 14—16 Jahre alt, Nachmittags gesucht.
Zu erf. Gr. Sandkaul 6, 1. Et.
Näherin,
die auf Singer=Maschine erfahren ist, auf dauernde Beschäftigung gesucht. Unter Kahlenhausen 18B.
Amme,
gesund und kräftig, gesucht.
Ferculum 50.
Suche für mein Papier= u. Schreibmaterialien=Geschäft, verbunden mit Galanterie= und Luxuswaaren, ein katholisches, braves
Lehrmädchen
von guten Eltern. Fr.=Offerten u. M M 2523 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Köchin gesucht,
die in größerm Haushalt in der Nähe von Vonn selbständig die Küche führen kann. Fr.=Offerten mit Gehaltsanspr. unter K J 2476 an die Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung.
Kathol. Drittmädchen,
welches gut schneidern, nähen und flicken kann, in herrschaftlichem Hause gesucht. Beste Zeugnisse und Empfehlungen Bedingung. Fr.=Offerten
u. N T 2551 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
te
Herrschaften
wärts.
Schnurgasse 19E.
Arbeits-Gesuche.
Cravatenreinigen
straße 4.
Aufpolstern
Zaisenhausgasse 20.
723 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damensticken schön und billig.
Ehrenstraße 4.
Stellen-Gesuche.
Ein j. Mann, 20 Jahre alt, kathol.,
sucht als Uhrmachergeselle
eine Stelle zum sofortigen Eintritt.
Franco-Offerten unter LV 2509 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
4Ein Mädchen mit guten. Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Frau Drolshagen,
Eintrachtstraße 36.
Ein älteres Mädchen sucht E im Waschen und Putzen.
Blindgasse 17, 2. Etage.
unden im Waschen und
Josephstraße 30.
Zu vermiethen.
Gereonshof 18,
ist preiswerth zu vermieth
Bescheid im Hauf
Zu vermiethen!
Alleinstehende Dame sucht Ster
genehm wohnen wol billig zu vermiethen. sieben Mal Fahrgelegenhei und zurück. Näheres bei Döllgen, Marzellenstraße 40
19
vermiethen. Preis 1
Bescheid daselbst burgerstraße 19.
—5 Zimmern, Kuche und Mänsa
Lindenstr. 67-—91
(nahe Königsplatz). Besch. Lindenstr. part., sonst Friedrichstraße 76, part.
Breitestraße 30:
Properes möblirtes Zimmero
f. Herrn zu verm., mit Frühstück 24.M
Burgmauer 2.
Hohenstaufen=Ring 2:
Abgeschlossene 2. Etage, 5 Zim: 2c., zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, I.
vermiethen.
90
son billig.
∆ 5
Leute zu vermiethen. Clemensstr. 14.
Erste Etage,
zu vermiethen.
Diel gereiste americanische Dame, D deutsch, engl. u. französ. sprechend,
wünscht Stelle als Reisebegleiterin. Salair nebensächl. Ref. erw. u. gegeben. Fr.=Off. u. L J 2498 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ehrenstraße 44
Küche und 1 Mansarde, zu vermiethen.
2. Etage,
Schon mot Pension vermiethen.
Steinfeldergasse 21.
*9 geräumige # an stille Leu
Einfach möbl. Zimmer für 10..4, zu vermiethen. Mörsergasse 4.
Leute zu vermiethen. Friedrichstraße 24.
1. Etage,
4 Räume, alle Bequemlichk., sofort zu vermiethen. Alte Wallaasse 5
Unterhaus
Poststraße 50.
Straßburgergasse 16-—
2 Zimmer mielhen Leute
Kühgasse 7B.
billig.
Löweng. 12.
Eine Wohnung an ruhige Leute zu
2 Mansarden
zu 9M an stille Leute zu vermiethen.
Raststraße 50.
1. und 3. Etage, je 3 Zimmer, an uhige Leute zu vermiethen.
Bescheid Hauptstraße 183.
an 3. Stock, an eine El, stille Person zu Richmodstraße 27.
Zimmer 1. Et., straßenw., 24.; 3 Zimmer 3. Et. 23#. Achterstr. 25.
Mieth-Gesuche.
Hinderl. Beamtenfamilie sucht
00 für 1. August in Köln oder Nippes
abgeschl. Wohnung, 4 Räume.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 771 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Mit dem 1.
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage. Honorar 15 K. Erfolg garantirt.
Hohestraße 59, 1. Etage.
Clavierstunden
werden ertheilt nach leicht faßlicher Methode von conservatorisch gebildeter Dame. Näh. Am Hof 39, im Laden.
Pariser Zuschneide=Akademie Aachenerstraße Nr. 22,
verbunden mit Atelier für nur feine Damenschneiderei. Schneider und Directricen, welche bei mir gelernt u. jetzt in den Geschäften 1. Ranges bei hoh. Lohn thätig sind, geben Auskunft.
M. Baumann, conversation française. Der neue Cursus beginnt am 1. Juli.
Capitalien
en
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Appeshofplatz 20 in Köln.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe (60 pEt. des Werthes) auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
ie
t. Sparl
in
Breuerstraße Nr. 16, an jedem Werktage geöffnet, nimmt Einlagen von 1c beginnend an und verzinst dieselben von 3 K aufwärts mit 3½%
7500 bis 8000 Mark
vom Selbstdarleiher auf 1. Hypothek, auch auf feste Jahre, zum Austhun bereit, aber nur von Selbstsuchenden. Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 775 an die Geschältsstelle d. Bl.
15,000 Mark
Kirchengelder liegen gegen gute erste Hypothek, auch in kleinern Abschnitten, zum Ausleihen bereit. Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
Cantion und Darlehen
unter günstigen Bedingungen an Beamte und Private zu vergeben.
Fr.=Offerten u. Nr. 777 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Verlaren: Montag.von Stammstr. Drrioren: bis Philippstraße ein Portemonnaie mit 4 K u. Pfandschein. Wiederbringer Belohnung für Rückgabe des Pfandscheines. Frau Kopp, Ehrenfeld, Philippstraße 441.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Baustellen Enerhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Grösste Auswahl, billigste Preise in dem
Tapetengeschäft
von
Ernst Heiden,
Köln,
6— Glockengasse—.
Delicatester hiesiger Tafelhonig lief. garant. naturrein die 10K=Dose fr. u. Nachn. für 6½ K. Nichtgefallendes nehme zurück. G. Sanders, Bienenzüchterei in Werlte, Prov. Hann.*
fleckend,
weiße, rothe und magnum bonum. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Gebr
—. Herd, in g. Zustande, und gut brennend, b. z. verk. Cordulastr. 1.
Blousen=Seide,
alle Neuheiten, per Meter von.# an, schwarze Seiden zu Brautkleidern spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
4 j. getig. Dogge, 1 J. alt, sehr wachs., 1 zu verk. Köln=Deutz, Kalkerstr. 1IH.
Für Bauherren resp. Unterneumer! 8 Stück Fenster, noch nicht Krhmer: gebraucht, 290.140 groß, zu verkaufen. Joh. Schaefer, KölnNiehl, Fürstenbergstraße 178.
mit Schlagfahne per Port. 40 9,
Vauille=Eis,
Frucht=Eis empfiehlt täglich frisch
Conditorei Dewald,
Bolzeugasse 11, am Gürzenich.
ouschränke
in Nußbaum und Eichen, hell und dunkel, in großer Auswahl und zu billigsten Preisen. Nur feine Ausführungen.
66 Hohenzollern=Ring 60,
gegenüber dem Friesenplatz.
gintik=eichen geschnitzter Tisch, Alter## thum, zu verkaufen. Elstergasse 8.
eltere Schuhmacher=Maschine, wenig gebraucht, sehr gut erhalten, zu verkaufen. Nippes, Merheimerstr. 100.
(Zwei Pumpen, eine eichene Hausthüre, Jalousieladen, f.
Landhäuser, Schutz gegen Sturm und Regen, billig zu verkaufen.
Heumarkt 44.
0
schwarz, weiß und farbig, Robe 12, 15, 18 bis 25 Mark.
Marsilstein 8.
Gartenmöbel
wegen Aufgabe dieses Artikels billig zu verkaufen.
Antoniterstraße 24.
mit Marmor, Ausstellungsschrauk u.
Waage mit Gewichte, schranß, billig zu verkaufen.
Christophstraße 44, 1. Etage.
Eine gute 2schl. Bettstelle
mit Matratze für 23 Mark zu verkaufen.
Ursulakloster 5A, 3. Etage. Einzusehen Mittags nach 3 Uhr.
Kin Kiste Mehlwürmer mit Ansatz zu
verkaufen. Friesenstr. 51, Hinterh.
Für sparsame Hausfrauen! Tuchreste, auch noch einige Knaben=Anzüge von K. 3,50, Waschstoffe und Flicklappen. Peterstraße 6.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft
am allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße, Nähe Museum, früh. Elstergasse.
Möbel werden zum höchsten Werthe angekauf. Achterstraße 4.
Möbel jeder Art werden angekauft.
Josephstraße 30.
Kine gebrauchte eich. Thecke zu kaufen “<space> g e s u c h.<space> M a r t i n s t r a ß e<space> 3 7 4.<space>
Ein kleiner Handkasten Wagen zu
a kaufen gesucht. Martinstraße 374.
Noch in gutem Zustande befindliche
Thüren, Feuster u. Treppen,
auch sonst noch bei einem Neubau nöthiges Material zu kaufen gesucht.
Franco=Offerten unter H 5 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
Vermischtes.
Hohenstaufenbad
Das Verzeichniß der von Badenden im Jahre 1892 zurückgelassenen Gegenstände liegt bis zum 15. Juli d. J. in der Anstalt zur Einsicht offen.
Die bis dahin nicht abgehobenen Fundsachen werden veräußert.
Köln, 22. Juni 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Mann.
Vonder Reise zurück.
Mary Waidélé, Deutiste,
Obenmarspforten 36.
Kopfwaschen
für Damen
mit Anwendung des neuesten HaarTrocken=Apparates(..=.31152), vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marschallek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 J. Daselbst können bessere Damen Einrichten, Musterzeichnen, Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 J. 59 Hohestraße 59, I. Et.
Schöne Zimmer, gute Betten,
vorzügliche bürgerliche Küche,
Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement.
Johannisstr. 57, am Hauptbahnhof.
2 ord. Haudwerker und“ Logis.
ichserhof 34, parterre.
Lost und Logis. Bechergasse Nr. 17,
N am Hauptbahnhof.
Achtbarer Mann,
kath., 30 Jahre, selbst. besserer Handwerker, wunscht die Bekanntschaft eines liebenswürdigen, gut kath. Mädchens bis zu 25 Jahren, zwecks Heirath, m machen. Einiges Vermögen erwünscht. Verschwiegenheit Ehrensache.
Gefl. Anfragen unter Nr. 774 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95.

Local-Anzeiger Nr. 173 K Freitag, 28. Juni 1895.
Seite3:
Stadt-BGarten
Samstag den 29. Juni 1395(Peter und Paul),
Nachmittags von 3½ bis Abends 11 Uhr:
Gr. Militair-Concert
der Capelle des Westf. Fuß=Art.=Regiments Nr. 7, unter persönl. Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt frei.
Diners à K. 1,50(Abonnements 1,25) und höher. Soupers und Abendplatten.
ff. Biere und Weine.
W
* Garten-Restaurant
Prinz Carl.
Täglich Abends
Militair-Concert.
Diners, Soupers sowie Speisen à la carte zu 2 S jeder Tageszeit.
Weine der ersten Firmen.? T
Lusteurort Manderscheid,
Eifel.
Gasthof Müllejans,
Manderscheid.
Jagd und Fischerei.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzeugraben 12.
Köln=Müngersdorf.
Restauration Esser-Außem
empfiehlt sein geräumiges Local, Saal mit Clavier=Unterhaltung für Gesellschaften, Vereine 2c.
Sonntag den 30. Juni, Nachmittags von 4 Uhr ab:
Kaffee- und Tanzkränzchen.
Achtungsvoll Esser=Außem, Wendelinstraße 81.
7 Weinrestauration und Weinhandlung
von Jacob Jos. Torsy, Severinstr. 97,
empfiehlt reine Weine und gute Küche.
Gebirgslufteurort Nettersheim, Eifel.
Staatlich concessionirte Kneippcur- und Wasserheilanstalt. Hotel, Pension für Touristen und Sommerfrischler. Prospect gratis und franco.“ Der Besitzer Meller.
Rasenmähen
S
Gartenmöbel,
Tische, Stühle, Bänke empfiehlt zu billigsten Preisen
Heinr. van
Christophstraße 14.
Einmachbüchsen Einmachgläser
nur bewährte Systeme.
unter Garantie.
Alb. Reinhold,
Hollender Nachf., Schildergasse—11.
beseitigen Hämerrbeiden, Versterfung, Leberleid. u.
and. Folgen gestörter Verdauung. Uinschädlich. Hausmittel.— Schachtel# 121k. in den Avo####heken. Nurächtvon # Karl Fr. Töllner, # I Brenzen.—
Bestandth.: Kal. sulf. 0,2, Succ. Simarub. 5, Extr. Aloes aleal..5, Extr. Angost. rec.2, Sapo 0,5, Rad Rhei.0.
Möbelpolitur
um Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten,
Vorzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten von Porzellan, Glas und Steingut, anerkannt beste Sorte, empfiehlt
H. Kaesmachen
62 Altermarst 62.
.8 Französ. Poularden #####T. junge Gäuse, Enten, Se hiesige und italienische Hähne, fette Suppen14128 Fühner,junge Tauben, frischee Reh, ganz u. im Ausichnitt, empfiehlt in nur guter Waare zu billigen Preisen
" Hub. Leopold, 0
Marzellenstraße
Fernsprecher 230.
M
Köln, Breitestraße 53.
Perzellau=, Glas= und Krystallwaaren, Vorzellan=Malerei.
Größte Auswahl in Haushaltungs=, Luxus= u. Geschenk=Artikel zu den bekannt billigsten Preisen bei nur guter Waare.
Bonn, Bouugasse 1. Vonn, Belderberg 5.
hunm=
in 20 verschiedenen photographischen Aufnahmen verkäuflich.
Atelier deus, Mathiasstraße 14.
5 St. Andreas=Pfarrkirche. An der Wiederherstellung der Kirche wird jetzt mit regem Eifer gearbeitet. Die kleine Pfarrgemeinde hat die Mittel zu der vor zwei Jahren beendeten Renovirung des Machabäer=Chores aufgebracht, und die Herstellung des nördlichen Seiten=Chores, die bedeutende Mittel erforderte, ist nun an der Außenseite ebenfalls beendet und gewährt einen recht gefälligen Anblick. Im Innern dieses Chores sind Reste alter Wandgemälde entdeckt worden Von sachverständiger Seite soll zunächst eine Untersuchung dieser Reste vorgenommen werden, um dieselben dann wieder möglichst herzustellen und mit diesen harmonirend auch die Ausmalung des Hauptschiffes auszuführen, wozu der in voriger Woche verstorbene Hr. Pfarrer Rangen in den letzten Jahren, trotz seines oft sehr leidenden Zustandes, die reichen Mittel gesammelt hat. Das mächtige Gerüst zur Ausführung der nöthigen Vorarbeiten ist bereits aufgeschlagen. Ein Angehöriger der Pfarre hat für das erneuerte Nord=Chor drei Fenster gesti tet, in welchen die 15 Ge heimnisse des Rosenkranzes zur Darstellung gelangen sollen.
Die Menagerie Ehlveck aus Hamburg, welche seit einigen Wochen die Rheinprovinz bereist, ist hier eingetroffen und wird heute Nachmittag ihre Vorstellungen eröffnen. Dieselbe zählt zu den reichhaltigsten ihrer Art und verfügt insbesondere über eine ansehnliche Zahl von Vertretern der bedeutendsten Raubthier=Gattungen. Was den Vorstellungen ein eigenartiges Interesse verleiht, ist die gute Dressur der Bestieen, welche von Thierbändigern zu den verschiedensten Productionen verwandt werden.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Bonn, kgl. Gefängniß=Verwaltung, zwei Hülfs=Aufseher, je M..95 pro Tag. Cochem, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, Gefangenenwärter, Vollziehungsbeamter, 1173 M. Gehalt jährlich, freie Wohnung und als Vollziehungsbeamter Bezug der Gebühren. Köln, kaiserl. Postamt 1, Briefträger, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Köln, kaiserl. Postamt I, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich Waxweiler, kgl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe(Lohnschreiber), 45—70 M. monatlich. Weyerbusch, Bügermeisteramt, Bürgermeisterei=Secretair, 1200 M. Gehalt jährlich.
Gerichts-Verhandlungen.
B Schwurgericht. Die gestrige Verhandlung richtete sich gegen den Kaufmann und Kistenfabricanten Moritz Guido Clauß, 46 Jahre alt, gebürtig aus Limbach in Sachsen, und gegen den Schreiner und Kistenfabricanten Friedrich Werner, 47 Jahre alt, geboren zu Vornuden Beide waren früher Inhaber der Handelsgesellschaft Rheinische Central Kistenfabrik, F. Werner&amp; Schwarzer in Köln, über welche am 24. September 1894 vom Amtsgericht der Concurs eröffnet wurde. Die Anklage lautet gegen beide Beschuldigte auf betrügerischen Bankerott. Sie sollen unterlassen haben, während der Jahre 189—, 1895 und 1894 vorschriftsmäßig die Handelsbücher zu führen bzw. dieselben so unordentlich geführt haben, daß aus denselben eine Uebersicht des Vermögens standes nicht zu erlangen war. Ferner sollen sie nicht zur vorgeschriebenen Zeit die Bilanz ihres Vermögens gezogen haben. Dem Clauß wird außerdem zur Last gelegt, daß er in der Absicht, die Gläubiger zu benachtheiligen, Vermögensbestandtheile der Firma bei Seite ge schafft habe. Werner betrieb seit dem Jahre 1875 mit mehrern Brüdern eine Kistenfabrik. Am 1. Juli 189—, nachdem die beiden Brüder ausgeschieden, verband sich der jetzige Angeklagte mit Hugo Schwarzer, welcher jedoch im Herbst desselben Jahres wieder aus dem Geschäfte ausschied. Bis dahin war der Geschäftsbetrieb ein regelrechter und die Bücher in Ordnung. Am 1. October 1892 trat der Angeklagte Clauß als Theilhaber in das Geschäft ein. Eine Eröffnungs=Bilanz wurde nicht gezogen, auch keine Inventur angefertigt. Clauß, der früher Reisender war, sollte die Buchführung übernehmen, während Werner den technischen Theil des Geschäftes leitete. Nach der Anklage hat aber seit jener Zeit keine regelrechte Buchführung und seit 1893 keine Eintragung in das Hauptbuch mehr stattgefunden. Auch Werner kümmerte sich nicht um die Buchführung. Das sehr flott gehende Geschäft— der Umsatz betrug etwa 120,000 M. jährlich— gerieth in Zahlungsschwierigkeiten, und im Herbste 1894 beantragte eine Kölner Firma die Einleitung des Concursverfahrens. Die Passiva belief sich auf 19,136., denen ein Bestand von 4435 M. gegenüberstand. Kurz vor Ausbruch des Concurses beauftragte Clauß die Zeugen Schneider und Schröder mit der Anfertigung neuer Geschäftsbücher. Als Grundlage zu denselben dienten eine Kassenkladde und andere kleine Kladden über Eingang und Ausgang von Waaren, Rechnungen, Quittungen usw., welche das ganze Büchermaterial darstellten. Obgleich nun die Geschäftsbücher kurz vor dem Ausbruch des Concurses angefertigt worden, so fehlten darin dennoch nicht die Beschmutzungen und Abwechselungen in der Handschrift, welche durch längern Gebrauch entstehen. Clauß soll außerdem vom October 1893 bis 25. Anaust 1894 den Betrag von 4578., womit in den neuen Büchern sein Conto belastet ist, aus der Geschäftskasse entnommen und zu seinem Vortheil verwendet haben. Dieser Betrag entspricht in der Höhe der buchmäßigen Einlage in das Geschäft, welche Clauß gemacht hat. Clauß behauptet, Werner habe den Geldschrank mittels eines Dietrichs geöffnet und das Geld gestohlen. Werner ist aber seit Mai 1894 im Gefäugniß, konnte also gar nicht gestohlen haben. Die Beträge sind auch nicht in den ältern Aufzeichnungen vermerkt, welche sonst alles das enthalten, was in den neuen Büchern steht. Ferner sind die angeblich gestohlenen Gelder stets am untern Ende der betreffenden Seite des neuen Contobuches eingetragen. Diese Eintragungen soll Clauß, der seit Mai 1894 das Geschäft allein führte, in der Voraussicht des unausbleiblichen Concurses gemacht und das Geld beseitigt haben. Mit der heutigen Sitzung endet die dritte diesjährige Tagung des Schwurgerichts. Zur Verhandlung kommt noch eine Anklage wegen Sittlichkeitsvergehens.
Schöffengericht. Am Mittwoch kam ein Nachspiel zu der vor zwei Jahren hier stattgehabten Kochkunst=Ausstellung zum Austrag. Eine größere Zahl von Mitgliedern des Rheinischen KochkunstVereins trat aus Unzufriedenheit mit dem Verlauf der Ausstellung aus dem Verein aus und gründeten einen neuen Verein unter dem Namen Gasterea. Der Vorstand des letztern erließ im December v. J. ein Rundschreiben, in welchem in scharfen Ausdrücken die Mißstände der damaligen Ausstellung gerügt wurden. Der frühere Vorsitzende des Kochkunst=Vereins und der Ausstellung, Hr. Hotelbesitzer Aler Delaforgue, stellte in Folge dessen Strafantrag wegen Beleidigung gegen einen Unterzeichner des Circulars, Hru. Jos. May. In der Gerichtsverhandlung wurde durch Zeugenaussagen auf die ganze Ausstellung ein schlechtes Licht geworfen. Von der bedeutenden Einnahme von 17.000 M. sollen nur einige Hundert Mark zu wohlthätigen Zwecken verwendet und mit der Vertheilung der Preise ganz sonderbar gewirthschaftet worden sein. Ein Zeuge sagte unter Eid aus, daß Vorstandsmitglieder bereits Vormittags so bekneipt gewesen seien, daß sie unmöglich im Stande gewesen seien, hohe Gäste zu empfangen. Die Verhandlung dauerte über zwei Stunden und endete mit Freisprechung des Angeklagten. Die erheblichen Kosten wurden dem Kläger zur Last gelegt.
Schöffengericht. In betrunkenem Zustande scandalirte ein Feusterputzer im Justizpalast und ging, trotz der Aufforderung eines Gerichtsdieners, das Gebäude zu verlassen, nicht hinaus. Das Gericht setzte zehn Tage Gefängniß und drei Tage Haft fest.— Ein Kaufmann soll den Staatsfiscus dadurch betrogen haben, daß er mit einer abgelaufenen Fahrkarte auf der Eisenbahn fuhr. Da der Mann geschlafen hatte, wurde er freigesprochen.— Ein Tagelöhner war im Winter neun
Englische
Leinwandmangeln, Wringmaschinen
langjährige Garantie,
Waschmaschinen, Eisschräuke, Rasenmäher, Gartenmöbel, Fliegenschränke, Bügelösen, Bügeleisen, Plättbretter,
empfiehlt zu ver- sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11. Fernspr. 999.
Zu den
Pfarrprocessionen
ihre anerkannt vorzüglichen Fabricate
die Kölner Fahnen-Fabrik
Arn. Steiger, Breitestraße 41.
Ausverkauf.
Wegen Aufgabe der Knaben=Anzüge werden solche weit unter Preis abgegeben. Auch wird ein großer Posten Arbeiter=Hosen,=Joppen und=Hemden wi unzer Preis abgegeben, als: Mannshosen à K. 1,50, Mannsjoppen „ 1,80, Mannshemden a N..40, schwere englisch=lederne Mannshosen von Resten a M. 1,80.
Sehr günstige Gelegenheit für Händler und Wiederverkäufer.
Arbeiterkleider=Fabrik von C. Bertram,
Unter Hutmacher 6, am Heumarkt.
Im Commissions=Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen:
Die Gründung und Thätigkeit
des
Vereins vom h. Karl Vorromäus.
Festschrift
zum 50jährigen Jubelfeste des Vereins.
Im Auftrage des Vorstandes herausgegeben vom Central= Verwaltungs=Ausschuß.
143 Seiten groß°. Mit sechs Bildnissen.
In vornehmer Ausstattung und geschmackvollem Einband von roth imitirt Leder. Preis M..50.
Gegen Einsendung von M. 1,60 in Briefmarken erfolgt postfreie Zusendung
. Die vorliegende Festschrift, welche bei Gelegenheit des 50jährigen Jubel estes am 30. Mai d. J. herausgegeben wurde, enthält in interessanter Dar stellung Nachrichten über die Entstehung. den Zweck und den Namen des Vereins und seine katholi'che und landesgesetzliche Wirksamkeit im Allgemeinen, ferner über die Verfassung und Geschäftsführung des Vereins, die Beziehungen der Mitglieder, der Theilnehmer, der Hülfs=Vereine und des Vorstandes. Hieran schließen sich statistische Mittheilungen über die Ausbreitung und die bedeutungsvolle Wirksamkeit des Vorromäns=Vereins. Den Anhand en die Satzungen, die Geschäftsordnung und der Organisationsplan für Hülfs=Vereine. Besonderes Interesse wird das Capitel:„Der Borromäus= Verein und die Rheinische und Deutsche Volkshalle, sowie das St. HedwigsKrankenhaus zu Berlin“ in Anspruch nehmen.
Aus dieser kurzen Inhaltsangabe werden alle Freunde des BorromäusVereins ersehen, daß diese Festichrist nicht nur eine bedeutungsvolle geschichtliche Darstellung, sondern auch ein praktisches Handbuch für den Verkehr mit dem Verein bildet.
durch jiede Buüchandlung zu beziehen. v der Verlagshandlung, als wi.
Wochen ohne Arbeit. Eines seiner Kinder konnte er nicht zur Schule schicken, weil en keine Schuhe hatte. Er wandte sich an den Rector, den Armenpfleger usw. und erhielt nach einiger Zeit Schuhe. Die Schulbehörde zeigte nun den Vater zur Bestrafung an wegen Schulversäumniß seines Kindes. Das Gericht kam aber zu einem spreisprechenden Erkenntniß, da der Beschuldigte alle Schritte gethan habe, um Schuhe zu erlangen.— Der Inhaber einer Schweinemästerei, bei dessen Thieren sich die Schweineseuche einstellte, verkaufte einen Theil der Thiere und ließ 35 Stück schlachten. Die Polizei kam glücklicher Weise dahinter und ließ die noch vorhandenen Theile der krank gewesenen Thiere untersuchen, worauf die Vernichtung zweier Schweine und einer Anzahl Fleischtheile von andern Thieren angeordnet wurde. Weil der Schweinezüchter die Schweine vor und nach dem Schlachten nicht hatte untersuchen lassen erhielt er 30 M. Geldstrafe.— Ein vagabondirender Strolch hatte sich auf Aufforderung der Polizeibehörde kein Unterkommen verschafft. Ferner hatte er Nachts am Leystapel durch Schimpfen und Schreien groben Unfug verübt und Schutzleuten Widerstand geleistet. Die Strafe wurde auf zwei Wochen Haft und drei Monate Gefängniß bemessen Nach verbüßter Strafe wird er der Arbeits-Anstalt zu Brauweiler überwiesen.
Namenstags-Geschenke.
Grosse Auswahll.
W
46 SG
Gänzlicher
Ausverkauf
wegen Geschäfts-Uebertragung.
Bei Einkauf von M..00 an 20 pCt.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1734 Freitag, 23. Juni 1895.
§ Köln, 28.Juni95.
Vor Eintritt in die Tagesordnung verlas Hr. Beigeordneter Pelman ein Schreiben der Kölner Metzger=Innung, in welchem der städtischen Verwaltung für ihr bisheriges Entgegenkommen, insbesondere auch gegenüber dem hier stattgehabten Deutschen Fleischer=Verbandstag, der Dank der Metzger ausgesprochen wird. Ferner hat der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz ein Schreiben an die städtische Verwaltung gerichtet, in welchem es heißt, bei Gelegenheit der von der Deutschen Landwirthschafts=Gesellschaft veranstalteten landwirthschaftlichen Ausstellung habe der Minister und auch die Verwaltung der Provinz den neuen Schlacht= und Vieh=Hof besichtigt und die bauliche Anlage und Einrichtung desselben als durchaus zweckmäßig erkannt. Er spreche der Stadt Köln für die weitgehende Berücksichtigung der sanitairen Interessen den Dank und die Genugthuung des Ministers aus.
Die Kölner Krieger=Kameradschaft ladet die Mitglieder der städtischen Verwaltung und der Stadtverordneten=Versammlung zur Theilnahme an der Feier ihres silbernen Jubiläums am 7. und 8. Juli ein.
Die hiesige Eisenbahn=Direction hat die städtische Verwaltung aufmerksam darauf gemacht, daß die Mittwochs und Samstags im Sommer angeordneten Local=Züge nach den Ausflugsorten der Umgegend von Köln nicht so benutzt werden, wie zu wünschen wäre.(Die Local=Züge sind übrigens neuerdings auch auf den Sonntag ausgedehnt worden.) Die städtische Verwaltung ist zwar, wie Hr. Beigeordn. Klußmann ausführte, der Ansicht, daß der Bürgerschaft der Genuß eines Spazierganges nach einer Eisenbahnfahrt immer noch theuer zu stehen komme, hält es aber für wünschenswerth, daß wenigstens die vorhandenen Vergünstigungen bestehen bleiben und die Eisenbahnbehörde durch starke Benutzung derselben ermuntert werde, auf dem betretenen Wege fortzuschreiten. Die Stadt ist ihrerseits bereits mit verschiedenen Leitern von Schulen in Verbindung getreten, um die Kenntniß der neuen Einrichtung möglichst zu verbreiten.
Die Herren Michels und Schmalvein sprechen den Wunsch aus, die Einrichtung der Local=Züge möchte noch anf weitere Strecken ausgedehnt werden, insbesondere auf die Direction Frankfurt, damit die Fahrt nach dem Siebengebirge verbilligt werde. Gegenüber Berlin, wo die Einrichtung der Local=Züge sehr segensreich wirke, werde Köln außerordentlich stiefmütterlich behandelt. Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, stimmt dieser Ansicht zu; indessen müßten die neuen Wünsche vorerst in der Eisenbahn=Commission berathen werden. Immerhin müsse man die Benutzung der vorhandenen Vergünstigungen möglichst zu verbreiten suchen. Damit wurde der Gegenstand verlassen und in die Tagesordnung eingetreten.
Die Rechnung der Friedhofs=Kasse für 1892/93 wurde in Einnahme auf 149,878., Einnahme=Reste auf 245,432., in Ausgabe auf 353,449., Ausgabe=Reste auf 40,670 M. festgestellt und der Stadtkasse Entlastung ertheilt.
Dem Verein deutscher Lehrerinnen in England bewilligt die Versammlung eine Unterstützung von 100 M.
Mit Rücksicht auf die große Ausdehnung des Verkehrs im Hafen, namentlich am Trankgassenwerfte, genehmigte die Versammlung die Anstellung eines Werftmeister=Assistenten.
Auf den Vorschlag des Vorsitzenden trat die Versammlung nunmehr in die Berathung des Hauptgegenstandes der Tagesordnung„Bedingungen für die Wasser=Abgabe“ ein.
Hr. Beigeordneter Thewalt wies vor allem auf die anderweitige Fassung des§ 7 hin, in welchem der Beschluß betreffs zehnprocentiger Ermäßigung des Minimaltarifs zum Ausdruck gekommen sei. Dabei seien statt der bisherigen 22 Stufen nunmehr 41 Stufen eingerichtet worden, deren letzte mit 300 M. Wassergeld abschließt, so daß auch bei einem höhern Consum dieser Betrag derselbe bleiben soll.
Der neue Minimaltarif ist demgemäß endgültig wie folgt festAhrkerhob Gebenten ueden einen Aincinnder
Wasser=Abgabe an Unberechtigte verboten sein soll. Insbesondere stieß er sich an den Ausdruck Unberechtigte, welcher eine verschiedene Deutung zulasse.
Ueber diesen Punkt entspann sich eine lebhafte Erörterung. Die HH. Braubach und Elven empfahlen den Passus ganz zu streichen, weil derselbe allerdings aus den frühern Bestimmungen herübergenommen sei, aber nach der obligatorischen Einführung der Wassermesser jetzt der rechtlichen Grundlage entbehre. Wenn man jene Bestimmungen wörtlich auslege, dürfe hiernach der Wirth nicht ein Mal Wasser an einen Droschkenkutscher abgeben, und auch ein Hausbesitzer, an dessen Leitung ein Schaden entstanden, habe nicht die Berechtigung. aushülfsweise beim Nachbar sich mit Wasser zu versorgen. Nach Einführung der
Wassermesser könne es aber der Verwaltung ganz gleichgültig sein,
woher das Wasser genommen werde.
Hr. Zilkens wünschte speciell mit Rücksicht auf Neubauten, daß man bezüglich der Wasserentnahme keine zu rigorosen Bestimmungen treffe. Die Verhältnisse gestalteten sich namentlich bei den Grundarbeiten oft so, daß man unmöglich sofort einen eigenen Anschluß der Baustelle an die Wasserleitung herbeiführen könne. Bezahlt werde
das Wasser ja doch, wenn es auch vom Nachbar entnommen werde. Hr. Stelzmann machte dem Vorredner gegenüber darauf aufmerksam, daß es doch nicht gleichgültig sei, ob eine Liegenschaft gleich eigenen Wasseranschluß erhalte, denn für die Bauzeit gingen sonst die Preise des Minimaltarifes der Stadt verloren. Im übrigen betonte dieser Redner, wie insbesondere auch der Vorsitzende, daß die Bestimmungen bisher zu erheblichen Klagen keine Veranlassung gegeben haben. Man müsse bei diesen Dingen doch auch Vertrauen in das Wohlwollen der Verwaltung haben, daß sie die Bürgerschaft nicht
absichtlich quäle, sondern nur bei schreienden Mißständen einschreitet.
Hr. Rieth machte darauf aufmerksam, daß an anderer Stelle der Bestimmungen der Verwaltung der Wasserwerke das Recht zuerkannt werde, in bestimmten Fällen dem Hauseigenthümer das Wasser abzuschneiden. Diese Androhung aber werde illusorisch, wenn nicht die unberechtigte Wasserabgabe verboten sei.
An der Debatte betheiligten sich noch die Herren Elven, Schauerte, Braubach, Joesten, Zilkens, Stelzmannn, Gorissen, Michels und Neven.
Die Anregung, den betreffenden Abschnitt des§ 3 ganz fallen zu
lassen, sand keinen Anklang. Indessen wurden die verschiedensten Vorschläge gemacht, um den Grundgedanken desselben genauer zu formuliren. Schließlich fand der Vorschlag der HH. Kyll und Zilkens die große Mehrheit, den Passus wie folgt zu fassen:„Wasserabgabe außerhalb der angeschlossenen Liegenschaft ist untersagt. Ausnahmen sind mit Genehmigung der Direction der Wasserwerke zulässig.“
Ein Antrag des Hrn. Gorissen, nachdem die Beibehaltung des Minimaltarifs beschlossen, die Wassermesser=Miethe fallen zu lassen, fand keine Unterstützung.
Hr. Kyll wünschte, daß eine Bestimmung ausgenommen werde, wonach bei Aufstellung des Wassermessers der Hauseigenthümer gehört werden solle.
Der Vorsitzende bemerkte demgegenüber, daß bisher niemals Klagen laut geworden. Es sei selbstverständlich, daß die Wünsche der
Hauseigenthümer nach Möglichkeit berücksichtigt würden.
Hr. Kyll. Wenn auch nicht an der Centralstelie, so seien doch ihm mancherlei Klagen über mangelhafte Rücksichtnahme auf die Wünsche der Hauseigenthümer bei Aufstellung der Wassermesser zu Ohren gekommen. Er selbst sei bei Aufstellung des Wassermessers in seinem Hause nicht gefragt worden und hätte gern gewünscht, daß der Messer an einer andern Stelle Aufstellung gefunden hätte.
Hr. Joly. Bisher seien 16,000 Wassermesser aufgestellt, aber erhebliche Klagen nicht erhoben worden. Der Meister habe die Pflicht, vorher das Haus zu besichtigen und mit dem Eigenthümer bezüglich der geeigneten Stelle für den Messer sich in Verbindung zu setzen. Treffe er diesen nicht zu Hause an, dann halte er sich allerdings an seine Instruction, wonach der Messer in der Regel nicht weiter als ein Meter von der Hausfronte entfernt und möglichst an der tiefsten Stelle stehen müsse.
Hr. Dünner frug an, nach welchen Grundsätzen die Weite des Zuleitungsrohres bestimmt werde. Ihm sei bekannt, daß für kleine Häuser in Nippes 20 Millimeter=Rohre vorgeschrieben wurden, während 13 Millimeter=Rohre vollkommen genügt hätten.
Hr. Joly. In der Altstadt Köln seien allerdings an einzelnen kleinen Häusern 13 Millimeter=Rohre angewendet worden, und auch für einzelne ganz kleine Häuser in den Vororten würden solche genügen. Im übrigen aber würden aus technischen Gründen nur noch
20 Millimeter=Rohre angelegt; denn in den meisten Häusern seien doch mehrere Zapfstellen, und wenn das Zuleitungsrohr zu eng sei, könne es vorkommen, daß die oberste Zapfstelle kein Wasser gebe, wenn ihrer mehrere gleichzeitig geöffnet sind.
Auf Anregung des Hrn. Thönnissen wurde die Bestimmung, daß die Reparaturen der Wassermesser auf Kosten der Stadt zu erfolgen haben, ausdrücklich auch auf die Auswechselungen ausgedehnt.
Im übrigen wurden die Bestimmungen über die Wasserabgabe unverandert angenommen.
Hr. Trimborn hatte den Antrag gestellt, einen Paragraphen einzufügen des Inhalts: Bringt ein Hauseigenthümer den Nachweis, daß seine Gebäude länger als einen Monat leer gestanden, so wird für die Zeit über den Monat hinaus von der Erhebung des MinimalTarifs abgesehen. Stehen ein oder mehrere Stockwerke länger als einen Monat leer, so kann dem Eigenthümer ein Drittel oder die Hälfte des Minimaltarifs erlassen werden. In den einzelnen Fällen hat hierüber die Direction der Gas= und Wasser=Werke zu entscheiden.
Gemäß Vorschlag des Vorsi tzenden wurde dieser Antrag der Deputation der Gas= und Wasser=Werke zur Vorberathung überwiesen.
Bezüglich der Vorlage über die Vorschriften für die Ausführung von Hauswasserleitungen bemerkte der Herr Oberbürgermeister, der Entwurf der Verwaltung habe vielfachen Widerspruch erfahren, weshalb sie die Vorlage zurückziehe. Die Verwaltung werde mit den Vertretungen der Innungen, Techniker und Ingenieure in Verhandlung treten und hoffe, demnächst eine neue Vorlage bringen zu können, welche den hervorgetretenen Wünschen möglichst gerecht werde.
Die Versammlung genehmigte darauf die Pläne und Kosten=Anschläge für den Erweiterungsbau der Schule an der Richard Wagnerstraße auf 21 Klassen nebst Zeichensaal in Gesammtkostenhöhe von 99,000., bewilligte ferner für Neben=Anlagen an der neuen Schule an der Zwirnerstraße 17,000., für den Schul=Neubau in Bayenthal 39,000., für das neue Schulgebäude am Zollstock 42,000., für Neubauten am Waisenhause 210,000 M. Im Waisenhause soll das neue Verwaltungsgebäude auf der Ecke Perlengraben, ferner an der Waisenhausgasse der neue Flügel für Mädchen und neben der Turnhalle ein Gebäude für den Kindergarten errichtet werden.
Folgende Grundstücks=Entschädigungen wurden genehmigt: Machabäerstraße 241—43 und Ehrenstraße 28 120., Hohestraße 600., Martinstraße 17 160., Bayenstraße—11 und Siegburgerstraße je 65 M. für das Quadrat=Meter.
Ein Flächen=Austausch an der Hohestraße 147 wurde genehmigt, desgleichen ein Höhenlageplan für die verlängerte Wilhelmstraße. Eine Anzahl Straßenbau=Verträge betreffend die Aachener=, die Brüsseler=, Antwerpener und Dürenerstraße wurden genehmigt.
Mit der Errichtung eines Bedürfnißzhäuschens an der Ecke der Zeughausstraße und am Römerthurm für den Betrag von 2850 M. und Aufstellung einer Trinkhalle daselbst erklärte sich die Versammlung einverstanden.
Hr. Zilkens wünschte, daß auch für Damen solche Anstalten gegründet würden.
Hr. Stübben empfahl, von solchen Anstalten überhaupt Abstand zu nehmen, da der Versuch am Waidmarkt total mißlungen sei. Die Anstalt daselbst werde von Frauen überraschend wenig in Anspruch genommen.
Hr. Schaurte. Die geringere Frequenz am Waidmarkt liege an der verkehrten Lage. Solche Anstalten müßten da liegen, wo die Fremden sie auch finden könnten. In andern Städten liegen diese Anstalten an den verkehrreichsten Straßen und werden fleißig benutzt. Der Vorsitzende sagte zu, daß diese Angelegenheit in erneute Erwägung gezogen werden soll.
Die Anlage eines Schmalspurgeleises auf der Platen= und Venloerstraße von Seiten der Ehrenfelder Waggonfabrik wurde unter der Bedingung genehmigt, daß die Gesellschaft zur Fortbewegung der Waggons nur Menschenkraft verwende und dieses überhaupt nur während der schulfreien Zeit erfolge. Die Gesellschaft hat ferner das Vorgartengelände unter den bekannten Bestimmungen an die Stadt avzutreten.„„„„
Die Ausführung von Canälen in der Neußerstraße für 10.200., in der Lennéstraße, Flora=, Riehler= und Stammheimerstraße zu 39,000 Mark, in der Siegburger=, Schneeberger=, Zinnen= und Breuerstraße, sowie in der Graben= und Pferdchensgasse zum Kostenbetrag von 49,500 Mark wurde genehmigt.
Der Verkauf von Grundstücken in der Stadterweiterung und zwar drei an der Maybachstraße zu 80 M. das Quadratmeter, Ecke Cleverstraße und Thürmchenswall zu 105 M. fand die Zustimmung der Versammlung. Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Locales.
5 Jahrgedächtnisse für den am 29. Juni 1893 verstorbenen Weihbischof Dr. Baudri werden gehalten am Montag=Morgen 9¼ Uhr und Mittwoch=Morgen 10 Uhr in der hohen Domkirche. Ein Seelenamt für denselben findet am Donnerstag den 4. Juli in der Minoritenkirche statt.
F Der diesjährige Sommer=Ausflug des Katholischen Volksvereins zu Köln findet, wie bereits früher an dieser Stelle mitgetheilt, morgen statt, und zwar über Blankenberg nach Eitorf an der Sieg. Der Vorstand macht im Anzeigentheile dieser Nummer bekannt, daß längstens bis heute Abend 7 Uhr Karten zum Mittagessen und ermäßigte Fahrkarten bei den in der Anzeige angegegebenen Herren zu haben sind. Angesichts dessen, daß an dem vorigjährigen Sommer=Ausfluge nach Königswinter über 250 Personen theilgenommen haben, hofft der Vorstand auf eine zahlreiche Betheiligung der Vereins=Mitglieder, denen in den schönen Gefilden der Sieggegend genußreiche Stunden in Aussicht gestellt werden können.
S Radsport. Zu den am künftigen Samstag und Sonntag auf dem hiesigen Sportplatz stattfindenden großen Radwettfahren haben neben den hervorragendsten Vertretern des deutschen Radrennsports(wie Aug. Underborg, Lothar Lehr, F. Opel, G. Haun, O. Rosenstengel u..) von ausländischen Fahrern solche aus Frankreich, Belgien, Holland u. Norwegen gemeldet. Es sind im Ganzen etwa 250 Nennungen eingelaufen, und das anhaltend günstige Wetter gewährleistet die Inne haltung der eingegangenen Nennungen. Die ausgesetzten Ehrenpceise sind seit gestern im Schaufenster des Hrn. Franz Sauer, Hohestraße, zur Besichtigung ausgestellt. Die neu aufgebaute Tribüne hat für mehr als 1000 Personen Platz und gewährt einen vorzüglichen Ausblick auf die ganze Bahn. Letztere wurde in vergangener Woche neu getheert und ist gegenwärtig in bestem Zustande.
** Castan's Panopticum. Am Sonntag, 30. Juni, findet das letzte Auftreten der Schlangenkönigin Salambo und des gescheckten Mädchens Marietta statt. Vormittags bis 1 Uhr ist der Eintrittspreis für jede Person auf M..25 ermäßigt.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Fuhrmann aufgenommen, welcher in Folge eines Hufschlages einen Unterschenkelbruch erlitt.
Gerichts=Verhandlungen.
B Ein Heirathsschwindler wurde gestern von der hiesigen Strafkammer zu vier Jahren Gefängniß und fünfjährigem Ehrverlust verurtheilt. Unter dem Vorgeben der Heirath knüpfte der Angeklagte, ein früherer Maschinist, mit Dienstmädchen, Ladengehülfinnen usw. Bekanntschaft an und wußte den Mädchen unter falschen Vorspiegelungen deren Ersparnisse zu entlocken. Gewöhnlich gebrauchte der abgefeimte Schwindler den Vorwand, daß ihm zur Zahlung einer Caution, die er behufs Erlangung einer Stellung leisten müsse, noch einige hundert Mark fehlen. Nachgewiesen wurden ihm in der Verhandlung sechs vollendete Betrugsfälle und vier Betrugsversuche.
a Der Verein für Geflügelzucht Columbia in Köln veranstaltet am Samstag den 29. Juni einen allgemeinen BrieftaubenWettflug ab St. Pölten bei Wien, 690 Kilometer Luftlinie ab Köln. An diesem Wettflug betheiligen sich 70 Vereine aus Rheinland und Westfalen, sowie auch ein Hamburger Verein, mit im ganzen 1650 Tauben, welche am Mittwoch=Morgen in sechs Waggons zum Versandt gelangten. Der Transport wird von dem Vereinsdiener der Columbia, welcher unterwegs für die nöthige Pflege der Tauben sorgt, begleitet. Der Auflaß soll Samstag, früh Morgens, erfolgen. Wenn Wind und Wetter günstig sind, können die ersten Tauben am Auflaßtage gegen 5 Uhr Nachmittags in Köln eintreffen. Die Feststellung der Ankunft findet in der Bierbrauerei Wächter, Zollstraße 17, statt.
X Die Krieger=Kameradschaft Köln wird am 7. und 8. Juli in festlicher Weise ihre fünfundzwanzigjährige Jubelfeier begehen. Neben der Pflege treuer Waffenkameradschaft verfolgt der Verein insbesondere den edeln Zweck, unverschuldet in Noth gerathene Kameraden sowie deren Wittwen und Waisen zu unterstützen und den verstorbenen Mitgliedern ein ehrenvolles Begräbniß zu sichern. In den 25 Jahren ihres Bestehens hat die Krieger=Kameradschaft nicht weniger als 71,381 M. Wohlthätigkeisgelder verausgabt, hat also ihre rühmliche Aufgabe bisher im vollsten Maße erfüllt. An der Jubelfeier, die nach dem aufgestellten Programm einen glanzvollen Verlauf zu nehmen verspricht, werden sich zahlreiche befreundete Vereine betheiligen.
1665 Thierquälerei. Mittwoch=Morgen gegen ½12 Uhr führte mich mein Weg über den Blaubach. In der Nähe der Hohepforte wird dort ein Haus niedergerissen. Ein Pferd sollte eine Karre Schutt von der Baustelle auf die Straße ziehen. Das arme Thier vermochte die schwere Last nicht über die Hölzer, die quer vor den Rädern lagen, hinweg zu bringen. Da schlug ein beim Bau beschäftigter Arbeiter mit einem scharfkantigen Lattenstück wie unsinnig auf das Thier los, bis es die Karre auf dem Fahrweg hatte. Der Anblick des zitternden, keuchenden Thieres hätte auch beim Rohesten Mitleid erregen sollen. Die Hüftknochen waren blutig— ob vom Schlagen oder sonst geschunden— lasse ich dahingestellt. Jedenfalls mußte das rohe Schlagen dem wunden Thiere doppelte und dreifache Schmerzen verursachen. Ein Schildchen mit dem Namen des Eigenthümers war an der Karre nicht zu entdecken, auch kein Schutzmann in der Nähe, der den Namen des Fuhrknechtes hätte feststellen können; deshalb wähle ich diesen Weg, um Fuhr= oder Bauherrn auf das Gebahren ihrer Arbeiter aufmerksam zu machen. Nicht nur aus Menschlichkeit, sondern auch vom Nützlichkeits=Standpunkte aus sollten sie sich veranlaßt sehen, dahin zu wirken, daß solche Scenen, die das Gefühl der Vorübergehenden empören vermieden werden. R.
** Von dem Geniestreich des Pförtners in einem vielbesuchten
süßen Schlummer mit den freundlichen Worten:„Härnse, Herr Bortier, Sie kennten mer emal die Hausdhire uffmachen, ich hab' mer vun eenigen Fremden die Stiefel zu'n Ausbessern geholt, und da muß''ch eilen, daß ich se bis morgen frieh fert'g bringe.“ Der Pförtner reibt sich den Schlaf aus den Augen und sieht, daß der biedere Schuhmacher sechs Paar Stiefel in den Händen trägt, an denen er angeblich Genesungscuren vornehmen soll.„Nu, wenn Se eenmal die defecten Stiefeln mitnehmen, da könn'n Se ooch gleich e Baar von mir mitnehmen zum Ausbesseru, wenn Se die ooch erscht iebermorgen wiederbringen.“ Mit diesen Worten übergibt der Pförtner auch seine Stiefel dem Fußkünstler, schließt ihm die Hausthür auf und entlaßt ihn mit einem freundlichen„Gute Nacht, auf Wiedersehen!" Der freundliche Schuhmacher hat aber bis zum heutigen Tage sich mit den Stiefeln nicht wieder sehen lassen, und sechs Hotelgäste mußten früh Morgens mehrere Stunden auf Strümpfen laufen.
.t. von Heinrich Geyer, Aeltestes Geschäft am
KorbWaaren-Faulin Platze, gegr. 1837. Ecke Gr. u. Kl. Brinkgasse.
Rheinhöhe am 28. Juni, Morgens 7 Uhr m.82—.07.
Wasserwärme am.. Juni, Mitt. 12 Uhr: 160, Abds. 7 Uhr:
„„ 28. Juni, Morgens 7 Uhr 160.
16 15%

Local=Anzeiger Nr. 173 4 Preitag. 23. Juni 1895.
Seite 6.
Bekanntmachung.
Nach den Controle=Listen der Berufs= und Gewerbezählung wurden am 14. d. M. im ganzen 306,855 in Köln ortsanwesende Personen ermittelt.
Dies Ergebniß bleibt, obwohl berücksichtigt werden muß, daß gegenwärtig ein großer Theil der Bevölkerung sich außerhalb befindet bzw. am 14. d. sich außerhalb befunden hat (unter Andern allein 3690 active Militairpersonen), gegen die fortgeschriebene Seelenzahl erheblich zurück, so daß es zweifelhaft erscheint, ob alle Haushaltungen gezählt worden sind.
Ich ersuche daher alle diejenigen HaushaltungsVorstände, die eine Haushaltungs=Liste nicht erhalten haben oder deren Liste nicht abgeholt worden ist, dies unverzüglich dem Herrn BezirksVorsteher oder der Verwaltungsstelle, oder dem Statistischen Bureau(Mauthgasse), oder auch mir direct gefälligst mittheilen zu wollen.
Köln, 25. Juni 1895.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete, Piecg.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen I. die im Grundbuche von Vingst eingetragenen und daselbst belegenen Grundstücke:
1. Vingst, Flur 2, Nr. 126, Am kleinen Maarberg, Ackerland, 26 Ar 14 Quadratmeter groß, 5,63 Thlr. Rein=Ertrag;
2. Vingst, Flur 2, Nr. 413/128, Am kleinen Maarberg, Ackerland, 10 Ar 25 Quadratmeter groß, 2,21 Thlr. Rein=Ertrag, und 10 Ar 26 Quadratmeter groß, 1,44 Thlr. Rein=Ertrag;
3. Vingst, Flur 2, Nr. 136, Am kleinen Maarberg, Ackerland, 29 Ar 11 Quadratmeter groß, 6,27 Thlr. Rein=Ertrag;
4. Vingst, Flur 2, Nr. 137, Am kleinen Maarberg, Ackerland, 24 Ar 16 Quadratmeter groß, 3,41 Thlr. Rein=Ertrag, und 8 Ar 04 Quadratmeter groß,—,76 Thlr. Rein=Ertrag;
5. Vingst, Flur 2, Nr. 368/146, An der Heichenbuscher Kaule, Ackerland, 36 Ar 55 Quadratmeter groß, 2,— Thlr. ReinErtrag;
6. Vingst, Flur 2, Nr. 370/146, An der Hetchenbuscher Kaule, Ackerland, 24 Ar 34 Quadratmeter groß, 1,34 Thlr. ReinErtrag;
7. Vingst, Flur 2, Nr. 372/146, An der Heichenbuscher Kaule, Ackerland, 23 Ar 60 Quadratmeter groß, 1,30 Thlr. ReinErtrag;
8. Vingst, Flur 2, Nr. 149, An der Hetchenbuscher Kaule, Ackerland, 20 Ar 45 Quadratmeter groß, 1,12 Thlr. Rein=Ertrag, und 10 Ar 23 Quadratmeter groß,—,28 Thlr. Rein=Ertrag;
9. Vingst, Flur 2, Nr. 365/151, An der Hetchenbuscher Kaule, Ackerland, 21 Ar 04 Quadratmeter groß, 1,15 Thlr. ReinErtrag, und 10 Ar 51 Quadratmeter groß,—,29 Thlr. ReinErtrag;
10. Vingst, Flur 2, Nr. 366/151, An der Hetchenbuscher Kaule, Ackerland, 10 Ar 51 Quadratmeter groß,—,58 Thlr. ReinErtrag, und 5 Ar 25 Quadratmeter groß,—,14 Thlr. ReinErtrag;
11. Vingst, Flur 2, Nr. 201, Auf'm Driesch, Ackerland, 29 Ar 79 Quadratmeter groß, 1,64 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Eheleute Jacob Volbach, Ackerer, und Sibylla, geb. Schneider, zu Vingst;
II. die im Grundbuche von Köln eingetragenen und daselbst belegenen Grundstücke:
Flur 27, Nr. 760/215, Thürmchenswall 64, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswerth 1650.; b. Hinterbau(Werkstätte), Nutzungswerth 600.; c. Pferdestall mit Remise, Nutzungswerth 180., zusammen 4 Ar 12 Quadratmeter groß; Eigenthümer: Eheleute Hermann Hecker, Fruchthändler, und Sibylla, geb. Reifferscheidt, in Köln:
2. Flur 33, Nr. 402/101, Elsaßstraße 9, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 44 Quadratmeter groß, 1350 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: die Eheleute Anstreichermeister Joseph Gabriel und Antoinette, geb. Hanseler, zu Köln, am 27. August 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Stock),
versteigert werden.
Die Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter bezw. des Grundbuchartikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden
aufgefordert.
Verfahrens
geld in Bezug an
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 3. September 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 21. Juni 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
1.
hochelegante, eichene.. Schlafzimmer=Einrichtung um billigen Preise von 780 Mark zu verkaufen.
Zu erfragen Malzmühle Nr. 1, im Restaurant.
Koffer, Caschen, Jederwaaren, Hosenträger
hlt billigst Peter Mandt, Sattler, 165 Severinstraße 165, gegenüber Ausführung aller Sattler= und Polster=Arbeiten.
empfiehlt billigst Peter
der Paradies=Apotheke.
Zu Namenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 73—75, 90.“
der
Köln
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische:
Große Auswahl in blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattpflanzen, Blumenkörbchen und Jardinidres, bepflanzt u. garnirt, von J. 1,50 bis 10 M zur Auswahl, höher nach Bestellung.
Geschmackvoll gebundene frische
Rosen=Bouquets und Fantasiestücke,
einzelne Blüthen in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen offerirt die
Kunst= und Handels=Gärtnerei von
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gereonstraße 22.
Filiale: Zeughausstraße 26, am Nömerthurm.
Locales.
)( Die Einwohnerzahl von Köln bezifferte sich bei Gelegenheit der am 14. d. stattgehabten Berufs= und Gewerbe=Zählung auf 306,855 Personen. Da die Zahl nach Angabe des statistischen Amtes der Stadt Köln am 1. April d. J. 314,086 und Ende April 314,834 Personen betrug, würde dieselbe demnach in sechs Wochen um fast 8000 Personen gesunken sein. Allerdings waren am genannten Tage 3690 active Militairpersonen von Köln abwesend; auch befinden sich viele Personen zur Zeit in den Bädern und auf dem Lande. Indeß hat das Oberbürgermeister=Amt doch Zweifel, ob alle Haushaltungen gezählt worden sind und ersucht daher die Haushaltungs=Vorstände, welche einen Zählbogen nicht erhalten bzw. bei denen derselbe nicht abgeholt worden ist, sich zu melden.
* Bauthätigkeit in Köln. Nach einer Aufstellung der städtischen Baupolizei wurden in der Zeit vom 15. März bis 15. Juni 1895 im ganzen 596 Baugesuche genehmigt und zwar zum Neu= oder Umbau von Wohngebäuden 349, von Schulen, Fabriken usw. 16, von Ställen, Schuppen u. dgl. 73, von sonstigen Baulichkeiten 158. Von den Gesuchen zu Wohngebäuden betrafen 108 Umbauten und 241 Neubauten. Von letztern entfallen auf Deutz 8, Bayenthal 2, Lindenthal 15, Ehrenfeld 28, Nippes 24, Neustadt 85 und Altstadt 79. Die Zahl der Bau=Abnaymen betrug in der gleichen Zeit 308, die von neu errichteten Wohngebänden insbesondere 155, und zwar in Deutz 5, Bayenthal 4, Lindenthal 5, Ehrenfeld 30, Nippes 4, Neustadt 59, Altstadt 48.
00 Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Mai 1894 findet am Freitag den., Freitag den 12., Freitag den 19., Freitag den 26. und, so weit erforderlich, Mittwoch den 31. Juli 1895, Vormittags 9 und Nachmittags 3 Uhr, im städtischen Leihhause, Cäcilienstraße 1A, statt(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 26. November v. J. drana eine Rotte junger Tagediebe in das Local eines auf dem Buttermarkt wohnenden Speisewirthes und zertrümmerte einen Theil des Wirthschafts=Mobilars, warfen das Buffet mit den darauf stehenden Geschirren und Flaschen um und rissen schließlich das Firmenschild ab. Wegen dieser rohen Ausschreitung wurden mehrere Theilnehmer bereits vor einiger Zeit abgeurtheilt und recht empfindlich bestraft. Ein Metzgergeselle hatte sich nunmehr wegen Theilnahme an jenem Excesse zu verantworten. Da er aber dessen nicht überführt werden konnte, so erfolgte Freisprechung.— Wegen Betrug in vier Fällen wurde ein Kaufmann aus Dorp=Solingen zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt. Er hatte sich von auswärts wohnenden Kaufleuten eine Anzahl Brillen, Korallenschmuck usw. erschwindelt.— Zwei Tagelöhner aus Nippes hatten mit mehrern andern Personen von einem im Felde bei Nippes siehenden Barmen eine große Quantität Stroh gestohlen, wofür ihnen eine Strafe von einem Monat bzw. 14 Tagen Gefängniß zuerkannt wurde.— Ein hiesiger Gärtner, der einem 17 Jahre alten Schuhmacher aus Eschweiler Beschäftigung in seinem Hause gegeben hatte, wurde von demselben erheblich bestohlen Die Strafe dafür wurde auf sechs Monate Gefängniß bemessen.
m Schöffengericht. Ein Bau=Unternehmer von hier war beschuldigt, die Miethe des Hauses Thürmchenswall 42 eingezogen zu haben obgleich dieselbe vom Amtsgericht mit Beschlag belegt war. Die Verhandlung ergab, daß die Haushälterin des Beschuldigten diesem die amtliche Zustellung wegen seines krankhaften Zustandes nicht abgegeben hatte, weshalb auf Freisprechung erkannt wurde.— Ein Glaser hausirte für einen gewissen Mohr und unterschlug ihm das eingenommene Geld. Er kam mit 20 M. Geldstrafe davon.— Eine Frau bekam Bricketts von einem Tagelöhner aus Düsseldorf und gab ihm einen Thaler, wovon er 2 M. abhalten sollte. Er behielt aber den Thaler und verschwand damit. Mit Rücksicht auf sein freches Leugnen erhielt er eine Woche Gefängniß.— Fünf Tage Gefängniß erhielt ein Tagelöhner aus Bayenthal, weil er versucht hatte, einen Gefangenen aus der Gewalt der Schutzleute zu befreien.— Ein Schneidermeister hatte von einer Frau 2 M. zu fordern, wofür ihm ein alter Anzug als Pfand gegeben wurde. Der Schneider versetzte den Anzug für 2 M. und übersandte der Frau den Pfandschein. Das Gericht sprach den Schneider von der Anklage der Unterschlagung frei, da ihm das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit gefehlt habe.— Ein Commis, der einen großen Hund ohne vorschriftsmäßigen Maulkorb in eine Wirthschaft mitgebracht hatte, wurde mit 10 M. bestraft.
Eisenbahnverkehrs- Anzeigen.
nur an(Gauu- stern Gaflioon antm G.. 7P
Die nur an Sonn= und Festtagen verkehrenden Personenzüge Nr. 166 994 Köln=Horrem fallen in der Zeit vom 23. Juni bis
der
die
Köln=Liblar und Nr. 22a Köln.
15. September d. J. aus, und es werden an deren Stelle,
Strecke Köln=Brühl an Sonn= und Festtagen bei jeder nachstehenden Sonderzüge mit II. und III. Wagenklasse Preisen versuchsweise gefahren:
Köln.=B. ab 115Nachm. Köln.=B. ab 121 Nachm. Köln.=B. ab 114Nachm
West„ 15„„„„ Ehrenfeld„124
„ Süd„ 132„„ Süd„ 138
Kalscheuren„ 14„ Kalscheuren„ 149
Brühl an 149„ Kierberg„ 159
Liblar an 210
sowie auf Witterun zu
Lövenich„133 Königsdorf„ 144 Horrem an 153
liebigen, dieselben Wagenklassen führenden Personenzuge ausgegeben. Die Fahrpreise betragen:
Von Köln.=B. nach Kalscheuren II. Klasse KK. 0,70, III. Klasse K..50
" West Süd „.=B.
„*
Ehrenfeld
Köln.=B.
**
West
*<space>„<space>„<space>
Süd
Brühl Kalscheuren Brühl Kalscheuren Brühl Lövenich Königsdorf Horrem Lövenich Königsdorf Horrem Kalscheuren Kierberg Liblar Kalscheuren Kierberg Liblar Kalscheuren Kierberg Liblar
1,00,
.50,
.90,
0,40,
0,70,
.60,
.90,
1,20,
0,40,
0,65,
1,00,
.70,
.00
.40
.50,
.80,
.20,
.40,
.70,
1,10,
.65
.35
.55
.25
.50
0,40
.60
0,80
.25
.45
.70
.50
.65
.90
.35
.60
.80
.25
.50
0,70
Kinder unter zehn Jahren genießen die übliche Fahrpreis=Ermäßigung. Freigepäck wird nicht gewährt.
Köln, 23. Juni 1895. Königliche Eisenbahn=Direction.
Immobilar-Versteigerung.
unter der
In Nachlaßsachen der Eheleute Werkzeugfabricant Jacob Rohrbeck und Margaretha, geb. Schwind, zu Köln, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königl. Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Donnerstag den 18. Juli 1890. Nachmittags 4 Uhr, auf seiner modstraße 4 hierselbst,
das Wohnhaus Streitzeuggasse Nr. 57 in
Köln, mit Anbau und Hofraum, Flur 19 Nr. 1166/292, groß 1 Ar 60 Qu.=Meter, geschätzt zu M. 36,500,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der
Taxe und zu jedem Preise ertheilen.
Fröhlich, Justizrath.
Bedingungen einzusehen bei Köln, 26. Juni 1895.
Lieitation.
.„ In Theilungssachen der Erben der Eheleute Leonhard Huberti und Elisabeth, geb. Mackert, zu Köln, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Freitag den 19. Juli 189., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Richmodstraße 4 in Köln
1. das Wohnhaus Ferculum Nr. 44 in Köln mit Anbau und Hofraum, Flur 1 Nr. 208/68, groß 75 Qu.=Meter, geschätzt zu 16,600 Mark,
2. die Besitzung Luxemburgerstraße Nr. 270 und 272 in Köln=Sülz, mit Anbau, Hofraum und
Flur 6 Nr. 1491, 1492, 1493 und 1494
3.
97,
groß 24 Ar 24 Qu.=Meter, geschätzt zu 45,800 Mark, das Wohnhaus Subbelratherstraße Nr. 475 in Köln=Bickendorf mit Anbau, Hofraum 2c.
Flur E Nr.— groß 8 Ar 89 Qu.=Meter
116,
geschätzt zu 4800 Mark,
meistbietend versteigern und nach Erreichung zuschlagen.
Bedingungen einzusehen bei Köln, 17. Juni 1895.
der Schätzungspreise definitiv
*
Fröhlich, Justizrath.
Quäker Oats
anerkannt beste Hafergrütze
Beliebtheit,
erfreut sich unerreichter keine andere.
wie
Im In- und Auslande bevorzugt, hat
seit langem rühmlichst bekannt und
Quäker Hatergrütze
den grössten Consum, nicht allein, weil sie am feinsten und besten, sondern auch thatsächlich bei einem Preise von nur
40 Pfg. pro Pfund englisch- ca. 452 Gramm,
„„½„„„„ 226„
am allerbilligsten ist.
Ein Versuch widerlegt glänzend gegentheilige Concurrenn
Behauptungen.
Echt nur in Original-americanischer gelber Packung mit Schutzmarke Quüker.

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 173 4 Freitag, 23. Juni 1895.
Sommer-Ausverkauf
während des Monats Juni
mt bedeutender Preis-Ermässigung
auf*
Jackets, Regen-, Staub- und Reise-Mäntel, Pelerinen, Frauen-Umhänge, Spitzen-Mäntel und Reise-Kostüme.
Martin Gielen, Hohtestrasse 11.
Zoologischer Garten
Freitag, 28. Juni, Abends 8 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches
Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Fackeltanz über Motive aus R. Wagner’s„Meistersinger“ von
Eckert.
2. Vorspiel zur Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
3. Intermezzo aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
5.„Coppelia“, Orchester-Suite von L. Delibes.
Zweiter Theil:
6. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
7.„Ich sende diese Blume dir“, Lied für Trompete von Wagner.
8. Melodicen aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
9.„Kaiser-Walzer“ von J. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Katholischer Volksverein
Unser diesjähriger
In.
findet Samstag den 29. Juni(Peter u. Paul) über Blaukenberg nach Eitorf a. d. Sieg statt.
Abfahrt vom Haupt=Bahnhof Morgens 7 Uhr.
Ankunft in Blankenberg 807 Uhr, Spaziergang nach Eitorf, daselbst gemeinschaftliches Mittagessen mit Musik im Hotel Gerlach(Hittorf).
Rückfahrt von Eitorf Abends 9 Uhr 36 Minuten.
Ankunft in Köln 10 Uhr 50 Minuten.
Fahrkarten zum ermäßigten Preise von 2 M.(sonst M. 2,70), sowie auf Wunsch auch Karten zum Mittagessen
à M. 1,50 sind bis längstens Freitag-Abend
7 Uhn zu haben bei den Herren:
8. J. Auer, Mauritiussteinweg 54, N. J. Binot, Siebenburgen 25, H. Fischenich, Mauritiuswall*8, P. Forsch, Komödienstraße 10, J. Gorissen, Heumarkt 17, gasse 33—, Th. Hamm,
W. Grein, Bechergasse 6. J. Groß, BlindEintrachtstraße 115, W.
irrt 15, J. Harrings in Lindenthal, Krielerstraße 127 ternengasse 18, N. J. Hoffmann, Thurnmarkt 77, straße 62, M. Rosen, Röhrergasse 38, Dr. P. Mohr,
Hammelrath, Waid 27125, H. Hohnrath,
Peters, Breite Blaubach 22, P.
Schumacher, Achterstraße 45, P. J. Trenzen, Johannisstraße 38, P. Wagner, Appellhofplatz 12, P. Zimmer, Röhrergasse 4A, Expedition des Rheinischen Merkur, Unter Käster 8.
Für Nachzügler sind am Samstag=Morgen von ½7 Uhr ab noch Karten am Haupt=Bahnhof bei Herrn Käuffer zu haben.
Der Vorstand.
Restauration Demann,
Ehrenfeld.
Am Samstag den 29. Juni und Sonntag den 30. Juni c. und folgende Tage:
Großes Bock- und Schlacht-Fest.
Während dieser Tage Verabreichung von doppelt eingebrautem la. Bockbier, außerdem hochfeine Blut=, Bock= und Leberwürste von selbgemästeten und selbstgeschlachteten Schweinen.
Gleichzeitig empfehle meinen schönen Garten mit Kegelbahn sowie meine Gesellschaftssäle zur Abhaltung von Festlichkeiten, Hochzeiten u. dergl.
Cleverstraße, neben Kaisergarten.
Eröffnungs-Vorstellung
Freitag den 28. Juni, Nachmittags 4 Uhr.
Europa's
grösste Menagerie u. Raubthier-Arena
à la Barnum
in dem 120 Meter langen Riesenzelt.
Besitzer John Ehlbeck aus Hamburg.
Geöffnet von 9 Uhr Morgens bis 10 Uhr
Die Menagerie übertrifft nicht nur an Reichhaltigkeit jede andere, sondern hat ein so auserlesenes Programm und Productionen wilder Thiere, daß dieselbe einzig und allein dasteht.
Vertreten sind alle Löwengattungen, 21 an der Zahl, vom jüngsten, vier Tage alten Löwen, bis zum ausgewachsenen Königslöwen, lauter Prachtexemplare, die noch in keiner Menagerie gesehen wurden, ferner 5 prächtige Königstiger. Leoparden, Jaguare, schwarzer Sudau=Panther(sehr seltenes Exemplar) mehrere Bärengattungen, worunter besonders auffallend eine fünfköpfige Eisbärengruppe, sowie Muff, der Lippenbär, Hyänen, russische und sibirische Wölfe, indische Elephanten, Lamas, Zebn, Gun oder gehörntes Pferd, einziges Exemplar in Europa, das lebend gezeigt wird. Antilopen, darunter das seltene Exemplar einer BeisaAntilope, Känguruh, verschiedene Affengattungen, Reptilien, Schlangen, afriean. Strauße, Casuar und andere Vögel usw.
4 Uhr und 3 Uhr Abends:
Hauptvorstellung und Fütterung.
Sonn= u. Feiertags von 3 Uhr an stündl. Vorstellung.
Non plus ultra der Dreffur! Erste Neuheit! Ohne Concurrenz!
Der Löwen- oder Wüsten-Ritt
in Vereinigung mit Kameelen, Zebn, Doggen und Löwen, vorgeführt von dem Dresseur Mstr. Martino. Zum ersten Male auf dem europäischen Continent der weltberühmte Thierbändiger Mstr. Thomson mit seinen 8 Löwen und 3 Königstigern, als Specialität der Löwen=Ringkampf. Die Thierbändigerin Miss Flora, mit ihren russisch=sibirischen Wölfen und Hyänen, sowie dem Wunder=Elephanten Nelly.
Als Specialität ersten Ranges sind neu eingetroffen:
Orang-Utang und Schimpanse, das behaarte Riesen-Rhinoceros und Nilpferd,
die einzigen lebenden Exemplare in Europa.
Eintrittspreise: 1. Platz K 1,20, 2. Platz 60 Pfg., 3. Platz 30 Pfg., Kinder unter 10 Jahren die Hälfte.— Schulen und Justitute in corpore haben bedeutende Preis=Ermäßigung.
Die Direction: J. Ehlbeck.
Pferde zum Schlachten und zur Fütterung der hohen Preisen angekauft.
Thiere werden täglich zu
Volksgarten
Richard Wagner-Abend.x
Freitau den 23. Juni, 8
Abends 7½ Uhr:
24.Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz.
Im Prachtbau des Circus O. Carré.
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Millowitsch. Kölner plattdeutsche Volksbühne. Schluß der Spielzeit: 1. Juli. Freitag den 25. Juni. Anfang 8 Uhr. Auf vielseitigen Wunsch. Zum 1d. und letzten Male:
Große parodistische Herbergsposse mit Gesang in 2 Acten. Vorher: Glückliche Flitterwochen. Schwank in 1 Act. Näheres durch die Zettel.
(Peter u. Paul), 29. Juni 1895
und
Sonntag den 30. Juni 1899, Nachmittags 3½ Uhr:
Grosse internationale
auf der Nennbann des Sportplatzes, Niehlerstraße,
unter Betheiligung der bedeutendsten in= und ausländischen Rennfahrer,
u..: Lothar Lehr, Opel, Haun(Frankfurt);
Max, Muringer(Paris); Greogoire, Deronchéne, Thiriart(Belgien); de Haas, van Bellinghen(Holland); Rosenstengel(Hannover); Underborg(Hamburg) 2c. 2c.
— 240 Nennungen.
Ferner:
Internationale Damen=Wettfahren.
Von 3 Uhr ab:
Militair-Concert
der gesammten Capelle des Westf. Pionier=Bat. Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Capellmeisters Herrn Hubert.
Kassen-Oeffnung 2½ Uhr.
Vorverkauf bei den Herren: Sauer, Brüncker, Nir. Schieffer, Hohestraße, Burrenkopf, Gummich, Schildergasse, Bomm, Unter Goldschmied, Mawick, Passage, Clever, Komödienstraße, Hoppe&amp; Sorge, Hansa=Ring, Schaaf, Hohenzollern=Ring, Bischof, Hohenstaufen=Ring zu ermäßigten Preisen: numerirte Loge 4 M, Tribüne 2 J, Sitz= und Sattelplatz K 1,25, stehplatz 50 5; Kassenpreise erhöht.
Die neu erbaute, große Tribüne gewährt vorzügliche Uebersicht über die ganze Rennbahn, ebenfalls der neu angelegte sieben Meter hoch ansteigende Sitzplatz, sowie der Sattelplatz(der Bahn=Innenraum), dessen Besuch den Inhabern von Sitzplatzkarten gestattet ist.
00
Freitag den 28. Juni 1895:
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.!
Aquarium 25 Pfg.
!<space> N a c h m i t t a g s<space> 4<space> U h r:<space> C o n c e r t.<space> F<space>
Castan's Panopticum,
Frohngasse, an der Landungsbrücke nach Zoologischem Garten u. Flora.
Sonntag den 30. Juni,
von Vormittags 7 Uhr bis Mittags 1 Uhr:
25 Pfg.
Eintrittsgeld für jede Person.
Salambo, die Marietta, das scheckige Mädchen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.