Marzellenstraße 20, Ecke d
Anzeigen-Preis: Fur Köln und Vororte 12½ Ofs.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg
1012 täglich in jedes Haus von Köln sewie in Deus und allen
Vevorten unontgeitlich getragen
mit Sonntaas-Weilagt 30 Ofg. monatlich
Nr. 132.
Köln, Freitag, 17. Mai 1895.
P. W. Ossendorft.
Waidmarkt 31-39, Königlicher.+ Hoflieferant.
„<space><space> P f e r d e b a h n- V e r b i n d u n g<space> n a c h<space> a l l e n<space> R i c h t u n g e n.<space>
Pferdebahn vom Bahnhof bis an's Haus.. II
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandthaus für Ausstattungen u. alle Manufactur-Waaren:
Kleiderstofte, Leien, Gebild, Garüinen,„Tegeiche..59-. Betted,
Wäsche, Weisswaaren, Rouleaus,— Möbelstoffe, Polster-Möhel,
empfiehlt in grossartigster Auswahl zu billigsten Preisen:
Pelerinen
Staubmäntel—
Morgenröcke
Jackets
Regen- u. Reise-Costumes
Blousen— Jupons.
Ein grosser Posten schwarzer und farbiger
Besonders günstige Kaufgelegenheit:
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Reise 3;
billig bei Weber-Hörchner, telstrasse.
prachtv. nußb. Vertico,
1 Nachtcommödchen, 1 Goldspiegel u.
2 Feuster Uebergardinen billig zu verkaufen. Severinstraße 139.
Nirgend so billig und gut kauft man sich einen Schirm oder Hut wie im
Rheinischen
Hut=Bazar
Herzogstraße 33.
Neu eingetroffen sind extra große Posten seiner eleganter
Herrennur mod rie Form, die sehr beliebte kleine engl. Form,
sowie kleine weiche Form zum länglich Einschlagen; ferner große Posten
Tafelherde,
neue Decors,
compl. Aussteuern
Haus- u. Küchengeräthen
empfiehlt in bekannt vorzügl. Qualität zu sehr billigen Preisen
Alb-Reinhold, HollenderNacht.
Schildergasse-11. kerusprecher 995.
n Garten*
# Petroleum
□ Stroh= und * Palm=Hüte,
ertra leicht und schön, schneidige Farons nur 2,50. Kinderhütchen, Mützen billigst.
Kaufen Sie bei Bedarf nur im
Rheinischen
Hutbazar.
in jeder Größe vorräthig.
Ant. Lachnit, Hausa=Ring 104, a. Eigelsteinthor. (trae
Gelegenheitskauf.
Schöne elegante
Sonnenschirme
schwarz und farbig, groß,
.50
landwirthschaftliche Ausstellung zu Köln vom 6. bis 10. Juni 1895.
Für nachstehende Gewerbebetriebe sollen während der Ausstellungstage Verkaufsstellen auf dem Wirthschaftsterrain verpachtet werden:
Bodega, Wurstwaaren, Früchte, Speise-Eis, Confituren, Klumen, Cigarren.
Reflectanten werden gebeten, behufs Zustellung der nähern Bedingungen u. Anweisungen ihre Adresse u. Nr. 617 in der Geschäftsstelle d. Bl. niederzulegen.
Möbel
EN
Kocher S 4
2
Schränke 90 ## X
v. Norden, J
Alte Langgasse 6.
Eis9
6
J.
Eisschränke
mit oberer u. seitlicher Eisfüllung,
schmiedeeiserne
Gartenmöbel,
Rasenmäher
mit 3 und 4 Messer,
Petroleum-Kocher,
B
ENUE
Größte Auswahl, sehr billige Preise.
Alb- Reinhold, HollenderNacht.
Specialgeschäft für Haus= und Küchen=Geräthe,*
Schildergasse—11. kernspr. 995.
Zur Communien
empfehle billigst:
Glas, Porzellan, Messer, Löffeln und Gabeln, Bürstenwaaren, Küchenspitze, Wachstuchdecken, Hosenträger, Spazierstöcke 30 3,
50
Pfa
und
1 Mark.
an,
Schrudber mit Stiel von 35
Aufnehmer 16
Fensterleder„ 25
Matten mit rothem Rand„ 25
Eierbecher, 6 Stück 25 J
Wassergläser, gerippt, 6 Stück 40 Z.
Central=Bazar, Blaubach 3.
18
Waaren
jeder Art
auf Abzahlung.
Schildergasse 118,
1. Etage.
Doppelt gereinigte, geruch= und staubfreie
Bettfedern
Kost und Logis erhalten uunse Billigst Kost
Mariengartengasse 26, Bäckerei. 1 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
als weiße pr. Daunen(Flaum)
à 8 N. 5,50
graue Daunen(Flaum)„„„.50
Gäusefedern à 8 K.— v..50 Entenfedern„„„.50„.— Hühnerfedern à 8 50 3
empfiehlt in nur bekannt feiner Waare
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Sonnenschirme
V reiche Auswahl, staunend billig.
reiche Auswahl, staunend billig.
Paul Zündorf,
3 Ehrenstraße 3.
990500
Seegras
in guter Qualität, sowie sämmtliche Polsterartikel billigst.
Seilerei Herm. Jos. Engels, 61 Mühlenbach 61.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 4 Freitag, 17. Mai 1895.
Grosser Kusverkauf
eines durch
Gelegenheitskauf
erworbenen Fabriklagers
Damen- und KinderMäntel,
als: Einige Hundert helle Jackets,
Einige Hundert schwarze Jackets, Ein grosser Posten Regen-Mäntel, Eine Partie Kinder-Mäntel und
Kinder-Jackets.
Alles tadellose Façons und neueste Erscheinungen mit ganz weiten Aermeln.
Um wegen Raummangel
mit obigen Waaren schleunigst ganz zu räumen, habe ich dieselben ganz besonders billig ausgezeichnet und mache speciell darauf aufmerksam, dass sich wohl niemals wieder Gelegenheit bieten wird, derartig wirklich elegante Sachen zu
solch enorm billigen Preisen zu kaufen. 4
88
68
aar
Verkauf nur
III. Kaufmann-Klaes,
67 Schildergasse 67, Ecke der Antonsgasse.
Locales.
* Fürstliche Hochzeit. Prinz Alexander zu Hohenlohe=Schillingsfürst, dessen Trauung mit der Prinzessin von Tricase=Moliterno, verwittweten Fürstin von Solms=Braunfels, gestern Vormittag durch den Herrn Cardinal=Erzbischof erfolgte, ist ein Sohn des Reichskanzlers Fürsten von Hohenlohe; er wurde am 6. August 1862 geboren, trat 1889 als kaiserlicher Referendar in den Staatsdienst ein und ist seit 1893 Reichstags=Abgeordneter für den Wahlkreis Hagenau. Seine Braut wurde am 19. Februar 1854 geboren. Die standesamtliche Trauung fand gegen 9½ Uhr im Muschelsaale des Rathhauses durch den hiesigen Standesbeamten, Herrn Linn, statt. Darauf begab sich das fürstliche Paar zum erzbischöflichen Palais, wo in der Hauskapelle die kirchliche Trauung stattfand. Als Trauzeugen wohnten der hl. Handlung u. a. bei der Erbprinz Ernst zu Hohenlohe=Schillingsfürst und Graf Clemens Schönborn=Wiesentheid, Rittmeister im Garde=Cuirassier= Regiment. Der Herr Reichskanzler war dem Vernehmen nach durch dringende Amtsgeschäfte verhindert, bei der Trauung seines Sohnes anwesend zu sein. Das Hochzeitsdiner fand im Hôtel du Nord statt, wo die Braut mit ihrem Bruder, dem Prinzen Marsikanuovo, und dem Prinzen Hermann zu Solms Absteigequartier genommen hatte. Insgesammt nahmen 12 Personen an demselben theil, darunter auch der hiesige Standesbeamte, Hr. Linn. Die Speisenfolge lautete: Consommé volaille en tasses.— Truites au bleu sauce mousseline.— Chateaubriand garni a la Béarnaise.— Poularde rötie.— Salade, Compôte, — Asperges en branches.— Pouding a la Nesselrode.— Dessert, fruits.
( Leichenfund. Die Leiche des seit Weiberfastnacht spurlos verschwundenen Kaufmannes Stephinsky von hier ist am Mittwoch=Nachmittag im Rhein am Trankgassenthore gelandet worden. Gestern fand die gerichtliche Obduction der Leiche statt, auf deren Auffindung die Staatsanwaltschaft bekanntlich eine hohe Belohnung gesetzt hatte. Da die Uhr des St. sich nicht mehr vorfand, nimmt man an, daß derselbe beraubt und dann in den Rhein geworfen wurde.
□ Unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Metzger Aufnahme, welcher sich mit einem Messer in ein Knie gestochen hatte.
□ In der Marianischen Congregation für junge Kaufleute findet am kommenden Sonntag wiederum die feierliche Aufnahme von zwölf neuen Mitgliedern statt. Am Sonntag den 26. d. wird die Congregation den ersten diesjährigen gemeinschaftlichen Ausflug unternehmen, und zwar nach Dellbrück,.-Gladbach und Sand.
Gerichts-Verhandlungen.
*<space> S t r a f k a m m e r.<space> U n t e r<space> H i n w e i s<space> a u f<space> d e n<space> S t r a f k a m m e r= B e r i c h t<space> i n<space> Nr. 122 des Kölner Local=Anzeiger vom 7. Mai d. J. wird uns geschrieben: Die Mittheilung über den Beleidigungs=Proceß gegen einen frühern Katastergehülfen bedarf in mehrern Punkten der Berichtigung. Der Katastergehülfe ist nicht zu 300., sondern wegen Beleidigung in zwei Fällen, welche in ein und demselben Briefe gefunden wurden, zu je 50., zusammen also zu 100 M. Geldstrafe verurtheilt worden. Das Reichsgericht nahm indeß an, daß die in dem Briefe enthaltenen Beleidigungen nicht mehrere, sondern nur eine strafbare Handlung enthielten und verwies demnach die Sache an die hiesige Strafkammer zurück. Letztere nahm dementsprechend in der neuen Verhandlung auch an, daß nur eine strafbare Handlung in dem Brief zu finden sei und erkannte demgemäß auf 50 M. Geldstrafe und Tragung sämmtlicher Kosten einschließlich der dem Beleidigten erwachsenen Kosten. Unrichtig ist, daß festgestellt worden wäre, M. habe in der eingereichten Rechnung zwei Arbeitstage mehr liquidirt, als wirklich gearbeitet worden wäre. Thatsächlich wurde erwiesen, daß fünf Tage, wie von M. angegeben, aufgewendet worden sind; Meinungsverschiedenheit bestand wesentlich nur darüber, wie weit diese Tage in der Liquidation zu berücksichtigen waren, worüber die Ansichten der geladenen Sachverständigen auseinandergingen. Unrichtig ist ferner, daß der Kataster=Controleur wegen der erwähnten Rechnung in eine Disciplinar-Untersuchung verwickelt worden wäre, die aber nicht fortgesetzt werden konnte, weil er seinen Abschied nahm. Die Regierung hat ausdrücklich berichtet,
daß Disciplinar=Acten gegen den Kataster=Controleur nicht existirten.
Derselbe hatte schon am 12. Januar 1894 seine Pensionirung wegen eines nervösen Leidens zum 1. Juni 1894 nachgesucht; dieselbe war am 8. Februar 1894 bewilligt worden. Auf eine Anzeige des jetzigen Angeschuldigten hin wurde nun eine Vernehmung des Kataster=Controleurs auf den 30. Mai 1894 angeordnet, die wegen Erkrankung desselben nicht stattfinden konnte. Die Pensionirung entbehrt mithin jeden Zusammenhanges mit der fraglichen Anzeige, der ein Fortgang nicht gegeben worden ist. Durch Berichte vom 11. Juni 1894 an die königl. Regierung sowie an den Herrn Finanzminister sind sodann die in der fraglichen Anzeige erneuert vorgebrachten ganz grundlosen Verdächtigungen mit Entrüstung zurückgewiesen und unter'm 27. August 1894 bei der königl. Staatsanwaltschaft ein weiterer Strafantrag gegen den Katastergehülfen gestellt worden.
§ Köln, 17.Mai95.
In der gestrigen Versammlung des Stadtverordneten=Collegiums führte Hr. Beigeordneter Pelman den Vorsitz.
Für bauliche Veränderungen auf dem Belvedere zu Mün gersdorf wurden 2400 M. bewilligt.
Hr. Beigeordneter Stübben erläuterie die Skizze für die Verwal tungsgebaude am Rheinauhafen. Die ursprüngliche Absicht, Verwaltungsgebäude für die Hafenverwaltung und für Die Eisenbahnverwaltungs zu errichten, ist im Einvernehmen mit der kgl. Eisenbahn=Direction dahin abgeändert worden, daß die beiden Verwaltungen in einem Gebäude Platz finden sollen. Hierdurch werde der unmittelbare Verkehr der beiderseitigen Beamten ermöglicht und an den hohen Kosten der Fundamentirung erheblich gespart, da die Fundamente bis auf den gewachsenen Boden geführt werden müssen, um Vorfälle, wie sie in den Nachbarstädten sich gezeigt haben, zu verhüten. Das Gebäude erhält seine Lage gegenüber der Dreikönigenstraße, im Centrum der gesammten Anlage. Das Unterhaus wird links die Räume für die Hafendirection, rechts für die Eisenbahnverwaltung und Räume für eine Postanstalt enthalten. Im ersten Stocke liegen noch weitere Räume für die Hafenverwaltung, die Wohnung des Hafendirectors und des Hafenmeisters, sowie eine Wohnung für einen Unterbeamten. Zum Schmuck des Hauses war ein Thurm vorgesehen worden, der als Uhrund Glocken=Thurm dienen sollte. Die Hafen=Commission empfiehlt indeß, diesen Thurm, der 19,500 M. kosten soll, nicht zu genehmigen.
Hr. Schmalbein empfahl, den Thurm ebenfalls zu genehmigen, da das Verwaltungsgebäude am Südende des Hafens liege und den ganzen Hafen beherrsche. Das Gebäude müsse der Stadt würdig ausgestattet werden.
Auch Hr. Pauli sprach sich für den Thurm aus.
Hr. Zilkens empfahl den Bayenthurm zur Aubringung der Uhr, wenn das auch nicht schön aussehe. Die Ausgabe von 20,000 M für eine ganz unproductive Anlage könne er bei der hohen Summe die bereits im Hafen stecke, nicht verantworten. Das Bedürfniß des Verwaltungsgebäudes könne man mit 50,000 M. bestreiten, wenn man nur ein Local für die beiden Verwaltungen errichte und die Postanstalt in ein Haus an der Stadtseite verlege. Gerade die Post mache das Haus so theuer. Die Wohnungen für den Hafendirector usw. seien ja angenehm, aber die dadurch nöthigen Fundamentirungen vertheuerten die Sache ganz erheblich. Er bewillige gern alle nothwendigen, aber keine Luxusbauten. Er bitte, die Vorlage an die Commission zurückzuverweisen mit dem Auftrage, nur das wirklich Nothwendige vorzuschlagen.
Nachdem sich die Herren vom Rath und Herbig noch für die ThurmAnlage ausgesprochen hatten, wurde die Vorlage nebst dem Thurm mit allen gegen sechs Stimmen genehmigt.
Da mit Rücksicht auf den Wasserstand die sofortige Inangriffnahme der Fundamentirungs=Arbeiten für das Verwaltungsgebäude geboten erscheint, wurden zu letzterm Zwecke 35,000 M. bereitgestellt.
Die Grundstücks=Entschädigung Kämmergasse Nr. 34 wurde auf 90 M. für das Qu.=Meter festgesetzt; ferner ein GrundstücksAustausch an der neuen katholischen Kirche zu Deutz mit der Maßgabe genehmigt, daß für das aus dem Kirchengrundstück mehr an die Straße fallende Gelände 55 M. für das Qu.=Meter gezahlt werden.
Der Verkauf von Baustellen an der Melchiorstraße zu 100 M an der Volksgartenstraße zu 70 M. und an der Hochstadenstraße zu M. 55,63(letzteres Grundstück an den erzbischöflichen Stuhl) wurden genehmigt.
Zur Einleitung des Enteignungs=Verfahrens für eine Grundfläche behufs Anlage der Brüsselerstraße wurde die Genehmigung ertheilt.
Ein Straßenvau=Vertrag mit den Herren Zilkens, Schanzleh und Bornheim betreffend die Durchführung der verlängerten Piusund der Barthelstraße zu Ehrenfeld wurde genehmigt. Für das mehr an die Straße fallende Gelände werden 7 M. pro Quadrat=Meter bezahlt. Die Straßenkosten betragen 120 M. für das laufende Meter Fronte.
In Folge der seiner Zeit in der Versammlung zum Ausdruck gelangten Wünsche betreffs Anlage eines Doppelgeleises in der Christoph= straße für die Straßenbahn hat die Direction der letztern sich hierzu bereit erklärt. Die Versammlung war damit einverstanden.
Dr. Joesten richtete an die Verwaltung eine Anfrage betr. die Weiterführung der Straßenbahn von Ehrenfeld nach Bickendorf. Die Interessenten hätten bereits wiederholt, wie es scheine erfolglos, dieserhalb petitionirt. Es sei doch ein Schreiben der Straßenbahn=Verwaltung in dieser Angelegenheit eingegangen.
Hr. Stübben erwiderte, daß allerdings ein Schreiben der Straßenbahn=Verwaltung eingegangen sei. In demselben seien aber als Gegenleistung für die Durchführung der Linie nach Bickendorf ganz erhebliche Concessions=Verlängerungen für andere Strecken verlangt worden. Die Angelegenheit soll nach Rückkehr des Hru. Beigeordneten Minten aus dem Urlaub erledigt werden.
Hr. Beigeordneter Thewalt beantragte Namens der Deputation der Gas=, Wasser= und Elektricitäts=Werke einen Credit von 78,000 M. für Verlegung eines zweiten Kabels von Sachsenring bis Kaiser=Wilhelm=Ring und über Ehren= und Breitestraße bis zur Verbindung mit dem innerstädtischen Kabel. Diese Leitung sei zur Herstellung eines gesicherten Betriebes nöthig. Am 5. März sei der Fall eingetreten, daß beide Kabel auf der Severinstraße untanglich wurden und die Interessenten drei Viertel Stunden ohne Licht gewesen seien. Den großen behördlichen Consumenten gegenüber dürfe das nicht vorkommen. Der Credit wurde anstandslos bewilligt.
Der letzte Gegenstand der Tages=Ordnung betraf die neuen Bedingungen für die Wasserabgabe aus den städtischen Wasserwerken. Die Bedingungen haben, wie Hr. Beigeordneter Thewalt ausführte, aus zwei Gründen Abänderungen erfahren. Seit dem 1. April d. J. seien sämmtliche Grundstücke mit Wassermessern ausgestattet, und ferner habe die Neueinschätzung zur Gebäude=Steuer so erhebliche Unterschiede ergeben, daß der bisherige Minimal=Tarif nicht weiter beibehalten werden konnte.
Die neuen Bestimmungen lauten im wesentlichen wie folgt:
Die Abgabe von Wasser aus den Wasserwerken der Stadt Köln erfolgt innerhalb des Bereichs des Wasserrohrnetzes an alle Grundeigenthümer, jedoch stets nur für ein ganzes Grundstück, nie aber für einzelne Theile desselben(Wohnungen, Stockwerke, Garten). Die Abgave von Wasser erfolgt für jedes Grundstück mindestens durch eine besondere Zuleitung mit Wassermesser. Mit einer Zuleitung mehrere

nicht existirten sionirung wegen t; dieselbe war zeige des jetzigen es Kataster=Congen Erkrankung entbehrt mithin er ein Fortgang ini 1894 an die sind sodann die grundlosen Verm 27. August trafantrag gegen
u, 17.Mai95. neten-Collegiums
bedere zu Münr die Verwalzüngliche Absicht, altung und für iehmen mit der die beiden Verrdurch werde der licht und an den die Fundamente i, um Vorfälle, verhüten. Das ße, im Centrum Räume für die nd Räume für weitere Räume ectors und des beamten. Zum i, der als Uhrssion empfiehlt zu genehmigen. zu genehmigen, liege und den dt würdig aus.
igung der Uhr, on 20,000 M. hohen Summe, Bedürfniß des ten, wenn man die Postanstalt sost mache das r usw. seien ja en vertheuerten wendigen, aber mission zurück. thwendige vorfür die Thurmst dem Thurm
nangriffnahme altungsgebäude bereitgestellt. se Nr. 34 wurde Frundstücks. mit der Maßk mehr an die ahlt werden. raße zu 100., stadenstraße zu Stuhl) wurden
ne Grundfläche ng ertheilt. ens, Schanzleh ngerten PiusFür das mehr Quadrat=Meter aufende Meter
Ausdruck geder Christoph= der letztern sich verstanden. Anfrage betr. Bickendorf. eine erfolglos, aßenbahn=Verder Straßener als Gegenzanz erhebliche worden. Die Minten aus
eputation der Credit von n Sachsenring straße bis zur g sei zur Hersei der Fall üglich wurden jewesen seien. as nicht vorseuen Beden städen, wie Hr. Abänderungen rundstücke mit schätzung zur der bisherige
olgt:
tadt Köln eralle Grundnie aber für ). Die Abs durch eine jung mehrere
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 4 Freitag, 17. Mai 1895.
Seite 3.
Grundstücke zu versorgen, ist unstatthaft. Jedes Grundstück erhält einen besondern Wassermesser. Auf einem Grundstücke, das außer zu Wohnzwecken gewerblichen Betrieben dient, können hierfür besondere directe Wassermesser aufgestellt werden. In diesem Falle wird der Minimalsatz nach§ 75 berechnet. Die Größe der Wassermesser, der Ort, sowie die Art der Aufstellung, wiro von dem städtischen Wasserwerk bestimmt.
Die bei der Gebäudesteuer=Einschätzung als besonderes Grundstück ermittelten Liegenschaften gelten auch hier als solche. Die Beschaffung und Aufstellung der Wassermesser erfolgt durch das städtische Wasserwerk, und werden solche nur miethweise abgegeben, wofür pro Vierteljahr eine von der Deputation für die Verwaltung der städtischen Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke festzusetzenden Miethe erhoben wird. Der Abnehmer hat die Kosten der Aufstellung und Abnahme der Wassermesser zu tragen. Alle Arbeiten und Reparaturen an den Wassermessern dürfen nur durch das Wasserwerk ausgeführt werden. Die Kosten der Reparaturen trägt das Wasserwerk in allen durch den gewöhnlichen Verschleiß der Wassermesser hervorgerufenen Fällen. Andere Reparaturen sind zu Lasten des Abnehmers, der auch unter allen Umständen für Verlust des Wassermessers, z. B. durch Diebstahl oder Feuer, sowie für Beschädigungen desselben, selbst durch Gewalt oder Frost verantwortlich ist.
Die Bezahlung erfolgt nach Maßgabe des wirklichen Verbrauches, doch ist für jedes Grundstück vierteljährlich eine nach§ 7 zu ermittelnde Minimaltaxe zu entrichten.
Die Preise für das nach dem Messer bezogene Wasser sind folgende: bis zu 100 chm pro Vierteljahr für jeden chm 0,15 M.
Der wiederholt angezogene§ 7 betreffs der Minimaltaxe lautet im wesentlichen wie folgt: a. Bei der Wasserentnahme zum gewöhnlichen Hausbedarf ist für jedes besondere Grundstück eine Minimaltaxe zu entrichten, deren Höhe von der Gebäude=Steuer abhängig ist. Die Minimaltaxe muß entrichtet werden, gleichviel, ob das derselben entsprechende Wasserquantum verbraucht worden ist oder nicht.
Es wird als Minimaltaxe pro Vierteljahr bezahlt:
Bei einem jährlichen Gebäudesteuerbetrag 1. bis zu 12 M. einschließlich.— M.
Die unter die ersten sechs Stufen fallenden Wasser=Abnehmer können pro Vierteljahr 20 Cubikmeter Wasser für die angegebene Minimaltaxe entnehmen, während eine Mehrentnahme nach dem Wassermesser=Tarif besonders bezahlt wird.
b. Zu landwirthschaftlichen, gewerblichen und Bauzwecen, überhaupt in allen vorher nicht aufgeführten Fällen(mit Ausnahme der Feuerlöschzwecke), wo die Zugrundelegung eines Gebäudesteuer=Nutzungswerthes für die Normirung der Minimaltaxe unthunlich erscheint, wird die vierteljährlich zu zahlende Minimaltaxe nach der lichten Weite des aufgestellten Wassermessers ermittelt.
Dieselbe beträgt:
bei einem Wassermesser von 13 Millim. l.
„„„„ 20„„
26
33
40
50
80
100
125
150
M. 5,— vierteljährlich .—„
.— 10.— 15.— 20.— 30.— 40.— 50.— 60.—
Nach§ 8 wird das Anbohren der Straßenrohre, die Abzweigung von der städtischen Leitung bis etwa ein Meter innerhalb des betreffenden Grundstückes, der auf dem Bürgersteige einzubauende StrußenAbsperrhahn, das hinter dem Wassermesser anzubringende Privat=Absperrventil mit Entleerung, die Aufstellung des Wassermessers sowie die Verbindung der Anschlußleitung mit der Hausleitung einschließlich aller Erd= und Pflaster=Arbeiten nur durch die Direction der Wasserwerke unter Mitlieferung sämmtlicher hierzu nöthigen Materialien ausgeführt, und zwar auf Kosten des Antragstellers.
Die Einrichtungen, sowie alle Reparaturen von Leitungen im Innern der Häuser zu besorgen, ist die Direction des Wasserwerks jederzeit bereit; es bleibt aber dem Abnehmer unbenommen, dieselben auch durch andere Installateure ausführen zu lassen, doch sind die den Bedingungen angehängten„Vorschriften für die Ausführung der Hauswasserleitungen und Polizei=Verordnung betreffend die Entwässerungs=Anlagen“ genau zu beachten.
Den vorerwähnten Vorschriften für die Ausführung der Hauswasserleitungen ist noch Folgendes zu entnehmen. Vor Beginn der Arbeiten für die Anlage der Wasserleitung eines Grundstückes hat der Besitzer desselben genaue Zeichnungen der Anlage einzureichen und anzugeben, welcher Installateur mit der Ausführung betraut ist. Dieselben müssen enthalten: 1. einen Lageplan des Grundstückes, in dem die auf demselben befindlichen Gebäude, Höfe, Gärten sowie die Hausanschlußrohre und deren Verzweigungen, unter Angabe ihrer lichten Weiten im Maßstabe:250 eingezeichnet sind. 2. Grundrisse und Durchschnittzeichnungen von allen auf dem Grundstücke mit Wasserleitung zu versehenden Gebäuden, und zwar von allen in Betracht kommenden Stockwerken. In diesen muß nicht allein die Lage, sondern auch die lichte Weite der Zu= und Abflußrohre, des Wassermessers, der Zapfhähne, der Absperrund Entleerungs=Hähne, Wasser=Closets, Pissoirs, Badestuben 2c. angegeben sein. Auch sind in den Grundrissen die Benutzungszwecke der einzelnen Räume anzugeben, um auch hieraus ersehen zu können, ob die Leitung
Im Prachtbau des Circus O. Carré.
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Millowitsch. Kölner plattdeutsche Volksbühne. Freitag den 17. Mai. Anf. 8 Uhr. Kassen=Eröffnung 7 Uhr. Zum 3. Mal:
neue Jan vun Wäth
oder: Die Zigenner en der Eigelsteiner Pußta.
Urkomische Operette in 3 Acten von W. Millowitsch. Musik=Arrangement von Max Mathieu. De Näheres durch die Zettel.
und Grundbesitzer-Verein.
Sollte bei Vertheilung unterer Aufforderung zur Klage gegen die Stadtverwaltung betr. Straßen=Reinigung ein Mitglied irrthümlich übergangen sein, so bitten wir freundlichst, das Formular hierzu in unserm Bureau abholen zu lassen.
Beitrittsaumeldungen werden täglich angenommen.
Albertusstraße 15.
Kölner Verein für Kinderhorte
im nördlichen Stadttheil.
Ordentliche General=Versammlung
Freitag den 24. Mai, Abends 8½ Uhr, im Wein=Restaurant Heuser, Herzogstraße Nr. 10.
Tages-Ordnung:
1. Bericht des Schriftführers.
2. Vorlage der Jahresrechnung für 1894/95.
3. Bericht der Revisoren und Antrag auf Entlastung für den Schatzmeister und den Vorstand.
4. Neu= bzw. Wiederwahl der ausscheidenden Vorstands=Mitglieder.
5. Wahl zweier Rechnungs=Revisoren für das nächste Geschäftsjahr.
6. Beschlußfassung über Fortbestehen oder Schließen der Kinderhorte während der Sommer=Monate.
7. Kinderhort in der Schule an Aposteln.
8. Vorbesprechung über Veranstaltung eines Concertes oder dergleichen behufs Aufbringung von Mitteln.
Zu recht zahlreicher Betheiligung unserer Mitglieder ladet ergebenst ein
Der Vorsitzende:
Fink, Ober=Regierungsrath.
Kölner Kneipp-Verein
Samstag den 18. Mai 1895, Abends 9 Uhr, im obern Saale Zu den zwölf Aposteln, Schildergasse 99:
zu welcher die verehrlichen Mitglieder sowie alle Verehrer Kneipp's, welche den Zweck des Kneipp=Vereins vom idealen Standpunkte auffassen, ganz ergebenst eingeladen werden.
Tages-Ordnung:
1. Einführung des Dr. med. von Scheele, 2. Vortrag des Dr. von Scheele über die Frage: Wie sollen wir leben, 3. Vereins=Angelegenheiten.
Der Zumitt ist jedem gestattet, welcher im Besitz einer schriftlichen Einladung ist oder eine zum Einlaß berechtigende Karte sich im Kneipp=Bureau, Mauritiussteinweg 76, abholt. Daselbst werden auch Beitritts=Erklärungen entgegengenommen. Jährlicher Mitgliedsbeitrag 1 K.
Der Vorstand
des neugegründeten Kölner Kncipp=Vereins.
I..: Resch.
An die
ckeisfabrik Köln
von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Monate(auch Theile des Monates)
Mai— Juni— Juli— August— September— October“) auf täglich ca. 6 Kilo Eis für 7 M) Berechnung vom
1911 10*Tag der Lieferung
„„ 18½„„„„„„ ab.
Köln a. Ry.,
Mame
Wohnung:
*)<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e w ü n s c h t e s<space> a b e r<space> u n t e r s t r e i c h e n.<space>
Resseseseee e
Banksagung.#
Für die zahlreichen Beweise von Verehrung und Freundschaft, welche uns an unserm Goldenen Jubelfeste von nah und fern entgegengebracht wurden, jedem einzelnen gebührend zu danken, ist uns unmöglich. Wir statten daher auf diesem Wege den Herren
Geistlichen,
Conare
Männer.
sowie allen, welche dazu beigetragen haben dieses Fest zu verherrlichen, unsern tiefgefühlten herzlichsten Dank ab.
Köln, 16. Mai 1895.
K Martin Hospelt u. Frau, geb. Schumacher.
Einziges Special=Geschäft von Ginseppe Gallone aus Ncapel, Am Hof 8,
empfiehlt zu Festgeschenken seine ausländischen Schmuck= und Decorations= Gegenstände. Echte Korallen=Broschen und=Ohrringe von 50§. Dreireihige Ketten von R. 2,50 an. Complete Garnituren von K 4,50 an. Mosaik, Camée, Lava, Gold= u. Silberschmuck. Alles zu Fabrikpreisen.
*<space> R h e i n h o# e<space> a m<space> 1 7.<space> M a i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 4 4<space>—<space> 0, 0 0.<space>
* Wasserwärme am 16. Mai, Mitt. 12 Uhr: 120, Abds. 7 Uhr: 1110.
„„ 17. Mai, Morgens 7 Uhr 110.
den Einwirkungen des Frostes nicht ausgesetzt ist. Die Zeichnungen sind auf Pausleinwand in doppelter Ausfertigung nach einem auf denselben anzugebenden Maßstabe von 1: 250 bei dem Lageplan zu 1 und:100 bei den unter 2 genannten Zeichnungen und mit eingeschriebenen Maßen zu versehen. Dieselben Vorschriften gelten für alle Erweiterungen an den Hausleitungen. Nach Revision der Zeichnungen wird dem Antragsteller von Seiten des Wasserwerks ein schriftlicher Bescheid ertheilt. Vom Beginn der Arbeiten ist vorher schriftlich der Direction der Wasserwerke Anzeige zu machen.
Ferner enthalten die Vorschriften noch genaue Bestimmungen über die Dimensionirung der Anschluß=Leitungen und Wassermesser, die Beschaffenheit der Röhren und Hähne, die Anbringung derselben usw. Dann heißt es zum Schluß: Nachdem sämmtliche Anlagen zur Leitung und Benutzung des Wassers fertiggestellt sind, ist hiervon der Direction der Wasserwerke schriftliche Anzeige zu machen. Alsdann wird die Leitung in Gegenwart des betreffenden Unternehmers von einem Controle= Beamten der städtischen Wasserwerke auf ihre vorschriftsmäßige Ausführung untersucht und unter Anwendung eines Wasserdrucks von 10 Atmosphären auf ihre Dichtigkeit geprüft. Jede sich hierbei zeigende Undichtigkeit oder vorschriftswidrige Ausführung ist nach erhaltener Aufforderung zu verbessern und wird die Verbindung mit dem öffentlichen Straßenrohre erst hergestellt, nachdem alle Anstände beseitigt sind. Die bei der Abnahme erforderliche Arbeitshülfe ist seitens der Unternehmer zu gewähren, die auch die Druckpumpe und andere nothwendigen Geräthschaften zu stellen haben. Für die Ueberwachung der Installations=Arbeiten und für die Vornahme der Abnahmeprüfung durch das städtische Wasserwerk wird von dem Unternehmer eine Prüfungsgebühr von 6 M. erhoben. Ist eine zweite oder mehrmalige Abnahme erforderlich, so wird für jede derselben die Prüfungsgebühr erhoben, dasselbe gilt, wenn ein festgesetzter Abnahme=Termin durch Schuld des Unternehmers oder dessen Leute nicht stattfinden kann.
orissen wandte sich gegen den§ 7 betreffend die Gebühren. Der Minimal=Tarif sei nur scheinbar heruntergesetzt, da er unter Zugrundelegung der neuen Gebäudesteuer=Einschätzung festgesetzt sei und also thatsächlich eine Erhöhung bedeute. Er wolle die Eingaben und Berichte der Haus= und Grundbesitzer=Vereine nicht berühren, sondern nur das Gefühl der Gerechtigkeit walten lassen. Die Verwaltung ronne doch nicht zugeben, daß der eine Bürger, welcher viel Wasser braucht, auf Kosten des andern, weniger verbrauchenden Mitbürgers bevorzugt werde. Man möge doch von dem Minimal=Tarif ganz absehen(Zustimmung) und nur nach dem Wassermesser das wirklich verbrauchte Wasser sich bezahlt nehmen. Schließlich könne man es mit dem Gas= und Elektricitäts=Consum auch noch so machen. Es kämen Fälle vor, wo z. B. im Vierteljahr 16 Cubikmeter, also für 2,50 M. Wasser verbraucht worden sei, während der Betreffende 20 M. bezahlen mußte. Das sei doch eine schreiende Ungerechtigkeit. Er beantrage deshalb Abschaffung des Minimal=Tarifs und ausschließliche Berechnung nach dem Wassermesser.
Hr. Zilkens. Er könne sich zwar kein Bild von dem finanziellen Ergebniß des Antrags Gorissen machen; aber er habe Recht. Der sparsame Bürger könne nicht für den verschwenderischen Nachbar herangezogen werden. Man spreche von der Nothwendigkeit einer Vergrößerung der Wasserwerke; das sei überflüssig, wenn jeder zahlen müsse, was er verbrauche. Sollte sich aber trotzdem dann herausstellen, daß eine Vergrößerung nöthig sei, werde er gern die Mittel bewilligen. Er wünsche über den Antrag Gorissen namentliche Abstimmung.
Hr. Thewalt brachte die Wünsche des Haus= und GrundbesitzerVereins zur Sprache, die dahin gingen, 1. das Wasser lediglich nach dem Wassermesser zu berechnen, 2. den Haus=Consum mit dem GroßConsum im Preise gleich zu stellen und 3. bei schadhaften Wassermessern die Prüfung nicht in der Direction der Wasserwerke, sondern an Ort und Stelle vornehmen zu lassen. Endlich soll, falls der Wassermesser mehr als den doppelten Consum des verflossenen Quartals zeige, nur der Consum des vorherigen Quartals oder des gleichen Quartals aus dem Vorjahr berechnet werden. Hierzu bemerkt der Referent: Der Wunsch, den Consum nur nach dem Wassermesser zu berechnen, sei schon 1892 eingehend berathen und abgelehnt worden.
159 Städten werde nach demselben Grundsatz verfahren. Die Wasserwerke seien vorwiegend aus sanitairen Gründen errichtet worden. Der Liegenschafts=Tarif habe zu großartigen Wasservergendungen Anlaß gegeben. Wolle man aber jetzt den Minimal=Tarif abschaffen, so werde man die sanitairen Verhältnisse verschlechtern.(Lebhafter Widerspruch.) Das zweite Petitum widerspreche aller wirthschaftlichen Regel; der dritte Antrag sei einfach unausführbar.
Hr. Rautenstrauch bezeichnet die Frage des Minimaltarifs als eine Seeschlange, die immer wieder kehre. Man müsse die Leute zu einem gewissen Wasserconsum zwingen. Die billigern Wasserpreise für Großconsumenten seien von großem finanziellen Erfolg für die Wasserwerke, der allen Bürgern zu gute komme.
Hr. Rob. Heuser. Der Antrag Gorissen habe etwas Bestechendes. Redner habe vor 22 Jahren auch in diesem Sinne, aber erfolglos, gekämpft. Im Liegenschaftstarif liege auch ein gesundes Princip. Die Verlegung der Wasserleitung bis in die höchsten Etagen habe diese um so werthvoller gemacht. Er möchte den Minimaltarif in mäßigem Umfange beibehalten wissen und empfehle eine Prüfung des sich ergebenden Unterschiedes.
Hr. Elven. In der Thatsache, daß diese Frage schon oft hier verhandelt worden sei, liege gerade die Begründung der Nothwendigkeit einer Aenderung des Systems. Redner könne nichts unbilligeres sich denken, als den Minimaltarif. Warum wolle man den Bürger zwingen, mehr Wasser zu verbrauchen, als er für nöthig erachte? Der Bedarf des Wassers sei ein allgemeiner, und den von einem Redner gebrauchten Ausdruck„Schmierfinken“ für Bürger, die wenig Wasser gebrauchten, halte er für ungerecht. Jeder soll nur zahlen, was er verbraucht hat. Wenn es nicht erwiesen werde, daß der Tarif zur Erhaltung der Wasserwerke nöthig sei, dann müsse er unbedingt geändert werden. Er sei entschieden gegen eine Einengung der Selbstbestimmung.
Hr. Langen. Die häufige Besprechung dieser Frage beweise ihm die Nothwendigkeit einer erneuten Prüfung derselben. Der Wassertarif sei eine indirecte Steuer, die rund 300,000 M. Reingewinn ergebe. Er wünsche und beantrage eine Untersuchung, wie sich die finanziellen Ergebnisse gestalten, wenn statt des Liegenschaftstarifs nur der Wassermesser maßgebend sei, und bitte die Versammlung, bis zur Erledigung dieser Frage die Angelegenheit zu vertagen.
Hr. Kyll. Die neuen Sätze des Tarifs könnten absolut eine Prüfung nicht bestehen, da die Minimalsätze für größere Grundstücke zu sehr heruntergesetzt seien auf Kosten der kleinern. Es sei überhaupt nicht richtig, den Wassertarif nach der Gebäude=Steuer festzustellen.
Hr. Zilkens. Der Referent habe ausgeführt, daß die GebäudeSteuer in Köln um durchschnittlich 20, in den Vororten um 50 pCt. sich erhöhen werde. Das bedinge für die Vororte eine Erhöhung des Minimal=Wassertarifs um 30 pCt. Das sei ungerechtfertigt. Auch die neuen Bedingungen für die Anlage der Hausleitungen seien zu hart.
Nach weitern Bemerkungen der HH. Schmalbein, Elven und Director Joly wurde der Vertagungs=Antrag des Hrn. Langen angenommen.
In der geheimen Sitzung wurde beschlossen, für die internationale Hunde=Ausstellung einen Ehrenpreis von 100 M. zu stiften.
Korbwaaren-Fabrik
von Heinrich Gever. Aeltestes Geschäft am Platze, gegr. 1837. Ecke Gr. u. Kl. Brinkgasse.

Offene Stellen.
Junger Mann(katholisch), 28 Jahre alt, sucht Stelle als
Diener oder Hausknecht.
Gutes Zeugniß vorhanden. Fr.=Off.
u. K P 2001 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Tücht. Handwerker,
dem ein schöner Lagerraum zur Verfügung steht, sucht die Vertretung eines beliebigen Artikels. Fr.=Off. u.
Nr. 60s an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maurermeister oder Bautechniker zur selbständigen näahmev.
Kessel=Einmauerungen
verschiedenster Art nach auswärts
Arbeiter wollen sich melden.*
Offerten unter AR 7887 befördert G. L. Daube& Co. in Köln
Ein zuverläh. junger Mann Verkäuferin sucht Stelle
in einem Kurz= u. Wollwaaren=Geschäft. Näheres Blindgasse 16, im Laden.
Eine Frau sucht Stelle
als Kinderfrau, auch für Haus arbeit. Adresse: Frau Deutsch, Ursulakloster 1.
Ehrenfeld. Banstellen
in der Gegend von Marienstraße, Subbelratherstraße, Nähe Schlachthof, Leostraße, Nähe Venloerstraße, sehr preiswürdig zu verkaufen von Dr. Noé, Ehrenfeld, Rothehausstraße 1, von 212—3 Uhr.
Neu!
Herrschaften Dienstmädchen vom Lande. Schnurgasse 19.
erhalten ordentliche
Mädchen, Mädchen aute Stellen. Gebühren 1 M. bis #. 1,50. Fr. Wardenbach, Ehrenfeld, Subbelratherstraße 150.
Am kommenden Samstag, Montag und Dinstag werden größere Quantitäten minderwerthigen Fleisches im Preise von 35 bis 45 Pfennigen pro Pfund auf der hiesigen Freibank verkauft. 6
Köln, 16. Mai 1895.
Die Direction
des Schlacht= und Viehhofes.
als Hausknecht in eine Bäckerei gesucht.
Weidengasse 74.
Mineralwasser.
Ein gut, eingeführter Mineral= brunnen sucht für Köln und Umgegend thätigen Alleinverkäufer moalichst mit Fuhrwerk.
Fr.=Off. u. L. 77 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein unverheiratheter
Strohhut=Arbeiter
auf Damenhüte, im Nähen und Bügeln durchaus erfahren, findet Jahresstellung per sofort##er später. Schriftliche Offerten nebst Gehaltsangabe unter Nr. 605 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
(Eimn tüchtiger Installateur, gelernter fucht Stelle in besserm ColonialI2 Alempuer,I /s1, Asiphsig L Isrhaifer waaren=Geschäft,
— mn altung tarmanhihe Atgg1 Fr.=Offerten u. Nr. 614 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Man prüfe!
empfiehlt*
Fritz Marx, St. Apernstr. 22 Telephon 2176.
Man koche eine Suppe mit grünen Gemüsen und Wurzelgewächsen oder mit präservirten Gemüsen, sogenannte Julienne, füge etwas
vom Lande, welches die ein— fache Küche versteht und in allen Hausarbeiten gründlich erfahren, sucht Stelle in kleiner Haushaltung, Fr.=Og. u. P 38 an die Annahmestelle von J Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Altere alleinstehende Person,
welche einem Haushalt vorstehen kann und Liebe zu Kindern hat, sucht Stelle.
Norbertstraße 8.
Junge
Tuppenwürze hinzu und man hat eine so schmackhafte Suppe, wie auf keine andere Art. Zu haben bei
hch. Bonnenberg,
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch der Suppenwürze.
Klenpner, dei hohem Erhe= vr
sucht. Nur ältere selbständige Arbeiter wollen sich melden. Josephstraße 28.
Tüchtige Anstreichergehülfen sofort gesucht. Dreikönigenstraße 3.
Tapezierer=Gehülfe gesucht.
Silvanstraße 9.
Ich suche für meine Buch= und Devotionalien-Handlung ein mit guten Schulzeugnissen versehenes katholisches Mädchen in die Lehre.
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Altermarkt 30.
Däherin gesucht für Kleider und * zum Flicken.
Hansa=Ring 6, 1. Etage.
Ein properes flinkes
Zweitmädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, sofort
gesucht.
Kalk, Rolshoferstraße 38—40.
Verfecte Köchliv Haus, 30.4,
selbst. Küchenmädchen zu 2 Pers., 25 M, bess. Zweitmädch., 20.0, Kinderfräulein zu größ. Kindern u. bess. Kindermädchen gesucht.(G..) St. Apernstr. 12, I. Er.
Ein tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Urfulagartenstraße 25.
Präparirte Seethiere, Korallen, Schildtröten 2c.
Wir empfangen bis Ende dieser Woche aus Westindien eine Collection seltener Meergewächse sowiepräparirter S..,:a meinn Ta####### Seethiere, worauf wir Interessenten
Suche für meine Tochter, schon heute aufmerksam machen.
Oelbermann& Geissendörfe
Aust. Mädcen k. Haushaltung.
Bobstraße—8, 2. Etage.
19 Jahre alt, in Küche u. Hausarbeit gut angeführt, Stellung zur weitern Ausbildung in besserer katholischen Familie ohne gegenseitige Vergütung. Familien=Anschluß erwünscht.
Gefl. Offerten erbeten an Joh. Mehren, vereideter Gerichts=Taxator, Köln Deuz.
Einfaches Fräulein,
kaih., gesetzten Alters, sucht Stelle bei einzelnem Herrn oder Dame als Haushälterin. Die besten Zeugnisse.
Fr.=Offerten unter Nr. 621 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schwamm=Import=Haus,
Köln, Plankgasse 34.
Gebrauchte, jedoch gut erhaltene
Comptoir=Einrichtung
billig zu verkaufen.
Plankgasse 34.
„euer kaufen
Kammgarn=Gehrock zu verSeverinstraße 46.
48in helles Zimmer zu vermiethen. E Große Brinkgasse 13.
Kreundl. Wohnung im Hinterhause
J 1. Stock, 3 Räume u. Speicherz., billig zu vermiethen. Weberstraße 28.
zonterhaus und 1. Etage, zusammen
6 Räume, mit Hof und Gärtchen zu vermiethen und sofort zu beziehen. Bescheid Große Witschgasse 25
Freundl. möbl. Zimmer
1. Etage, straßenwärts, billig zu vermiethen. Kattenbug 11
Weidengasse 4:
1. Etage 3 Zimmer, straßenwärts, zu vermielhen. Bescheid im Unterhause.
Möbl. Zimmer# zu vernich.
Komödienstraße 95.
Mieth-Gesuche.
Möbl. Zimmer für ord. Handwerker zu vermieth. Thieboldsgasse 115.
ra Ln anf dien. 2
Kauf-Gesuche.
Wasserdichtes Decktuch,
circa 100 Quadratmeter, zu kaufen gesucht von Emil Philippi,
Kreuzgasse 14.
Mansardenzimmer zu vermiethen.
W Martinstraße 5, parterre.
Ein kleines möbl C zu 8 M.
Zimmer, straßenw., Severinstraße 46.
4 bis 5 Räume mit Garten
Nähe Linderhöhe gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 599 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld, Glasstraße 18:
schöne 1. Etage, 4 Zimmer nebst Mansarde, Keller, Bleiche billig zu verm. Bescheid Köln, Mathiasstraße 4.
1 Silber, Juwelen so
am wiePfandscheinekauft
Zimmer
an stille Leute
vermiethen.
Rothenberg 19
zu
am allerh. Elstergasse 5 am Museum.
9. cc.#4 und Tische, für bessere Re
Hüssel stauration geeignet, gesucht.
Fr=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 613 an die
#n besserm ruhigem Privathause ein
1) oder zwei hübsch möblirte luftige Zimmer miethen
an soliden Herrn Aachenerstraße 55,
zu ver ). Etage.
Zu vermiethen.
Et., abgeschl., 5 luftige Zimmer,
gr. Küche, event. Mansarde, Bequemlichkeiten. Meister Gerhardstraße 22, nahe Königsplatz, zu 50 resp. 53 K. monatlich zu vermiethen.
Zwei Zimmer
zu vermiethen.
Erftstraße 54.
Sch. großer Bleichhof
Bayenthal=Arnoldshöhe, Cäsarund Vonnerstraße, mit 1 bis 2
Morgen Garten sofort zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer Hagen, Pautstraße 20.
Zwei Zimmer an kleine Familie
#) für 10 K. zu vermiethen.
Buttermarkt 50—.
radenlocal u. Wohnung Schnurgasse, § 3. Etage 3 Räume und Mansarde, 3 Räume Severinstraße billig zu vermiethen. Besch. Heinrichstr. 3, part.
Bäckerei in Köln
oder Vororten zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 598 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beamten=Wittwe
sucht in anständigem Hause ein oder zwei Zimmer. Fr. Offerten u. Nr. 306 an die Annabmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geißelstraße 12.
zruterricht im Französischen und Englischen zu bill. Preise ertheilt eine franz. Lehrerin. Gefl Anerbieten u. Nr. 604 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
(Zin junger Lehrer erthellt Privat# Unterricht in allen Elementarfächern gründlich und billig.
Fr.=Offerten unter Nr. 609 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Clavierstunden
werden ertheilt nach leicht faßlicher Methode von conserv. gebild. Dame. Besch. von Werthstraße 2, part. rechts.
Geräumige
1.
Milch
80 bis 100 Liter beste Vollmilch abzugeben in einzelnen Liter in Flaschen
zu 18 Pfg. E9
Gut Heinenhof, Orr bei Poulheim.
Frauz Capellmann.
mit angewachsenem Garten, bei Köln, 14 Räume 2c sofort bill. zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 588 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Ein selbst. Maurer Prlssehilk eosn.=To Zaugase 6.
Robes.
Ein braves Lehrmädchen gesucht.
Kreuzgasse 16.
empfiehlt sich in allen in sein Fach einschlagenden Arbeiten.
Schaafenstraße 13, Hinterhaus.
Mädchen,
aus der Schule entlassen, für Hausarbeit gesucht.
Nippes, Zonserstraße 35, I.
Perfecte
gesucht.
Büglerin
Kämmergasse 291.
aus guter Familie als Lehrling für hiesiges Engros=Geschäft gesucht. Demselben ist Gelegenheit zur Aneignung aller kaufm. Kenntnisse geboten.
Fr.=Offerten unter Nr. 616 an die Geschäftstelle d. Bl.
(raves katholisches Mädchen mit O guten Zeugnissen, welches in allen Hausarbeiten gründlich erfahren ist, per Mitte Juni gesucht.
Breitestraße 167
Stellen-Gesuche.
Aelterer, anst., durchaus zuverlass.
Mann sucht Stelle sionen Aufseher, Wächter oder sonst. Beschäftigung. Off. E Hpostlag. Köln=Neppco.
Ein Junge,
15 Jahre alt, mit schöner Handschrift, sucht Stelle auf einem Anwalts., Ge richtsvollzieher= od. Notariats-Bureau.
Fr=Offerten unter Nr. 615 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#aus mit Anbau u. Garten, Nippes, 5) Hartwichstraße 96E zu verkaufen. Off. u. K 76 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Ausverkauf
von compl. Betten, Waschcommoden, Kleiderschränken zu sehr heruntergesetzten Preisen. Lauggasse 9.
(gin schönes 2schl. Muschelbett
G 30 Mf.
für
nußb. Nachtscomm. 9 A Severinstraße 139.
1 Spitzen= u. 1 unsert. Seidenplüsch4 Capes zu verk. Friedensstr. 8, 2 Et.
Alle Tapezierer=, Polster= und Decorations=Arbeiten werden billig und gut angefertigt. Aufkleben per Rolle von 25 Pfg. an. Gardinen wuschen, Bügeln und Aufhängen per Fenster 2 90
Pantalconswall 69, 1. Et.
Für Möbelhändler.
Selbstverfertigte pol. mahag. u. nußb. Bettstellen u. vol. Waschcomm. billig zu verkaufen. Gerconswall 112
4 Räume, alle Bequeml., sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
(Einf. möbl Zimmer mit je 2 Betten e zu vermiethen. Machabäerstr. 3
Zwei Zimmer,
möblirt oder auch unmöblirt, an
einzelnen Herrn zu vermiethen. Domstraße. 26, am Bahnhof.
Mansardenzimmer
mit 1 oder 2 Betten an anst. Handw. billig zu verm. Kämmergasse 14, 1. Et.
2:
INr. mass. Hinterbau m. gr. sch.
## hell. Sälen, Comptoir, Einf., gr. Hof, Stall., Kamin für Kesselfenerung, Gas. Wasser, ev Elektricität, Teleph., für Engros= u. Fabrik=Geschäfte, Dampf=Bäckerei, Schreinerei und Wäscherei, auf Jahre zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 587 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in 2stöckig. Haus mit 9 Räumen
billig zu vermiethen.
Bescheid Longerich, Hauptstr. 43.
Wohnung zu vermiethen.
Marienstraße 22.
9
Ein
mit 9 Räumen billig zu vermiethen. Bescheid
am Chlodwigplatz:
2 prachtvole Mansarden,
straßenw., an st. Leute zu vermiethen.
mit 9 Räumen billig zu vermierhen.*
16,000 Mark
Kirchengelder zu 4¼ pCt. Zinsen per 1. Juli c. auf gute 1. Hypothek auszuleihen ohne Povision Fr.=Offerten unter Nr. 593 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4500 Mark
gute 2. Hypothek a 5 vCt., garantirt, theilungshalber per Anfang Jui zu übertragen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 620 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oelicatester hiesiger Tafelhonig lief.
Oelicatester hieniger
Auspolstern von Matratzen, Sophas garant. naturrein die 10.Dose fr. u
∆ gut u. billig. Waisenhausgasse 20. Nachn, für 6½
Lerren Anzug chem. reinigen K 2,40 Ueberzieher N. 1,50. Postkarte genügt. Schneiderei im Hause.
Werner Klug, Ferculum 23.
Flotter Glaser,
sucht Beschäftigung, gleich welche. Gefl. Offerten Krummerbüchel 22.
werden schön u. billig aufgarnirt, auf Wunsch alte Sachen mit verwandt. Thereie Wolter. Am Hof 39, 1...
###s werden Namen u. Monogramms gestickt, gut und billig.
. Nichtgefallendes nehme zurück. G. Sanders, Bienenzüchterei in Wertte, Prov. Hann. F. A. Wiemann, Severinstraße 231 Inh. Paul Koch.
Die während der Saison entstandenen Reste passend für Hosen, Joppen, Knaben=Anzüge, Damen=Jackets usw. werden zu und unter Kostenpreis abgegeben.
Fleischmengergasse 54.
Betten! Möbel! Sophas!
wegen sofortigen Umzugs zu jedem annehmbaren Preise. Hamergasse 33.
Sammet=Reste
kleidchen und Knaben=Anzügen spott billig. Rinkenpfuhl 28.
Ein braver, kath. Junge, der Ostern
aus der Schule entlassen, s. Stelle als
kt
Off. mit den Bedingungen u. Nr. 611 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Herren= und
wäsche wird sauber gewaschen, gebleicht (Rasenbleiche).gebugelt. Karte genügt.
Frau N. Trappc,
Nippes, Merheimerstraße 100.
Zu verkaufen.
Holsteinter Tafelbutter
per Pfd. 95 pfg. per Pfd.
Franz Esser,
Ehrenfeld, Beuloerstraße 231.
zöblirtes Zimmer, 2 Betten, gute Pension, pro Woche K 10,50. Weyerstraße 7, Metzgerei.
Beschels
ov., Agnge geit Zeuien Nähe Volksgarten
schinon Zimmern
Zwei lustige Zimmer
Alte Wallgasse 26, Anbau.
2 sein möblirte Zimmer
(straßenw.) mit u. ohne Pens. zu vermieth. Lungengasse 26, am Neumarkt.
Nähe Waidmarkt,
- durcheinandergehende lust. Zimmer 3. Etage, hofwärts, in anständ. Hause, an stille einzelne Person billig zu vermiethen. Bescheid Weberstraße IA.
abgeschlofs. Etagen
von 5 schönen Zimmern, 1 Mans., im Haue Saarstraße 15, Preis 40# monatlich.
Telephon 2391.
50.000 Mark
zur 1. Hypothek vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Offe ten unter Nr. 622 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Portemonnaie mit Inhalt abhanden gekommen.
Wiederbr. erh gute Bel. Bläubach 16.
Schön möblirtes Zimmer mit
— voller Pension billig zu vermie then. Ritterstraße 26.
Nähe Hausa=Ring
Abgeschlossene bess.
von 4 bis 5 Zimmern, 1 Mans. und allen Bequemlichk., gesunde freie Lage, Crefelderstraße Nr 42, 44, 46 im Preise von 45 bis 55 A Besch. Gereonstraße 15. Teleph. 2391.
Möblirtes Zimmer 10 K, Zimmer
m zwei Betten à 10..
ain Ladenlocal nebst Wohnung, Antoniterstraße 31.
C gut für Speisewirthschaft.„
Veterstraße 6. 2. Etage,—4 Räume,
Hübsch und elegant sofort zu vermiethen. Propsteigasse 6.
Keite gefunden.
Vermischtes.
„zöblirte Mansarde zu vermiethen.
Gereonswall 12
en nebst Wohnung,
peisewirthschaft.
Peterstraße 6.
Telephon=Auschluß
in Lindent al baldigst zu übernehmen lesucht. Offerten erbeten Bachemerstraße 38, Lindentha.
Cravaten=Reinigen 10 Pfg.
Ehrenstraße 4.
Zwei Musik=Automaten, Syuphonion * und Poliphon, zu je 50 A zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 619 an die Geschäftsstelle d. Bl.
##leines schwarzes Hündchen zu verS kaufen. Eigelstein 131, III.
Communicanten.
Passende Geschenke
in goldenen, silbernen und NickelUhren und Ketten äußerst billig.
Taube, von Werthstraße 2.
chänes Sopha, neu gepolstert, billig
zu verk. Am Salzmagazin 46.
Verschiedene gebrauchte und neue a Handwagen billig zu verkaufen Kleine Witschgasse" 6.
möblirtes Zimmer 1. od. 2. Etage—5 Rähme,
Anlagen, en mit Pansion, IAvermieih.
Rechtschule 20, 1. Etage. /2 Zimmer 3. Etage
an stille Leute und
(sin gut möblirtes großes Zimmer, E straßenwärts, sosort in ruh. anst. Hause bill. zu verm. Auf Wunsch g Pension. Georgstraße 10, a. Waidmarkt.
an stille Leute und
th
Zimmer
hen. Ursulagart
an einzelne brave son zu vermieagartenstraße 30
helles Zimmer,.Stock, Freundliche I. Etage
an eine stille Person zum 1. Juni san anständige kleine Familie zu ververmiethen. Richmodstraße 27. miethen, aue Bequeml. Plankgasse 5.
Gut möbl. Wohn= u. Schlaf=] Friesenwall 45
mit v. Pension, sofort zus schön möbl. Zimmer, dabei Wohn= u. simmrt, vermiethen. Ursulagarten= Schlafzimmer, alle Bequemlichk, an Nähe der neuen Post. lanständige Herren zu vermiethen.
Iropere Schlafstellen, billiges Logis.
Buttermarkt 6.
Ausschreibung.
Die Abfuhr der bei dem Betriebe der Steinkohlen= und Fettgas=Anstalt in Nippes sich ergebenden, in der Nähe des Bahnhofes Nippes(neuer Bahnhof) lagernden Schlacken an jährlich 100 bis 110 Bauwagen von je 9 Cubikmeter Inhalt soll meistbietend vergeben werden.
Angebote sind portofrei bis zum 22. Mai d. Is. mit entsprechender Aufschrift an die unterzeichnete Dienststelle zu richten.
Koln, 14. Mai 1895.
Königl. Eisenbahn. Maschinen=
Juspection.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.
straße