Altstadt.
naligem in Köln 1 Bonn,
I. Mittheiikt 10 Uhr t Gelegen8 Uhr.
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Breis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgtigen Ptts: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg.
W
eb täglich in iebes Haus ven Köln sewie in Deug und allen
Oeterten unenigeltlich aetrauen Für Stockwerke und Hinterbäuser
ert! Senniaas-Meilaat 30 Ofg monatlich
Kölner
ARKAREEIXZE
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 63.
Köln, Donnerstag, 7. März 1899.
Heute 6 Seiten.
Villiet
Uhr,
erzogstraße).
räge
heaters.
entdeckt".
über:
tung für
Schmitz'schen des„Kölner en. An der
setzt.
Aldenhoven. Karl Farina. izrath Hamm. eaters. Hauptv. Mevissen. Zeitung. Freitions=Pläsident. urath und BeiKöln) Emil
Henoumont
eenverg(ElberProfessor Dr.
r)
eon.
we. Dahlen.
ch:
rgau.
Vorstand.
Waidmarkt 31-39. Königlicher
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandthaus
Kleiderstoffe,
Confection,
Leinen, Gebild, Wäsche, Weisswaaren,
Rouleaux,
„zur guten Quelle“,
Hoflieferant. Blaubach-Ecke.
für Ausstattungen u. alle Manufactur-Waaren:
Teppiche, Holz- und Betten,
Polster-Möbel,
Bettwaaren.
empfiehlt
□
Sämmtliche weisse und schwarze Kleiderstoffe sowie alle einfarbigen und gemusterten Stoffe
in grossartiger Auswahl und zu äusserst billigen Preisen bei nur besten Qualitäten.
Sämmtliche Wäsche-Gegenstände für Mädchen und Knaben.
Hemden in allen Preislagen. Kragen. Manschetten. Taschentücher. Slipse.
Anfertigung von Mädchen- und Knaben-Garderobe nach Maass
in eigenen Ateliers unter Garantie für tadellosen Sitz und beste Ausführung.
eter.
Sternengasse 69.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
aus verzinktem Stahldraht“
für Holz= und Eisen Betten,
äußerst dauerhaft und von
anübertrefflich. Reinlichkeit,
empfehlen
loh. Theod. Hollender&amp; Co.
Alleinige Fabricanten,
Antoniterstraße 24. Prospecte u. d Preisverzeichniß gratis.
strasse.
erwaaren.
Kunde, ovale
und
viereckige
0
I
platz 8
chlt
und billigsten n:
serde,
ichtungen
kohlenheizung. zöfen.
ste
pparate
ten Platten.
In.
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkaufer Vorzugspreise.
Reise
körbe billig bei Weber-Hörchner, Mittelstrasse.*
Adler=Petroleum.
Neul Billig! Neu!
Das einzigste und billigste, was bis dato in verbessertem Petroleum geboten wird, ist Adler=Petroleum. Dasselbe ist nur einige Pfennige pro Liter theuerer, wie gewöhnliches Petroleum, dagegen
DÖt.
Es ist absolut gefahrlos, da die Lampen beim Brennen sehr wenig Hitze erzeugen, gibt ein weißes, helles Licht, verursacht kein Schwitzen und Schwalchen der Lampen und beim Auslöschen kohlt der Docht nicht nach.
Ein Liter genügt, um sich davon zu überzeugen.
Sehr zu empfehlen für Koch-Oefen.
Den alleinigen Verkauf hat
Nic. Deutz Sohn, Ehrenfeld, Telephon Nr. 30, Ed. Fomm, Köln, Mühlenbach 59. Telephon 1512.
Louis Siepermann
Köln, Hohestrasse 55.
Wegen Aufgabe des Möbelgeschäftes
Für den Bedarf an Drucksachen halten wir unsere neu eingericht. u. mit dem modernsten Material verseh
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster&amp; Düx,
Köln, Eigelstein49, gegenüb..Macha bäerstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
koc und Logis begkrsggese
der gesammten Möbelvorräthe,
worunter viele complete Schlafzimmer, Speisezimmer, Herrenzimmer, Salons etc. Alles bewährte, gute Fabricate
zu ermässigten Preisen!
Die grossen und mit den letzten Neuheiten versehenen Bestände in Teppichen, Möbel-, Portièren- und Gardinenstoffen, Divandecken. Tischdecken etc. sollen wegen demnächstiger Umgestaltung des
ganzen Betriebes in diesen Artikein bis auf weiteres in den Ausverkauf eingeschlossen und ebeufalls zu billigen Preisen abgegeben werden*
Die Mülheim=Niedermendiger Actien-Brauerei vorm. Börsch&amp; Hahn
empfiehlt ihre vorzüglichen
Lagerbier, Pilsenerbräu
(in ganzen und halben Flaschen) Schutzmarke. in der Brauerei auf Flaschen gezogen.
Mülheim am Rhein.
Fernsprech Nr. 45. Amt Mülheim.
Lager feinst. fert. Herren=Garderoben
A. L.
Nr. 7 Obenmarspforten Nr. 7,
zweites Geschäft von Hohestraße links.
Für Hausfrauen!
Annahme atter Wollsachen aller Art gegen Lieferung von Kleider=, Unterrock= u d Mantelstoffen, Damentuchen, Buck kins, S rickw lle, Portièren, Schlaf= und Teppichdecken, in den neuesten Mustern zu billi en Preisen durch R. Eichmann, Ballenstedt a. Harz. Leistungsfähigste Firma.
Annahmestelle und Musterlager bei Frau Elise Weyer, Triererstraße 8. Noch Verrreterinnen gesucht!

veralteter Beingeschwüre und Krampfaderbrüche ohne Berufsstörung.
SpecialarztDr. Lehrich
Kaiser-Wilbelm-Ring 42, 1.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bie 1 Uhr.
Schapirograph,
bester und einfachster
Vervielfältigungs-Apparat.
Ohne jede Vorbereitung stets geOhne jede Vorbereitung stets gebrauchsfertig. Atteste vieler Bureaux, wo solcher lange im Gebranch ist, liegen zur Ausicht offen. Preis 17 M. Ersatzrolle, 5 Meter lang, 4 M. In Köln allein zu haben:
Geschw. Antoni,
Geschäft für Bureaubedarf,
Breitestr. 167 Perggggecher
Echte
Malzextractbonbons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malzextract aus der Chocoladen Fabrik von Jor= dau&amp; Timaeus, Dresden, Bodenbach und Wien, gegründet 1823.— Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd ind lösend bei Reizuständen der Athmungs= ergane, vortrefflich geten Heiserkeit! Käuflich n Droguen= und Colonial= vaaren=Geschäften. Vertreter für Köln und Umgegend: Veit&amp; Sauermann, Pantaleonstraße 29. Fernspr. 328.
e Aeee Ae e Le
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten)
empfiehlt
MI
* zu Mk..—, pr. Fl.
R%„„.50„„
%*„„.—„„
* 38 3 X„„.—„„
Detail-Verkauf: Blaubach 26, Minoritenstrasse 4&amp; 6, sowie In den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.
&a KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 18 J. Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieserung zu billigsten Preisen.
Max&amp; Friedr. Meinert
Fernsprech=Nr. 852.
Ausverkauf
wegen Umbau.
Steife Herrenhüte,
schwarz und farbig, früher K.50, jetzt K..—.
Communionhüte,
neueste Formen,
früher K 2,50 und.50, jetzt K 1,50 und 2,50.
Hutfabrik Zion, 21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
# Aechter Franck-Caffee.
TrasserI„„ SFaanck
Hausfrau!
SCHUTZMASKE
Erwiesen— seit Großmutters Zeiten— ist, daß, um einen kräftigen, gehaltvollen und feinschmeckenden Caffee zu bekommen, zu% Bohnen=(Colonial=Caffee
“ Franck=Caffee zu nehmen, das Vortheilhafteste ist.
Trinken Sie aber gerne Getreide=(Malz=)Caffee, so nehmen Sie zu 1 Getreide=(Malz)=Caffee
% Franck=Caffee,
dann!— bekommen Sie ein volles, gut mundendes, nährendes und stärkendes Getränke, welches Ihnen auf die Dauer auch schmecken wird.
Heinrich Franck
Ludwigsburg(Cent.)., Marbach a.., Bretten, Eppingen, Großgartach, Basel, Mailand, Linz a.., Komotau, Kaschau, Agram, Bucharest.
in
Suppenwürze, ebenso Maggi's Fleisch=Extract Portionen sind frisch eingetroffen bei
Litterscheidt&amp; Münch, Juremburgerstraße.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen und bequemen Gebrauch der Suppenwürze.
ICTOR
TelephonNo. 396
Verlobungsu. VermählungsAnzeigen
in Buchdruck u Litbographse.“
O E KER AUCHDRUCKEREI
KOELN(Seit 1864)
Trauer-Anzeigen
sofort lieferbar. Todtenzettel
Trauer-,Visit- und Dank-Karten.
Grosse Budengasse No. 9.
Alle kaufmänn. u. gewerblichen Formulare in Schwarzdruck, Farbendruck und Copirdruck. Sauberste Ausführung — bei billigen Preisen.—
Ein Hausschatz
KA für die katholische Familie!
Heilige Schrift
des Alten und Neuen Testamentes.
Neue iUnstrierte Volksausgabe.
Kath. Arbeiter-Verein( S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95.
Mit 45 farbig gedruckten Volldildern nach Meisterwerken der christlichen Kunst, über tausend erklärenden Bildern von Stätten und Plätzen der Heiligen Schrift, von Altertümern, Pflanzen, Tieren usw. im Text, mit Karten und einer Familien=Cyronik.
der Abersetzung des Dr. Joseph Franz v. Allioli,
"„„„„„
enthaltend den vom apostolischen Stuhle approdierten vollständigen Text und eine aus den von höchster Autorit#t ebenfalls gebilligten Anmerkungen des größeren Alliolischen Bidelwerkes von dem fasser selbst besorgte durchgängige Erläuterung jenes Textes.
Mit Gutheitzung und Approbation des bechw. Derrn bischofs zu Preslau.
In 42 Heften in Grotzquart=Format. Jedes Heft 50 Pf. Die Hefte können auch nach und nach bezogen werden. Preise vollständiger gebundener Gideln:
In Prachtband im Stile des Mittelakters: Halbleder mit Rotschnitt 30 Mk., derselbe mit Goldschnitt 33 Mk.— Derselde Einband mit echter Vergoldung, mit Holdschnitt: In Halbieder 36 Mt. Ganz in Kaldieder 48 Mk. Ganz in Schweinsleder 66 Mk.
Das Neue Testament allein kostet:
Bolksausgabe in Leinwanddand und Bronzevergoldung mit Rotschnitt 8 Mk. 50 Pf., mit Goldschnitt 10 Mk. Einband mit echter Vergoldung
und Goldschnitt: In Haldleder 15 Mk. Ganz In Kaldieder 25 Mt
Ganz in Schweinsleder 40 Mt.
Auf Wunsch werden vollständige Bideln und Neue Testamente auch gegen monatliche Natenzahlung abgegeben.
0
Abwetchend von den bisherigen Bilderdideln, welche nur Szeuen und Ereignisse der Bidel mit
hantaste zur Darst
mehr oder weniger Phbringen. wird bei dieser eigenartigen Bibel zum
B93836 8
bei un
erstenmal unternommen, das Verständnts der Heiligen Schrift durch Darstellung von Gegen ständen, Stätten und Plätzen, durch Karten, sowie durch Adbildungen von Pflanzen, Tieren, Altertümern 2c. nach authentischen Quellen und den Ergebnissen der neuesten, wissenschaftlichen Forschungen und Ausgrabungen zu unterstützen, wodurch in bisweilen überraschender Weise die Wahrheit bidlischer Berichte beglaudigt wird — Prospekte kostenfrei.—
Seine Heiligkeit Papst Leo XIII hat dem Verleger für diese illustrierte Ausgabe der Heiligen Schrift mit einem huldvollen Schreiben die Goldene Ardaille verliehen.
Berlin., Kurfürstenstraße 128.
Verlag von Friedrich#eilstücker.
265
05
Alle Ausgaben wie auch Lieferungen und Prospect sind wie oben zu beziehen von
Buchhandlung,
Martinstraße 20, Köln a. Rlj.
* Dilettanten=Concert
zum Besten der Kölner Armen veranstaltet vom Vaterländischen Frauen=Verein(Zweig=Verein Köln).
Wie bei dem Dilettanten=Concert vor drei Jahren, so war auch diesMal der große Gürzenich von einem auserlesenen Publicum dicht besetzt. Der Kölner hat ein warmes Herz für die Nothleidenden und regen Sinn für die Kunst. Am Rhein huldigt man noch nicht der Ansicht, die Sudermann dem General v. Klebsch in der Heimath in den Mund legt. Der General äußert sich nämlich gelegentlich des Musikfestes, die Kunst hätten sich lediglich die Drückeberger erfunden, um sich damit aufspielen zu können. Es gab auch hier eine Zeit, wo man den Dilettantismus recht gering achtete. Das war aber ein grober Irrthum, denn gerade die Musik, wie der emeritirte Professor Beckmannius dem General entgegnet, gehört zu den idealen Gütern, deren Pflege
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
pfiehlt: Vistt- u. Adress-Karten, erlobungs-, Vermählungs-, GeTraueempl
Ve
burts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder. Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Alter-Cognac, sein, PfReiner Rothwein, Fl. 80) u. höher. It.l. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Häuser Hartwichstraße, Nähe der Post und Crefelderstraße, zu verkaufen im Preise von 3600, 4200 und 4600 Thlr. Dieselben enthalten 9 Zimmer und 1 Mansarde, 10 Zimmer und 1 Mansarde, 12 Zimmer und 4 Mansarden. Letzeres, ein Eckhaus, worin seit zehn Jahren Specereihandlung betrieben wurde, eignet sich besonders zu einer Schweineund Ochsen=Metz erei, weil in dieser und den anliegenden Straßen eine solche nicht vorhanden ist. 3 Häuser Neußerstraße, Parterre und erste Etage, enthaltend 6 Zmmer und 3 Mansarden 3400 Tylr.; 8 Zimmer und 3 Mansarden 3600 Thlr. Abort und Wasserleitung im Hause nebst Canalanschlß. In der Nähe des neuen Kirchhofes Geschäftshauser für Bäckerei, Kaffee= oder Speisehaus, Specerei= oder Eßwaaren. Die Arbeiten am Kirchhofe haben mit vielen Arbeitern begannen. Bescheid Pet. Graff, Nippes, Lohse straße 28.
(Ein Haus in verkehrreichster Straße (2 der Neustadt, in unmittelbarer Nähe des Ringes und aller Pferdebahnlinien, an zwei Straßen gelegen, mit Thoreinfahrt und verdecktem Hofraum zu jedem Geschäfte geeignet, preiswürdig zu verkaufen. Fr.-Off. u. Nr. 215 an die Geschäftsstelle d. Bl
Köln=Ehrenfeld.
Circa 820 Meter Bauterrain an der Gutenvergstraße, ganz oder getheilt zu verkaufen.
Näheres beim Miteigenthümer Rechtsanwalt Heuser, Barmen, Löwenstraße 13.
Ehrenfeld.
Baustellan in der
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und
sehr preiswürdig zu
Gladbacherthor, verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
(inige junge Leute erhalten Kost u. Logis, per Woche 9,50.
Rictoriastraße 34.
man nicht vernachlässigen soll. Daß es noch viele Leute gibt, welche die Ansichten des Generals von der Kunst nicht theilen, zeigte zunächst die zahlreiche Mitglieder zählende Kölner Orchester=Gesellschaft mit der Ouvertüre zur längst verschollenen Oper Lodoiska von Cherubini die unter Leitung von Concertmeister Jos. Schwartz kunstwürdig zu Gehör kam. Dann folgte eine Reite von Gesangs= und InstrumentalVorträgen, die eine Kritik in allen Ehren bestehen könnten. Diese Dileitanten=Vorträge haben im Vergleich zu denen der Berufskünstler den Vorzug der Ursprünglichkeit und Ungesuchtheit. Man hört es diesen Darbietungen an, daß die Spender noch mit voller Frische, mit ganzer Seele dabei sind. Das sichere, von aller Coquetterie freie Auftreten ließ wahrnehmen, daß wir nicht mehr, wie ehedem, die Oeffentlichkeit scheuen, wo man sich vor Verlegenheit nicht zu lassen und zu fassen wußte. Dieses Gefühl der Sicherheit entspricht dem Bewußtsein der Leistungsfähi keit. Anstatt eines Vorspruchs bot Frl. Edith Milinowski den Anwesenden den Willkommgruß mit der Pagen=Arie aus den Hugenotten:„Ihr edlen Herrn allhier, nehmet den Gruß von mir, seid all'(also auch die Damen) gegrüßt," deren coloraturistische Schwierigkeiten die junge Dame spielend überwand. Frau Landgerichts=Präsident Lützeler, deren gesangliche Talente wir von dem letzten Dilettanten-Concert her kennen, spendete Winterlied von H. v. Koß und ein allerliebstes schwäbisches Volkslied, Mei Maidle hat a 'sichtli, als wie a Roseblatt, von Bischoff. Der Vortrag zeigte, daß die Stimme nichts an Fülle verloren und die Gesangskunft sich noch vervollkommnet hat. Zur Abwechselung spielten dann Frau Hedwig Wiefel und Frau Siegfried Wulf auf zwei Bechstein=Flügeln Reinecke's Improvisata über das altfranzösische Lied La belle Griseldis. Der virtuose Vortrag hätte auch Künstlerinnen von Fach zur Ehre gereicht. Hr. Paul DuMont, der einer alten Kölner Familie entstammt, in der das Musik=Talent erblich ist, erfreute dann die Zuhörer durch den hochdramatischen Vortrag der Löwe'schen Ballade Die Uhr und einer Composition des Weimaraner Hof=Capellmeisters Lassen: Der gefangene Admiral. Dann spielte Hr. Emil Schroeder auf dem Lieblingsinstrument Moltke's, dem Cello, mit Begleitung des Orchesters Max Bruch's Fantasie über das althebräische Lied Kol Nidrei(In Erwartung) mit schönem gesangreichem Ton und warmer Empfindung. Den jungen Herrn löste Frau Tora Wahlen ab, die mit einschmeichelnder Stimme und warm beseeltem Vortrag Lieder von Schumann, Brahms und Petri sang. Hr. Robert Heuser, der sich um das Zustandekommen des Concertes große Verdienste erworben, machte die Mittheilung, daß anstatt des Clavier=Vortrages Nr. 8, den das Programm verhieß, der jedoch wegen Krankheit der betreffenden Dame ausfallen mußte, der ViolinVortrag Nr. 14 jetzt folgen werde. Zu allgemeiner Verwunderung
Friedrichs wohl vorgestellt hatte,
Locales.
Ein
sucht Händle tüchtig
Off. sub
Brem
trat nun, anstatt einer jungen Dame, die man sich unter Frl. Fanny
junges Mädchen
ein ganz
thatsächlich ein Kind— in die Schranken und spielte einen Satz aus
der gar nicht leichten 3. Sutte für Violine von Franz Ries. Der fertige Vortrag ließ erkennen, daß man es in der Kleinen mit einem viel versprechenden Wunderkinde zu thun habe. Die über die Maßen ausgedehnte erste Abtheilung fand dann ihren Abschluß mit zwei Frauen-Chören: Ständchen von Schubert, wobei Frl. Marie Waldhausen das Alt=Solo übernommen hatte, und Die Libellen von Fr. Wüllner. Die Einstudirung und Leitung des Chores, bei dem 65 junge, stimmbegabte Damnen mitwirkten, hatte Hr. Ernst Wolff, Lehrer am Conservatorium, übernommen. Die Ausführung war angesichts solch' auserlesener Kräfte sehr beifallswürdig.
In der Pause unterhielt man sich auf's lebhafteste über die bis dahin gebotenen vorzüglichen Leistungen. Dann bewunderte man mit Kenneraugen die Toiletten, welche dies Mal den Vorzug der Manchfaltigkeit hatten, indem man im Zweifel darüber war, ob Gala= oder Hut= und Mantel=Concert. Zugleich verbreitete sich aber auch in dem Saale die Trauerkunde von dem Ableben der Frau Josephine Bel, geb. Flemming. Sie war einst eine der begabtesten Dilettantinnen im sangesreichen Köln. Mit einer wundervollen Altstimme und hervorragendem Sanges=Talent begabt, sang sie zur Zeit, als die Soli noch von Dilettanten gesungen wurden, jahrelang die Alt=Soli, nicht nur in den Gesellschafts=(Gürzenich=)Concerten, sondern auch auf den rheinischen Musikfesten. 1841 sang sie unter Conr. Kreutzer in der 9. Symphonie und 1844 unter Dorn in der Missa solemnis von Beethoven die Alt=Soli.
Die zweite Abtheilung eröffnete abermals der Orchester=Verein mit dem wohlgelungenen Vorspiel zu Max Bruch's Oper Loreley. Alle Welt war erstaunt darüber, daß man dieses schöne Musikstück wie überhaupt die ganze Oper in der Vaterstadt des Componisten gar nicht mehr kannte. Frau Adolph Gaul, deren schöne Leistungen gelegentlich des letzten Dilettanten-Concerts noch in frischer Erinnerung stehen, entzückte durch den poesievollen Vortrag zweier Brautlieder von Cornelius. Mit großer Bravour und technischer Sicherheit spielte Frl. Alwine Feist, auch bestens bekannt als hochbegabte Dilettantin, den überaus schwierigen Faust=Walzer von Liszt. Mit lieblicher Sopranstimme und pilantem Vortrage sang Frl. Emmy Ropohl Wiegenlied von H. Harthan und ein schelmisches Volkslied, Mädle guck'raus, von S. Stark. Frl. Waldhausen's wohlgebildete Altstimme, die man schon bei dem Schubert'schen Ständchen bewunderte, kam bei dem Grieg'schen Liede„Ich liebe dich!“ erst zu ihrer vollen Geltung. Miß Beatrice Baker hatte sich zwei altitalienische Stücke gewählt: Recitativ und Aria von E.'Assorga und Arietta von P. D. Paradies, die sie in italienischer Sprache mit voller Stimme stilvoll sang. Der folgende Vortrag mußte wegen Erkrankung des betreffenden Herrn ebenfalls ausfallen. Anstatt dessen sang Herr Dr. Fülles mit markig klingender sehr ausgiebiger Baß-Baritonstimme An der Weser von Pressel und Frühlingszeit von Schnell. Inzwischen war die Zeit bedenklich vorgerückt, so daß der Saal sich zu leeren begann. Zum Schluß sang noch der Damenchor A. Krug's Maiköniain in beifallswürdiger Weise. In der Clavierbegleitung wechselten sich die Herren A. Krögel. Körner, Wolff und Wüllner ab. Der Verlauf des Concerts war ein in jeder Beziehung günstiger. Dies verdankt man den verehrten Herren und Damen, die sich durch ihre Mitwirkung oder überhaupt um das Zustandekommen des Concerts, das mit besondern Schwiertgkeiten verbunden ist, verdient gemacht.
Kra
wird g
.s
in Bur führung ernde Maurer Fr. benslau u. Nr.
für An
mit
findet
schäftigt
er
Fr.=C
Geschäft
∆
Rüdes
sucht p
einen
mil en
schöner
der Kö
der etw. steht, fü
gesucht. an die(
Ha
für hod gesucht.
C Z 84
der Kö
mit gute Zeugniss Fr.=Off.
G. Balkh
Le
Für m Küchenge Ofen= ur
brau
Hein
K 51
Gewan
Austrage
Der neue Commandeur des 8. Armee=Corps, General der
Cavalerie, v. Bülow, traf gestern Morgen 10.40 von Koblenz kommend hier ein und nahm im Hotel du Nord Wohnung. Derselbe machte gestern im Laufe des Tages seine Besuche bei den Spitzen der Behörden. Mit dem Abendzuge 5 Uhr 40 Min. fuhr der neue Corps=Comman= deur nach Koblenz wieder zurück.
m<space> D e r<space> B o t e n m e i s t e r<space> d e r<space> K g l.<space> R e g i e r u n g<space> w u r d e<space> g e s t e r n<space> f r ü h<space> v e r <space> haftet, weil er während der Carnevalstage Gewerbescheine ausgestellt und die Unterschriften gefälscht haben soll.
2 Oeffentliche Vorträge im Gürzenich. Den fünften Vortrag
wird morgen Abend um 7½ Uhr Hr. Museums=Director Hofratt Aldenhoven halten über die deutsche Kunst in der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts. Der Eintritt zu diesen Vorträgen ist frei.
* Kölner Stadt=Tyeater. Heute: 171. Ab.=Vst.. Lucia von Lammermoor. Oper in 3 Acten von G. Donizetti. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Freitag, 7. März, Aufgeh. Ab. 17. Gastspiel der Kammersängerin Fauny Moran=Olden vom Königl. Hoftheater in München. Gastspiel des Kammersängers Eduard Feuter. Tristan und Isolde. Handlung in 3 Aufzüg. von Rich. Wagner. Isolde: Fanny Moran=Olden a. G. Kurwenal: Eduard Feßler a. G. Auf. 6½ Uhr
nit schön und Eng Fr.=Off Geschafts
20 3. F.
raves
Ein
ür KüchEin
welches s# per 1. A.
„Fr.=Off
chaftsstel
Ein
oder Mär
s und aaren

Seite 3
ute gibt, welche n, zeigte zunächst ellschaft mit der von Cherubini kunstwürdig zu id Instrumentalkönnten. Diese er Berufskünstler lau hört es diesen ische, mit ganzer freie Auftreten die Oeffentlichkeit und zu fassen Bewußtsein der Edith MiliPagen=Arie aus n Gruß von mir, coloraturistische Frau Landgee wir von dem interlied von H. ei Maidle hat a strag zeigte, daß skunst sich noch Frau Hedwig Bechstein=Flügeln a belle Griseldis. zur Ehre gereicht. lie entstammt, in hörer durch den r und einer ComDer gefangene dem LieblingsOrchesters Max (In Erwartung) ing. Den jungen ichelnder Stimme 1, Brahms und andekommen des zeilung, daß anserhieß, der jedoch ißte, der Violin;<space> V e r w u n d e r u n g<space> nter Frl. Fanny ges Mädchen— einen Satz aus ranz Ries. Der inen mit einem über die Maßen schluß mit zwei Marie WaldLibellen von Fr. res, bei dem 65 ist Wolff, Lehrer war angesichts
ber die bis dahin man mit Kennerr Manchfaltigkeit 1 oder Hut= und i dem Saale die el, geb. Fleminen im sangeshervorragendem noch von Diletnur in den Geden rheinischen er 9. Symphonie i Beethoven die
hester=Verein mit Oper Loreley. schöne Musikstück Componisten gar höne Leistungen ischer Erinnerung Brautlieder von Sicherheit spielte abte Dilettantin, ieblicher Sopranopohl Wiegentädle guck'raus, Altstimme, die rie, kam bei dem Geltung. Miß wählt: Recitativ Paradies, die sie ig. Der folgende Herrn ebenfalls markig klingender von Pressel und it bedenklich vorum Schluß sang beifallswürdiger derren A. Krögel. Toncerts war ein verehrten Herren erhaupt um das )wiertgkeiten verps, General der
koblenz kommend Derselbe machte in der Behörden. Corge=Somman
gestern früh verscheine ausgestellt
fünften Vortrag Director Hofratt der ersten Hälfte m ist frei. st.. Lucia von Anf. 7, Ende 7. Gastspiel der l. Hoftheater in Tristan und Isolde: Fanny Auf. 6½ Uhr
Offene Stellen.
Eine leistungsfähige
Blemer
Cigarrenfabrik
sucht für Koln einen bei der ess Händlerkundschaft gut eingeführ tüchtigen
Vertreter.
Off. unter Angabe von Referen sub F B 1303 an Rudolf Mo Bremen.
wird gesucht.
O. Opdenhoff's Na
Krahnenbäumen 27.
Bantechniker,
in Bureau=Arbeiten, besonders B führung, durchaus erfahren, für ernde Stellung von einem hies Maurermeister gescht.
Fr.=Off mit Beifügung eines benslaufes und der Gehaltsanspr u. Nr. 260 an die Geschäftsst. d.
Lehrling
für Austreicher=Geschäft gesucht.
Vor St. Martin 22.
Ein junger Mann
mit juristischer Vorbildung
findet geeignete und lohnende 2 schäftigung in einem
ersten Bankhause.
Fr.=Offerten unter Nr. 256 an Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrli
einen Leyrling aus auttbater mile mit gusen Schulkenntnissen schöner Handschrift. Fr.=Offerten T E 709 an die Geschafteste der Kömnischen Volkszeitung. t
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger
Haus=Lithograch
für hochfeine mercantile Arbeite gesucht. Gefl. Fr.-Angabn unt C Z 881 an die Geschäftsnel der Kölnischen Volkszeitung.
Gottfr. Benedict, Deutz. unverheiratheter
er
1# 4
2
mit gut Zeugnis
□f
ch
lle.
Für mein Eisenwaaren=, Haus= un üchengeräthe Geschäft, verbunden m fen= und Herde=Fabrik, suche ich eine
braven, kath. Lehrling. van Broek
Köln, Christophstraße 14.
Gewandter Junge von
u
nit schöner Hanoschrift für Agentu und Engros=Geschäft sofort gesucht. Fr.=Offe ten unter Nr. 248 an d beschaftsstelle d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 4 Donnerstag, 7.
Für meinen Sohn, 18 Jahre alt,
groß und kräftig, suche ich für sofort oder 1. April in einem Colonial= waaren= oder Eisenkurzwaaren= Geschäft en gros et en détail
Lehrling
in katholischem Hause. Kost und Logis im Hause des Principals erwünscht.
Gefällige Franco=Angebote bef. u. B I. 847 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Für einen zu Ostern aus der Schule entlassenen Jangen aus besserer Familie wird per Ostern Stelle als
Lehrling
bei Mechaniker oder Elektrotechniker gescht. Helenenstraße 9, 1. Etage.
Ein Zuschneider sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Friscurgehülfe,
19 Jahre alt, solid und tüchtiger CaFür Detail=Geschäfte sowie sonstige Gewerbe.
Ordnen, Einrichtung und Führung der Bücher übernimmt ein tüchtiger, vertrauensw. Buchhalter. ff. Referenzen über erziesie Erfolge.
Franco=Offerien u. Nr. 258 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ufpolstern von Matratzen, Sophas, er gut und billig. Waisenhausg. 26.
zievernahme aller Tapczierer= A u. Polster=Arveiten in u. außer dem Hause. Aufkleben per Roll von 25 Pfg. an. Aufpolstern der Matratzen von 3 K. an.
Pantaleonswall 60, 1. Etage.
Gesetztes Mädchen
mehrjähr. Zeugn. sucht Stelle für che u. Hausarb. Eintrachtstr. 173.
Ein katholisches Mädchen aus achtarer Familie sucht Stelle zur
Erlernung der Küche
nd Haushaltung. Am liebst Privitaus. Familien A sch uß erwünsch Fr.=Offerten unter Nr. 257 an die
inen u. bürgerlich Küche, sucht Stelle b. einem Geistl od. ät. Herrn. Auskft in der Annahmestelle von 2. Steinenböhmer, Sc#lvergasse 19.
sin gs Mädch., i. d. bürg. K. u. a. - Hausard. erf., s. St. z. selbst. Führ in ruh. Haush. Selb. k. a. i. Gesch. eüfl. sein. Fr. Off. u. R 22 a. d. Innahmest. E. Foerg, Rothgerberb. 44.
Amme
icht sofort Stelle. Elstergasse 28.
Gut empfohlener Mann,
in Comptoir=Arbeiten erfahren, sucht Nebenbeschäftigung Fr-Offerten unter Nr. 241 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cücht., Hüglerin Woscent und
Bügeln in und außer dem Hause.
Ursulaplatz 3 A, Anbau,
Kostüme von 6 K. an, Hauskleider von N 1,80 an werden angefertigt Für eleganten Sitz u. tadellose Arbeit Garantie.
Severinstraße 193, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
Eine Frau
sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Marzellenstraße 57—59, 3. Etage.
ßiges, braves Mädchen
Land=, welches gut melken kann Haus= und Fl#arbeit versteht, Stelle. Köln Lindenthal, nelerstraße Nr. 2.
Kinderlose Pittwe
Stelle als
33 J. alt, unabh., Dienst= od. Monatsrdentl. prop. Di ustmädchen sofort
### Lohn 18—24 J. Las. Schlafst. J. Fr. Siebert, Engg. 4,.d. n. Post.
B
raves Zweitmädchen gesucht Bechergasse 17
Ein ordentliches Mädchen
für Küche und Huusarbeit gesucht.
Eintrachtstraße 33.
Ein Küchenmädchen
welches selbständig kochen kann, wird per I. April nach Aachen gesucht.
„Fr.=Offerten unter D 48 an die Gechaftsstelle d. Bl.
Eine fleißige Frau
oder Mädchen gesucht für Donnersund Freitugs zum Anstragen von
Wauen Johannisstraße 58.
Gesch. Mädchen, 19., wünscht sich
TUE
Kostüme werden nach neuester Rode zuge chnitten und gutsitzend aupro irt zu 2M Elegante Anfertigung von 10 M. an.
59 Hohestraße 59.
Geit c
: Se..—ei
Zu verkaufen.
(8 Räume), sehr gut gelegen, steht zum festen Preis von 18,000 M mit
3000 M. Ablage zu verkaufen. Rest kann zu 41200 stehen bleiben. Werth wird durch Taxe nachgewiesen. Dasselbe liegt am vom, zw. Centralbhf. u. Altermarkt. Agenten ausgeschlossen. Off. u. Nr. 250 a. d Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld. Mis Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorziiglich ge baut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle o Bl.
Köln's
anerkannt billigste Quelle in sämmtlichen groben und feinen
Bürsten=Waaren.
Zimmerbesen mit Stiel reines Haar)... v. 75 Pfg. an Cocosbesen mit Stiel.„ 45„„ Handbesen(rein. Haar)„ 40„„
Oberlichtputz.„„„ 50„„
Teppichbesen, lang. Siiel„ 50„„ Spinnenjäg.,r in. Haar„ 50„„ Straß ubesen Piasava,„ 50„„
Odenbursten, rein. Haar„ 25„„ Wichsbürsten„„„ 25„„
Kleiderrürsten„ 25„„
Möb lbütsten..... 50„ Kopfbürsten 50„„
Zihnbursten„ 15„„
Hutbürsten...... 50„„
Pferd bürsten..... 50„„ Schrubrer mit Stiel„„ 40„„
Abseifbursen 20„„ Waschbürsten....„ 15„„
Waschieder„ 25„„
Aufnehmer 15„„
Abstauber, Federn..„ 20„„
Cocosmatten mit Rand„ 35„„
2c. 2c.
Wiederverkäufern Rabatt.
Art. Köllen,
Bürsten=Fabrik,
4 Columbastrasse 4. (acht silbernes Crneisix, 40 Centimeter hoch, bllig zu verkaufen J. Klein, Fleischmengergasse 9.
Ausverkauf!
Wegen Aufgabe des Ladengeschäftes werden die noch vorrat igen Decimal= Taf lwaagen, eiserne Genichte, Tasel herde schwarz und emaillirt, Hänge u. Tischlampe zu jedem ar nehmbaren Preise verkaufen. Stephanstr. 9.
Schöner, gut erhaltener
Mahagonitisch
zu verkaufen. Stolkgasse 21.
SAIGATSG
H Für Haushaltungen, Gast##
2 hä ser, Contin n 2c. liefert die 4 F Grob= u. Feinbäckerei L becker=
8 straße Nr. 5, am Eigelstein,# ? Backwaaren jeder gewünchten
&a Sorte schmackhaft, gut u. billig.##
LOTU103590
Wohnungen,
mit allen Bequeml., zu vermiethen.
Ph. Bohne, Nippes.
2 Zimmer erster Etage.
Severinskirchplatz 10.
Ein schönes Mansardenzimmer zu # vermiethen. Gereonswall 124.
Meister Gerhardstr.
am Königsplatz abgeschlossene ParterreWhnungen, 4 große Räume. Mansarde und Gärtchen, zu 10 c. per Monat. Abgeschlossene Etagenwohnungen von 5 Räumen nebst Mansarde zu 38, 40 und 43 A zu vermiethen. Beicheid Beethovenstraße 31. )<space> d u r c h e i n a n d e r g e h e n d e<space> Z i m m e r,<space> 5 mit allen Bequeml., an stille Leute zu verm. Gerronswall 124(Neust.)
Zimmer m. a. Bequeml. an st. *<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m.<space> G e r e o n s w a l l<space> 1 2 8.<space>
(Zwei Zimmer
O wärts.
rster Etage, straßenmöblirt oder unmöblirt, sofort zu vermiethen. I. Pelzer, Metzzer, Plankgasse 1.
infach möblirtes Zimmer an ruhige Person zu 8 M zu vermiethen.
Kammmachergasse 19.
Möblirtes Zimmer zu 12 M zu vermiethen. Komödienstraße 95.
sein freundl. luft. Zimmer 2. Etage E an ordentl. Person zu vermiethen.
Elstergasse 7.
Kauf-Gesuche.
#ath. Dame(Wittwe) gesetzten Alters wünscht Stelle zur selbständigen übrung des Haushaltes, wo die rau fehlt, bzw. zur Erziedung mutterser Kinder. Feinste Referenzen. Gefl. Franco Offerten u. D F 886 naftestelle der KölniVolkszeitung erbeten. I
Junges Mädchen, kath., aus guter milie, ein Jahr vor dem Staatsamen stehend, wünscht Stelle
als Erzieherin.
Pr. Empf Gefl. Fr.=Off. D G 887
die Geschäf#testelle der Kölchen Volksieitung erbeten. I
Wäsche=Zuschneiderin,
Für meinen Sohn, 17 Jahre alt,
suche eine Lehrstelle in einer Eisenhandlung
in Rheinland oder Westfalen. Bedingung Kost und Logis im Hause des rincipals. Gefl..=Off. u. B H 815 bes. die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Suche für meinen Sohn, 17 J. alt.
eine Stelle als Lehrling
in einer mittlern kath. Buchhandlung, verb. mit Schreibwaaren=Handl. Kost u. Logis im Hause. Gefl. Fr-Off. u. D N 893 an die Geschäftssteller Kölnischen Volkszeitung.
Herrschaften Vienftnädche
Frau Drolshagen Eintrachtstraße 86.
Gefl. Fr.=Offerten u.
bewandert ist, B S 853 an
Re ee e
SIE#S or. Loten ce
Arbeits-Gesuche.
NähmaschinenReparaturen
werden prompt und billigst ausgeführt von
Ch. Bertram, Mechaniker,
Croße Neugasse 30
Möbel, Betten werden neu= und ee* aufgepolstert solid und billig.
Severinstlaße 45
Herren=Anzug chem. reinigen K.40, 8) Ueberzieher K 1,50. Postk. genügt.
Werner Klug, Ferculum 23.
Saatkartoffeln!
magnum bonum, blaßrothe, weißfleischige, Mülhäuser, Kreuz, alles pi. geunde, frostfreie Wa re, sowie
Speisekartoffeln
liefert jeden Posten billigst*
H. Koenpe. Kartoffel-Export, Giebichenstein, Halle a. S.
Zaus zu kaufen gesucht, am
liebsten Mühlenbach oder Waid markt Preis 20= bis 30,000 M.
Off. unter 1. 461 an die Annahmest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Silber, Juwelen soine kauft .Eistergasse 5
am Museum. bel werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
442"1 Silber, Juwe
wie Pfandschei
am allerh. Eiste
“<space> a m<space> M u s e n m<space>
Möblirte Zimmer,
mit ganzer Pension, zu sehr b. Preise. Becher asse 17, am Hauptbahnhof.
4 Zimmer#.
auch etheilt, an stille Leute zu verm. Sternen gasse 48, Besch. Benesisstr. 45.
Ehrenfeld:
2. Etage an stille Lu#te zu vermiethen. Vogelsangerstraße 115.
Abgeschlossene 3. Etage
von 4., Küche u. Mans., à 45 J, in stillem Hause. Erftstraße 57.
). Etage,
Koursult. 2 Kogrsat. P. Olng.,
4 Rume und Mansarde, zu vermiethen.
Cleverstraße, Ecke Deutscher Ring.
2. Etage,
3 schöne luftige Zimmer, Küche und Mansarde, in der Mechtildisstraße zu vermiethen und sofort zu beziehen.
Näheres Heumarkt 54.
Zimmer 1. Etage mit Mansarde
Gimmrt billig zu vermiethen. Quentelstraße 9.
2 Zimmer Rosenstraße 18, * Iimmer, zu vermiethen.
keine Süßrahmbutter
(Centrifu enb., garant. Naturw) versende per Post, ca. 9 Pfd. Neito zu R 9,75, frei gegen Nachnahme. Regelmäßige Abnehmer erwünscht.
8. Ahlert, Alsharten, Hann.
(ine wenig gebrauchte SpecereiEinrichtung binig zu vertaufen. Off. unter L 460 a. d. Annaamest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
II. Süssrahmbutter la.
versenden täglich frisch. Netto 9 Pfd. für# 10,50 inel Emball. per Post franco unter Nachnahme.
Molkerei Haselünne E. G.
s Käffee
in vorzüglicher Qualität à 80, 85,
0, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd. zu
100 Pfg. per haben bei
fer
Ehrenfeld, Geisselstraße.
Für Schuhmacher. Eine fast neue 6) Cylinder=Nähmaschine sehr billig unter Garantie zu verkaufen
Große Neugasse 30.
chöne nußb. Waschcommode mit Spiegel, mahag. Waschcomm de Nachtscom., n ßb. Secretair, kirschb. Schreibcommode, eich Tisch, mahag. Ausziehtisch, sch. Kinderfederw gen, Feder=Ober= u. Unterbett, sch. großer emaill. Tafelherd, löch Herd, versch Koch=, Säulen- u. Mantel=Oefen. 2schl vollst. tann. Bett 24 K, 2schläf. eich Bett 13 K, eis. Feldbett 6 J, nußt Plüch Causense 24 K. geschl. Ofenomfoir 12 M Achterstraße 4.
Eine grose Anzahl Gerüststangen. Hebel, Dielen, Schiebkarren 2c. sofort gegen baare Zahlung zu kaufen gesucht. Fr.=Offert u. Nr. 261 an die Geschäftsstelle d Bl.
V
Zu vermiethen.
G
ist in allerbester Lage ein schönes Local, zu Coneitorei und Café, auch zu anderm Geschäfte sehr geeinet per sofort zu miethen event zu kaufen.
Anfragen anb Ltr. A. B. 33 postl. Kevelaer erbeten.
Etage,
4 schöne Räume, 1 Mansarde, Waschküche, nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Eigelstein 119.
Köln=Deutz.
Abgeschlossene 2. Etage, 5 Räume, mit allen Beqnemlichkeiten zu vermie hen. Siegvurgerstraße 4. Näheres I. Etage dortselbst
Erste Etage,
**
3 Zimmer, schöne Aussicht, vermiethen. Holzmarkt 87.
Abgeschlossene 1. Etage,
5 Räume u. Mansarde, Rosenstr. 11, zu vermueth. Bescheid Blindgasse 9.
2. 3. Etage
Christophstraße 42,
Ecke von Werthstraße, zu vermiethen. Je 4 Zimmer, Küch mit oder ohne Mansarde. Bescheid bein Eigenth. Haufa=Ring 43, parterr
1. und?
Feirrstrn Hochelegante
sehr preiswerth zu vermiethen. Jede Etage enthät sechs Zimmer, Küche, Speiseschrank, Mansarde
Bescheid Becthovenstraße 31. Köln-Nippes.
Ein Unterhaus, 4 Zimmer und
Mnsarde, zu vermiethen, Preis 28.; eine hübsche erste Etage, 3 Zimmer und 1 Mansarde, Preis 24 M. In beiden käusern ist Abort u. Canal Anschluß, sowie Wasserleitung in den Küchen. Beide Häuser haben nur Parterre und eine Etage. Beich. Peter Graff, Lohsestr. 28, Nippes.
Bier-Export.
Stallung, Remise, Keller mit Wohnung billig zu verm. Follerstraße 24
2 Zimmer zu 13 K zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
2 und 3 Zimmer sowie Unterhaus nebst Ladenlocal billig zu vermiethen.
Einheitstraße 15.
„ohnung im Hinterhause,——. *4 Zimmer, zu verm. Follerstr. 24
Gustiges Zimmer an ruhine Persor c zu vermiethen. Victoriastraße 31
Erste Etage, Räume, neben der
zu vermiethen.
Franciscanerkloster Ulrichgasse 31.
Habgesch oss. Wohnung,—5 Räume mit allen Bequeml, an stille Leut zu vermiethen. Eigenthümer wohn im Hause. Badstraße 5.
Für Kutscher!
Stauung, Remise m. Wohnung
billig zu vermiethen. Follerstraße 24
Wohnungen Friedensstraße 3
9 einf. möbl. Zimm., jed. zu.A, a. ruh 4 Handw. sof. zu verm. Bühnenstr. 5
Köln-Deutz:
Tempelstraße 40, 3. Etage, 3 Räumzu vermiethen.
Friesenwall 45:
schön möbl. Zimmer, dabei Whn= u Schlafzimmer, 2 Betten, alle Bequeml.
an 1 od. 2 anst. Herren zu vermiethen

Seite 4.
Kolner Loral-Auzeiger Nr. 63 4 Honnerstag, 7. Marz 1395.
Köln=Nippes.
Verschiedene Wohnungen von 2 u. 3 Zimmern zu vermiethen. Wasserleitung u. Canal=Anschluß im Hause.
Bescheid Pet. Graff, Lohsestr. 28,
Nippes.
Schöne 1. Etage, Manjarde, a.
vermiethen. Plankgasse 7.
Bescheid bei Jung. Stadigarten.
9 durcheinandergehende Zimme, mit allen Bequeml., an stille Leute zu verm. Gereonswaun 124 Neustadt).
Ein möblirtes Zimmer
bill. zu verm. Johannisstraße 92, III.
4 Zimmer, 2. Etage,
zu vermiethen. Antwerpenerstraße 10.
Ladeulocal
nebst
beste Lage der
Penloerstraße Ehrenfeld's,
zu vermiethen. Bescheid Veuloerstraße 278.
Roonstraße 46,
Ecke Beethovenstraße: Hochelegante 2. Etage, 5 Zimmer, durunter 2 mit gr. Erker, 2 Mansarden, sehr preiswerth an stille Familie zu veimiethen. Alle Zimmer haben prachtvolle nussicht aus den Königsplatz Besch. Beethovenstraße 31.
Für Lager, Bleichhof, Steinhauer, Gärtner
ist zwischen dem Nachenerthor und Melaten, dicht an der Stadt gelegen, billigst a f lange Zeit zu vermiethen: ein Wohnhaus nit 4 Zimmern 18000 Qua#rat=Fuß Lager mit 3/4 Morgen vorzüglichem Gartenland, alles eingefriedigt Bescheid Huhnsgasse 37.
Nähe
Hauptbahnhof
2 schön möblirte Zimmer
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Johannisstraße 50B, 2. Etage.
Möbl. Zimmer mit Pension
billig zu veimiethen. Altermarkt 42.
in möbl. Mansardenz mmer zu vermiethen. Thieboldenasse 57.
E
Chieboldsgasse 10•4: bil aut zu
vermiethen, I. und 2. Etage. Hinterhaus. Bescheid Lyskirchen 2.
0öb. Z mmer an 1 oder 2 Hand# werker zu verm. Lyskirchen I.
3 Zimmer I. Etage 24. 2 Mansarden 8 1/2# Achterstraße 25.
Möblirte Mansarde m. Ofen
f. 8 N zu verm Josephstraße 30.
Ehrenfeld, Dechenstraße 20,
schön möbl. Zimmer mit guter Kost, à K 1,10 pro Tag zu vermiethen.
Kleine 3. Etage zu verm.
Salzmagazinstraße 29.
Deutscher Ring 18:
1. Elage, 5 Räume u. Mansarde, 65., 3.„ 5„„„ 55„
zu vermiethen. Bescheid im Unterhaus.
Schöne l. vtage, 2 Mauf rden,
mit allen Begiemlichk., asch ge heilt, sof. billig zu vermiethen Nienlerstr. 59.
Möbl. Zimmer mit Kost zu 40 M Kleine Sandkaul 10.
Lindenstraße 56
(verl. Schaafenstr, Nähe Königsplatz sadenlacal Wit 2 Zimm ra, Küche, Tadenloral M warde, zu 60 M mona lich zu vermethen. Bescheid:
Hohenzollern=Ring 43, 1. Etage, und Lindenstraße 60, Unterh.
Lindenstraße 58
(verl Schaaferstr., Näh. Köni splatz)
Erste Etage, mit“i Zinmern, Küche, Mansorde zu 45 A mo atlich zu verm. Bescheid Hohenzollern=Ring 43, 1. Elage, und Lindenstraße 60, Unterhaus.
Brüsselerstraße 2
(Ecke Lindenstraße, Nähe Königsplatz)
Hochparterre mit Souterrain,
abgeschl. mit 3 Zimm., Küche im Hochpart., Mans.. u. 3 Räumen im Sont., zu 60Amonatlich zu verm Bescheid
Hohenzollern=Ring 43, 1. Stage, und Lindenstraße 60. Unterhaus
Ursulaplatz 13A
zwei du cheinand ergehende, heiz are, ar ß Speichereimmer an ordentlich Leute für 10 M zu vermiethen.
Brüsselerstraße 6
(Ecke Lindenstraße, Nähe Königsplatz)
Unterhaus,
mern, Küche, Mansarde, zu 42 M monatlich zu vermiethen. Bescheid:
Hohenzollern=Ring 43, 1. Etage, und Lindenstraße 60, Unterh.
* schöne lustige Zimmer mit allen * Bequemlichk iten in besserm Hause an 1 oo. 2 Personen Ursulaplatz 9.
zu vermiethen. Jacobst aße 31.
2. Etage
vermiethen:
Eine abg schlossene Wohnung zweiter Etage, sechs Näume. ab eschl Keller, Mitgeblauch der Waschkuche, Speicher, Bleiche.
Näheres Kleine Sandkaul 3.
Andreaskloster 10:
Ladenlocal mit zwei Zimmern, ev. ganzes Unterhaus, 6 Räume mit 4 Schaufenstern, zu vermiethen.
Bescheid 1 Etage.
Köln-Deutz,
Freiheitstraße,
dritte Etage, vier schöne Räume nebst Mansarde und allen Begnemlichkeiten an ruhige Familie zu vermiethen. Näheres Freiheitstraße 72
Ein helles Zimmer zu vermnieth.
Rosenstraße neben Nr. 2.
2 und 3 große helle Zimmer zu vermi then. He markt 39
Großes helles Lager
zu vermithen. Heumarkt 39.
., 3. Etage,
mit je 4 Zimmern, Küche u. Mans. 45, 42, 40 M. mit je 5 Zmmern, Rüche u. Mans. 50, 43, 45 K, gele en
Lindenstraße
Nähe Köninsplatz.
Bescheid Lindenstraße 75 oder Fries richsteiße 76, varterre.
Lindenthal.
Ein Unterbaus, vier Räume, nebst Mansa de und Garten, und eine I. Etage, 3 Räume, zu vermiethen.
Bescheid Landgrafenstr. 64.
Landsbergstraße 98:
Schönes Unterhaus(kein Anbau) 4 Räume und Mans., in ruh. Hause, vom Eigenthümer bew., zu vermiethen.
—8 schöne Näume
in nur vom Eigenthümer bewohntem Hause billig an stille Leute zu vermiethen.
Weichserhof 21.
Mieth-Gesuche.
Von kl. Famrlie eine abgeschl. fr.
Wohnung
von 4 oder mehr Zimmern, Küche 2c. möglichst in gleicher Höhe, nicht allzuweit vom Dom. zum 15. März zu miethen, event. kl Haus zu laufen gesucht. Miethe zwischen 4 bis 60 MA.
Gefl. ausfüerl. An(aben mit Preiu. 1 47 an die Gechät. st. d. Bl.*
Ninnes Wohnung von 3 bis4
Kippes. Zimmern nebst Zubehör von Beamten z ml. Juni gesicht. Off. unt N 56 an die An ahmestelle von Math. Klock, Nippes, Withelmstr. 43.
oder 2 möblirte Zimmer
mit oder ohne Fruhstück in guter Familie(k. Kosthaus) von anständige Herin gescht.
Off. mit Preis u. Nr. 246 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kleine anst. Familie sucht
3 lustige Zimmer,
wenn auch Anbau, im Preise bis zu 30 M. in der Pfarre St. Gereon oder St. Mchael Off. unter Nr. 266 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein katholischer Geistlicher sucht im mittl oder nördl. Stadttheil
eine Wohnung
von—6 Zimmern nebst rüche.
Fr.=Off. nebst Preisangabe unter Nr. 263 an die Geschältsstelle d. Vl
!
Unterricht.
Gründl. Unterricht
im Clavierspiel u. cousen Meth. wird e theilt. Fr.=Off. u. Nr. 231 an die Geschäftsst. d. Bl.
Clavier=Unterricht,
praktisch und theoretisch ertheilt billig conterv ausgeb. Herr. Fried ichstr. 4,II
Unterricht
im Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden und Einrichten der Kostüme, Män el und Wäsche. System Roussel. Par's. Gründliche und gewissenhafte Ausildung in kürzester Zeit
Frau Mar. Müller,
Kupfergasse 17.
Capitalien
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zins fuße auf gute Hypotheken werden beorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln hypotheken u Baucapitalien
u niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60 pCt. des Werthes)
auszuthun. Vrorte und Mütheim wer##en berücksich igt Anträgen mun entgegen der Vertreter der Frankfurte Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistraße 15.
Die Landesbankder Rbeiz:
hat mich ermächti t, Darlehens=Anträge zur Beleihung v n Grundstücken und Gebäuden zu vermitteln.
Felix Jerusalem,
Köln, Unter Sach enhausen 41.
12= bis 15,000 M.
zu 4% gegen 1. Hypothek sof. aus ul.
Fr. Offerten un er Nr. 205 an die Geschäftsstelle d. Bl.
011 Mark zu leihen ges. geg. gute Zuusen und 30 dache Sicherheit. Fr.=A ff. u. U 45 an die Annahmestelle von J. Aussem, Kalk.
Vermischtes.
Damen,
welche ihre ostüme elbst nähen wollen, er alten dieselnen nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 R. Daselbst können bessere Damen Musterze chnen, Zuschneiden, Einrichten, Nahen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15#. Hohestraße 59.
Pfänder
besorgt pünktlichst
Frau Müller, Antoniterstraße 15.
Arveiter=Gesuche für den Kathol. 4° Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitt zi richten an den Schriftführer Filzeugraben 12.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern lieben Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
n
heute Morgen 11¾ Uhr nach längerm, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 49 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 5. März 1895.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 8. d.., Nachmittags•9 Uhr, vom Sterbehause Malzrüchel Nr. 13 aus, und die Exeg ien m selben Tage, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol.
Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. März 1895.
Die
Roman von W. E. Norris.
[45) Autorisirte deutsche Bearbeitung.
„Lady Travers, ich will so demüthig sein, als Sie es nur irgend wünschen; ich will in den Staub vor ihr niederknieen, aber ich will nicht Katze und Maus mit mir spielen und mich dann beiseite schieben und mir sagen lassen, daß ich dafür dankbar sein musse, überhaupt zu der Gesellschaft, in der sie sich befand, zugelassen worden zu sein. Entweder liebt mich Edith, oder sie liebt mich nicht. Wenn sie es nicht thut, gut— dann habe ich mich nicht zu beklagen: aber wenn sie es thut, so finde ich, daß sie es sagen sollte.“
„Ich habe schon mit vielen eigensinnigen und halsstarrigen Menschen zu thun gehabt,“ sagte Lady Tiavers;„aber so schlimm wie Sie war noch keiner. Ich weiß wahrhaftig nicht, ob ich nicht besser und klüger thäte, Sie fortzuschicken und Edith zu überreden, einen alten, vernünftigen, reichen Mann zu heirathen, der ihr hübsche Sachen kaufen und sich mit meiner Mutter vertragen würde. Uebrigens— meine Mutter liegt wieder an der Gicht.“
Walther versicherte seine aufrichtie Theilnahme.
„Ja. ich dachte mir, daß es Ihnen seh leid thun würde. Sie werden jetzt eine Zeit lang nicht das Vergnügen haben, sie zu sehn, und ich glaube, daß ich Edith an ihrer Stelle werde in Gesellschaften begleiten müssen.“
Waliher's Gesicht vorzog sich unwillkürlich zu einem vergnügten Grinsen; dann aber stieß er einen tiefen Seufzer aus.„Fur mich bleibt sich das ziemlich gleich,“ sagt er kleinlaut;„ich ve keyre nicht in Ihrer Gesellschaft. Sie schickte mir dies,“ fügte er, ein Couvert aus der Tasche ziehend, hinzu.„Es ist eine Einladung zu einem Concert bei einer Lady so und so, von der ich noch nie ein Wort gehört habe. Ich habe große Lust, nicht hinzugehen.“
„Ich würde es an Ihrer Stelle auch nicht thun,“ meinte Lady Travers geassen.„Ich würde beweisen, daß ich meinen eigenen Willen habe, indem ich wegbliebe, wie ein großes Kind schmollte und Edith grünflich bewiese, wie dumm es von ihr war, Himmel und Erde in Bewegung zu sitzen, um für Sie eine Einladung zu erwirken, die Hunderten versagt geblieben ist. Das ist die richtigste
Art, um zu erreichen, daß Sie nach Ihrem wahren Werthe geschätzt
werden.“
Walther fuhr verzweiflungsvoll mit der Hand durch sein Haar.
„Was meinen Sie damit?“ fragte er.„Was wollen Sie, daß ich
thun soll?“
„Ich möchte zunächst, Sie sollten daran denken, daß es nicht Edith war, die Sie aus Ihrer Abgeschlossenheit hervorgelockt hat. Sie haben nicht das Rcht, sich vor sie hinzustellen wie ein großer Puter und zu fragen: Wshald hießen Sie mich kommen, wenn Sie mir nichts zu sagen haben? Sie sollten ferner daran denken, daß Sie noch nicht in der Lage sind, heirathen zu können.“
„Ich gebe das alles zu, und wenn Se mir sagen, daß ich nicht das Recht habe, an eine Heirath mit Edith zu denken, so widerspreche ich Ihnen nicht. Das einzige Reht, das ich beanspruche, ist, zu erfahren, ob ich hoffen darf oder nicht. Ich habe Edith viel zu lieb, um mich an einer gelegentlichen Liebelei im Geheimen erfreun zu können. Lieber mönte ich sie gar nicht mehr sehen, als diß es mir als b sondere Gunst gestattet wird, manchmal auf diese Weise mit ihr zusammenzutreffen.“
„Wenn ich nicht die geduldigste Frau von der Welt ware, würde ich Sie einfach aufgeben; mit Ihnen ist ja gar nichts anzufangen. Ich dächte, Sie könnten doch begreisen, daß es nicht immer möglich ist, alles so klar und bestimmt zu sauen, wie Sie es zu lieben scheinen. Aber ich bin außerordentlich geduldig und will nicht, daß Edith so unglücklich wird, wie— viele, die nach Rang und Reichthum heirathen. Sie müssen wissen, daß sie zu einer solchen Heirath gezwungen werden wird, wenn ihr nicht jemand eine helfende Hand hinhält, um sie zu retten. Nun dachte ich, daß Sie und ich dies thun könnten, und ich glaube es sogar noch, obgleich Sie mir wirklich die Sache sehr schwer machen. Wie soll ich mich Ihnen verständlich machen? Versuchen Sie, sich an Edith's Stelle zu versetzen, stets in Todesangst, von jemandem, dessen Namen ich nicht zu nennen brauche, einen Antrag zu bekommen, den Sie kaum wagen könnten zurück zu weisen, zumal Sie sich zu Hause so unglücklich und elend fuhlen, daß Sie nichts mehr ersehnen, als fortzukommen. Können Sie sich dann nicht denken, daß Sie das Gefühl haben würden, es sei nutzlos, gegen das Schicksal anzukämpfen? Wenn Sie dagegen wüßten, daß es jemanden gäbe, der Sie sehr lieb hätte und zufrieden damit wäre, bessere Zeiten in Geduld abzuwarten, der Ihnen dieselbe Geduld zutrante, und Sie könnten dann und wann sein Gesicht sehen, um wieder etwas Muth daraus zu schöpfen... dann würde Ihnen das doch vielleicht die Krast verleihen, weiter zu kämpfen.“(Forts. folgt.)
8 Sein Goldenes Amts Juviläum begeht in diesen Tagen der
Bureau=Vorsteher der Feuer=Versicherungs=Gesellschaft Colonia, Herr Joseph Görrig. Die Beamten der Direction beabsichtigen, den Ehrentag ihres Collegen festlich zu begehen.
Rückernatiung. Der katholische Pfarrer von Wülfrath sandte gestern 1500 M. an die Feuer=Versicherungs=Gesellschaft Colonia, welche ihm zur Rückerstattung übergeben waren.
0 Die elektrische Beleuchtung versagte am Dinstag=Abend in einem großen Theile der Altstadt, weil beide Hauptkabel auf der Severinstraße schadhaft geworden waren. Nach der sofort angestellten Untersuchung ist die Störung auf die Einwirkung des lang andauernden Frostwetters zurückzuführen. Der Versuch, die ganze Stromlieferung durch das Ringstraß nkabel allein aufrecht zu erhalten, mußte in den Abendstunden aufgegeben werden, da die Belastung für das Kabel zu stark wurde. Nur das gleichzeitige Schadhaftwerden beider Hauptkabel konnte eine Störung, wie dieselbe seit dem nunmehr dreiundeinhalbjährigen Betriebe der städtischen Elektricitätswerke noch nicht vorgekommen ist, hervorrufen.
P Dirbstähle. Unter erschwerenden Umständen wurden aus einem Ladenlocale am Blaubach zwei Flaschen Cognac, eine Flasche Ingwer und etwa 30 M. gestohlen; unter gleichen Umständen aus einer Wohnung an der Kepplerstraße zu Ehrenfeld mehrere Kleidungsstücke und aus einem erbrochenen Pult für etwa 8 M. Briefmarken; einem Herrn vermuthlich in einer Wirthschaft an der Ehrenstraße eine goldene Uhr mit silberner Kette(die Uhr trägt die Nummer 50982), aus einem Ladenlocal an der Peterstraße 150 M.
A Musikalische Geseuschaft. Der letzte musikalische Abend war wieder eriten Tönen gewidmet. An des erkrankten Prof. Seiß Stelle hatte Ernst Heuser die Leitung übernommen und sich als gewandter, umsichtiger Dirigent nach allen Seiten hin bewährt. Gluck's erhabene Iphigenie=Ouverture mit dem Schluß von Richard Wagner, schön und würdevoll gespielt, war vor allem geeignet, die zahlreichen Hörer in das hohe Gebiet der klassischen, unvergänglichen Werke der Instrumentalkunst zu heben. Zwei Sätze aus der Nordischen Suite von Ernst Heuser, gehaltvolle Tonstücke von großer Charakteristik, reicher Farbenpracht im ersten, und feiner Arbeit im 3. Theile, fanden rauschenden Beifall, so daß der Componist sich zur Wiederholung des zweiten, überaus zarten Satzes gezwungen sah. Eine der besten Symphonieen von Vater Haydn beschloß den schönen Abend, der nach den tollen Tagen der edeln Frau Musika wieder die Herrschaft erschloß.
Sirafkammer. Am 15. Januar verübten drei Tagelöhner von hier in dem Volksspeisehause auf der Marzellenstraße grobe Ausschreitungen. Sie belästigten die Gäste und setzten den herbeigeholten Schutzleuten thätlichen Widerstand entgegen, wobei sich ein vorbestrafter Angeklagter besonders hervorthat; er erhielt von einem Schutzmann mit dem Säbel einen Schlag auf den Kopf, so daß er nach dem Hospitale geschafft werden mußte. Das Gericht verhängte gegen die rohen Burschen Strafen von 15, 12 und 8 Monaten Gefängniß.— Ein häufig vorbestrafter Gewohnheitsdieb stahl gemeinschaftlich mit einem bisher unbestraften Tagelöhner in Nippes unter erschwerenden Umständen mehrere Kaninchen. Das Gericht erkannte auf ein Jahr Zuchthaus bzw. 14 Tage Gefängniß.— Ein Maurer von hier, welcher in Mülheim einem Schlafcollegen einen Anzug und ein Paar Stiefel gestohlen hat, wurde mit zwei Monaten Gefängniß bestraft.— 14 Tage Gefä gniß erhielt ein Hausirer aus Dortmund, weil er durch Angabe eines falschen Namens eine Fälschung des Personen=Registers im Polizeigefängniß verursacht hat.— Ein Kartoffelhändler, der einen Schutz mann beschimpft und mißhandelt hatte, wurde zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.— Wegen fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahn= Transports hatten sich zu verantworten der Rangirarbeiter Heinrich Breuer und der Hülfs=Rangirmeister Kaspar Gladbach aus Delhoven. Am 12. August v. J. legte der erste Angeklagte beim Rangiren auf dem Güterbahnhof Deutzerfeld eine Weiche um und bat den zweiten Angeklagten, welcher auf der Maschine eine Strecke weit mitfuhr, um sein Essen in Empfang zu nehmen, die Weiche bei der Rückkehr wieder in die ursprüngliche Lage zu bringen, was dieser auch zusagte, aber auszuführen vergaß. Hierdurch gerieth der von Köln kommende EilGüterzug 1301 auf ein stumpfes Geleise und stieß mit mehrern Wagen zusammen; diese, sowie der Prellbock wurden beschädigt, während Menschen nicht zu Schaden kamen. Der erste Angeklagte wurde freigesprochen, der andere zu drei Tagen Gefängniß verurtheil.
Uhrenddig. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. hilliost.“
2
Zur He
Rechnungs Arbeiten 1 fordert, di führung de Auftrag zu von der e ihnen zust zu nehmen.
Insbese jahres eine Es ergeht mit dem B Unternehme sum 31. d. hnen späte Köln,
Unter* oird hiermit Eigelstein 53 stadt, sowie Köln=Linden acht Annahn
eine neuu in dem 5 unter!
errichtet wor treffenden 5 bis 200 Mar stelle und die angezogenen Köln,
0
Im Weangetragene
1. Flur nebst Ertre Sche
2. Flur mit Nutzt Neut geb.
8. Flur mit Nutz Raus 2. di retha 1. Flur haus, Eigen Hand
am 9 zeichn 855, Stock) ersteigert wi Ausziige llätter, etwa beisungen, so lbtheilung 9# Die Urtk 895, Vormit Köln
*

se geschätzt
ein Haar.
, daß ich
es nicht lockt hat. in großer en, wenn in denken, .“
ß ich nicht so wideranspruche, abe Edith Geheimen ehr sehen, hmal auf
ire, würde zufangen. er möglich zu lieben nicht, daß ind Reichen Heirath inde Hand ich dies Sie mir sich Ihnen le zu veri ich nicht um wagen unglücklich zukommen. ühl haben ? Wenn
sehr lieb uld abzunten dann daraus zu Kraft verfolgt.)
Tagen der nia, Herr den Ehrenath sandte nia, welche
=Abend in uf der Seingestellten andauernmlieferung zte in den 3 Kabel zu Hauptkabel indeinhalbicht vorgeaus einem he Ingwer einer Wohstücke und inem Herrn oldene Uhr aus einem
bend war Seiß Stelle gewandter,
's erhabene schön und örer in das strumentalrust Heuser, npracht im Beifall, so aus zarten von Vater Tagen der
klöhner von robe Ausbeigeholten sorbestrafter Schutzmann nach dem gegen die ängniß.— aftlich mit
schwerenden
ein Jahr ier, welcher aar Stiefel — 14 Tage ich Angabe im Polizeien Schutz onaten GeEisenbahn= ter Heinrich Delhoven. ingiren auf den zweiten itfuhr, um kehr wieder sagte, aber mende Eilern Wagen 0 Menschen igesprochen,
billigst.“
Rölner Local-Anzeiger Nr. 63 1 Vonnerstag, 7. Märf 1893.
Seite 5.
Korff’s Kaiseröl
Nicht explodirendes Petroleum,
und Kochmaschine.
acate aushängen, 15 kg= 6 MK,
einzig sicherster Brennstoff für jede Petroleum=La
Zu haben, wo unsere mit Schutzmarke versehenen——
in plomdirten Kannen a 5 kg= 2 M, à 10 kx— 4 M, à
mit uuserm Wagen frei an's Haus.
Bekanntmachung.
Zur Herstellung eines beschleunigten Geschäftsganges im städtischen Rechnungswesen werden Handwerker und Geschäftstreibende, welche Arbeiten und Lieferungen für die Stadt auszuführen haben, ausge fordert, die desfallsigen Rechnungen stets unverzüglich nach Ausführung der Aufträge an diejenige Verwaltungsstelle, von welcher der Auftrag zur Lieferung ausgegangen ist, einzureichen und, nachdem sie von der erfolgten Zahlungs=Anweisung benachrichtigt worden, die ihnen zustehenden Beträge baldigst bei der Stadtkasse in Empfang zu nehmen.
Insbesondere erfordert der bevorstehende Schluß des Rechnungsjahres eine beschleunigte Abwickelung der Verbindlichkeiten der Stadt.
ergeht daher die vorstehende Aufforderung an alle Betheiligten mit dem Bemerken, daß diejenigen Gewerbetreibenden und LieferungsUnternehmer, welche es unterlassen, ihre Rechnungen bis längstens sum 31. d. M. einzureichen, es sich selbst zuzuschreiben haben, wenn hnen später Weiterungen oder Verzögerungen der Zahlung erwachsen.
Köln, 1. März 1895. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Sugg.
Haustniederlage Cäcilienstrasse
Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf die Veröffentlichung vom 10 nit bekannt g
auf die Verö
vom 10. December v. I.
oird hiermit bekannt gemacht, daß außer den in den Häusern Blaubach 41, Eigelstein 53. Cornel usstraße 2, Ehrenstraße 70 und Bobstraße 28 der Altstadt, sowie Alteburgerstraße 210 zu Köln-#ayenthal, Dürenerstraße 127 zu Köln=Lindenthal und Sechszigstraße 28 zu Köln=Nippes bereits bestehenden acht Annahmestellen
eine neuute Annahmestelle der hießigen städtischen Sparkasse in dem Hause Neußerstraße Nr. 628 zu Kölv=Merheim unter der Verwaltung des Herrn Theodor Scheukel
errichtet worden ist. Die Annahmestellen sind durch Schilder an den bekenntlich gemacht und nehmen Einzahlungen von 1 Mark bis 200 Mark entgegen. Rückzah ungen können dagegen nur durch die Hauptstelle und die Zweigstellen der Sparkasse, so weit das Quittungsbuch von der angezogenen Stelle ausgestellt ist, erfolgen.
Köln, 29. Januar 1895. Der Oberbürgermeister.
I..: Der Begeordnete, Zimmermann
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln angetragenen und zu Koln belegenen Grundstücke:
1. Flur 34, Nr. 2336/3, Engelbertstraße Nr. 54, Wohnhaus nebst An= und Zubehör, 2 Ar 4 Quadratmeter groß, ReinErtrag 1 28/100 Thlr.; Eigenthümer: Eheleute Franz Muckel, Schreinermeister, und Clara, geb. Otten, zu Köln;
2. Flur 7, Nr. 923/417, Gr. Griechenmarkt Nr. 40, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 27 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 1050 Mark; Eigenthümer: Eheleute Carl Neuburg, Inhaber einer Tapeten=Handlung, und Henriette, geb. Schenk, zu Köln=Ehrenfeld;
8. Flur 1, Parcelle 507/144, Annostraße Nr. 52, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 59 Quadratmeter groß Nutzungswerth 1200 Mark; Eigenthümer: 1. Wittwe Gerhard Rauschen, Catharina, geb. Stövener, ohne Geschäft zu Köln; 2. die Ehefrau des Stations=Assistenten Carl Kühnel, Margaretha, geb. Rauschen, zu Köln;
4. Flur 7. Nr. 922.417, Gr. Griechenmarkt Nr. 40A, Wohnhaus, 49 Quadratmeter groß, Nutzungswerih 825 Mark; Eigenthümer: Eheleute Carl Neuburg, Inhaber einer TapetenHandlung, und Henriette, geb. Schenk, zu Köln=Ehrenfeld, am 9. April 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer Nr. 85b, zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock),
ersteigert werden.
„Ausziige aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch slätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach beisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei lbtheilung 9. eingesehen werden
oo# Die, Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 16. April Irmittaas 10¾ Uhr. an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 16. Januar 1895
Amtsgericht, Abtheilung 9.
Eine Anzahl
Gebetbücher
zu sehr
herabgesetztem Preise
werden, so lange der Vorrath reicht, verkauft bei
J. P. Bachem,
Marzellenstraße 20.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus und gewähre auf sämmtliche Artikel bei
Baarzahlung 15% Rabatt.
„ bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
ch Se
N.
Das Lager enthält in den bekannten
G. Benninghoven,
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
renate rn-rnnn7 Wons d1 LL.inh Mestäe Gäansihemstin F S. 1.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Nivves eingetragenen Grundsücke:
lippes eingetragenen Grundstücke:
1. a. Flur M. Nr. 2991/197, Siebachstraße zu Nippes, Acker, 2 Ar 14 Quadratmeter, 8 4/100 Thlr. Rein=Ertrag; b. Flur M, Nr. 2992/197, Siebachstraße daselbst, Acker, 2 Ar 13 Quadratmeter 8/100 Thlr. Rein=Ertrag; c. Flur M, Nr. 2993 197 Siebachstraße daselbst, Acker, 3 Ar 41 Quadratmeter 1 34/100 Thlr. Rein=Ertrag, und Flur M, Nr. 2998/197, daselbst, Straße, 0,2 Quadratmeter groß; Eigenthümer: Eheleute Ludwig Kaiser, Decorationsmaler und Anstreicher, und Catharina geb. Koll, zu Köln;
2. Flur D, Parcelle 828°8, zu Köln, Luxemburgerstraße 45, Garten, 2 Ar 86 Quadratmeter groß, 1,34 Thlr. Rein=Ertrag, Eigenthümer: Landgerichtsrath Cornelius Waldorf zu Straßburg als Beneficiar=Erbe von Carl Waldorf;
3. Flur T. Nr. 688/183, zu Köln, Vorgebirgstraße 45, Hofraum mit aufstehendem, zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagtem Wohnhaus, 2 Ar 62 Quadratmeter groß, Eigenthümer: Peter Saxer, Buchbalter zu Köln, Gladbacherstraße 32,
am 2. April 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, etwaige Ab chätzungen und andere die Grundstücke betreffende NachHeisu., gel##e ondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschrei berei, Abtheilung 9, eingese en werden.
über die Ertheilun des Zuschlags werden am 9. April 1895. Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 18. Januar 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Vollständ. Ersatz für Bohnenkaffee
bietet der aus 7 verschiedenen Fruchtsorten hergestellte
„Verbesserter Gesundheits. Kaffee“.
Ausschreibung für Architekten und Bau=Unternehmer.
Der Eigenthümer der zu Köln an der Lothringerstraße, Ecke Kleingedankstraße, belegenen Baugrundstücke in Größe von 2568 Quadratmeter schreibt hiermit einen Preis von
aus für den bezüglich dieses Area's zu liefernden besten und praktischsten Bebauungsplan, in welchem jedenfalls fünf Villen vorzusihen sind.
Außer dem Parcellirungsplan selbst sind Skizzen der Grunorisse und Fronten einzusenden.
Die Baubeschränkungen und sonstigen hier in Betracht kommenden Bestimmungen des Ortsstatuts haben die Reflectanten auf dem Rathhause einzusehen und sich bierüber zu informiren.
Die geforderten Pläneusw. sind bis spätestens zum 1. April c. bei dem unterzeichneten Bevollmächtigten des Eigenthümers einzureichen, und wird die Entscheidung des letztern bis zum 10. desselben Monats öffentlich bekannt gegeben werden.
Der Bebauungsplan nebst beigefügten Skizzen wird durch Zahlung der ausgeschriebenen 200 Mark Eigenthum des Grundstücks=Einenthümers, ohne daß derielbe damit die Verpflichtung übernähme, den gewäh ten Plan überhaup oder insbe ondere di., den Verfertiger desselben ausfuhren zu lassen, oder Aufträge zu sonstigen Bau=Arbeiten zu ertheilen.
" Nach Feststellung eins dem Eigenthümer genehmen Bauplanes soll der Verkauf der einzelnen Parcellen zum Zweck der Bebauung und unter Gewährung mäßiger Bauzuschüsse erfolgen, und werden eventuell mit de gesorderten Plänen desfallsige Gebote entgegengenommen.
Köln, 5. Mär, 1895. Im Auftrage des Eigenthümers:
Dr. A. Reuss,
Rechtsanwalt, Gereonsdriesch 18.
aus der Fabrik von
H. STRUCK, Köln-Lindenthal.
Zu haben, pro Pfd. 40 Pfg., ½ Pfd. 22 Pfg., bei:
August Ahrens, Follerstrasse 58.
Franz Barnickel, Schildergasse 108. P. u. W. Bollig, Weyerstrasse 15. Cleinens Bomm, Gr. Neugasse 32.
„„ Bolzengasse.
J. Busch, Kleine Budengasse 16—18. J. Dahlen, Rothgerberbach 16.
Fr. Düpper, Balduinstrasse-Ecke J. Fassbender, Severinstrasse 149. Albert Geyr, Eigelstein 53.
„ Höhle 14
Hugo Gerstner, Breitestrasse 169. H. Grollmann, Chlodwigplatz 3. Hansa-Droguerie." 4.
II. Hecker, Severinstrasse 19.
Joh. Höver, Friedtich-Wilhelmstr.10. Perer Kessenich, Bechergasse 2.
Eduard Müller, Severinstrasse 211. Neustädter Consum-Anstalt, Zülpicherstrasse 25.
Ludw. Nolden, Malzbüchel—11. Gebrüder Peters, Breitestrasse 62.
„<space> P e t e r s t r a s s e<space> 3 3.<space> Erste Kölner Privat-Consum-Austalt
E. Wendel, Gereonswall 52. Rheinische Consum-Anstalt, Sternengasse 29
Wilh. Wolff, Severinstrasse 111. Bertram Zündorf, Gr. Neugasse 12-14.
Deutz.
Joh. Rick, Siegburgerstrasse 43. Kalk.
Hochgrebe sel. Wwe., Hauptstr. 95.
Solide
für einen Faamann. Wegen Sterbefalls ist eine seit 1825 best hende, im
Mittelpunkte einer niederrhein. Stadt, an fünf frequenten Straßen gelegene sehr gut gehende Schlosserei mit Wohnhaus u. Geschäftslocal in Oefen, Herden und Küchengeräthen 2c. sofort mit sämmtl. Waaren,
Werkzeugen und Kundschaft zu übertragen.
Das Geschäft ist räumlich noch sehr ausdehnungsfähig, hat einen großen treuen Kundenkreis und ein seit 70 Jahren bestehendes, gutes Renomée Theilungshalber sind zur Uebernahme 15,000 J erforderlich, der Rest kann zu 4 pCt. auf den Immobilien mehrere Jahre haften bleiben.
Off. sub H 3843 an Rudolf Mosse, Adin.
Telephon 1646.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
Eisen, Stahl, Messing eic., sowie sämmtliche
##A Waschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
I In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Ausverkauf.
mit Ende März das optische Geschäft aufgebe und bis dahin das Ladenlocal geräumt sein muß, verkaufe von jetzt ab sämmtliche Waaren zu und unter Einkaufspreis. Es befindet sich noch am Lager eine große Auswahl in Operngläsern, Fernrohren, Salon=Lorgnetten, Barometern, Thermometern, ärztlichen Thermometern(Fieber=Thermometern), Wasserwaagen, Irrigateurs 2c. 2c.
Brillen und Pince=nez mit prima Gläsern, so lange Vorrath reicht. M. 1,20. 6
Binda, Optiker,
65.
Näherinnen.
nur solche, die auf feine Leibwäsche eingearbeitet sind, gesucht.
Lenders&amp; Cie., Obenmarspforten 42.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 4 Donnerstag, 7. März 1895
Oeffentliche Vorträge im Gürzenich.
Fünfter Vortrag
Freitag den 8. März 189., Abends 7½ Uhr: Herr Museums=Director Aldenhoven:
„Die deutsche Kunst in der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts“.
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, 4. März 1895. Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete:
Jesse.*
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 7. Mä z 1395. Abends 3 Uhr:
Abonnements-Concert
der ganzen Capelle des 65. Infanterie=Regiments. unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Georx Huber.
Programm.
I. Theil.
1. Ouverture„Olympia“ von Spontini.
2. Traum Pantomimen=Musik aus„Hänsel und Gretel“ von E. Humperdiuck.(Auf Verlangen.)
3. Siegfried'e Rheinfah 1 a. d Musikdrama„Götterdämmerung“ v. R. Wagner.
4. Fantasie aus der Oper„Die Medici“ von Leoncavallo
5.„Till Eulenspiegel“, Symphonische Dichtung von Pa.! Geisler.
(Dem Meister Franz Liszt gewidmet.) „Freies Herz und frohe Sinne, I Lieder#ang, Waffenkunst,
Keckes Wort und kühne Minne, 1 Becherklang, Frauengunst.
II. Theil.
6. Ouverture zu„Mignon“ von A. Thomas.
7. Air varié für Solo=Flöte von Demeriemann.(Herr Würz.)
8.„Aus dem Leben Kaiser Wilhelm's.“, Tongemälee von Heilmann. I. Introduction. 2. Choral: Eine feste Burg. 3. Lieblingslied der Königin Luise. 4. Wer will unter die Soldaten. 5. Der Ritter muß zum blut'gen Kampf 6 Lützow's Jagd. 7. Schwertlied. 8. Pariser Einzugsmarsch 1815). 9. Intermezo. 10. Schier 30 Jahre. II. Liebes scene aus„Faust“. 12. Hochzeitsmarsch, Intermezzo. 13. Hymne zur silbernen Hochzeit. 14. Krönungsmirsch 15. Düppeler Sturmmar
16. Königgrätzer Marsch. 17. Die Wacht am Rhein. 18. Was ist des Deutschen Vaterland. 19. Kaisermarsch v Wagner. 20. Pariser Einzugsmarsch(1871). 21. Kriegers Heimkehr. 22. Goldene Hochzeit. 23. Hymne. 9. Träume auf dem Ocean, Walzer von Jos Gu'l. 10. Bavaria=Jubiläums Maisch von Friedr. Zündorf.
Einzelpreis 50 J.=Dutzendkarten 2 M L. J. Brems.
Ohne jeden künstlichen Zusatz.
Rhein-Cognac,
nach französ. Methode aus Wein gebrannt, von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter,
pr. ½ Ltr.-Fl. M..10 „<space>„<space>„<space>„<space> 1. 3 5<space>
„„„„.60
„<space>„„<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 0<space>
Ilter Weinhefen, rein gebrannt, per ½ Ltr.-Fl. K. 2,10,
Alter Wein-Trester, rein gebrannt, per ½ Ltr.-Fl. N..80. Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. R. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner IIB, Destill. P. Hagen.
Eigelstein 70, P. Schmitz, vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest.
Nppes, Merheimerstrasse 98. Wwe. J. Klein.
Mülheim a. Rh., Droguerie M. Heyder-Bechen Nachf.
Ersatz für französ. Cognao.
RuRARANANNNNARRRRRRN
* * * * # * #
BUSiboar
Volksgarten.
Donnerstag den 7. März,
Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzeudkarten M. 2,50
Concert=Saal der Bürgergesellschaft
Donnerstag den 7. März 1895, Abends 8 Uhr:
der ganzen Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Auton von Hohenzollern (Hehenz.) Nr. 40, Musikdirigent Albert Beuthan.
— F F as gFramm.
1. Theil.
1. Ouverture zu„Jean de Paris“ von A. Boieldien.
2. Scenen a. d. M sildrama„Die Walküre“ v. R Wagner.(Auf Wunsch!)
3. Intermezzo a. d. Ballet„Naila“ von L. Delibes.
4.„Larghetto“(das berühmte) a. d.-dur-Quintett von W. A. Mozart, für die Violine arrang. von Miska Hauser(Herr Strobel).
5. Fantasi aus„Der Bajazzo Pagliacci“ von R. Leoncavallo, arrang. von I. Doebber.
2. Theil.
6. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
Ton=Idylle für
des OrchestersI von
Einleitung und W. Mühldorfer.
„Liebst du mich?— Ich liede dich!“
2 Solo=Trompeten mit Begleitung (Herren: Bernhard und John)
8.„Foh im Leben, Treu im Lieben“
Walzr„
9.„IX. Violin=Concert“ von Ch. de Bériot(Herr Strobel).
10.„Fackeltanz“ von A. Laaser.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Dutzend=Villets à 2 sind Aben's an der Kasse zu haben
Mitglieder der Bürter=Gesellschaft sind Karten zu Oekonom niedergelegt.
Für die
ermäßigtei Preise beim
Albert Benthau.
Hotel-Restaurant Antonetty
(Ewige Lampe).
Täglich grosse Reslauration.
Diners von 2 Mark und Soupers von Mark.50 an.
Gute Küche, reine Weine.
Heute ein Fuder 1892er Trittenheimer in Anstich genommen.
P. Urban.
Ausstellung
von Schülerinnen Arbeiten, Malereien u. Zeichnungen der
Kunstschule für Damen,
Herzogstraße 9.— Mittelpunkt der Altstadt Direction: C. Steinbüchel.
Wer bildet heute schon nach nur dreimaligem Auftreten das Tagesgespräch nicht allein in Köln, sondern auch bereits in den Nachbar= städten Bonn, Elberfeld und Düsseldorf? Einzig und allein Familie Sylvester
Den vielen Wünschen entgegenz kommen, zur gefl Mittheilung, daß von heute ab Kamlie Sylvester Schäffer punkt 10 Uhr aufmitt, so daß den Auswrtig n z r eve t. Rückfahrt genügende Gesegenheit geboten ist.
Sobossosolrobo
Jean Clermont.
der urkomische Dresseur mit seinem einzig in der Welt eristirenden clavierspi lenden Pudel, auf Commando krähende Hähne,
dressirte Esel, Hund. Schwein 2c.
Arlen und Doley, Original=Com=Cyklisten Qu tnor Gree, internationales Damen Quartett. La Roche mit seinem mysteriösen Globus a. d. 5 Dieter hohen Spirale. S. Schäffer und Sohn, unerreicht dastehende Kraft=Jongleur=Productionen Annette Vernet, Concert-Sang.rin Einlaß 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Supper
Friday
Slub.
Saturday 9tn March.30 p. m.
in the nem Club Room at the Gürzenich.
15th March 9 p. m. and every following Friday Meeting
m.
the
Club Room.
Großer Mobilar=Ausverkauf!#
#
22
# #8
##8 2
KRRRRRRRANNARANANN
Aufgabe des Geschäftes
verkaufe ich sammtliche am Lager stehenden Möbel weit unter Kostenpreis:
hochelegante schwarze Salons, antike eich. Speisezimmer, nußb. Wohnzimmer, compl. Schlafzimmer, eich. Herrenzimmer, Salons in hell Nußbaum mit Gold, eich. und nußb. Schlafzimmer, Causeusen, Sessel, ganze Zimmer, weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Lauggasse 9.
Sattlerwaaren-Ausverkauf
Komödienstraße 63.
des Sattler-Geschäftes
Wegen Auftösung
Aueverkauf sämmtlicher Sattlerwaaren: Tornister, Schultuschen und Mappen, Jagd-, Uteustlien. Portemonnates, Cigarrentaschen.
— zu billigen Preisen.
Kosser, Taschen, Reit= und Spazierstöcke 2c.
Komödienstraße
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack.
90
bisher unübertroffen, hochglänzend. schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. à 2 K per Buchse,
nur all. in zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
der Fern pecher 1307.
Bitte auf die Hausnummer zu achten
Friesenplatz 15
om 7 bis 13 Zur Besichtigung!
Ecke
März, den e
Limburgerstraße, 1.
Vorm. 10— Abends 5
Elage,
Uhr.
Jcuny hippeumeyer, Emma Bindschedler.
esteaee. S
Herzliche Bitte.
„Wohlzuthun und mitzutheilen vergesset nicht; denn solche Opfer gefallen Cott.“ Hebr. 13. 16.
(Ein Gedanke für die h. Fastenzeit.)
Die Pfarrei Oberhausen, deren Pfarrkinder auf 4 Dörfern und einigen Höfen zerstre#t sind, ist eine der ärmsten in der Trierer Diaspora. Wir benutzen bis jetzt die protestanti che Filialkirche als sogen. Simuttancum, haben abr seor unangenehme Simultanverhältnisse Zurächst ist die Kirche für uns Katho iken als Pfairkirche viel zu klein; odann sind umere Rechte so bschränkt wie kaum anderswo. Sogar an demselden Altar. auf welch m tälich
das h. Opfer dargebracht wird, nimm auch der protestantiche Prediger seine Functionen vor; daher müssen wir jedes Mil vor dem protestantischen Gottesdirnst das hy. Sacrament, die Fahnen, Teppiche, Harmonium unw. in eine kleine feuchte Saeristei flüchten. Wie einst an den h. Joreph, so ergeht hier immer wiedr an den Piester der Ruf:„Nimm das Jejukind und fliehe mit ihm.“ Der Neubau der Kirche, welchen der hochwürdigste Heer Bischof für dringend no hwendig erklärt hat, soll baldigst in Angriff ge nommen werden. Darum, li ber Leser und liebe reseren, helfet eurch eine wenn arch noch so kleine Gabe zum Bau unserer Kirche, die dem göttlichen Herzen Jesu gewecht wird. Gott wird dir's reichlich vergelten.
Overhausen, Post Kirn a. d Nahe.
M. Geuter, kath. Pfarrer.
G ben für diese Kirche nehmen auch in Empf ng: Frr. C. Daub Altermarkt 1; Herr Fr. Richter. Am Salzmagazin 40; Herr Joh. Klein Küner in St. Maria in der Kupfergasse, und Herr B. Thelen, Küster in St. Johann=Baptist.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: H. Brendgen in Köln.
Kölner Wohlthätigkeits-Verein.
Seit unserer letzten Veröffentlichung vom 31. Januar d. J. sind ferner an Ert agaben bei uns eingegangen:
Eugen Pseiffer 300., Vaterländischer Frauen=Verein 1000 k, Max Wenk 10 M. Ungen. 10 M. S. He zbich 50 M, M. E. Brühl 20., N. N. 20 K, P. C. 20 M. Karl Greven 20 J. Briefkanen 1 M. Louis pagen 200 K. Emil Oelbermann 1000., Gebr. Diel 100., H. P. sen 30 M,
&am Z. 10 u. Der Ungenannte 50 K. A. E. 15 K. D. B. 10 K. Ober=Reg.= Rath Wülifing 25#, Wwe. M. Rose thal 6 K. J. P Bichem 200 M, Ungen. 80 S. A. Ph M. 5 M. G. D. 0 M. Frau Baronin Albert von Oppenheim 100 K. v. R. 100 A. Erben der Krau Rosalie Rothch ld 500 K. W. Heyer à conto des Fastnicht=Dinstag Balles 1000 M. Franz Meurer 50.4, Frau Gottfr. Hagen 50 J. Max F an ky 10 M, Briefkasten N. N 5 K, N N. 3., H. T. 10 K, Frau P. Schuch 5., Dr Schnitler 50 K. Briefkasten 1 M. Karl Eltzbacher 500 R. S. M. 10 M. Frau Dr. Oswald 10 d. l. P. für Suppe und Kohlen 100., Geschwister S. E. u. H. Mendel 0 M, T. per Post 100 J. Dr. Feck 25 K. Geschwister M 5 K, Assessor H. Flck 100., Schiedsmann Hax, Gebühren 25 g, Neckarsolmer 30 K, N. N. 2. R. B. D. 20 g, M. Steinberg 6 K. Fritz Vorster 1 0 K. N. N. 6., F. K. 10., F. M. 3., E. Goloechmidt 30.K, F. B. aus America 20 K. Post=Anw. anonym 3., F. M. 25., Bürgermeister Piecg 30 K, Rheinland=Loge 100 M. Louis Gottschalk&amp; Co. 26., I. W. 100 M. C. W. 10 K. Wwe. A. Eichler&amp; Cordes 10 M. Frl. A. Zwirner 5., H. M. 10 9. Frau Ehling 10 M, Frau J. 5., Joseph Ro enwald 25 K. N. vorn jun.&amp; Co 70.K, Rechnungsrath St. 5 R. B. Liebmann, Stadtverordneter, 100 R. B. J. 30 J. F. K. 3 4. Theod. Weber. Paris 20 K, O.#o M. B. 10 M. Otto von Amo 30 fl. Wilh Peil 200 J. Ro enberg&amp; perz 50., Aug. Neven=DuMont 5000., T. H. 20 K. R. W. 25 J, N. N. 10 K. M. W. 10., F H. 20 g, Briefkasten 3 K. G. F. 5 J, onnerstags=Rege club in der Lese=Gesellschaft 20 K. L. H. 10 K, C. Heintz P. A. 10 K. G. L. 30 M. J. K„##., K. K. 5 K. p. Nourney 100 M, O. S. 20 J. Franz van Geisten 20., A. 1., Th. 20 J, A. Rothschild
20 K. A L. 10 M. K. B. S. 10., F. M. 3 J. Post=Anw. Jul. vom Rath für Kohlen 150 J. Commercienrath J. H. Stein 500. Ungen. 200 Gebr. Bing 20 M, Becker, Baumeister 6 M. Frau Elise Elven, geb. Farina 1000 M, Müngersdorf 1 M, Frau Geheimraih von Mevissen 100 K. durch Rechtsanwalt Siepmann, Vergleichssumme 30 M. Wwe. Wilh Leyendecker 300 K. Ed. I. D. Herstatt 100 M. Briefkasten 3 K, P. Porzelt Zeugen gebühren K..80, Frau Raoul Stein 300 J, Fel. Kürten per Post 100 M, Heidemann 300 M, Ungen. 6 M, Schiedsmann Woocker., v. G. 5 M, R..„ v. G. 15 M. T. 5 K. A. L. 5 K. Ungen., Vermächtniß einer Verstorbenen 100., Aug Erlenwein 50 K, A. H. 5 c. Wwe C. J. Koch 5#, Hermann St rnau 20 K. Wwe F. 20 K, C. Fr. Merten 20 K. J. K 5 M, M ttwochs Kege gesellschaft per Post 15#, Carneval stischer Herren=Abend in der Wolkenburg K 115.01. E. O. statt Kranzspende für einen lieben Verstorbenen 20 g, Briefkasten 5 J, Briefkasten 3 K. K. K. 2 M. vom Comité des Oesterreichischen Ba. ern Balles nochmalige Gabe 40., Briefkasten 3 K, Erlös aus geschenktem Tuch 65., Schiedsmann Notschild O. J“ F. J.##
ferner von H. J. Itenplitz 470 Pfd. Bohnen, Ungen. 50 Pfd. Erbsen, 120 Pfd. Pohnen und 1 F ßchen Sauerkraut, Gesell chaft K. U. 50 Pfd. Reis, 50 Pfd. Bohnen und 50 Pid. Erbsen, Ungen. 30 Pfd. Pflaumen, Ungen40 Pid. Erbsen, A. L. 2 Ctr. Kartoffeln, E. Fomm 1 Faß Sauerkraut.
Für diese reichen, gütigen Extra Gaben, die uns in dem Zeitraum vom 1. Februar bis 1. März zugewendet worden sind, sagen wir hierdurch den ede'n Gebern im Namen der Armen und für und für das uns geschenkte Vertrauen unsern herzlichen Dank. Es wurde uns dadurch möglich, der herben Winternoth kräftig entgegenz treten und, so viel es in unsern Kräften stand, zu lindern. Obige Mittel wur en größtentheils in Suppe, Brod usw. umgesetzt, die währ nd der letzten vier Wochen ausgetheilt wo den sind, und was davon noch übrig ist, wird wohl in den nächsten Wochen, jedenfalls bis Ende dieses Monats, Verwendung finden.
Seit dem 1. Februar bis I. März wurden als Unterstützung ausgetheilte
1 93 M baar,
4513 Stuck achtpfündige Schwarzbrode, ca. 45.000 Liter Suppe.
3300 Scheffel Kohlen,
94 Flischen Wein,
22: Stück neue Decken,
306 Stuck neue Betttücher,
81 Paar neue Schuhe.
Ferner wurden eine Menge gebrauchte Kleidungsstücke aller Art, sowie geflicktes Schuhwerk. Betten und Bettzeug, alte Decken usw. ausgetheilt. Wenn auch jetzt bald mi deres Wetter eintritt und dann die Arbeit wieder beginnt, so werden doch noch viele Leute nicht gleich Unterkommen und Verdienst finden, und die Wunden, die der lon e, strenge Winter hinter assen hat, sind noch lange nicht vernarbt. Das Jahr ist lang, und es gier auch in bessern Zeiten noch immer große Noth. Wir bitten daher neundlicht uns ferner zu unsern Zwecken gütigst weiter behülflich sein zu wollen.
Gott wird's lohnen!
Köln, 5 März 1895. Der Vorstand
des Kölner Wohlthätigkeits=Vereind.
Be Die 4
bei der bei den graphen= Köln= D Euskirche heim(Rt Wege di Verfahrer anderwei Die Lie während 1 N. und der Kan Postdirec langen a Schreibge Ober Post Angebo betreffend „Lieferun versiegelt liche Obe spätestens An diesem öffnung d Köln(3 Der Ka
Verg
vielfa
von M
Dam
zu 80, 8
Filial
Brei
Wiederve
Se
Vor
Prima
19
Un
En7
Ant. Rei
vorm. Sa