Nr. 49.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 8. December 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Dec. 1895.
Der Antrag.
Nach dem Englischen von Cuno Bach.*)
„Wir haben uns recht gut unterhalten, nicht wohr, Celia? Noch
elten verlebte ich einen so vergnügten Nachmittag.“
„Ja, es war ganz nett dort,“ stimmte, di# Nichte beral#lustend
Ich hatte wieder einen „Was einen?“
„Nun, einen Antrag natürlich.“
„Von dem jungen Fortescue?“
„Ja. Er benahm sich zu albern daber, Tatchen! Im Anfange
citirte er allerlei dichterische Ergüsse, und zum Schluß behauptete er, ich habe sein Lebensglück zuernichtet.
„Du gabst ihm also einen Korb?“
Das Mädchen lachte, so daß zwei breihen Perlenzähnchen sichtoar, wurden.
Die Damen befanden sich auf der=Heimfabrts vonsseinem Gartenfeste.
Fräulein Celia war sehr hubsch; sie Pesu e chla Gestalt, große, tiefblaue Augen und feine klassisch geformte Züge. In ihrer blühenden Jugendfrische und majestätischen Schönheit bildete sie einen auffallenden Gegensatz zu dem bescheidenen Aeußern der sanften, ältern Dame an ihrer Seite. Die Tante mochte die dreißig schon überschritten haben. Wegen ihres sanften zuvorkommenden Wesens nannte man sie in der kleinen Stadt— ein merkwürdiger Scherz!—„Celia Montagu's Drache".
„Selbstverständlich gab ich ihm einen Korb.“ Arthur Fortescue ist mir viel zu unbedeutend; zudem ist er ja auch thatsächlich so arm wie eine Kirchenmaus. Der Mann, den ich ein Mal heirathe, muß wenigstens dreißig= bis vierzigtausend Pfund das Jahr zu verzehren haben.“
„Aber ich glaubte, du hättest ihn gern,“ meinte die Tante mit leisem Vorwurf.
Celia lachte von neuem.„Das habe ich auch, Tantchen. Zum Unterhalten ist er ganz gut, aber zum Heirathen... Sich' nicht so entsetzt drein, bitte.“
„Kann es dich wundern, daß mich deine Leichtfertigkeit betrübt? Leider scheinst du dir sehr wenig daraus zu machen, ob du jemand wehe thust oder nicht. Die Liebe eines Mannes hat nur in so fern Werth für dich, als sie zu deinem Vergnügen beiträgt!“
„Ja, ich gebe zu, daß es mir Spaß macht, bewundert und angeschwärmt zu werden. Weshalb auch nicht? Das Mitleid mit den Männern kannst du dir jedoch sparen, Tante Ruth. Nicht ihr Herz, nur ihre Eitelkeit leidet darunter, wenn ich sie ein wenig am Narrenseil herumführe.“
„Kind, Kind, du bleibst nicht ewig jung!" tadelte Ruth mild, einen Seufzer, der der eigenen, entschwundenen Jugendzeit galt, unterdrückend.„Wenn du dir durch dein Betragen den bösen Ruf einer Erzcoquette zuziehst, wirst du bald...“
. Sie stockte und suchte nach einem passenden Schluß.
Lächelnd ergänzte Celia den Satz:„Wie die Pest gemieden. Wolltest du das sagen, Tante? Nun, so weit sind wir gerade noch nicht. Heute bin ich allerdings Arthur losgeworden; aber wenn ich mich nicht sehr täuschte, rückte ein anderer Bewerber bereits an dessen Stelle.“
„Wer denn?“
;<space>„ M a j o r<space> G r a v e s.“<space>
„Aber, liebes Herz: er unterhielt sich kaum zehn Minuten mit dir!“
„Dafür wich er aber den ganzen Nachmittag nicht von deiner Seite, Tante, und das ist doch das sicherste Zeichen einer besondern Verehrung für mich. Es belustigt mich nicht wenig, wenn ich sehe, wie alle damit anfangen, um die Gunst der guten Tante sich zu bewerben. Ich mußte an mich halten, um nicht laut herauszuplatzen, als ich den galanten Offizier so eifrig um dich beschäftigt sah. Er holte dir ja Eis und wer weiß was alles herbei!“
Ruth erröthete peinlich. Es ist für eine Dame, welchen Alters sie auch sein mag, nicht angenehm, wenn man ihr vorhält, daß sie passée ist und der eigenen Person wegen keine Aufmerksamkeiten mehr beanspruchen kann.„Ich glaube, du täuschest dich, was den Major betrifft,“ entgegnete sie ruhig. Auf mich machte es den Eindruck, als entstamme jede seiner Handlungen der wohlwollendsten Gesinnung. Von einer Nebenabsicht habe ich nichts bemerkt.“
Celia lächelte ungläubig.„Mag sein, daß du Recht hast. Bat er nicht um die Erlaubniß, uns besuchen zu dürfen?“
Ruth mußte, wenn auch höchst ungern, diese Frage mit Ja beantworten.„Er fragte, ob wir morgen zu Hause seien.“
„Siehst du! Dachte ich es mir doch, worauf die Artigkeiten gegen dich hinauslaufen würden. Mit Sicherheit darf ich demnach den ritterlichen Soldaten als das nächste Opfer bezeichnen.“
Das Gesicht der Tante umwölkte sich.„Sollte der Herr Major dir die Ehre erweisen, um deine Hand sich zu bewerben, so erwarte ich von dir, daß du ihn nicht so schmählich behandelst, wie die übrigen Freier.“
2) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870, 38. 7 u. 10. D. Red.
„Schau, wie er dich schon für sich eingenommen hat, Tantchen!“ scherzte Celia übermüthig.„Aus welchem Grunde sollte ich denn glimpflicher mit ihm umgehen, wie mit Arthur Fortescue?“
„Ich billige dein Betragen gegen den jungen Fortescue durchaus nicht. Er ist jedoch kaum dem Knabenalter entwachsen; er wird die Enttäuschung vermuthlich so leicht verwinden, wie du glaubst. Major Graves hingegen ist ein gereifter Mann; einer Auszeichnung seinerseits liegt, wie ich fest überzeugt bin, eine wahre tiefe Neigung zu. Grunde, und dich mit dem Herzen eines solchen Mannes dein treiben zu sehen, wäre mir mehr als unangenehm.“
„er hat dir ja furchtbar imponirt, Tante!“ spottete Celia. „Mütigens sei unbesorgt. Er ist ein schöner Mensch, wenn auch nicht mehr au zu jung, und seine Vermögensverhältnisse dürften auch den vrrmöhntesten Ansprüchen genügen.“
„Daß er ein äußerst gescheidter und liebenswürdiger Herr ist, verzient auch wohl Erwähnung,“ setzte Ruth hinzu.
*
Ein Monat war verflossen. Major Graves, dessen Versetzung in die kleine Garnisonstadt einen wahren Sturm in den Herzen der heirathsfähigen Mädchen und jugendlichen Wittwen hervorgerufen, hatte seinen Namen der Liste der zahllosen Verehrer Fräulein Montagu's beigefügt. Er war ein ständiger Besucher in der kleinen Villa außerhalb der Stadt, wo die beiden Damen wohnten, und bei allen gesellschaftlichen Vergnügungen, welche die Schöne mit ihrer Gegenwart beehrte, durfte man sicher darauf rechnen, auch den Offizier anzutreffen.
Celia verfuhr mit ihm ebenso, wie mit ihren übrigen Courmachern. Zuweilen bestrebte sie sich durch auffallende Zuvorkommenheit ihn an sich zu fesseln, und wieder zu anderer Zeit behandelte sie ihn wie Luft. Der Major aber ertrug die Launen der jungen Dame mit philosophischem Gleichmuth. Diese ärgerte sich heimlich nicht wenig darüber, daß ihr wankelmüthiges Verhalten scheinbar so wenig Eindruck, auf ihn machte. War sie berechnend kalt und abstoßend, oder hielt sie ihn durch einen undurchdringlichen Wall anderer Bewunderer von sich fern, dann flog wohl ein Lächeln über die männlich schönen Züge des Offiziers— und ohne irgend welche Empfindlichkeit zu verrathen, suchte er die Gesellschaft der Tante auf und verflocht diese in ein anregendes Gespräch. Gegen diese ließ er es übrigens auch sonst nie an der schuldigen Achtung fehlen.
Er ist feinfühlender als die andern, entschied die Tante, deren Geduld durch die ungestümen Verehrer ihrer schönen Nichte nicht selten auf eine harte Probe gestellt wurde. Bei ihm habe ich nie die Empfindung, als gäbe es außer Celia kein anderes Wesen auf der Welt, das der Beachtung werth sei. Wenn er sich mit mir unterhält, schweifen seine Gedanken nicht ab; er ist immer bei der Sache. Hoffentlich hält sie ihn nicht zum besten.
Von Tag zu Tag erwartete Ruth, der Major werde die so genau eingehaltene Grenze der Freundschaft überschreiten und als Celia's Bewerber auftreten. Jedenfalls würde sie zuerst davon hören; denn sie nahm als sicher an, daß Major Graves, der ihr von Anfang an mit so offenem Vertrauen entgegen gekommen, sie, wenn auch nur der Form wegen, um ihre Einwilligung ersuchen werde, ehe er um die Hand des ihrer Obhut übergebenen Mädchens anhielt.
*
Gegen Ende des Monates auf dem Balle bei Baronin Westover nahm der Major augenscheinlich nicht ohne Erregung an ihrer Seite Platz und lenkte das Gespräch auf Celia. Ruth ahnte sofort, was kommen werde.
„Sie hängen sehr an Ihrer Nichte, Fräulein Gardiner?“ fragte der Offizier mit gespanntem Ausdruck.
„Ja, sehr. In dem Glück des Kindes gipfelt auch mein Glück,“ versicherte sie.
Der Major schaute in das von uneigennützigster Zuneigung belebte Antlitz der Dame und staunte bei sich, wie Celia ihre Tante häßlich nennen könne. Wiederholt hatte sie im Laufe des Abends in ähnlicher Weise sich geäußert.
„Es thut wohl, zwei Menschen so innig miteinander verbunden zu sehen,“ sagte er mit befremdlicher Aufregung.„Fast will es einem dünken, es sei Unrecht, ein solches Band zu lockern oder einen Einfluß geltend zu machen, der eine Trennung herbeiführen würde ... Ich habe in Wirklichkeit nicht vor, sie beide zu trennen," setzte er hastig hinzu, als befürchte er, mißverstanden zu werden.„Selbst wenn die Hoffnung, welche in letzter Zeit mächtig in meinem Herzen sich regt, in Erfüllung gehen sollte, liegt es durchaus nicht in meiner Absicht, Sie von ihrer Fräulein Nichte zu scheiden.“
„Celia wird nur bis zu ihrer Verheirathung mit mir zusammen sein," erklärte die Tante. Sie wollte ihm alsbald die Angst benehmen, daß sie darauf abziele, zu ihm zu ziehen, falls er Celia heirathe.
Diese Bemerkung beruhigte ihn sehr. Eines der tanzenden Paare hatte sich bis dicht in ihre Nähe verirrt. Der Major wartete, bis es sich in angemessener Entfernung befand und fragte dänn eindringlich:„So darf ich einige Hoffnung hegen!“
O, wie sehr wünschte Ruth, ihn in dieser Zuversicht bestärken zu können! Celia war jedoch unberechenbar, und sie wagte nicht, den Bewerber allzu sehr zu ermuthigen.
„Ich bedauere, Ihnen keine bestimmte Antwort geben zu können, bis Sie mit Celia gesprochen. Wie sehr ich Sie schätze, und daß ich es für jede Frau als das höchste Glück erachte, Ihre Liebe gewonnen zu haben, brauche ich Ihnen wohl nicht erst zu versichern. Aber die Entscheidung hängt natürlich von meiner Nichte ab.“
Erstaunen malte sich auf seinem Antlitz; er hatte wohl eine bestimmtere Antwort erwartet.„Fräulein Celia mag mich ganz gern, wie ich glaube. Zuweilen ist sie mir allerdings ein Räthsel; aber ich bin gewiß, daß sie mich gut leiden mag.“
Die Tante seufzte.„Auch ich verstehe sie manchmal nicht.“
„Muß ich sie selbst fragen? Könnten nicht Sie dies übernehmen?“
„Unmöglich. Das würde von vorn herein ein Vorurtheil gegen Sie erwecken.“
„Und wenn es sich nun herausstellt, daß sie mich nicht genügend gern hat?“
„Dann ist leider nichts daran zu machen.“
Entschlossen erhob er sich.„Ich muß Klarheit darüber haben und zwar sofort. Sollte sich mir indeß heute Abend keine Gelegenheit dazu bieten— ich war nicht so glücklich, einen weitern Tanz von Ihrer Fräulein Nichte zu erhalten— so darf ich wohl morgen vorsprechen?“
„Gewiß, wir sind den Nachmittag zu Hause. Von ganzem Herzen hoffe ich, daß Celia Sie freundlich aufnehmen wird..
„Sie sind mir aber nicht abhold?“
Helle Freude leuchtete in Ruth's Augen auf, indem sie erwiderte: „Ich schätze Sie hoch, Herr Major. Celia darf sich glücklich preisen, von Ihnen zur Gemahlin begehrt zu werden.“.
Während Ruth noch sprach, nahte sich ihr Tänzer, um sie für die Quadrille abzuholen.
Celia Montagu befand sich inzwischen in recht verdrießlicher Stimmung. Sie hatte sich alle erdenkliche Mühe gegeben, den Major durch ihre Unnahbarkeit zur Verzweiflung zu treiben; aber der Versuch war gänzlich fehlgeschlagen. Mit dem vergnügtesten Gesichte von der Welt schleuderte er nach seiner Unterredung mit der Tante im Saale umher. Die Erbitterung der Schönen nahm von Minute zu Minute zu.
Sobald die Quadrille zu Ende war, eilte sie zu Ruth hin.„Ich möchte nach Hause fahren, Tantchen; mein Kopf schmerzt.“
Fräulein Gardiner, die noch immer gern ein Tänzchen machte, verzichtete sofort auf das fernere Vergnügen und folgte der Nichte.
Mißmuthig drückte Celia sich in eine Ecke des Wagens. Ruth hielt es nicht für rathsam, ihr in ihrer jetzigen Gemüthsverfassung etwas über den bevorstehenden Antrag des Majors zu sagen. Am besten schob sie diese Mittheilung bis zum nächsten Morgen auf.
*
Beim Frühstück befand sich die Laune der verwöhnten Schönen am Stimmungsmesser noch immer tief unter Null. Ruth würde daher auch heute noch das Geheimniß für sich behalten haben, wäre nicht das Erscheinen des Majors jeden Augenblick zu erwarten gewesen.
„Du bleibst wohl zu Hause, nicht wahr, Kind!" begann sie
zaghaft.
„Selbstverständlich. Wohin könnte man in diesem elenden Nest denn auch gehen?“
„Major Graves hat sich für heute angesagt.“
„Das ändert die Sache. Ich werde ausgehen, um ihn zu vermeiden. Du bleibst wohl hier, da du ja so große Stücke auf den Herrn Major hältst,“ setzte sie spöttisch hinzu.„Ich kann dich ja bei Frau Ponsonby entschuldigen.“
„Aber er kommt gerade deinetwegen, Kind!“
„Will er um meine Hand anhalten?“
„Ja... ich glaube, ja.“
„So gehe ich erst recht aus. Er kann ja wiederkommen. Wenn er mich anzutreffen wünschte, hätte er es mir selbst sagen müssen und nicht dir.“
Die Augen der Tante füllten sich mit Thränen.„Celia, es kann nicht dein Ernst sein, einen Mann, wie den Major, so rücksichtslos zu behandeln.“
„Warum sollte ich mehr Rücksicht auf ihn nehmen, wie auf jeden andern?" lautete die schnippische Entgegnung.
Alles Bitten und Flehen der Tante fruchtete nichts. Das Köpfchen im Nacken marschirte Celia von dannen.
In großer Aufregung wartete Ruth auf die Ankunft des Offiziers. Vergebens sann sie auf eine genügende Ausrede, um das Betragen ihrer Nichte einigermaßen zu entschuldigen.
Als Major Graves endlich in feinster Gala=Uniform, einen Blumenstrauß in der Hand bei ihr eintrat, stürzten ein paar Zähren der Theilnahme über ihre Wangen herab.
Verlegen stammelte sie einige Worte der Entschuldigung.
Der Brautwerber schien jedoch die Abwesenheit Celia's gar nicht so schlimm aufzufassen.„Offen gestanden, bin ich recht froh darüber, daß sie nicht hier ist,“ meinte er, und ließ sich neben der Tante nieder.
Die beiden plauderten so angelegentlich und lange miteinander) daß ihnen die Zeit wie im Fluge dahinschwand. Fast hätte Celia bei ihrer Rückkehr den Besucher noch dort angetroffen. Er hatte sich erst fünf Minuten vor ihrer Rückkehr verabschiedet.

Seite 2
Kölnes Loral-Anzeiger Nr. 40 a Sonntag, 6. Derember 1895.
„Nun, war er hier?“ erkundigte sie sich, ohne darauf zu achten, welch seltsame Beränderung mit dem Aeußern der Tante vor sich gegangen: sie sah auffallend jünger und hübscher aus, als sonst.
„Ja, er kam...“ antwortete diese mit heißem Erröthen.
„Wird er seinen Besuch morgen erneuern?“
Ruth nickte.
Celia betrachtete sich selbstgefällig im Spiegel.„Mache dir meinerwegen keine Sorge mehr, Tante. Ich habe mich entschlossen, den Antrag des Majors anzunehmen. Er ist reich und schön, also, was man so nennt: eine glänzende Partie.“
Auf dem Antlitze der Tante wechselten die widerstreitendsten Empfindungen.„O, wie leid thut es mir für dich, liebes Kind! Nie werde ich es mir verzeihen, daß ich dich in dem Glauben bestärkte, Major Graves interessire sich für dich. Ich mißverstand ihn gestern. Wir befanden uns beide in einem großen Irrthum.“
Betroffen schaute Celia auf; sie wußte sich diese Rede nicht zu deuten.„Was heißt das denn alles? Will er mir keinen Antrag machen? Weshalb kam der Mensch denn immer her? Was wollte er heute hier?“
„Er liebt mich, Kind. Er hat mich gebeten, seine Frau zu werden. Es war ihm unfaßlich, daß wir ihm eine andere Absicht zugetraut hätten; nur um meinetwillen ist er gegen dich so artig gewesen. Ach, ich hoffe aus Herzensgrund, daß du ihn nicht zu lieben begonnen hast, Theuerste!“
Die Nichte brach in Thränen aus und stürzte wüthend aus dem Zimmer.
Ruth Gardiner seufzte schwer und würde recht unglücklich gewesen sein; aber an einem solchen Tage war ihr dies in der That unmöglich.
„Vielleicht ist es eine heilsame Lehre für Celia,“ suchte sie sich zu beruhigen.
* Bonn,.Dec.95. Eine geineskranke Dame, die sich erst seit einiger Zeit in der hiesigen Provinzial-Irrenanstalt befindet, hat in gestriger Nacht ihre schlafende Wärterin, ein Mädchen von 20 Jahren, mit einem Topf todtgeschlagen. Dann nahm die Irre die Schlüssel an sich und entfloh aus der Anstalt. Sie kam noch in der Nacht nach Grav=Rheindorf, wo sie an einem Hause in höflicher Weise nach dem Kloster fragte, in das die Kranke aufgenommen zu werden wünschte. Das betreffende Kloster befindet sich in Hersel, und dort wurde die Irre morgens früh zur selben Zeit festgenommen, als man die unglückliche Wärterin in der Anstalt mit zertrümmertem Schädel auffand. Die Gemordete war aus Grav=Rheindorf zu Hause.
6 Aachen,.2ec.95. Heute Abend kurz vor 7 Uhr brach in dem städtischen Hause Comphausbadstraße Nr. 15, das mit dem Curhause zusammenhängt, Feuer aus, welches das Curhaus ernstlich bedrohte. Dank dem schnellen Eingreifen der Feuerwehr wurde aber der Brand auf seinen Herd beschränkt, so daß nur der Dachstuhl und einige Dachzimmer ausbrannten.
Karthaus,.Dec.95. Bei der Beerdigung eines pensionirten Gendarmen wurden die üblichen Schüsse abgegeben, durch die vier Damen im Publicum verletzt wurden; eine davon ziemlich schwer. Einer der Schützen hatte statt Platzpatronen feines Schrot geladen.
X Düsseldorf,.Dec.95. Dreißig Wirthe aus.=Gladbach sollten durch Aufstellung von sogenannten Würfel=Automaten sich des gewerbsmäßigen Glücksspiels schuldig gemacht haben. Die Strafkammer nahm indeß nur an, daß sich die Betreffenden des Ausspielens beweglicher Gegenstände ohne obrigkeitliche Erlaubniß schuldig gemacht hätten und verurtheilte sie zu einer Geldstrafe von je 3 M.
s1 Homberg,.Dec.95. In der benachbarten Gemeinde Baerl wurde vergangenen Freitag ein Brudermord verübt, dessen Opfer der Gutsbesitzer Peter Steinschen geworden ist. Derselbe wurde in seinem Bette erschossen aufgefunden. Die stattgehabte gerichtliche Untersuchung hat ergeben, daß der Ermordete von seinem jüngern Bruder Johann im Schlafe überfallen und durch einen Schuß aus dem Jagdgewehr getödtet wurde. Der Mörder, der nach allgemeiner Annahme in einem Anfalle von Geistesstörung gehandelt, lief nach verübter That zum Rhein, stürzte sich in's Wasser und wurde als Leiche hervorgezogen. Die Gebrüder Peter, Johann und Heinrich Steinschen bewirthschafteten gemeinsam ein ihnen gehöriges größeres Gut; nur der ermordete Peter war verheirathet. Seine Frau war am Tage der That zu einer Beerdigung nach Duisburg verreist. Das Verhältniß in der Familie galt als ein gutes: die Brüder hatten lange Jahre einträchtig zusammengelebt.
6 Rheinberg,.Dec.95. Gestern wurde in der längs des Rheines gelegenen Gemeinde Orsoy=Land von einem dort wohnenden Gutspächter ein Königsadler erlegt, als er den angeketteten Hofhund ergreifen wollte. Es ist ein prächtiges Thier, das eine Flügelweite von etwa 2,50 Meter aufweist. Schon seit geraumer Zeit hatten zwei dieser Raubvögel die ländlichen Bewohner beunruhigt. Der vorerwähnte Gutspächter hatte am Tage vorher gesehen, wie einer der Adler einen Hund fest umkrallt mit in die Luft genommen hatte.
5 Essen,.Dec.95. In das im Rohbau fertiggestellte Marienheim, welches neben dem Kloster der Schwestern vom h. Franciscus errichtet wird, wurde gestern Nachmittag in Gegenwart der Ordensschwestern, der kirchlichen Behörde, des Marienbundes und zahlreicher Bürger in feierlicher Weise der Grundstein eingefügt. Das Marienheim soll für die Dienstboten, Ladegehülfinnen usw. eine Stätte der Erholung und Ausbildung in allen weiblichen Handarbeiten sein. Es untersteht der Leitung der Franciscanerinnen und hilft einem lange empfundenen dringenden Bedürfniß in unserer großen Industriestadt ab.— Veranlaßt durch die Verschwendungssucht seiner Frau hatte der frühere Cassirer eines Königssteeler Werkes seiner Firma gegenüber eine Reihe von Unterschlagungen vorgenommen und insgesammt 14.800 M. veruntreut. Die hiesige Straftammer verurtheilte den ungetreuen Beamten unter Zubilligung mildernder Umstände zu 1½ Jahren Gefängniß.
* Krankfurt a..,.Dec.95. Der Briefträger Ernst wurde gestern Abend beim Entleeren der Briefkasten in der Porzellauhofstraße von zwei Individuen überfallen, die aber, nach mißglücktem Versuche, dem Ueberfallenen den Briefbeutel zu entreißen, entkommen sind.
Am Dinstag wurde der Deutsche Reichstag wieder eröffnet, und zwar nicht, wie manche erwartet hatten, durch den Kaiser selbst, sondern durch den Fürsten Hoyenlohe. Die von letzterm verlesene Thronrede knüpfte an die kriegerischen Erinnerungen an, welche in diesem Jahre als in einem Jubiläumsjahre nahe liegen und forderte die Reichsboten wie das deutsche Volk auf, zur Bewahrung der damals von den Fürsten und Völkern, deren Heeren und den Staatsmännern erkämpften Güter bei aller Meinungsverschiedenheit den Sinn auf das Einende zu richten, zumal der Reichstag, der sich selbst als eines der Erzeugnisse jener Kämpfe zu betrachten habe. Auf jenes Thema ging der Kaiser am Tage vor der ReichstagsEröffnung ebenfalls ein, als er sich in Breslau bei den Leib=Cuirras=
sieren befand, gab demselben aber eine etwas andere Wendung, indem er auf die Erhaltung und Vertheidigung des damals vom Kaiser und seinen großen Führern zu Stande Gebrachten hinweisend erklärte, je mehr man sich hinter Schlagworte und Parteirücksichten zurückziehe, um so fester rechne er auf sein Heer und desto bestimmter erwarte er, daß sein Heer sowohl nach Außen wie nach Innen auf seinen Wink bereit sein werde. Auf welche Möglichkeit der Kaiser damit anspielte, wurde noch deutlicher durch die Erwähnung des Jahres 1848 und der warmen Anerkennung, welche nach überstandener schwerer Zeit der damalige Prinz Wilhelm nach seiner Heimkehr in's Vaterland zu Koblenz dem Militair spendete. Zu beachten ist natürlich hierbei, daß sich der Kaiser in Breslau ausschließlich an militairische Hörer wandte. Die Thronrede zählte dann die verschiedenen Vorlagen auf, welche der Reichstag dies Mal zu erwarten hat; Unerwartetes befand sich nicht darunter. Es sind das Bürgerliche Gesetzbuch, Aenderungen im Gerichtsverfassungsgesetze und in der Strafproceß=Ordnung, wirthschaftliche Vorlagen betreffend das Handwerk, die Börse, den unlautern Wettbewerb, die Margarine, den Zucker, das Wandergewerbe. Ueber den Reichs=Haushalt machte die Thronrede die erfreuliche Mittheilung, daß ein günstiger Abschluß für das laufende Jahr zu erwarten sei; das bedeutet Wassermangel für die Mühle der Reichs=Finanzreform, wie denn auch die Thronrede selbst sagt, daß die„Unzuträglichkeiten, welche für die Bundesstaaten aus ihrer Beziehung zum Reichs=Haushalt entspringen“ gegenwärtig weniger hervorträten; indeß spricht sich die Thronrede, wie ja auch dieses nur bedingte Zugeständniß in sich schließt, für ein höheres Maß gegenseitiger finanzieller Unabhängigkeit in Reich und Einzelstaaten aus. Nach Außen hat Deutschland allerseits die gewünschten guten Beziehungen, heißt es zum Schlusse der Thronrede, wo auch noch die Vorgänge in der Türkei beklagt werden. Die aus Mittwoch angesetzte Neuwahl des Reichstags=Vorstandes war mit einiger Spannung erwartet worden, hatte doch das Centrum in Folge der verweigerten Bismarck=Gratulation im vorigen März die Erbschaft der Conservativen in der Person des Frhru. v. Buol angetreten. Die National=Liberalen machten sich starke Hoffnung darauf, daß einer aus ihren Reihen, Hr. v. Bennigsen, nunmehr Präsident werden würde; zu ihrem Schmerze gaben aber auch die Conservativen Hrn. v. Buol ihre Stimmen, so daß dieser gegen ein halbes Hundert weißer mittelparteilicher Zettel auf's neue auf den Präsidentenstuhl erhoben wurde. Und mit Recht, denn Frhr. v. Buol hat sein Amt nach jeder Richtung hin ganz trefflich geführt, zumal bei Lösung der außerordentlichen Aufgaben, die ihm z. B. als Vertreter des Reichstages seiner Zeit in Kiel und in Leipzig(Nordostsee=Canal und Reichsgericht) oblagen. Den Conservativen ist es sonach leichter geworden, als den National=Liberalen, diesen unverbesserlichen Culturkämpfern, einen Katholiken au der Spitze des Reichstages zu sehen. Zum ersten Vice=Präsidenten wurde der Freisinnige Schmidt, zum zweiten der Centrums=Abgeordnete Spahn gewählt.
Gegen die Social=Demokratie, speciell diejenige Berlin's, war in letzter Zeit eine erhebliche Verschärfung des Polizeiregiments beliebt worden. Nach den zahlreichen Majestätsbeleidigungs=Processen erfolgten zahlreiche Haussuchungen, und daran reihte sich dann die Schließung von elf Berliner social=demokratischen Vereinigungen, worunter sich auch der Partei=Vorstand nebst Ausschüssen befand. Als Grund wird angegeben die gesetzlich verbotene Vereinigung politischer Vereine unter einander. Diese Anwendung der Gesetzesbestimmung auf Ausschüsse war nun gewiß geeignet, für die meisten Organisationen auch der andern Parteien Besorgniß einzuflößen, die sich nun ein Mal ohne Unter=Ausschüsse und stete Verbindung mit diesen nicht helfen können. Daß dieselbe die social=demokratische Partei nur äußerlich treffen werde, war ein Mal schon deshalb zu erwarten, weil die Cadres der geheimen Organisation unter der Herrschaft des Socialistengesetzes wohl noch nicht zerstört sind, dann aber ging es auch aus einer Kundgebung hervor, in welcher die social=demokratische Reichstags=Fraction als nunmehrige Leitung der Partei bezeichnet wurde: Fast dieselben Personen und nur eine andere Bezeichnung. Interessanter aber noch als diese Vorgänge war die Erscheinung eines Blitzes am heilern Himmel: die Ankündigung des Rücktrittes des Ministers des Innern, v. Köller. Schneidig, wie man ihn bei seinem Amtsantritte gesannt hatte, ging er in der That vor, und ihm hat man auch die oben erwähnte Maßregel gegen die Social=Demokratie zu verdanken. Nur war ein Bedenken dabei; denn Hr. v. Köller hatte, wie es heißt, diese Maßregel ergriffen, ohne vorher mit dem Oheim des Kaisers, dem Minister=Präsidenten, sich darüber zu benehmen, der ihm wahrscheinlich ein anderes Verfahren angerathen haben würde. Daraufhin Beurlaubung des Hrn. v. Köller, welche als die Einleitung zu seinem endgültigen Rücktritt als Minister von allen Parteien aufgefaßt wird. Allerdings werden auch noch andere Gründe für seinen Rücktritt angegeben; aber so sehr man auch bezüglich dieser Gründe auseinandergeht— in der Annahme von seinem Rücktritt ist man allgemein einig.
Für das von den National=Liberalen— namentlich seit den Enthüllungen über den Frhru. v. Hammerstein und der damit verbundenen zeitweiligen Deroute der Conservativen— angestrebte neue Cartell mit den Conservativen ist die Reichstags=Nachwahl in Herford nicht von günstiger Bedeutung. Und das, weil die NationalLiberalen den genannten Wahlkreis, einen conservativen Erbsitz, ihrem umworbenen Freunde— abgenommen haben und damit nicht den Eindruck erwecken, als ob sie für ein Cartell die ausreichende und von den Conservativen geforderte Selbstlosigkeit mitbrächten.
In dem geheimen Consistorium, welches Papst Leo XIII. am 29. v. M. abhielt, beschäftigte sich die Ansprache desselben hauptsächlich mit dem Orient. Der Papst hat den traurigen Vorkommnissen in Anatolien von vorn herein seine liebevolle Aufmerksamkeit zugewendet; auch er ist der Ansicht, daß die Armenier die unschuldig Verfolgten sind, und er hat für dieselben dem katholischarmenischen Patriarchen in Constantinopel eine beträchtliche Summe zur Verfügung gestellt. Gleichzeitig ist vom Papste das koptische Patriarchat für Alexandrien nebst zwei ägyptischen Bisthümern neu errichtet worden. Das ist zunächst die gtänzendste Frucht der Bemühungen Leo's XIII. um die Katholiken des Orients; die schonende Erhaltung der eigenartigen Riten, die Umkleidung derselben mit neuem Glanze wird beruhigend, dann aber auch einladend auf die Schismatiker wirken. In hämischer Weise sucht die freimaurerische Presse Italiens an der Spende des Papstes für die Armenier Kritik zu üben; es sind dieselben Blätter, welche um den 20. September nach einem neuen Culturkampfe schrieen. Der Papst wolle,
heißt es da, die katholischen und die schismatischen Armenier gegen
einander reizen, eine Behauptung, die noch dummer als niederträchtig ist. Wie es mit den Culturkampfsgelüsten der italienischen Regierung aussieht, darüber gab Crispi auf radicale Anzapfungen in der Kammer hin einigen Aufschluß. Mit seiner damaligen Drohung, daß das Garantiegesetz aufgehoben werde, ist es ihm nicht mehr Ernst; er fürchtet innere Unruhen und auswärtige Schwierigkeiten; aber den Bischösen das Exequatur nach Belieben zu nehmen, dazu ist er bereit. In demselben Athem betheuerte er, daß er gläubig sei, und machte er wohlfeile Ausfälle gegen die katholischen Orden, welche nach ihm, indem sie das Christenthum verbreiten, dem Fortschritte des menschlichen Geistes im Wege stehen. Das ist der„fromme",„gläubige“ Crispi.
60 Eine gelungene Cur. Die nachfolgende, wohlverbürgte Anekdote dürfte, obschon sie naturgemäß nach dem Geiste ihrer Zeit beurtheilt werden muß, doch auch jetzt noch geeignet sein, zur Erheiterung beizutragen. Ein Schneidermeister aus Eichenzell im Kreise Fulda, welcher während des siebenjährigen Krieges in der preußischen Armee als schwarzer Husar gedient hatte, brachte aus demselben die sehr unlöbliche Sitte mit nach Hause, unaufhörlich zu fluchen und den Bösen zu citiren. Dies war dem Pfarrer des Dorfes, einem eifrigen Geistlichen, selbstverständlich im höchsten Grade unangenehm, und er ließ es nicht an ernsten Ermahnungen fehlen, um den im übrigen unbescholtenen und arbeitsamen Schneidermeister von dieser Unsitte zu heilen. Doch blieben Anfangs alle dahin gerichteten Anstrengungen erfolglos. Eines Tages jedoch, als der Schneider wieder ganz gräulich fluchte, und der Pfarrer dies zu seinem Leidwesen mit anhören mußte, kam just im rechten Augenblick ein lustiger Schornsteinfeger in's Dorf. Da entwarf der Pfarrer sogleich einen Plan, um Schwarzes durch Schwarzes und Wildes durch Wildes zu bändigen, oder wie man zu sagen pflegt den Teufel mit Beelzebub auszutreiben. Es fiel ihm nicht schwer, den Schornsteinfeger für diesen Plan zu gewinnen und ihn auf seine Rolle genügend vorzubereiten, und gerade, als der Exhusar im stärksten Toben begriffen war, stürzte plötzlich der Schornsteinfeger, in jeder Hand einen Feuerbrand schwingend, auf ihn los. Starr vor Entsetzen fiel der Schneider, ohne noch eines Wortes mächtig zu sein, unter den Tisch. In seiner Empörung über diesen kläglichen Anblick ging der Quasiteufel noch weit über seine Instruction hinaus, packte den Maulhelden und warf ihn auf einen Düngerhaufen vor die Thür. Ohnmächtig wurde der Schneider von mitleidigen Bauern nach Hause getragen, und sein erstes Wort, nachdem er wieder zur Besinnung gelangt war, war die Bitte um geistlichen Trost und Beistand. Nun begab sich der Pfarrer in die Wohnung des Schneiders, hielt ihm eine lange und eindringliche Strafpredigt und erlangte von dem reuigen Sünder das Versprechen, niemals mehr zu fluchen, welches sich der Geistliche, der größern Sicherheit halber, am nächsten Morgen nochmals wiederholen ließ. Von dieser Zeit an mied der Schneider sorgfältig alles Fluchen und ward ein ruhiger, gesetzter und geachteter Mann. Der damalige Fürstbischof von Fulda Adalbert von Schleifras(1700 bis 1714), welcher von diesem Vorfall erfuhr und sich höchlich über denselben belustigte, da ihm der gebesserte Schneidermeister von Person bekannt war, ließ sich den Hergang von dem Pfarrer nochmals genau berichten, wobei er letztern zwar sehr gnädig behandelte, ihm jedoch zum Schluße die Warnung ertheilte, ein derartiges Heilmittel in ähnlichen Fällen nicht mehr anzuwenden, da es auch ein Mal übele Folgen für den Patienten haben könne.
** Eine höchst ergötzliche, für Vertheidiger lehrreiche Geschichte spielte sich dieser Tage vor dem Strafgerichtshof in Pesth ab. Es handelte sich um einen Dieb, der seinen eigenen Vertheidiger bestohlen hatte. Vazul Antonovics heißt der undankbare Mensch, der vor einigen Monaten, eines Diebstahls angeklagt, von dem Advocaten Dr. Vaisz vertheidigt und vom Bezirksgericht freigesprochen wurde. Um nun dem Rechtsanwalt für die ausgezeichnete Vertheidigung sich dankbar zu erweisen, bot sich Antonovics, ein Tischler, dem Dr. Vaisz an, seine Schuld abzuarbeiten. Dr. Vaisz beschäftigte thatsächlich seinen Clienten, und dieser hatte in der Villa seines Vertheidigers reichlichen Verdienst. Eines Tages besserte er ein Möbelstück aus. Er war allein im Zimmer und erblickte auf einem Trumeau ein Schmuckkästchen. Ein Griff und ein Paar Brillautboutons im Werthe von 2000 Gulden verschwanden in die Tasche des Antonovics. Dieser Tage hatte er sich nun vor dem Strafgerichtshof zu verantworten. Präs. zu Dr. Vaisz: Herr Doctor, Sie waren ja seiner Zeit der Vertheidiger des Angeklagten, Sie mußten also wissen, daß er ein Dieb
ist. Dr. Vaisz: Gewußt habe ich das gerade nicht, man hat ihn doch freigesprochen— aber geahnt habe ich es.(Heiterkeit.) Präs.: Wünschen Sie seine Bestrafung? Dr. Vaisz: Nein. Präs.: Sie verzeihen ihm also? Dr. Vaisz: Damit man nicht glaube, daß ich Verbrecher unterstütze, muß ich erklären, daß Antonovics bei der Polizei alles geleugnet hat, weshalb er probeweise auf freien Fuß gestellt wurde. Meine Frau versprach ihm nun, die Klage zurückzuziehen, wenn er das gestohlene Gut zurückbringen würde. Nun erst gestand er, die Boutons verpfändet zu haben, und gab sodann mit Ausnahme einiger Gulden den ganzen Betrag zurück. Der Gerichtshof verurtheilte Antonovics zu sieben Monate Kerker. Der Angeklagte erklärte, daß er
appellire, und wendete sich mit schlauem Lächeln an Dr. Vaisz:„Nicht wahr, Herr Doctor, Sie werden so freundlich sein, die Appellationsschrift für mich zu verfassen?"(Heiterkeit.)„Das will ich meinetwegen thun,“ erwiderte Dr. Vaisz.„aber Sie brauchen sich nicht in meine Wohnung zu bemühen; ich kenne ja genau den Fall und jetzt auch— Sie.“
** Zum Lobe des Grünberger Weines wird der Bresl. Zig. folgende Anekdote berichtet. Sehr besucht waren am letzten Sonntag in Grünberg aus Anlaß des Parteitages des Bezirkes Glogau die dortigen Weinstuben. Bei dieser Gelegenheit gab ein auswärtiger höherer Gerichtsbeamter, der in den 60er Jahren in Grünberg amtirte und dann in eine andere schlesische Stadt versetzt worden war, folgende Mittheilung zum Besten:„Es fand bei mir in B. ein kleines Abendbrod statt. Nachdem verschiedene Weine geprobt worden waren, brachte ich zum Schluß noch eine neue Sorte zum Vorschein. Nach dem Kosten der neuen Sorte erscholl es wie aus einem Munde:=Wieder einer, der zuletzt den besten gibt.e„Aber was wollt ihr denn, erwiderte ich, odas ist der billigste von allen getrunkenen Weinen, die Flasche kostet fünf Böhm, es ist echter Grünberger.==Solchen Wein mussen Sie uns auch besorgen, Hr. Rathl= erscholl es darauf von allen Seiten. Gewiß, wenn's möglich ist, und ist der Wein noch zu haben, so will ich es gern thun!. Der Grünberger Lieferant schrieb jedoch bald zurück: Den Wein kann ich Ihnen nicht mehr schicken, den trinkt der Prinz alleinele" Der so gepriesene Wein stammte nämlich aus den Prinz Carolath'schen Weingärten im Grünberger Kreise. Aehnliche Erfahrungen sind schon oft mit unserm heimischen Gewächs gemacht worden.
** Ueber einen Trunk„voll Widerspruch“ theilt ein englisches Witzhlatt folgendes Wirthehausgespräch mit: Englischer Wirth: „Was bestellen Sie?“— Franzose:„Ich wvill einen Trepfen von— wie heißt denn das verfluchte Zeug nur?— von dem— na, von dem widerspruchsvollen Ding da.“— Englischer Wirth:„Widerspruchsvolles Ding! Was meinen sie denn?“— Franzose:„Erst nehmt ihr Whisky in das Zeug, damit es stark wird, dann thut ihr Wasser hinein, um es schwach zu machen, dann gebt ihr Citrone hinein, damit es sauer

Kölner tal-Anzeiges Fr. 49= Konntag, 8. Berember 1395.
und Zucker, damit es süß wird. Schließlich hebt ihr's empor und sagt:„Das bring' ich Euchl= und dann trinkt ihr's selber!“
** Der handfeste Stil der Redaction des Artzona Kickers ist doch nicht so ganz fingirt. Die Hinterwöldler=Aesthetik existirt doch recht wesenhaft, das erfährt der Clavier=Virtnose Paderewski, der gegenwärtig in America concertirt, recht eindringlich. Dieser Tage gab er in Chicago einen Clavier=Abend. Die dortige Tribune widmete dem Virtuosen am folgenden Tage einen groben Holzschnitt mit der Aufschrift:„Paderewski an der Arbeit“ und dem Motto:„Die Ursachen des letzten Erdbebens.“ Ein New=Yorker Blatt bildete den Künstler ebenfalls ab, gab ihm einen Kopf wie eine monströse Billardkugel und apostrophirte ihn wegen seiner Künstlermähne als„lebendes Chrysanthemum.“ Andere Blätter beklagten wiederum, daß ein Theil seines lang wallenden Hauptschmuckes gefallen sei, man berechnete sogar genau, um einen Zoll. Eine Damenzeitung vermißte wieder die orangefarbenen Tinten, die vordem des Virtnosen Haupthaar kennzeichneten. Es scheint fast, als ob ein Theil der musikalischen Kritiker America's im Friseurladen seine Fachstudien absolvirt hat.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 8. December. Zweiter Sonntag im Advent.(Evangelium: Johannes der Täufer sendet zwei seiner Jünger zu Jesu; dieser erklärt sich über die hohe Würde des heiligen Johannes. Matthäus XI.—10.)— Fest der unbefleckten Empfängniß Mariä.
Kinder=Communion: Im Dom, in St. Columba, St. Ursula (Morgens 7 Uhr), St. Maria in der Kupfergasse.
Im Dom: Morgens 9½ Uhr Hochamt, Nachm. 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Predigt, 5 Uhr Complet; in St. Aposteln mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß als Titularfest der Erzbruderschaft der Marianischen Liebesversammlung zu Ehren der unbefleckten Empfängniß Mariä, Nachmittags 5 Uhr Festpredigt. Abends zum Schluß Tedeum und feierlicher Umgang; in St. Maria in der Kupfergasse mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß, Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion des Vereins christlicher Mütter; in St. Maria im Capitol seitens der Jungfrauen=Congregation unter dem Titel der unbefleckten Empfängniß, Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Communion, Nachmittags 314 Uhr Versammlung und Aufnahme, 5 Uhr Complet und Predigt; in St. Peter mit vollkommenem Ablaß für die Mitglieder der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhövel, welche Nachmittags um 4 Uhr Betstunde hat; in St. Martin Morgens 6½ Uhr General=Communion der Bürger=Sodalität, 8 Uhr des Vereins christlicher Mütter; in St. Cunibert Jahrestag der Ausstellung des Bildes der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe; in der Kapelle der unbefleckten Empfängniß Mariä(Gereonskloster) Titularfest der Kapelle und des Marien=Vereins mit vollkommenem Ablaß; in der Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse) Abends 6 Uhr Andacht.— In St. Columba: Nachmittags um 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Andreas: Zehntes Bruderschaftsfest vom heiligsten und unbefleckten Herzen Mariä mil vollkommenem Ablaß. Abends 6½ Uhr Andacht mit Predigt.— In der Minoritenkirche: Titularfest der Kirche von Seiten der St. Antonius= und Franciscus-Bruderschaft, Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse, um 8 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion des Gesellen=Vereins, ½9 Uhr heilige Messe nach der Meinung Adolph Kolping's, Nachmittags 4 Uhr Andacht.— In der Ursulinenkirche: Titularfest der Marianischen Congregation, Morgens 7 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion, Nachmittags ½3 Uhr Versammlung mit Aufnahme, um 146 Uhr Muttergottes=Andacht.— In der Franciscaner= kirche(Ulrichsgasse) nach der heiligen Messe Morgens um 127 Uhr GeneralAbsolution und gemeinschaftliche Communion der Mitglieder des dritten Ordens; 8 Uhr Hochamt. Nachmittags um 3 Uhr Versammlung der Mitglieder des dritten Ordens mit Predigt.
Montag, 9. December. Leokadia, Jungfrau.
In St. Columba: Morgens um ½8 Uhr eine heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Andreas: Morgens um ½6 Uhr heilige Messe zum Troste der Verstorbenen aus der Bruderschaft vom heiligen Rosenkranz.— In der Maria=Ablaß= Kapelle: Fest der unbefleckten Empfängniß Mariä mit vollkommenem Ablaß und Octav. Morgens 9 Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr Complet. An den Werktagen der Octav Nachmittags 5 Uhr deutsche Andacht mit Segen.— In St. Aposteln: Morgens 9 Uhr Seelenamt für die Verstorbenen der Marianischen Bruderschaft.— Jeden Abend dieser Woche Abends 6 Uhr Andacht zu Ehren Unserer Lieben Frau von der immerwährenden Hülfe.
Dinstag, 10. December. Judith.
In St. Maria in der Kupfergasse: Fest der Uebertragung des heiligen Hauses von Loreto, Feier in der Gnadenkapelle. Morgens 9 Uhr Hochamt am Hochaltar in der Kirche für alle Wohlthäter und Verehrer unseres Gnadenbildes, um 10 Uhr Segensmesse in der Gnadenkapelle und Abends 6 Uhr Complet.
Mittwoch, 11. December. Damasus, Papst.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 12. December. Epimachus und Alexander, Martyrer.
Freitag, 13. December. Lucia, Odilia, Jungfrauen.
In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe zu Ehren der heiligen Lucia.— Marien=Verein.— In St. Mauritius: Jeden Freitag Abends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag, 14. December. Nicasius, Bischof.
In St. Maria in der Kupfergasse: Achter Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi.
Sonntag, 15. December. Dritter Sonntag im Advent.(Evangelium: on dem Zeugnisse des heiligen Johannes.)
Allerlei.
60 Verschiedenes aus Belgien. Der HN-Berichterstatter der Köln. Volksztg. schreibt unter'm 1. December. Die Hochzeit der Prinzessin Henriette, der Tochter des Grafen von Flandern mit dem Prinzen Emanuel von Orleans, wird höchst wahrscheinlich Anfangs Februar stattfinden. Die Großmutter der jungen Braut, die Fürstin von Hohenzollern, wird bei der Hochzeit zugegen sein, und sodann längere Zeit in Brüssel verbleiben. Der Trauungsact wird von dem Cardinal= Erzbischof Goossens vorgenommen werden. Von den belgischen Prinzessinnen bleibt jetzt also nur noch die Tochter des Königs, die Prinzessin Clementine, unverheirathet. Wie bekannt wurde schon sehr oft deren Verlobung in der Presse in Aussicht gestellt, stets aber dann auch wieder dementirt. Das seiner Zeit verbreitete Gerücht einer Verlobung der Prinzessin mit ihrem Vetter, dem Prinzen Balduin, wurde durch den Tod des letztern zu nichte gemacht. In der letzten Woche wurde nun abermals eine ähnliche Nachricht verbreitet und zwar handelt es sich um den jüngern Bruder des verstorbenen Prinzen, den jetzigen belgischen Thronfolger. Wie weit diese Gerüchte begründet, läßt sich schwer feststellen. Von anderer Seite wird behauptet, Prinzessin Clementine habe schon mehrmals den Wunsch geäußert, in's Kloster zu gehen, doch sei dieses Vorhaben bisher an dem Widerspruche des Königs gescheitert.
** Die Heizung im Vatican. Der Pall Mall Gazette wird von Rom geschrieben: Was die Unpäßlichkeit des Papstes betrifft, so darf man nicht vergessen, daß der Vatican einer der kältesten Paläste der Welt ist, und das allein schon wegen seiner Größe. Besitzt er doch 11.000 Zimmer, abgesehen von den Gängen und Treppen, von denen viele niemals von der Sonne beschienen werden. Der Leibarzt des Pontifex, Prof. Lapponi, ist seit Jahren darauf bedacht gewesen, seinen ihm viel Mühe machenden Patienten warm zu halten. In den Privatgemächern des Papstes wurden dichte Vorhänge aufgehängt. Den Fußboden bedeckte man mit dichten Teppichen, und die Feuster wurden fast lustdicht gemacht, um ja jede Zugluft abzuhalten. Aber dennoch wurde es nicht recht warm. Deshalb bewog Dr. Lapponi Se. Heiligkeit vor zwei Jahren, seinen Architekten zu Rathe zu ziehen. Dieser meinte,
man solle heiße Luft einführen. Die Kosten würden sich auf 900.000 Lire (?) stellen. Leo XIII. war außer sich vor Staunen.„Was“, rief er aus,„900,000 Lire um warm zu werden, wo ich mich doch sonst ganz wohl befinde? Das geht nicht." Letztes Jahr kam man auf ein neues und billigeres System. Damit hat man es denn auch versucht, und auf die Weise wurden die Wohnungen des Papstes, einschließlich der berühmten Stanze diese Raffaelo, eine Zeit lang erwärmt. Als Se. Heiligkeit sich aber wegen der übergroßen Wärme eine Erkältung zuzog, ertheilte er Befehl, die neue Heizmethode aufzugeben.
** Belohnte Höflichkeit. Vor einiger Zeit wurde gemeldet, daß ein Schutzmann einer Dame, die mit einigen andern auf dem Bürgersteige stand, auf die Schulter geklopft und gesagt habe:„Treten Sie lieber bei Seite, es könnte sonst ein Schutzmann kommen usw.“. Auf einen Ermittelungsbefehl hin hat sich ein alter Wachtmeister als„Thäter“ gemeldet. Derselbe wurde nun zum„Chef“ befohlen, um, wie er befürchtete, sich einen Verweis zu holen. Zu seiner freudigen Ueberraschung erhielt er aber eine Belobigung und zwanzig Mark.
** Die„sündige Menschheit“ und das Recht. Ein drastischer Ausspruch des Landgerichts=Directors und Strafkammer=Vorsitzenden Freytag in Breslau geht gegenwärtig durch die Presse:„Die Verurtheilung eines Unschuldigen sei ja sehr bedauerlich, aber es sei doch zu berücksichtigen, daß ganz unschuldig eigentlich Niemand eine Strafe erleide. Jeder Mensch sei so sündig, daß er auch eine Strafe, die er nach den bestehenden Gesetzen nicht verwirkt habe, mit Ergebung hinnehmen müsse. Wenn er auch die Handlung nicht verübt habe, um derentwillen die Bestrafung ihn getroffen, so habe er doch Handlungen verübt, betreffs deren eine Sühne nicht eingetreten sei. Das könne und müsse ihm zum Troste dienen." Ist das richtig, so wäre man fast versucht, Hru. Freytag zu wünschen, daß er unschuldig ein Jahr oder zwei im Zuchthause sitzen müßte, um in Erfahrung zu bringen, wie weit ihm das Bewußtsein seiner„Unschuld“ die Qualen seines Zwangsaufenthalts etwa erträglicher gemacht hat.
** Goldgewinnung in Schlesien. Der Bezirks=Ausschuß zu Breslau hat, nach der Deutsch. Tagesztg., dem Fabrikbesitzer Güttler zu Reichenstein in der Grafschaft Glatz die Concession zum Betriebe einer Entgoldungs=Anstalt ertheilt. Es dürfte nicht unbekannt sein, daß die Trauringe des Kaisers Friedrich und Kaiser Wilhelm's II. aus Reichenstener Gold gefertigt sind. Der Umfang der Anlage ist so geplant, daß monatlich 4 bis 5 Kilogramm Gold producirt werden können.
** Eine wohlhabende Zigennerbande, neun Wagen stark, hat sich in letzter Woche in Drewitz aufgehalten. Sie hatten sich versammelt, um eine fröhliche Hochzeit zu feiern. Bier und Wein flossen in reichlichem Maße, denn die Leute hatten so viel Geld und Pomp, daß wohl manches andere Menschenkind sie darum beneidete. Die schönen Wohnungswagen waren mit werthvollen, wohlgenährten Pferden bespannt, die mit Neusilber beschlagenen glänzenden Geschirren versehen waren. Einige der recht behäbigen Zigennerbarone zeigten bis zu 20,000 Mark in Papieren, die goldene Uhr mit Kette des einen wurde von Kennern auf 800 Mark taxirt. Mehrere ihrer Frauen trugen schwere, aus Zehn= und Zwanzigmarkstücken angefertigte Ohrgehänge im Werthe von 80 bis 120 Mark das Paar.
** Ein Sohn des Wiener Millionairs Schweiger, Max Schweiger, ist von dem Pesther Gericht wegen Wechselfälschung— er hatte drei Wechsel in der Gesammthöhe von 31,500 Gulden auf den Namen seines Vaters gefälscht— zu acht Monaten Kerker verurtheilt worden. Mit ihm wurde der Geld=Agent Alexander Steiner wegen Urkundenfälschung und Veruntreuung zu viereinhalb Jahren Zuchthaus verurtheilt.
** In Monte Carlo hat der Kaufmann Arthur Meyer aus Berlin am Freitag=Abend seinem Leben durch einen Revolverschuß ein Ende gemacht. Er betrieb bis zum Jahre 1889 ein Agentur= und Commissions=Geschäft in der Heiligengeiststraße, speculirte in Ländereien und brachte es zu großem Vermögen, das sich noch bedeutend vergrößerte, als sein in Warschau lebender Vater starb. Meyer siedelte mit seiner Familie nach Warschau über und führte seines Vaters Bankgeschäft weiter. Die Haltung von Rennpferden, eine unbezähmbare Spielwuth brachten M. dem Ruin nahe, und als der Börsenkrach der letzten Wochen erfolgte, verlor er alles. Er ließ seine Frau und sein Kind allein in Warschau zurück und reiste nach Monte Carlo, wo er, nachdem ein letzter Rettungsversuch am Spieltisch fehlgeschlagen war, zum Revolver griff.
** Ein geheimnißvolles Verbrechen ist in Rotterdam verübt worden. Der zehnjährige Knabe der Familie Hoogsteden kam letzte Woche aus der Schule nicht nach Hause; alles Forschen nach seinem Verbleib war vergebens, nur wollten einige Leute ihn zuletzt mit einem schlecht gekleideten Manne gesehen haben. Am Freitag erhielten die Eltern einen anonymen Brief mit der Angabe der Stelle, wo der Knabe ermordet worden sei. Das war in der Nähe der Stadt, und in der That fand man dort die Leiche des erdrosselten Kna##en vergraben. Der Brief, der offenbar von dem Mörder samm., enthielt auch noch die Mittheilung, daß die That aus Rache gescheyen sei, sowie die Drohung, daß der Mörder im nächsten Juli wieder kommen und dann die kleine Schwester des ermordeten Knaben umbringen werde. Auf die Ergreifung des Mörders ist ein Preis von 1000 Gulden ausgesetzt.
** Ein merkwürdiger Eisenbahnräuber. Als der aus Nancy kommende Schnellzug Abends nach elf Uhr in den Pariser Ostbahnhof einlief, winkte ein Herr aus einem Waggon erster Klasse, den mehrere bluttriefende Wunden im Gesicht entstellten, einige Schaffner herbei und lieferte ihnen einen widerstandslosen Hercules in Arbeiterkleidern aus. Dann erzählte der Bahn-Inspector Freulon, der Verwundete, Folgendes. Er war von Nancy bis Epernay allein in seinem Coupé gewesen und hatte geschlafen. In Epernay stieg ein Reisender ein, dessen Erscheinung ihn überraschte, aber er dachte, der Arbeiter habe in der Eile die erste beste Waggonthüre aufgerissen und sei so sein Reisegefährte geworden. Er schlummerte wieder ein, aber bald— es mochte in der Nähe von Pentin sein— weckte ihn ein heftiger Schmerz im Gesicht. Seine Hände, mit denen er nach der Stirne und dem Kinn fuhr, waren mit Blut bedeckt. Kaum hatte der Jnspector dies wahrgenommen, als der Gefährte über ihn herfiel, mit beiden Händen seinen Hals umklammerte und ihn zu erwürgen suchte. Freulon konnte sich losmachen und sagte zu dem Angreifer:„Was thun Sie denn? Ich bin kein Mylord, sondern ein Eisenbahn=Angestellter und reise gratis.“ Als der Mann dies hörte, warf er sich vor dem Bluttriefenden nieder, bat um Verzeihung und flehte noch, als der Zug am Ziele angelangt war. Er gestand dem Polizei=Commissar, er heiße Delestrée, sei Gärtnergehülfe und aus dem Dienste entlassen worden. Auf der Fahrt nach Paris meinte er einen Glückswurf zu thun. Der zwanzigjährige Taugenichts ist übrigens schon drei Mal wegen Diebstahls bestraft worden. Der Inspector ist mit drei schmerzhaften, aber nicht gefährlichen Verletzungen davon gekommen.
** Unter den englischen Krankenpflegerinnen— und sie recrutiren sich theilweise aus den besten Ständen— herrscht zur Zeit eine„wüthende Heirathsepidimie“. So sagt wenigstens der Pastor Lidgett, der Vorsitzende des Armenpflegeraths von St. Olaph in Loudon. Es sei entsetzlich. Man könne die Krankenpflegerinnen kaum ein paar Monate halten, dann verheiratheten sie sich mit einem frühern Pflegling. Ein Krankenpfleger schlug deshalb vor, in den Contract mit den Krankenpflegerinnen eine Clausel zu setzen, innerhalb einer bestimmten Frist erst zu heirathen.
** Ueber englische Hundemoden wird berichtet: Zu den Seltsamkeiten der vornehmen Gesellschaft Englands gehört es unter anderm, daß dort in jeder Saison eine andere Hundegattung.9.013 nable gili. Ebenso merkwürdig ist es, daß nicht in London, sondern in Brighton die alljährliche Entscheidung auf diesem Gebiete getroffen wird. Im vorigen Jahre waren die irischen und schottischen Dachshunde an der Reihe. Dies Mal sollen die norwegischen Hunde, denen man ganz besondere Intelligenz nachrühmt, auf den Schild gehoben werden. Nur diese darf Derjenige oder Diejenige, die sich den Gesetzen des guten Tous fügen, mit sich führen— bis auf Weiteres, nämlich bis auch Norwegen abgethan ist. Königin Victoria hat übrigens den Ausschlag für Norwegen gegeben, indem sie von der Prinzessin Battenberg zwei Hunde der besagten Gattung zum Geschenk annahm. Die Hundehändler zeigen sich von der neuen Mode gar nicht entzückt, denn Thiere von der reinen norwegischen Race sind schwer zu finden.
** Im Gefäugniß von Portland ist letzter Tage einer der berüchtigsten englischen Diebe, James White, gestorben. Er war es, der die Juwelen der Gräsin von Flandern gestohlen hat. Wahrscheinlich hat er auch die Lady Meux um ihre Juwelen erleichtert, trotzdem man es ihm nie beweisen konnte.„Skinny“ White, wie seine Zunftgenossen ihn nannten, war in der That ein„glücklicher“ Mann. Aeußerst selten gerieth er trotz seiner Legion von Missethaten in die Maschen des Gesetzes. Verhaftet wurde er häufig, aber es gelang ihm fast stets, sich reinzuwaschen. Auf den englischen Renubahnen heimste er den größten Theil seiner Ernte ein. Ein Mal stahl er einem Advocaten, während derselbe sich das Rennen ansah, 100 Pfd. Sterl. aus der Westentasche. Zwei Detectives sahen es und fielen über White her. Niemand anders eilte zu seiner Hülfe, als der Advocat, der soeben ausgeraubt war, in dem Glauben, zwei Raufbolde wollten einem„Gentleman“ etwas zu Leide thun. Der Advocat hätte den einen Detective fast erwürgt.
** Die Haiduckin Tzuka, Frau des Haiduckenführers Mileta, auf deren Kopf ein Preis von 6000 Frcs. gesetzt war, wurde von unbekannten Thätern in den Morawafluß geworfen, welcher die Leiche in die Donau trug, die dieselbe bei Dubrawitza an's Ufer schwemmte. Mehrere Personen agnoscirten die Leiche als die der berüchtigten Haiduckin Tzuka.
** Der griechische Dreimaster Aristoteles ist im Schwarzen
Meer gesunken; Capitain und fünf Matrosen sind ertrunken.
60 Kampf mit einer Schmugglerbande. Bekanntlich besitzt die Regierung von Aegypten ein Salzmonopol, welches ihr beträchtlichen Gewinn abwirft. Trotz strenger Ueberwachung findet fortgesetzt in ziemlich starkem Maßstabe ein Schmuggel mit diesem Gegenstande statt, der von an der Westgrenze Aegyptens wohnenden Beduinen ausgeübt wird, und um so leichter ausgeführt werden kann, als eine vollständige Beaussichtigung der Westgrenze des Landes bei der großen Längen=Ausdehnung derselben unmöglich ist. In Folge der großen Verwegenheit der Beduinen, die, wenn sie von den Zollwächtern überrascht werden, selten ihre Waare im Stiche lassen, sondern sich gewöhnlich zur Wehr setzen, sind Kämpfe, bei denen es auf beiden Seiten Todte und Verwundete gibt, nichts Seltenes. So wurde kürzlich in Minje, der Hauptstadt der gleichnamigen Provinz in Ober=Aegypten, das Erscheinen einer großen Schmugglerbande in dem an die Provinz anschließenden Theile der libyschen Wüste gemeldet. Sofort machte sich eine Abtheilung Zollsoldaten zu Kameel auf, um den Schmugglern das Handwerk zu legen. Sie fanden eine Karawane von 23 mit Salzladungen bepackter Kameele, die von einer Abtheilung bis an die Zähne bewaffneter Beduinen geleitet und gedeckt wurde. Trotzdem das Militair in der Ueberzahl war, ergaben sich die Beduinen nicht, sondern setzten sich in einem verzweifelten Kampfe zur Wehr. Drei Zollsoldaten wurden getödtet und eine größere Anzahl verwundet. Von den Bedninen wurden ebenfalls verschiedene getödtet und der Rest gefangen genommen. Die Kameelladungen, welche einen nicht unbeträchtlichen Werth darstellen, fielen sämmtlich in die Hände des Militairs. 0
** cher Sultan von Marocco hat sich in seinem Palais eine Eisenbahn bauen lassen, welche durch alle Gemächer des Palastes führt und in seinem Schlafzimmer mündet. Dem kleinen Motorwagen ist ein zweisitziges schlittenartiges Gefährt angehängt, in welchem der Sultan behaglich sitzt oder liegt und seine Rundfahrt durch das Palais macht, da ihm das Gehen zuwider ist. Die Anlage dieser Hausbahn hat 400.000 M. erfordert.
** Ein merkwürdiges musikalisches indianisches Instrument hat der Deutsch=Texauer Julius Schütze als Inspector bei den Utes in Colorado entdeckt, und dessen gar nicht widerwärtige Töne belauscht, worüber er ganz poetisch schreibt:„Die Natur in ihrer majestätischen Ruhe, auf den Bergen Winter, im Thale Herbst, übt einen bezaubernden Einfluß aus. Da drangen eigenthümlich klagende Töne herauf aus dem Thale. Tief unten im Thale bewegte sich eine rothe Umschlagsdecke, in welche ein Indianer auf einem Pferde gehüllt war, durch die Erlenbüsche, und ließ eine Schalmei ertönen. Dies ist eine Art Clarinette, welche sich die Indianer selbst aus zwei ausgehöhlten Holzhälften verfertigen, die sie zusammenkleben und mit Riemen zusammenbinden. Solch' ein Instrument hat sechs Löcher für den Gebrauch der Finger; aber niemand kann eine Tonleiter, nach unsern Begriffen, darauf herausklügeln. Die lltes blasen darauf ihre Indianer= weisen, denen man keinen musikalischen Sinn und Verstand abgewinnen kann; aber das Instrument selbst hat einen klagenden, schwermüthigen, schönen Tou, wie ihn keines unserer bekannten Orchester=Instrumente besitzt; dieser Ton, dort in der Wildniß, von der dünnen Luft hoch emvor zu den Gipfeln der Berge bei vollständiger Windstille getragen, übte einen Zauber aus, den ich nicht beschreiben kann.“
Vermischtes.
*e Ein selbstversaßtes Gedicht trug der Kaiser aus dem Stegreif bei der Hofjagd in Letzlingen vor, wo er auch mehrere Märsche persönlich dirigirte. Der Tägl. Rundsch. wird weiter erzählt: Die Stimmung bei der Tafel am ersten Jagdtage wurde eine recht fröhliche, als der Kaiser ein selbstverfaßtes Gedicht vortrug und nun von jedem seiner hohen Gäste verlangte, ebenfalls aus dem Stegreif Reime zu schmieden und herzusagen. Die Ergebnisse dieser„Schnelldichterei“ riefen viel Heiterkeit hervor. Ebenfalls viel gelacht wurde über folgende Episode: Bei den Hofjagden in Letzlingen kommt ein alter Trinkbecher zur Verwendung, der von Friedrich Wilhelm III. herstammt und aus dem Lauf eines ausgehöhlten Urhirsch=Geweihes besteht. Darin befindet sich ein silberner Becher, der etwa eine halbe Flasche Champagner aufnehmen kann. Der Rand des Bechers liegt zwischen der Gabel des Geweihes, und nur dadurch, daß man das Gesicht zwischen diese Gabel klemmt, wird es möglich, aus dem Becher zu trinken. Wer einen dicken Kopf hat oder ungeschickt ist, begießt sich beim Trinken. Dieser Becher wird nun bei der Jagdtafel denjenigen Jagdgästen überreicht, die zum ersten Male an der Letzlinger Jagd theilnehmen. Die Betreffenden müssen sich vor den Monarchen hinstellen und unter gespannter Aufmerksamkeit der Jagdgesellschaft den Becher auf das Wohl der Kaiserin
Lösung 220:

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 49= Bonntag, 8. December 1895.
leeren. Die ungeschickten Trinker— und dies sind bei der seltsamen Form des Bechers die meisten Jagdgäste— werden ausgelacht. Diesen Becher zu leeren, kam dieses Mal dem hochbetagten Reichskanzler Fürsten Hohenlohe zu. Er setzte den Trinkbecher an die Lippen und trank— und trank— aber Excellenz konnte mit dem besten Willen die halbe Flasche Sect nicht schaffen— zum größten Jubel der hohen Jagdgesellschaft. Auch die Jagdscheine sind in Letzlingen nachgesehen worden, und das kam so: Der Kaiser wandte sich plötzlich an einen in der Nähe stehenden Gendarmen mit den Worten:„Nun, warum sehen Sie mich so von der Seite an? Glauben Sie etwa, ich hätte keinen Jagdschein? Hier, überzeugen Sie sich!“ Und der Kaiser zog einen ordnungsgemäß auf„Wilhelm II., Kaiser von Deutschland, König von Preußen“ ausgestellten Jagdschein hervor, für den 15 deutsche Reichsmark entrichtet worden waren.„Aber nun gehen Sie auch'mal zu den andern Herren und lassen sich deren Jagdscheine zeigen.“ Der Gendarm kam dem Befehl sofort nach— und da stellte sich denn heraus, daß verschiedene Jagdgäste keinen Ausweis besaßen. Der Hüter des Gesetzes schrieb sich die Namen der Betreffenden auf, die demnächst mit einem Strafbefehl bedacht werden. Nach der Abendtafel wurde allgemein ein„solider Scat angelegt“, an dem Tische des Kaisers spielte man um— ¼ Pfg. Die Geschichte vom Jagdschein des Kaisers scheint jedenfalls eine Jagdgeschichte zu sein, denn das Staatsoberhaupt ist steuerfrei und gebührenfrei.
** Auch eine Lehrerwohnung. Die Schlesische Schulzeitung berichtet über folgende Entscheidung des Landgerichts zu Beuthen: Dem Lehrer U. in Laurahütte steht laut Vocation eine Dienstwohnung oder 120 M. Miethsentschädigung zu. Ihm wird eine Dachwohnung zugewiesen, die nach amtlichen Ermittelungen nur 90 M. werth ist. Der Lehrer kennt den Zustand der Wohnung von seinen Vorgängern und weigert sich, sie zu beziehen. Darauf entzieht ihm der Gemeindevorstand die Miethsentschädigung, was eine Beschwerde an die Regierung zur Folge hat. Die Regierung veranlaßt eine Reparatur der Wohnung und stellt deren Werth auf nur 90 M. fest. Nachdem sich aber ergibt, daß nach einer ziemlich geringfügigen Verbesserung die Wohnung noch immer unbewohnbar ist, beharrt Lehrer UI. auf seinem Widerspruch und bezieht die Wohnung nicht. Die Gemeinde sperrt ihm die Entschädigung, und es erfolgte nun Beschwerde vom Lehrer an den Minister. Der königliche Baurath Posern wird nun angewiesen, die Wohnung zu besichtigen und zu untersuchen, und auf Grund seines Gutachtens erhält Lehrer U. ein Schreiben des Oberpräsidenten, in dem ihm mitgetheilt wird,„daß die fragliche Dachwohnung nicht von der Beschaffenheit ist; welche gemäß den ministeriellen Vorschriften für Lehrerwohnungen verlangt werden kann und daß für ihn eine Verpflichtung, jene Wohnung zu beziehen nicht vorlag.“ Nach diesem sonnenklaren Bescheide ersucht der Lehrer die Gemeinde um Erstattung der Wohnungsentschädigung für zehn Monate(100.), da unterdessen ein anderer Lehrer mit der Wohnung beglückt worden war. Die Gemeinde weist den Lehrer rundweg ab. Der Lehrer beschreitet den Klageweg und das Amtsgericht Cattowitz entschied dahin, daß die Gemeinde Laurahütte verpflichtet sei, dem Lehrer UI. die vorenthaltene Wohnungsentschädigung in Höhe von 100 M. zu zahlen und die Kosten des Verfahrens zu tragen. Gegen dieses Urtheil legte die Gemeinde Berufung ein, und es kam die Sache vor das Landgericht zu Beuthen, daß in mehreren Terminen verhandelte und Beweisaufnahme über die Beheizbarkeit der Wohnung und die Auskömmlichkeit der Feuerungsentschädigung anordnete. Alles Uebrige blieb unberücksichtigt. Schließlich gelangte der Gerichtshof zu folgendem Urtheil:„Kläger wird mit seiner Klage kostenpflichtig abgewiesen.“ Da das Landgericht in dieser Frage die letzte Instanz ist, so ist die Sache zu Ende und rechtskräftig geworden. Aus dem Erkenntniß des Landgerichts seien folgende Stellen hervorgehoben:...„Daß die Wohnstube nicht außergewöhnlich schlecht heizbar ist und daß sie nur durch Zugluft von den Thüren der Kammern her zu leiden hat, daß dieser Uebelstand aber kein schwerwiegender ist, erhellt daraus, daß die Zeugen gleichwohl die Abende auch im Winter in der Stube zuzubringen pflegten. Auch ist diesem Uebelstande durch Verkleiden der Thüren oder Umhüllen der Beine leicht abzuhelfen... Von einem irgend erheblichen Grad von Feuchtigkeit haben die Zeugen nichts bekundet. Daß die Schlafkammern während des Winters nicht zum Aufenthalt geeignet sind, darüber sind die Zeugen einig. Dieser Umstand macht die Wohnung aber nicht unbrauchbar. Mit Recht hebt die Beklagte heror, daß Kläger während der kältesten Zeit sein Bett in der äußerst geraumigen Wohnstube aufschlagen kann. Hierin kann eine unberechtigte Zumuthung in keiner Weise erblickt werden, zumal es notorisch ist, daß in zahllosen Fällen Personen aus social höher stehenden Gesellschaftsklassen nicht nur vorübergehend, sondern jahrelang mit einem Wohn= und Schlafranm sich begnügen.“ Lehrer U. verliert also 100 M. und hat die beträchtlichen Kosten zu zahlen, die ihm allerdings aus der Rechtsschutzkasse des Schlesischen Provinzial=Lehrervereins ersetzt werden
** Ueber ein Unglück bei Mutzig geht der Straßburger Post folgender Bericht zu. Die Katastrophe ereignete sich heute(Dinstag) Morgen um 7 Uhr 25 Minuten. Nach dem Fort Kaiser Wilhelm hinauf juhren auf der Drahtseilbahn zwei mit 25 Personen, Aufsehern und Handwerkern besetzte Wagen. Von oben kamen drei leere Wagen. Kurz vor dem Bogen, der die Inschrift„Feste Kaiser Wilhelm" trägt, löste sich von dem herabfahrenden Zuge der erste Wagen infolge des Bruches eines Kuppelringes. Dieser Bruch wird von competenter techgischer Seite dadurch erklärt, daß das Drahtseil, das, wie dies bisweisen geschiebt, aus der Rille gesprungen war, in etwas ungeschickter
Weise wieder### heben worden ist, wodurch ein plötzlicher scharfer
Ruck vern#ach.ire, der den Bruch des Kuppelgliedes zur Folge hatte. Der gebrochene Kuppelring war nicht im geringsten schadhaft.
wird mit Bestimmtheit angenommen, daß der verhäugnißvolle Ruck iicht stattgesunden hätte, wenn der Wagen beladen gewesen wäre. Der losgelöste Wagen sauste auf dem ein Gefälle von 30 Procent aufveisenden Geleise auf dem linken Strange abwärts. Die Insassen des ersten Wagens des herauffahrenden Zuges erblickten in einer Entferntng von 300 Meter den blitzschnell herannahenden Wagen und mehere schrieen: Rette sich, wer kann! 22 Leute sprangen links ab, 2 rechts und 1 blieb sitzen. Der losgelöste Wagen erfaßte den heraufahrenden Zug, fegte buchstäblich von den Wagen den Obertheil weg ind der Kasten flog dann etwa 30 Meter weit in einen Weinberg. Der nicht abgesprungene Jusasse wurde auf das gräßlichste verstümmelt; die beiden Jusassen, die nach der rechten Seite absprangen, wurden von dem herabsausenden Wagent, n am Kopf getroffen und sofort zetödtet. Sie sind muthmaßlich##ige des Umstandes verunglückt, daß in der ganzen Länge des Geleises ein Drahtgitter angebracht ist; dieses Gitter hat den Abspringenden nicht ermöglicht, das Geleise zu verlassen. Von den links Abgesprungenen sind drei Personen leicht verletzt.
** Der Juliusthurm in Spandau verwahrt bekanntlich den deutschen Reichskriegsschatz von 120 Millionen Mark. Im Hinblick auf die im nächsten Jahre stattfindende Jubelfeier der
und Wohnung(recht deutlich und genau)
Errichtung des Deutschen Reiches, mit der ja zugleich auch der Reichskriegsschatz 25 Jahre alt wird, bringt das Rigaer Tagebl. über den Juliusthurm und seinen kostbaren Inhalt interessante Notizen. Die unmittelbare Umgebung des Juliusthurmes ist todt und öde; es hat dort auch eigentlich niemand etwas zu suchen, und es nahen sich dem alten grauen Thurme auch nur solche Menschenkinder, die an, bei oder in ihm etwas zu schaffen haben. Zu den letztern gehören die Beamten des Reichsschatzamtes, die alljährlich zwei Mal eine Durchsicht des Schatzes vornehmen, und so eine Art von Musterung ausführen, ob auch noch alles da ist. Sie erscheinen dabei in Begleitung eines zu diesem Zweck abgeordneten Reichsboten, dessen Zeit es erlaubt, sich namens des deutschen Volkes von dem Vorhandensein des Geldes zu überzeugen. Einige Handwerker gesellen sich noch dazu, die mit schweren Gegenständen hautiren können. Das sind die bevorzugten Menschen, die hier des Reiches Kriegs=Sparbüchse betreten dürfen; andere Sterbliche dürfen an diese nicht heran, und wer sonst noch den Juliusthurm betritt, hat nur mit dem hier ebenfalls aufbewahrten Reichs=Invalidenfonds zu thun. Ist man bis zum Juliusthurm gelangt, so befindet man sich vor einer mächtigen eisernen Vollthüre, die von einem Manne mit den Gardelitzen und dem todbringenden Gewehr mit Argus=Augen bewacht wird. Nur wer das Paßwort hat, findet hier Eintritt, sonst tönt ihm, wie in der Zauberflöte, ein barsches zurück entgegen. Wer aber den richtigen Schlüssel hat, dem ist der Eintritt nicht verwehrt, und kreischend drehen sie sich in dem gewiß etwas verrosteten Schloß, die festen Riegel weichen und ebenso kreischend dreht sich der schwere Thorflügel in seinen Angeln. Die erste Barre ist überwunden, und man steht nun erst inmitten der Umfassungsmauer des Thurmes vor einer zweiten, einer eisernen Gitterthüre. Die Mauer hat die respectable Dicke von zwei und einem halben Meter, und in der Mitte derselben liegt besagte Gitterthüre, hinter der sich abermals eine eiserne Vollthüre befindet, die den letzten und unmittelbaren Abschluß des goldbeladenen Raumes bildet, der etwa zehn Meter über dem Hofe der Citadelle liegt. Der Kriegsschatz ist in zwei Stockwerken, die durch eine Treppe mit einander verbunden sind, niedergelegt und zwar in deutschen Kronen und Doppelkronen, in jenen liebglänzenden Zehn= und Zwanzig=Märkern, die ohne Ausnahme das Bildniß Kaiser Wilhelm's I. tragen, aus dessen Regierungszeit das Gold stammt. Das Gold liegt aber nicht in großen Haufen oder in Fässern herum, wie in den Schatzkammern aus Tausend und eine Nacht, wo man nur so im Golde herumwühlen kann. Dies könnte man freilich im Juliusthurme auch, denn hier lagern allein sechs Mal hunderttausend Zwanzigmarkstücke und einhundertfünfzigtausend Zehnmarkstücke, zusammen also siebenhunderlfünfzigtausend Goldstücke. Die einzelnen Goldstücke werden vielmehr zunächst in Beutel abgezählt, die dann in größerer Zahl in Kisten vereinigt werden; außerdem wird noch das Gewicht der goldgefüllten Beutel und das der beutelgefüllten Kisten festgestellt. In jeder solcher Kiste befinden sich zehn Beutel; neun derselben enthalten Zwanzigmarkstücke, und zwar jeder Bentel 10,000.; der zehnte Beutel ist ebenfalls mit 10,000 M. gefüllt, aber es sind Zehnmarkstücke. Die niedere Mathematik und zwar die Arithmetik lehrt sonach, daß in jeder Kiste hunderttausend Mark aufbewahrt werden, daß mithin für den gesammten deutschen Kriegsschatz zwölfhundert solcher sinniger Kistlein erforderlich sind. Jedes derselben ist zunächst zugenagelt und zugeschraubt; die Nagel= und Schraubenköpfe sind dabei in das Holz versenkt und werden mit einem Siegel bedeckt, außerdem ist noch jede Kiste mit eisernen Bändern beschlagen. Je dreißig solcher Goldkisten sind in einem Stapel aufeinandergeschichtet, so daß jeder Siapel 3,000,000 M. enthält, und demgemäß die Gesammtzahl der Stapel vierzig beträgt. Außer diesen 120 goldgefüllten Kisten ist noch eine Anzahl leerer Reservekisten vorhanden, die zur Verwendung gelangen, wenn die gefüllten Kisten bei den Revisionen Beschädigungen erlitten haben, die ihre weitere Verwendung ungeeignet erscheinen lassen. Wenn die Revisions=Commission zur Besichtigung eingetroffen ist, verläuft das Geschäft nach dem Betreten des Thurmes etwa in folgender Weise: zuerst wird die Parade=Aufstellung der Kisten abgeschritten,.h. die Kisten werden gezählt und jede einzelne Kiste gewogen, wobei sich das auf jeder Kiste vermerkte Gewicht, zwischen 78 und 80 Kilogramm, ergeben muß. Hat man sich auf diese Weise vom Vorhandensein und dem richtigen Gewicht der Kisten überzeugt, so werden einige derselben geöffnet, und das Gewicht der darin enthaltenen Beutel festgestellt. Von einer Kiste endlich wird der Inhalt der Beutel ausgeleert und die einzelnen Stücke werden gezählt. Nachdem dann alles wieder in Ordnung gebracht ist, wird nach Verschluß der Thüren der Rückzug aus dem Juliusthurm angetreten.
** Schiffs=Unglück. Der englische Schooner Joseph ist beim Cap Lizard untergegangen, nachdem der Sturm ihm seine Segel in Fetzen gerissen hatte. Nur der Steuermann scheint gerettet worden zu sein. Das Schiff hatte eine Ladung Kohlen und befand sich auf der Reise von Runcorn nach Vlissingen.— Der englische Dampfer Vulean ist auf der Reise von Antwerpen nach dem Bosporus nach einem Zusammenstoß mit dem Dampfer James Turpie untergegangen. Der Vulcan wurde mitten durchgeschnitten. Zwei Heizer ertranken. Einige Minuten nach dem Zusammenstoß war das Schiff schon in die Tiefe gegangen. Der James Turpie brachte die Geretteten nach Gibraltar.— Die Kohlen=Brigg Bristow traf am Freitag volle acht Tage verspätet in Sunderland ein. In dem furchtbaren Sturm wäre sie beinahe untergegangen.— Dem Reuter'schen Bureau wird aus Sidney gemeldet: Der Klipper Aristides von der Aberdeen=Linie berichtet, daß er mitten im Ocean die französische Barke Terre Neuve gesehen habe, welche Nothsignale gab. Die Barke befand sich auf der Fahrt von Hamburg nach Adelaide. Mit großer Gefahr gelang es, die Besatzung der Terre Neuve zu rerren— Der Dampfer Rose Warren, welcher Freitag=Abend in Plymouth anlangte, landete den Capitain, dessen Frau und 14 Matrosen des americanischen Schiffes Belle-Brien, welches von der Besatzung am 18. v. M. bei der irischen Küste verlassen wurde. Die Seeleute suchten sich in zwei Booten zu retten, als sie glaubten, ihr Schiff gehe unter. Sechs von ihnen erreichten schon verletzten Sonntag glücklich Tralee. Die andern waren so lange der Kälte, dem Sturm und den Wellen ausgesetzt.— Erst SamstagMorgen traf der Schlepper Granville, nachdem er die ganze Nacht dem gestrandeten Ostender Postdampfer Rapide beigestanden, dessen Fahrgäste, Post und Gepäck gerettet und das Schiff von den Goodwin'schen Sandbänken in die Dowus gezogen hatte, in Dover ein. Die Bergung der Fahrgäste konnte erst am Samstag=Morgen erfolgen, nachdem die See ruhiger geworden war.
(0 Miß Kingsley ist am Samstag von ihrer zweiten Reise nach dem Innern Westafrica's nach Liverpool zurückgekehrt und hat eine reiche Ausbeute an gesammelten Naturalien und ethnographischen Gegenständen mitgebracht. Nur von acht Eingeborenen begleitet, machte sich die kühne Reisende von Gabun aus auf den Weg nach dem berüchtigten Fangwi=Land. Auf etwa 320 Kilometer wurde der OgowiFluß benutzt, dessen Stromschnellen der Expedition oft sehr gefährlich wurden. Alle Hindernisse, welche die Schifffahrt da bietet, wurden aber überwunden, und dann der Fußmarsch nach dem Rembwi durch Fangwi angetreten. Die Einwohner dieser Gegend sind der Menschenfrefferei ergeben, und um ihretwillen führen die Fangwi beständig mit ihren Nachbarn und unter einander Krieg. Die Kriegsgefangenen werden, wenn die Todten verzehrt sind, zum selben Zwecke abgeschlachtet. Miß Kingsley hatte die größte Mübe, ihre Begleiter durch das Land zu bringen, fand aber die Fangwis dabei der Ueberredung und dem„Bakschisch“ zugänglich. Man erklärte ihr, man wolle mit ihr keinen„Palaver“ haben, aber sie müsse ihnen drei Elephantenjäger ausliefern, die von den Fangwis als Feinde erklärt wurden.
S
Fallgruben waren den ganzen Weg entlang gelegt, und andere Mittel
wurden gebraucht, um die drei Männer zu fangen, aber es gelaug Miß Kingsley, sie vor allen Nachstellungen zu retten. Die Burschen waren ihr dafür mit einer Treue ergeben, und erwiesen sich als so anhänglich, tüchtig und muthig, daß ihnen die Reisende das größte Lob spendet, wie sie auch überhaupt die Haltung der Eingeborenen ihr gegenüber lobend anerkennt. Die Adjumas im angrenzenden GorillaLand sind auch Menschenfresser, sie bestatten aber ihre Todten im Forst und verzehren nur im Krieg erlegte, oder da und auf der Jagd erbeutete Feinde und deren Angehörige. Gorillas sieht man im Walde häufig; sie weichen jedoch den Menschen in der Regel aus. Nur ein Gorilla floh nicht, und machte sich sogar lästig, was ihm das Leben kostete. Er war fünf Fuß sieben Zoll hoch und hatte ein furchtbares Gebiß, das Miß Kingsley mitgebracht hat. Sie durchforschte u. a. die Corsica=Insel, die Sierra del Crystall, den'Covi=See und bestieg das Kamerun=Gebirge, das sie bis zu einer Höhe von 7000 Fuß bewohnt fand. Der Hauptkrater beginnt in der Höhe von 10,000 Fuß und die Spitze seines Kegels, der höchste Punkt des Kamerun=Gebirges, erhebt sich über 13,700 Fuß. Im ganzen zählte Miß Kingsley 70 Krater. Von der Zuvorkommenheit der deutschen Beamten spricht die kühne Reisende mit besonderer Anerkennung. In einigen Monaten wird Miß Kingsley ihre dritte Forschungsreise nach Westafrica antreten. IRäthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Die Jahre geh'n geschwinden Gang,
Der Tag entflieht mit Sturmeseile,
Das ganze Leben weilt nicht lang: Woher nur all' die Langeweile?
Wer schweigt, hat wenig zu sorgen:
Der Mensch bleibt unter der Zunge verborgen.
(abe
218. Seat=Aufgabe.
d die vier Farben, A Aß. K König, 1) Dame oder Ober, B BubeWenzel.)
Vorhand spielt Grand auf folgende Karte: Treff=Bube, Treff=König, Treff=Aß, Pique=Bube, Pique=Aß, Coeur=Bube, Coeur=Aß, Carreau=Bube, Carreau=Aß, Carreau=Zehn. Der Spieler sagt Schneider an und erklärt: „Das Spiel ist nicht umzubringen, mag iy spielen, wie ich will.“ Zum Beweise dessen legt er seine Karten verdeckt auf den Tisch und spielt, was ihm gerade in die Hände kommt. Das Ergebniß ist: er verliert und wird sogar selbst Schneider. Wie ist das möglich?
219. Scherz=Räthsel.
Mit b mögst du es reich besitzen!
Bekommst mit u du's mög' es dir nützen!
Mit s ist es ein harmlos Thier— Mit i Geschöpfe voll Raub Begier. Mit x ein wundersames Wort,
Erkennst den Münchner dran sofort.
220. Preis=Akrostichon.
Angel, Robe, Mahl, Gans, Else, Labe, Tonne. Stab. Linse.
Aus jedem der vorstehenden Wörter ist durch Umstellung der Buchstaben ein neues Wort zu bilden(wie aus Erich= Reich usw.). Die Anfangsbuchstaben dieser neuen Wörter, richtig geordnet, ergeben eine wichtige Errungenschaft der Neuzeit.
Auf vorstehendes Preis=Akrostichon wird als Preis fünf Mal Band 17 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Vor Vavia. Historische Novelle von Ernst Lingen. Verloren! Novelle von E. Rudorff) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
221. Combinations=Aufgabe.
Aus nachstehenden Fragmenten ada, ar, ega, ei, h, I, lewie, nn. 0, ran sind durch Hinzufügung eines Zeichens vorn und hinten(wobeich und sch als ein Zeichen gelten) Wörter zu bilden, die in richtiger Reihenfolge nachstehende Bedeutung haben: 1. Empfindung, 2. Vogel, 3. Geräth, 4. Stadt in England, 5. Abglanz des Wesens, 6. weidlicher Vorname, 7. erhabenes Gebäude, 8. geheiligtes Wort, 9. etwas Närrisches, 10. Regerreich in Africa. Hat man diese Wörter gebildet, so ergeben die hinzugefügten Buchstaben im Zusammenhang ein allbekanntes Sprüchwort.
228. Bil.=Räthsel
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen
213. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
1. K. B4— 04 beliebig.
2. D. oder K. durch Abzugsschach Matt.
214. Kapsel=Räthsel.
Wenn Jemand eine Reise thut, so kann er was erzählen,
215. Diamant=Räthsel.
V
F A D
Ao TE R F R T EDEN
VATERLAND S T E L Z EN F. 2 A N 2
N N
D
216. Tums=ven=Räthsel. Belt, Welt, Zelt. 217. Preis=Bilder=Räthsel. Waldeinsamkeit.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.