Geschäftostelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½,
#tts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofz.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg. K
#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Dererten uneutgeitlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Peilagt 30 Ofg. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTTTRT
Köln, Dinstag, 9. April 1895.
Neunter Jahrgang.
Heute, morgen und Donnerstag unwiderruflich Ziehung der grossen
Trierer Geld=Lotterie.
* Obige Loose sind, wie bekannt, am billigsten zu haben bei
F. R. Teeke, Manritinswan 10, Jahnstraße. zu haben:
Denloerstr. 3080.
N2 W
KLF-XXK
# 8 Vortheilhafter und billiger Einkauf.
965
00
40 K 4·9X * X4XXA
7314
14—
8
83.83
6263
66
86
668
68
G6
86
3
Endlich, deutsche Hausfrauen,
könnt ihr billig und auch gut kaufen! Verlangt und kauft, anstatt der schlechten Füllseifen, die neu in den Handel gekommene
* S
Seife!
Unverfälscht rein
Ausgezeichnet in Qualität.
Sparsam im Verbrauch.
668
668
G88
88
G G3
K
Diese Seife ist, was Qualität betrifft, im wahren Sinne des Wortes die„Perle der Seifen“ und dabei im Preise so billig, daß nunmehr jede Hausfrau, jeder Arbeiter und jede Arbeiterin, selbst der Minderbemittelste, diese vorzügliche Seife als ständiges Waschmittel erwählen kann.
Zubereitet aus den bestgeläutertsten Fetten, vollkommen frei von schädlichen, ätzenden, oder in die Seife ungehörigen Zusatzstoffen, wie sie in allen Füllseifen oft bis zu 40% enthalten sind, eignet sich die Perl-Seife als eine der praktischsten und besten
zum Gebrauche in der Familie,
als eine der empfehlenswerthesten
für die Damen-Toilette,
als eine der mildesten
zum Waschen der Kinder.
Die Haut wird schön, weiss, sammetweich, glatt, und was die Hauptsache ist, sie bleibt frisch und gesund.
Perl=Seife ist vorzüglich in Qualität, Perl=Seife ist sparsam im Verbrauch, Perl=Seife ist billig im Einkauf.
= Ein einziger Versuch überzeugt!
Erhältlich in allen Parfumerieen, Drognen= u. Colonialwaarenhdlg.
##
ANNN
KANAN TAANANAKTROANAKAKT
M
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
J. C. Bayer, Weyerstraße 6163.
Bestens empfohlen werden Maggi's prattische Gießhähnchen zum sparsamen und bequemen Gebrauch der Suppenwürze.
Ausverkauf
wegen Umdan.
Steife Herrenhüte,
schwarz und farbig,
früher K. 3,50, jetzt K. 2,—.
Communionhüte,
neueste Formen,
früher K. 2,50 und 3,50, jetzt K 1,50 und 2,50.
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
a. Conserven 94er,
2 Pfd.=Dose junge Erbsen 50 Pfg.
und höher,
2 Pfd.=Dose junge Schnittbohnen 40 Pfg.
und höher.
Brechbohnen, Wachsbohnen, dicke Bohnen, Brechspargel, Stangenspargel, Angnas, Compotfrüchte in Dosen und Gläsern zu Fabrikpreisen.
Aue Conserven sind in 1, 2, 3, 4 Pfd.=Dosen
vorräthig.
Dörrgemüse(Ersatz für Conserven), junge Erbsen, junge Schnittund Brechbohnen, sowie alle Südfrüchte und Colonialwaaren in nur feinster Qualität zu billigsten Preisen.
5 Blaubach 5, Nähe Waidmarkt.
□
Cocosnussbutter,
S A
bestes und billigstes Speisefett, vollst, geruchlos,
1 Pfd.-Tafeln u. Blechdosen, empfichlt
9° Fr. Decker, Höhle
Gefahrlose
Fensterputzstühle,
haus= und Laden=Treppchen
stets vorräthig in allen Größen und bekannter Güte.
Balth. Schürkens,
Schreinermeister,
Große Sandkaul 16,
Ecke Sandbahn.
Rothwein,(Rhenpein), garan
garan
tirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50 3.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Corset
EMPIRE
* 63
einrich Knodt,
Modewaaren=Großhandlung,
38 Propsteigasse 38.
Die von der jetzt beendeten Ausstellung meines Engros Geschäftes erübrigten
Pariser Modellhüte,
feinsten Genres, werden
zur Hälfte des Kostenpreises abgegeben.
Alle Damen=, Mädchen= und Kinder=Strohhüte, sowie sämmtliche Garnituren in Blumen, Federn und Perlrachen in großartigster Auswehl za billigsten festen Preisen.
Große Auswahl in fertigen Damen= und Kinderhüten.
Alle Bestellungen werden innerhalb 3 Tagen ausgeführt.
sh s
Geschw. Feyen,
Special=Geschäft 1. Ranges für Corsetten, Köln, Breitestrasse 4,
empfehlen ihre
Frühjahrs=Neuheiten.
in Wiener und Pariser Formen.
Größtes Lager*
in Corsetten jeder Art.
Reisokaffe; in größter Auswahl empfiehlt Reiserosser zu sehr billigen Preisen
Hand= u.
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, neven d. Taubst.=Anstalt.
Ordentl. Leute gi3, Basshut. bürgerl. Mittagtisch à 40 J. Pfeilstr. 38.
bessere-e
Total=Ausverkauf wegen Aufgabe!
Sonnen- und Regen-Schirme
zu wirklichen Fabrikpreisen.
Joh. Sidon, Marzelenstr. 116, Guunamun. 65
NB. Das Lager ist mit sämmtlichen Neuheiten der Saison reichhaltigst ausgestattet.##

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 4 Dinstag, 9. April 1895.
Offene Stellen.
Lehrling gesucht.
Kunstgewerbl. Etablissement zur Anfertigung kirchlicher Geräthe u. Gefäße.
Ursulaplatz 9.
Ein starker braver Junge
in die Lehre gesucht.
Schlossermeister Kring,
Mühlengasse 12.
Lehrling
für mein Tapeten=Decorationsgeschäft gesucht. J. J. Israel,
Martinstraße Nr. 37A.
Anstreicher=
Lehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Pet. Eisenbarth, Biberstraße 6.
Sohn ordentlicher Eltern zu Ostern in die Lehre gesucht.
Jal Zerhner Bäckerei u. ConJos. Drrönkr, dit., Ander Lindel.
Lehrling
mit schöner Handschrift für Agenturund Engros=Geschäft sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 417 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starker Schreiner=Lehrsing gesucht. Nippes, Gellertstraße 9.
Ordentlichen Schuhmacher=Gesellen für dauernde Arbeit oder auch aus dem Hause gesucht.
Severinstraße 77.
Ordentlicher Knabe
für leichte Arbeit gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Lehrling
von anständigen Eltern für eine seinere Möbelwerkstatt gesucht.
Kümpchenshof 15.
Polsterer= u. Capez.=“ ponine
Innungsmeister gesucht. Ulrichgasse 41.
Anstreicher=Lehrling
gesucht.
H. Hamacher, Thiebosdsgasse 12.. Suche zu Ostern einen brav., kath.
Lehrling
aus anständiger Familie.
Louis Haake, Moltkestr. 79, par“.,
Decorationsmaler u. Austreicher.
Ein braves
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen, im Alter von 30 Jahren, wird zur selbständigen Führung des Haushaltes gesucht. FrOff u. C S 150 an die An hmestelle von C. Steinenböhmer, Schl erg. 19. Fraves Mädchen zu einer Dame
D gesucht. Loyn 21
Eintrachtstraße 173.
Kleidermacherin
sucht Lehrmadchen. Kuntergane
athol.
nct Juären
Volontairin und Leyrmädchen gesucht. Mittelstraße 26, 2. Et.
N
S n mm enneDer 167 15.11 2 EIz.
Stellen-Gesuche.
Se. S.#..ch a
Ladengehülfe,
lung. War! Jahr im Specereigeschäft. Beste Zeugnisse. Gefl. Offerten unter R 75 postlagernd Lindenthal b. Köln.
(Ein durchaus braver, zuverlässiger, cautionsfähiger Mann, 50 Jahre, mit 19jähr. Zeugniß einer Verwaltung, sucht Vertrauensstellung auf einem Bureau oder Lager. Fr.-Off. unter Nr. 411 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein Schreinergeselle
mit eigenem Handwerkszeug u. guten, langjährigen Zeugnissen sucht Beschäftigung
Lauwerg,
Martinstraße 36—33.
Geb. Fräulein, längere Zeit in feinern Geschäften im Verkauf und Zuschneiden thätig, sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, per 15. Mai oder 1. Juni c. ähnlichen Posten(ohne Station), am liebsten in Tapisserie=, Modes=, Kinder=Confection= od. Parfumerie=Geschaft. Fr.=Off. u. O 10 an die Annahmestelle von C. K. Weber, Mauritiussteinweg 11.=
1000 Erfolge
beweisen, daß Dr. Polländer’s Schwedische Abführ- und Blutreinigungs- Pillen das
angenehmste, magenstärkende, blut reinigende Abführmittel ist, welches existirt. Wegen ihrer großartigen Wirkung werden dieselben bei: Verdauungsstörungen, Magend ücken, Schlailosigkeit, Sodbrennen, Appetitlosigkeit, unregelmäßigem Stuhlgang, Hämorrhoiden, Geschwüren, Finnen im Gesicht 2c. allen ähnlichen Pillen vorgezogen.
Man verlange ausdrücklich schwedische Pillen in gelber Schachtel. Preis per Schachtel K 1,— in den Apotheken.
Nur echt zu haben in Köln: „Goldene Stern= Apotheke“, Waidmarkt, u. Aposteln=Apotheke, Neumarkt. Rec.: Extr. Rhei.5, Extr. Tarax.0, Extr. Aloé.5, Fruct. Anisi, Focniculi, Carvi àà .2, Fruct. Junip. 0,4.
Haupt Depot: O. Opdenhoff's Nachfolger in Köln.
Mörtel=Maschinen,
Kiessiebe,
herrschaften Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Erfahrene Krankenpflegerin
mit besten Empfehlungen sucht Stelle. Arndtstraße 23, 3. Et.
Ein junges Mädchen
sucht Stelle als Näherin, am
liebsten in einem Geschäft.
Offerten unter B0 105 postlagernd Lindlar bei Engelskirchen.
Braves zuverlässiges
Mädchen,
mit guten jährl. Zeugn., in der bessern Küche gut erfahren, sucht Stelle Fr.=Offerten unter Nr. 422 an die Geschäftsstelle d. Bl.
am Lager.
M. Neuerbung's
Maschinen=Fabrik, G. m. b..,
Köln, Allerheiligenstr. 9.
Doppelt gereinigte, geruch= und staubfreie
Bettfedern,
als weiße pr. Dannen(Flaum)
à 8 N. 5,50
graue Dannen(Flaum)„„„.50 Gänsefedern à 2 M. 3,— b. 250 Entenfedern„„„ 2,50„.— Hühnerfedern a 6 50 3
empfiehlt in nur bekannt feiner Waare
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.*
Arbeits-Gesuche.
Leist
hrmädchen. Kunse
ädchen, Fuucse
Lülsdorff, Buch= u. Sch
Handlung, Eigelstein 24
Küchen=,##itund Kindermädchen für herrichriche Häuser. u. Mädchen für Küche u. Hausarbeit zu 2 Perionen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Mädchen erhalten prop. billiges Logis. Frau Kringo, Gertrudenstr. 21.
Modes.
Tückiige Directrice für
seines Genre bei hohem Salair und Jahresstellung sofort gesucht. Ausführliche Offerten unter Modes 1115
Aufpelstern von Matratzen, Sophas gut und billig. Waisenhausgasse 26.
Mo ausgekämmten oder abgeschnitt. ∆ Haaren w. wirkl. dauerh. gearbeitet
Haarstecht. u. Dreher für1 M.
Hair=Uhrketten, Blumen, Broschen,
Ringe, alles sehr billig bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Gardinen
werden gewachen, gefärbt, gespannt zu „ 1,40, nur gespannt zu 80J. Karte gennat. Garanen=Wascherei von Frau Wrovel, Merovingerstraße 27.
Alle
Arbeiten,
wie Anlegen und Instandhalten von Gärten, Schneiden von Bäumen und Weinstöcken wird sehr billig ausgeführt.
Math. Zimmermann.
Gärtnerei, Kl. Spitzengasse 3.
Möbelpolitur
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten,
Vorzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten von Porzellan, Glas und Steingut, aner annt beste Sorte empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
(Lin wenig gebrauchter Tafelhrd, 1— sowie zwei fast neue Fenster=Einrichtungen, für jed. Geschäft pass., billig zu verkaufen. An St. Agatha 17.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
und Retten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
IA Langgasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
*
Garten=Arbeit
jeder Art wird pünktlich besorgt. Jos. Derkum, Schaafenstraße 17
Brantlente!
Complete Aussteuern in Haus= und Küchen=Geräthen mit Herd von J4. 70 an empfiehlt in bekannt la Qualität
,<space> R e i n h o l d,<space>
„„„ Hollender Nachf.,
Aue Strim= u. Naharbetten Schildergasse—11. Fernspr.
Evangelische Gesangbücher
in allen Preislagen von 1., kleines Format von K. 2,50 an empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
auf der Maschine wird schneu und billig angeiert. Friesenstr. 49. Besch. i. Laden. cerren= u. Haushaltungswäsche zum s Waschen u. Bügeln wird noch angenommen. Daselbst ein Lehrmärchen gesucht, welches Glanz= u. Neubügeln erlernen will. Metzerstraße 12.
Für Confectionsgeschäfte.
Eine erfahrene Mantelnäherin sucht von Geschäften Arbeiten zu übernehmen. Prima Referenzen zu Diensten. Offerten unter Z A 37 hauptpostlagernd bis zum 14. April.
Handlehrmädchen gesucht.
Nippes, Wartburgstraße 6.
Modes.
Erste Arbeiterin u. Lehrmädchen ges.
B. Herzog=Achtel, straße s.
Zu verkaufen.
Baustelle Mühlengasse llzuverkaufen.
Johannisstraße 41.
Turngeräthe
aller Art, eigenes Fabricat.
Seilerei Engels. pachig!““
elbstverfertigte Schultaschen,
Tornister, Handkoffer, Damen tasche# 2c. empfiehlt billigst P. Mandt, 165 Severinstraße 165.
Donarus=Bricketts 000 St. 45,
sowie größeres Quantum liefert Math. Schwirtz, Kohlen= u. Kartoffelinolung. Mauritinswall 84.
Maschinen=Strickerei.
Damen=, Kinderstrümpfe u. Socken in großer Auswahl zu den billigsten
Preiien. 6 Rinkeupfuhl 6.
Spar-Tafelherde,
Majolica, emaillirte, schwarz lackirte von 16 an, in allen Ausstattungen.
11 Streitzeuggasse 11.
Laden=Local
Auskunft daselbst.
I. Etage,
—4 Räume, an stille Familie zu vermiethen. Aachenerstraße 16.
Fieies Honrulet Aer Hut.
Pension in bess. Familie s. e Musiklehrer ev. gegen Ertheilung vo Clavier=Unterr. Fr.=Off. nur mit Prei . u. Nr. 422 a. d. Geschäftsst. d. B

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 4 Dinstag, 9. April 1895.
für Bauherren. Wohnung für
Stuckgeschäft zu miethen gesucht. Wo Gegen=Arbeit, bevorzugt. Offerten unter V M 94 postlagerno.
In anständ. ruh. Hause, Nähe der Rheinau 1 Zimmer von straße 1 Zimmer einzel. ruhiger Person gesucht. Näheres in der Annahmest. Lacombe, Georgstraße.
Suche zum 1. Mai eine
möblirte Wohnung
von—3 Räumen in durchaus ruhigem Hause.
Köln, 7. April 1895
Schroeder, Landrichter,
Unter Hutmacher—11
Unterricht.
Für Unbemittelte!
Um die Vorzüge unseres Unterrichtssystems auch den Unbemittelten zugänglich zu machen, werden wir nach Ostern Curse für Französisch und Englisch zu dem äußerst ermäßigten Preise von 3 K. monatlich einrichten (Dauer 20 Wochen à 2 Stunden). Nur 12 Theilnehmer, Schüler oder gewesene Schüler der Elementarschulen werden zugelassen. Schulmänner, welche die Resultate der Berlitz=Methode beobachten wollen, werden zum Hospitiren freundl geladen.(Beschreib. der Meth. fco.) Anmeld. Brückenstr 2A, II. Das letzte Schulzeugn. ist mögl. vorzulegen. Die Direction des Institut Polyglotte: Léon Nicaise.
Vom 12.—16 ist das Institut geschloss.
Institut Polyglotte.*
*<space> B r ü c k e n s t r a s s e<space> 2 A,<space> I I.<space>
The Berlitz Method.
Französ., Englisch, Spanisch, Italien., Russisch, Holländ. Deutsch f. Ausländer, von Lchrern der betreff. Länder. Urtheil und Prosp. franco. Probestunde gratis. Spec.:# Handels-Correspondenz. Uebersetzungsbur. f. a. Cultursprachen.
BI
Gründliche Vorbereitung
für alle Klassen d. Gymnas u. d. Realschule od. z. Einjähr=Examen b. erfahl. Lehrer in kurz. Zeit, auch f. schwach be gabte Schüler Nachhülfe in all. Fächern nach bewährt. Methode. Honorar mäßig. Zahlreiche beste Zeugnisse und Refe renzen. Eventuell Pension im Hause. Jahnstraße 2, 2. Et., an Mauritius
Zuschneiden u. Anfertigen
von Kostümen, Mänteln u. Wäsche können Damen in kurzer Zeit gründlich unter Garantie des sichern Erfolges erlernen
ZuschneideAkademie
ria-Ablassplatz 6A.
Verloren&amp; Gefunden.
Goldenes Medaillon Man bittet,
dusselbe, da werthv. Andenken, Niehler= straße 98, 2. Etage, abzugeben.
Canarienvogt! Veiochrung, abzrVermischtes.
Mittagtisch“ gr. 6
Abendessen 40 Pfg., Aböine
ment. Daselbst schön möbl. Zimmer für 1 bis 2 Herren.
Johannisstraße 57.
Kost und Logis für anständige Leute. s Eintrachtstraße 78.
Kost und Logis.
Schöne Schlafstellen und guter Mittagtisch zu haben Burgmauer 32.
und Logis
billig u. gut für anständ. junge Leute, Mittagtisch 50 u. 60 Pfg., Abendessen 40 Pig. Buttermarkt 32
Kost und
Preg Lache Glockengasse 54.
Suche für meinen 18jähr. Kuert. Sohn in einem katholischen Hause einen guten bürgerlichen Mittagtisch. Franco Offerten u. E 307 an ie Annahmestelle von A. Heesen,
Ehrenfeld Geisselstraße 1.
Propere Schlafstellen, billiges Logis. * Buttermarkt 6.
Kost und Logis Preisieen
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
welche ihre sostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 K. Daselbst können bessere Damen Musterzeichnen, Zuschneiden, Einlichten, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. vonorar 15 K. Hohestraße 59.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an den
Filzeugraben 12.
Schriftführer
(Klavier billig täglich zum Ueben frei. Burgmauer 28.
Bekanntnachung.
Im Anschluß an meine Bekanntmachung vom 10. April v. J. bringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß in der Zeit vom 1. April 1894 bis 31. März 1895 im Stadtbezirke Köln 124 Invaliden=Renten mit s. 15,467.40 und 65 Alters=Renten mit J. 10,356.60 zur Anweisung gekommen sind. Die höchste InvalidenRente betrug K. 136.20, die nie rigste * 114.—; die höchste Atters=Rente betrug K 191.40, die niedrigsle.K. 108.—.
Köln, 5. April 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Sugg.
geben Hamburgerstraße 8.
Bekanntmachung.
Amäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan für die Grundstücke Marsplatz Nr. 7 und 9 und Altermarkt Nr 1 von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 2. April 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Klußmann.
Locales.
* Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen. Der
im December v. J. gegründete Kölner Frauen=Fortbildungsverein ist unnmehr der Errichtung einer kaufmännischen Fortbildungsschule für Mädchen näher getreten, nachdem die Stadtverordneten=Versammlung in ihrer Sitzung vom 28. März d. J. die Ueberlassung der Schulsäle der mittlern Mädchenschule Rothgerberbach Nr. 15 für diese Zwecke genehmigt hat. Die Schule soll am 28. April eröffnet werden und der Unterricht in getrennten Cursen an Sonntag=Nachmittagen von 3 Uhr an und an mehrern Wochentagen Abends von—10 Uhr stattfinden. Der Lehrplan umfaßt vorläufig Buchführung, Correspondenz, kaufmännisches Rechnen und französische Sprache, soll aber in der Folge auf Waarenkunde, Handelslehre, doppelte Buchführung, englische Sprache usw. ausgedehnt werden. Die Leitung liegt in den Händen des Rectors der mittlern Mädchenschule Hru. Dr. Hoymann. Wie Herr Oberstaatsanwalt Hamm in der constituirenden Versammlung des FrauenFortbildungsvereins am 28. December v. J. betonte, ist die Fortbildungsschule nicht confessionell. Fortbildungscurse ähnlicher Art bestehen bekanntlich auch in den Klöstern an der Machabäerstraße(Ursulinen) und an der Severinstraße(Cellitinnen).
□O Abschieds=Commers. Die diesjährigen Abiturienten des hiesigen königl. katholischen Aposteln=Gymnasiums feierten am Freitag=Abend unter zahlreicher Betheiligung, namentlich auch von Seiten des Lehrer=Collegiums ihrer Anstalt, im großen Saale der Bürger=Gesellschaft ihren Abschieds=Commers. Die Reden der scheidenden Abiturienten und die Abschiedsworte ihrer bisherigen Professoren, in denen dieselben nochmals die Mahnung wiederholten, auf der in der Schule gelegten Grundlage von Religion und Sitte weiterzubauen und treu zu Thron und Altar zu stehen, ließen deutlich erkennen, welch' schönes und herzliches Verhältniß zwischen den Schülern und Lehrern bestand. Ueberhaupt nahm das Fest einen in jeder Hinsicht würdigen Verlauf.
S Sterbekasse für Justizbeamte. Mehr wie je haben die heutigen Zeitverhältnisse den hohen Werth erkennen lassen, der in einem Zusammenschluß von Berufsgenossen zur Erstrebung der Besserstellung ihrer Lage liegt. Allerwärts findet man heute den Kaufmann, den Landwirth, den Handwerker, den Arbeiter, den Beamten in größerer oder kleinerer Vereinigung zur Schaffung von Einrichtungen, die der Wohlfahrt des einzelnen und des ganzen Standes dienen sollen. Einem solchen Streben ihrer Beamten haben die Verwaltungen von Anbeginn an das größte Wohlwollen entgegengebracht. Am Sonntag hatte im Fränkischen Hofe hierselbst eine General=Versammlung von Justiz= beamten des Oberlandesgerichtsbezirks Köln über Satzungen zu beschließen, die einer Sterbekasse zu Grunde gelegt werden sollten. Dieser Kasse, in's Leben gerufen von dem rheinischen Justizsubalternbeamten=Verein, können mit einer Versicherungssumme bis zu 500 M. alle im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln angestellten oder dauernd beschäftigten, nicht über 65 Jahre alten Justizbeamten sowie deren Ehefrauen beitreten. Als Beginn ist der 1. Juli d. J. in Aussicht genommen. Was besonders sympathisch berührt, ist, daß allen Graden, also dem höchsten wie dem untersten Beamten, der Beitritt offensteht. Dem Vernehmen nach liegt im Bestreben desselben Vereins auch die Gründung einer Krankenkasse für den nämlichen großen Bezirk. Dem Vereine wird es bei diesem Plane gewiß eben so wenig an thatbereiten Männern wie an der Unterstützung der Verwaltung fehlen.
00 Die Actien=Gesellschaft Vorgebirgsbahn hielt am Samstag ihre General=Versammlung ab. Nachdem die in Betracht kommenden Kreise Köln=Stadt und=Land sowie Bonn=Stadt und=Land ihre Zustimmung gegeben haben, wurde die Ausführung der Rheinuferbahn Köln=Wesseling=Bonn mit den Abzweigungen Wesseling= Brühl bzw.=Sürth endgültig beschlossen. Bezüglich dieser Bahnlinie ist nun zunächst die Concessions=Ertheilung bei der königl. Staatsregierung nachzusuchen. Die Vollendung der Vorgebirgsvahn stößt leider auf ein sehr störendes Hinderniß, welches die Inbetriebsetzung der Bahnlinie für das Jahr 1895 ernstlich in Frage zu stellen geeignet ist. Die Strecke Brühl=Köln kann nämlich nicht zur Ausführung gelangen hauptsächlich deshalb, weil der Bürgermeister von Hermühlheim als Polizeigewalt Einspruch gegen die Durchführung der Bahn durch diesen Ort über die allerdings enge Hauptstraße des Dorfes erhoben hat. Die Herren Oberbürgermeister von Köln und Bonn sowie die Landräthe der Landkreise Köln und Bonn gaben sich in der GeneralVersammlung große Mühe, eine Verständigung mit den Vertretern der Gemeinde Hermühlheim, welche übrigens früher, wenn wir uns recht erinnern, ihre Zustimmung zu dem Plane gegeben hatte. Sollte die Gemeinde auf ihrem Widerspruch beharren, so müßte die Bahnlinie an dem Dorfe vorbeigeführt und zu diesem Zwecke eine Anzahl von Grundstücken, zum Theil wahrscheinlich auf dem langwierigen Enteignungswege, erworben werden. Dieser Ausweg hätte zunächst den Nachtheil, daß ein Theil des Hinterlandes der Bürgermeisterei Hermühlheim, insbesondere Hürth, keinen Anschluß an die Bahn fände. Aber auch für Hermühlheim selbst dürfte die Verlegung der Bahnlinie nicht von Vortheil sein, insbesondere nicht für die Geschäftshäuser an der bisherigen Hauptstraße des Ortes; denn es ist mit Sicherheit zu erwarten, daß neben dem Bahngelände außerhalb des Dorfes sich auch eine Hauptverkehrsstraße entwickeln wird. Ernstliche Bedenken gegen die Verlegung der Geleise auf der bisherigen Hauptstraße müssen natürlich ausgeräumt werden; insbesondere könnte durch Ankauf einiger Grundstücke die scharfe Biegung, welche die Bahnlinie am südlichen Ende von Hermühlheim macht, etwas gemildert werden. Jedenfalls ist nach unserer Ansicht bei gutem Willen auf beiden Seiten eine Verständigung möglich, was im Interesse des ganzen durch die Bahn aufzuschließenden Geländes dringend erwünscht wäre.
W Der Rhein hatte am Samstag=Abend am hiesigen Pegel einen Wasserstand von 4,77 Meter, also fast drei Meter weniger als acht Tage vorher. Bei dem andauernd raschen Fallen— drei Centimeter in der Stunde— befürchtete man schon, dem Hochwasser könnte un vermittelt eine Periode niedern Standes folgen, doch hat die Geschwindigkeit der Abnahme gestern auf 1,2 Centimeter sich ermäßigt und betrug heute Morgen nur noch 0,5 Centimeter.— Der Schiffsverkehr mit dem Ausland und den deutschen Küstenplätzen ist gegenwärtig sehr lebhaft; fortwährend liegen einige Rhein=Seedampfer im Hafen.
S Unfälle. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Kind Aufnahme, welches eine Treppe heruntergefallen war und eine Kniescheibe gebrochen hatte; ferner wurde ein Mann aufgenommen, welchem ein Faß auf ein Bein gefallen war, wodurch der Unterschenkel gebrochen wurde.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 194. Ab.=Vst. Wohlthäter der Menschheit. Schauspiel in 3 Acten von Felix Philippi. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Mittwoch, 10. April: 195. Ab.=Vst. Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Wegen fahrlässiger Körperverletzung bzw. fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahntransportes hatten sich zwei Heizer aus Kalk zu verantworten. Am 23. October v. J. fand auf dem Bahnhof Deutzerfeld ein Zusammenstoß der Maschinen 566 und 983 statt. Zwei Bahnbeamte wurden unerheblich verletzt, der Material= schaden war aber ziemlich bedeutend. Die Maschine 566, welche von den Angeklagten bedient wurde, war in die von der Maschine 983 zu passirende Weiche vorgefahren, wodurch der Zusammenstoß herbeigeführt wurde. Der eine Angeklagte wurde freigesprochen, der andere erhielt einen Tag Gefängniß.— Das Schöffengericht hatte einen Angeklagten wegen widerrechtlicher Siegelabnahme in drei Fällen, wegen Widerstandsleistung in zwei Fällen, sowie wegen verbotenen Wirthschaftsbetrieb zu einer Gesammtstrafe von zwei Monaten Gefängniß und einer Geldstrafe von 158 M. verurtheilt. Die Frau des Angeklagten betrieb in einem Hause auf dem Friesenwall eine Speisewirthschaft, in welcher von den Eheleuten fortgesetzt Schankwirthschaft betrieben wurde, ohne daß sie im Besitze einer Wirthschafts=Concession waren. Im Auftrage des Polizei=Präsidiums wurden die Räume, in welchen die Angeklagten die Schankwirthschaft betrieben, mehrfach versiegelt, doch waren die Siegel am andern Morgen wieder entfernt. Der Angeklagte widersetzte sich der Zusiegelung seiner Räume, wobei er zwei Schutzleute so erheblich verletzte, daß diese mehrere Wochen dienstunfähig waren. Die Strafkammer hob das schöffengerichtliche Urtheil auf und erkannte auf vier Monate Gefängniß und 200 M. Geldbuße.— Zwei Anstreicher aus Mülheim lockten daselbst einen werthvollen Bernhardinerhund in ihre Wohnung. Dem Thiere wurde dort mit einem Hammerschlage der Kopf zerschmettert, die Haut abgezogen und dann das Fleisch zur Speise bereitet. Das Schöffengericht in Mülheim bestrafte die beiden Anstreicher mit je zwei Monaten Gefängniß. Zwei mitangeklagte Frauen wurden freigesprochen. Die eingelegte Berufung war ohne Erfolg.— Ein schon zwei Mal mit Zuchthaus vorbestrafter Arbeiter von hier hatte sich nach seiner Entlassung aus dem Zuchthause auf eine neue Diebes=Specialität verlegt; er ging nämlich in Häuser, in welchen Wohnungen zu vermiethen waren, um die Gelegenheit zum Stehlen zu benutzen. Zwei Diebstähle waren ihm zur Last gelegt. In dem einen Falle mußte er trotz dringendem Verdacht freigesprochen werden; wegen Diebstahls eines Ueberziehers wurde er mit achtzehn Monaten Zucht aus, fünf Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizei=Aufsicht bestraft.— Der in der vorigen SchwurAmtliche Bekanntmachung
Ordnung betreffend die Verpflichtung zur Auskunfts=Ertheilung behufs Veranlagung der directen Steuern.
In Gemäßheit der§§ 63, 82 des Communalabgabengesetzes vom 14. Juli 1893 wird hierdurch für den Stadtbezirk Köln nachstehende Ordnung betreffend die Verpflichtung zur Auskunfts=Ertheilung behufs Veranlagung der directen Steuern erlassen.
S 1.
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, so weit derselbe nicht auf anderm Wege(§ 62 des Communalabgabengesetzes) zur Kenntniß der für die Veranlagung maßgebenden Besteuerungs=Merkmale gelangt ist, von den Steuerpflichtigen beziehungsweise deren Bevollmächtigten und gesetzlichen Vertretern hierüber binnen einer angemessenen Frist Auskunft zu erfordern. Die Aufforderung muß in jedem einzelnen Falle durch eine besondere dem Steuerpflichtigen zuzustellende Zuschrift erfolgen.
Die Verpflichtung zur Auskunfts=Ertheilung erstreckt sich nur auf die Beantwortung der bei der Aufforderung gestellten Fragen über bestimmte Thatsachen. So weit es sich um Schätzungen handelt, ist der Steuerpflichtige eine Erklärung abzugeben berechtigt, aber nicht verpflichtet.
Wird die Anskunfts-Ertheilung beanstandet, so sind dem Steuerpflichtigen vor der Veranlagung die Gründe der Beanstandung mit dem Anheimstellen mitzutheilen, hierüber binnen einer angemessenen Frist eine weitere Erklärung abzugeben.
Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften dieser Ordnung werden mit einer Strafe von 3 bis 30 K. belegt.
S 3.
Gegenwärtige Ordnung tritt mit dem Tage der Verkündigung in Kraft.
Genehmigt in der Stadtverordneten=Sitzung vom heutigen Tage.
Köln, 21. März 1895. Der Oberbürgermeister.
* I..:
Der Beigeordnete, Piecg.
Ausschusses zu Köln vom 3. April 1895 genehmigt worden ist, hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht.
Köln, 6. April 1895. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Piecg.
K
Feinste Mehle
Specialität: Germania-Mehl.%
&a Mehlhandlung Grosse Budengasse 5. 2
gerichtsperiode zum Tode verurtheilte Mörder Wilhelm Müller trat in einer Berufungs=Verhandlung gegen den Lumpenhändler Andreas Michalack und dessen Ehefrau aus Eil als Zeuge auf. Bekanntlich war Michalack in dem Mordprocesse gegen Wilhelm Müller einer der Hauptbelastungszeugen. Der Mörder, welcher zwei Monate lang bei Michalack in Diensten gewesen und nachher mit demselben in Zwistigkeiten gerathen war, hatte bei der Behörde die Anzeige erstattet, Micha lack betreibe Hehlerei. Bei einer Haussuchung waren bei demselben drei Decken mit K. U.(Kgl. Utensilien) gezeichnet, sowie eine Pferdedecke gefunden worden. Vom Schöffengericht wurde der Lumpenhändler wegen Hehlerei mit einem Monat und seine Frau mit einer Woche Gefängniß bestraft. In der Berufungs=Instanz gab der Angeklagte an, daß Müller nur aus Rache die Anzeige gegen ihn erstattet habe; die wollenen Decken habe er auf der Wahnerhaide mit Lumpen zusammen gekauft; die Pferdedecke sei von seiner Frau vor Jahren in einem Graben gefunden worden. Der Staatsanwalt beantragte die Berufung zu verwerfen; das Gericht kam zu einem freisprechenden Erkenntniß.
Schöffengericht. Ein Rheinarbeiter von hier schlug in der Wohnung eines Fabrikarbeiters eine Scheibe ein, mißhandelte den Mann und widersetzte sich den Schutzleuten. Er wurde zu 4 Wochen Gefängniß verurtheilt.— Ein hier wohnender Metzger soll während der Sonntagsruhe Fleisch verkauft haben. Ein Concurrent hatte einen Schutzmann zur Anzeige veranlaßt, indeß konnte die Anklage nicht erwiesen werden. Es erfolgte deshalb Freisprechung.— Ein zu Kalk wohnender Angeklagter hatte einen auf Posten stehenden Pionier, der ihn von einem Platze fortwies, beleidigt und muß dieserhalb 10 M. Strafe zahlen.— Ein Schutzmann stand in der Nähe eines Cigarrengeschäftes, als ein Schneidermeister während der Sonntagsruhe dort Cigarren kaufte. Als der Käufer herauskam, sagte der Schutzmann: Sie werden doch wegen des Judenjungen keine unrichtige Ausreden machen? Diese Beleidigung brachte dem Schutzmann 3 M. Geldstrafe ein.
Ö Ossendorf, 8April95. Unter dem Vorsitz des Hrn. Henseler wurde hier gestern Abend im Joepen'schen Saale eine gut besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland abgehalten. Es sprachen u. A. die HH. Pfarrer Bruders(Bickendorf) und E. Böhm(Köln=Lindenthal), welche mit ihren Reden erreichten, daß viele Anmeldungen neuer Mitglieder erfolgten.
X Nippes,.April95. Im Wißdorf'schen Saale wurde gestern Abend unter Vorsitz des Hrn. R. Meyburg eine zahlreich besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland abgehalten. Als Redner traten auf Hr. Redacteur Neuwiem(Köln), die Herren Kapläne Hannott und Enshoff und Hr. I. Dietz von hier. Nach zweistündiger Dauer wurde die Versammlung mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf Papst und Kaiser geschlossen.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
*<space> R h e i n n o h e<space> a m<space> 8.<space> A p r i l,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> 4, 2 7<space> m<space>—<space> 0, 0 3.<space>

Seite 4
*
Koltes Arsal-Anzeiger Nr. 95 4 Dinstag, 9. April 1895.
Frauenildungs-Verein.
Der am 28. December v. J. in's Leben gerufene Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein hat es sich zur Aufgabe gemacht: die Ausbildung der Frauen für das praktische Leben und für die den Frauen offenstehenden Berufszweige zu fördern.
In Aussicht genommen sind: 1. die Gründung einer kaufmännischen Fortbildungsschule für Mädchen; 2 einer Haushaltungsschule und 3. die Einrichtung von Cursen für Lehrerinnen des höhern Lehrfaches.
Die Eröffnung der kaufmännischen Fortbildungsschule für Mädchen wird bereits am 28. April d. J. erfolgen.
Damen und Herren, welche unsere gemeinnützigen Bestrebungen zu unterstützen geneigt sind, werden zum Beitritt als Mitglied unseres Vereins gebenst eingeladen. Der Jahresbeitrag beträgt mindestens 2 2. Anmeldungen richten an die Scharmenterin: Frau Elisabeth v. Mumm
St. Apernstraße 75.
„In der heiligen Fastenzeit 1895“
ist Jedermann Gelegenheit geboten, sein Fastenalmosen zur Erbauung des katholischen Gesellenhospizes zu Frankfurt a. Main an die Finanz=Commission des unterzeichneten Vereins zu senden.
In diesem Hauptknotenpunkt Deutschlands besteht zwar seit mehr denn 30 Jahren ein Gesellenverein, aber ein eigentliches Hospiz soll jetzt erst erbaut werden.
Wenn irgendwo ein solches Noth thut, ist es in einer Stadt wie Frankfurt a.., wo die wefahren für Glauben, Sittlichkeit wie Gesundheit des Gesellen in einer nur zu drohenden Weise zu Tage treten
Lasset daher in feriger sittenlosen Zeit die durchreisenden Handwerksgesellen in Frankfurt a. M. nicht im Stich, damit sie nicht in die Arme des Versuchers fallen, sondern unterstützt unsere Bemühungen und seid versichert unseres Gebetes und Gottes Segen in dieser h. Fastenzeit.
Der Vorstand des kath. Gesellenvereins
zu Frankfurt a. M.
Der Vorstand.
J..:
die Vorsitzende: Frau Oberbürgermeister Becker.
Kneipp-Verein„Section
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Kaufmännische
jortbildungsschule für Mädchen.
Die Anstalt verfolgt den Zweck, denjenigen Mädchen und Frauen, die sich dem kaufmännischen Berufe widmen, Gelegenheit zu bieten, sich die für alle Zweige des Geschäftslebens nothwendigen Kenntnisse zu erwerben. Der Lehrplan umsaßt vorläufig: Buchführung, Correspondenz, kaufmännisches Rechnen und französische Sprache. Der Unterricht findet in den Schulräumen der städtischen mittlern Mädchenschule Rothgerberbach 15 statt, und zwar in getrennten Cursen: a. an Sonntagen von—512 Uhr Nachmittags(mit anschließender geselliger Unterhaltung), b an vier Wochentagen von—10 Uhr Abends. Das Schulgeld beträgt halbjährlich für vier Fächer zusammen 12 M. Das Nähere besagt der Prospect, welcher unentgelterhalten ist: Rothgerbach 15; im Geschäft von Gebr. Liebmann amr Oehme, Hohestraße, und in Ehrenfeld, Ottostraße 11.
Anmeldungen nimmt die Vorsitzende des Curatoriums, Fräulein Mathilde v. Mevissen, Zeughausstraße 2A, bis zum 10. Mai entgegen: je zzirstag und Freitag, von—6 Uhr Nachmittags, sowie an den Sonntagen „ und o Mai von 10—1 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmit
tags. Der Unterricht beginnt am 28. April.
Der Vorstand.
J..:
. Die Vorsitzende: Frau Oberbürgermeister Becker.
Uin
Mitglied=Karten für 189596 sind in der Anstalt Palmstraße 16 im Wartezimmer und beim Bade=Personal zu haben.
Für die Mitglieder des Kneipp=Vereins sind die Badepreise wie folgt festgesetzt:
1 Bade=Karte à 10 Anwendungen 2 K.
2 do. do. do. 3 M
Die Anstalt ist geöffnet an
Wochentagen Vormittags von—1 Uhr, Nachmittags von—8½2 Uhr, Sonntags von—1 Uhr Vormittags Sprechstunden der Aerzte:
Mittwochs uno Samstags, Nachmittags von—7 Uhr Dr. med. Euteneuer. Diustags und Freitags,—7 Uhr Nachmittags,
Samstags, 10—12 Uhr Vormittags. Dr. meg.
Montags und Donnerstags, 71—8½ Vormittags, 1##dlpn= *<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
Panorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
Land und Leute von Tunis. I. Cyklus.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr.
Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pft.
hnitt=Sammel-Verein zur
Unterstützung armer Schulkinder in
Ergebenste Einladung zur
Pal.
*
am Dinstag den 9. April 1895, Abends ½29 Uhr, im Hotel=Restaurant Habets(Steffens Sachsenhausen 7. Tages=Ordnung: Quartalsbericht, Bericht der Rechnungsprüfer, Vorstandswahl, Verbandstag.
Der Vorstand.
27
.
Schutz=Marke.
Spar=K
von
Schmidt&amp; Floegel,
Dampf=Seifenfabrik,
Remscheid.
4
5
∆
bricht
0
ch
Der Anerkennung der Herren Aerzte und deren häufigen Empfehlungen verdanken Original americanische
Eltern,
die für ihre Kinder Schuhzeug brauchen, machen wir auf einen so eben eingetroffenen Posten Schnürund Knopf=Stiefel besonders aufmerksam. Diese Stiefel zeichnen sich besonders durch Dauerhaftigleit aus und stehen der besten Maß=Arbeit in Qualität nicht nach. Es bietet sich also für die bevorstehende Confirmation und Communion eine
selten günstige Gelegenheit. 9
Beamte, sowie jedem, der dieses Inserat mitbringt, gewähren 5%0 Rabatt.
Schuhwaaren=Kommandit=Gesellschaft, 48 Schildergasse 48.
- e erees aosann
ihre schnelle Beliebtheit. Ein Versuch überzeugt von den unerreichten Vorzügen dieses vollkommensten aller
Unerreichte, garantirt reine Qualität.
Vertreter Friedr. Böhle, Köln.*
Vor minderwerthigen Nachahmungen wird gewarnt.
Haus in bester Geschäftslage, worin seit längern Jahren ein
1
er
te-Geschäft, zu verkaufen
oder zu vermiethen. Bescheid vom Eigenthümer auf Fr.=Anfrage unter G N 1141 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
19 19
Man verlange ausdrücklich Quäker Hafergrütze in farbigen Packeten.
Netto-Inhalt ein Pfund englisch ca. 452 Gramm.
Preis nur 40 Pfg.
..„ Meinen geehrten Kunden sowie einem geehrten Publicum von : Köln und Umgegend mache ich hierdurch die ergebene Mittheilung, I daß ich den Umbau meines Hauses
Rudolphplatz 2,
I gegenüber dem Hahnenthor,
vollendet und daselbst mein Schuhwaaren=Geschäft wieder
I eröffnet habe.
: Mein Lager ist auf das reichhaltigste mit allen Neuheiten der Saison ausgestattet und führe besonders eine große Auswahl
Communion-Stiefel. Für Fußleidende
mache ich besonders aufmerksam, daß alle bei mir im Schaufenster ausgestellte Waare unter Zusicherung guter und bequemer Paßform in kürzester Zeit nach Maß angefertigt wird. Es wird mein Bestreben sein, durch gute reelle und möglichst billige Bedienung mir das Vertrauen meiner Kundschaft zu erhalten.
Alle Reparaturen, auch an nicht bei mir gekauften Schuhen, werden schnell und billig ausgeführt.
Peter Schonauer, Schuhmachermeister,
chs= und Tedertuch. Gums
abgepaßte Schürzen und Tischdecken empfiehlt billigst
Wilhelm Grein, Bechergasse 6.
9 Ale Dreh-, Prais- u. Hobelarbeiten
Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmt
Maschinen-Reparaturen
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtli sn
rden fachgemäss unter Garantie beri billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
Pe KölN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
Telephon 1646.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Rif:
- Fana
Billigste Bezugsquelle für Cravatten, Handschuhe und Herren wäsche in nur garantirt guten Qualitäten.
Fettenhennen 4. R. Nagel. Fettenhennen 4.
Blitz-Craratten
IEEEEE
r lafe—.Snn
erfrischender, abführender
Fruchtlikör
von höchstem Wolngeschmack, sicher, mild und nachhaltin wirkend bei
Magen- u. Verdauungsbeschwerden,
Hamorrhoiden. Leberleiden etc. etc. Flasche 1 Mk. vorräthig in den Apotheken oder direct von der Rathsapotheke in Grelfswald.
Bei 6 Flaschen franco.
In einem Likörglase ist enthalten der wässerige Auszug von 3 gr Tamarindus ind gr Frangula und.5 gr Ciina.
Feinste Centrifugenbutter,
von einem größern Gute bei Köln, wird allwöchentlich Donnerstags in's Haus geliefert zu dem festen Jahrespreise à Pfd. K.30 Es werden noch einige seinere Herrschaften als Kunden gesucht. Bestellungen erbeten unter § 61 durch die Geschäftsst. d. Bl.
Von der Reise zurück.
Dr. Dreesmann,
Specialarzt f. Chirurgie u. Orthopädie. Oberarzt am St. Vincenz=Krankenhaus.
Künstl. Zähne à 5 M.
Aum eine Mischung von con
Haln-SälZ- centrirt. Düingesalzen,
unter Controle der Versuchsstation Darmstadt. Niederlage und Verkauf zu Fabrikpreisen bei Joh. Keller
a
„ sel. Wwe.. Heumarkt 67, Wilh. Bröders, Altermarkt 34, Rob.
Wilde, Brückenstrasse 9. Wilh. Winkelmann, Weyerstrasse 19, " Rud. Siegert, Aachenerstrasse 17. Julius Mildebrandt, Aposteln # strasse 20, Aug. Gipprich, Herzogstrasse 54, Heinr. Enes, Ehrenstrasse 10—12.
Verpackung in Bleendosen a I. 12 und 14 Klo.
#m Drucksachen und Anleitung stehen grat
##
8s
—
1
Für Frühjahr und Sommer
Havelocks und Mäntel
aus poröswasserdichten Lodenstoffen.
D. F. Gerke Nachf.,
Hohestraße 120 122, Ecke der Salomonsgasse.*
Religionsschule der
Syuagogen-Gemeinde Köln.
Der Unterricht für das Sommer=Halbjahr beginnt am 28. April c. Anmeldungen neu eintretender Zöglinge sind bis längstens an den Dirigenten, Herrn Rabbiner Dr. Lazarus, Königsplatz 33, zu richten. Für die Aufnahme sind keinerlei Vorkenntnisse erforderlich.
Der Unterricht wird unentgeltlich ertheilt.
Köln, 5. April 1895.
Der Vorstand der Synagogen=Gemeine:
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.