1
Geschäftssteüe und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Jue d. Fahnhofstr.
Auzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12°/ Pfagechttgtn####. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten- Annahme 25 Ofg.
ied täglich in jedes Haus von Köln sewie in Deug und allen Vererten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterbäufer
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
BohTT
a.
7. Hörchner,
—4 Mittelstrasse—4.
In Kinderwagen, Kinderstühlen(einfach und verstellbar), Kinderbetten in Bambus, Nohr, Weiden und Eisen, Sportwagen, Bambus- u. Korbmöbeln, Reisekörben 2c. 2c.
halten wir reich asfortirtes Lager der besten Fabricate und
empfehlen unsere Localitäten zum freundlichen Besuch.
Sportwagen, lackirt, mit eisernen Nädern,
esh schon zu M. 4,56. 54
dschnell.
Billig
Practisch.
Reparaturen fachgemäss un
Reelle, feste
Hochachtungsvoll
Weber u. Hörchner,-4 Mitt
W
96.
Koln, Mittwoch, 10. April 1899.
Neute U Seften!
Band- und Modehaus.
Modell- und Salon-Geschäft.
24 Schildergasse 24,
Filiale
nahe Hohestraße, 63 Heumarkt 63,
hält sich dem geehrten Publicum von Köln und Umgegend für Einkäufe in
Putz=, Modewaaren, namentlich in Bändern, garnirten wie ungarnirten
9
bestens empfohlen.
Meine Ateliers sind 2 ersten Pariser Modistinnen unterstellt und können Modelle in jeder Preislage in wenigen Stunden genau copirt werden.
Eingang zu den separaten Modell=Salons neben dem
Thüre rechts,
Lager feinster fertiger
Herren-Garderoben.
#*
7 Ohenmarspforten 7
zweites Geschäft von Hohestrasse links.
n au mm
Gartenkies— Grottensteine,
waggonweise vom Bruch, fuhr= und korbweise vom Lager, liefert billigst
Georg Bergh, Köln, Apostelnkloster 25.
Eigenthümer Niedermendiger Haustein= und Grotten=Brüche
Orientalische
Teppiche, Kelims, Stickereien etc.
Durch Uebernahme eines größern Lagers echt orientalischer Waaren bin ich in der Lage, Obiges zu Originalpreisen abzugeben und bitte ich um gefl. Einsichtnahme meines Lagers.
Hochachtungsvoll!
Heinr. Mülhens, Pecorateur,
Nichmodstraße 33.
Specialität: Japanische, indische und orientalische
Zimmer=Einrichtungen.
Nr. 6393. Arranaements gratis!
Schmiedeeiserne Gartenmöbel,
Zeltbänke, Nasenmäher,
Eisschränke, Couurutiol,
Fliegenschränke, Petroleumkocher.
Große Auswahl. Billigste Preise.
Max Franzky, 42 Preitestraße 42.
ktwaarenAusverk
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt. Das Lager enthält in den bekannten soliden dualitäten noch grosse „ Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Hlöhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Englische
Mangelmaschinen,
Wringmaschinen
mit garantirt guten Walzen,
Waschmaschinen,
Waschkessel m. Feuerung Plättbretter, Bügelösen,
= Plätteisen 2c. Max Franzky, 42 Breitestraße 42.*
Pfandleihanstalt von Ludwig Schweinem,
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 122,
gibt Darlehen auf Pfänder in jeder
Höhe bei billigster Zinsverech
nung. Daselbst werden alle Uhren und Goldwaaren gut und billig reparirt.
T0003sUUsuroua-Togo
Ausverkauf nur bis 15. April!
9 sämmtlicher Sorten Handschuhe. Empfehle den geehrten Herrschaften A den Bedarf in reellen Waaren zu decken. 4
V Um zaylreichen Zuspruch bittet
Wiesen aus Tyrol,!
- Obenmarspforten 25A.
9
und sämmtliche
Bedarfs=Artikel für Sattler, Polsterer und Decorateure
empfichlt als Specialitä
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
*—
—

Seite 2.
Kölner Nocal-Anzeiger Nr. 96 X Mittwoch, 10. April 1895.
Städtische Allgemeine
ildungsschulen.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerve=Bedürfnissen entsprechende Fertigreit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschul=Gebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Elogiusplatz 5, Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; B. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; C. Deutz: Siegburgerstraße 19—21;
D. Nippes: Hartwichstraße 97; E. Poll: Hauptstraße 61.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 4 Std.
II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 4 Std.
I. Klasse(Oberstufe).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 4 Sto.
Der allgemeine Unterricht findet des Diustags und Freitags, abends von 7 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags. morgens von 9 bis 12 Uhr, statt. In den Vororten Ehrenfeld, Deutz und Nippes beginnt der Zeichen=Unterricht um 9¼ und dauert bis 12¼ Uhr.
Im Sommer=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 21. April, der Wochen=Unterricht am Dinstag den 23. April.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4., für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 7. April, morgens von 8 bis 10, und 21. April, morgens von 9 bis 12 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Mit Bezugnahme auf mehrfach laut gewordene Klagen wird hiermit besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrverren nach§ 120 der Gewerbe- Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden mit Gelostrafe bis zu 20 M und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu drei Tagen in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes bestraft.
Der Oberbürgermeister
I.
Der Beigeordnete Jesse.
Vorschule
für
Gymnasien und Neal=Anstalten
an der Ober=Realschule zu Köln, Humboldtstraße 41.
Das neue Schuljahr der an der hiesigen Ober=Realschule bestehenden Vorschule, welche drei Klassen(Oberklasse, Mittelklasse und Unterklasse) umfaßt, beginnt Donnerstag den 25. April., Morgens 9 Uhr. Diese Vorschule ertheilt ihren Schülern diejenige Vorbildung, welche zur Aufnahme in die Sexta jeder nöhern Lehr=Anstalt(Gymnasium usw.) erforderlich ist. Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen. Für den Einteitt in die Unterklasse sind gar keine Vorkenntnisse, aber mindestens ein Alter von ungefähr sechs Jahren eiforderlich. In die Mittel= und Oberklasse können nur Schüler, welche bereits Elementar=Unterricht genossen haben, auf Grund des Ausfalls der mit ihnen abzuhaltenden Eintrittsprüfung ausgenommen werden.
Anmeldungen neuer Schüler für alle drei Klassen der Vor schule können während der Ferien täglich im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme oder spätestens Dinstag den 23. April., Vormittags, sind die Zeugnisse (Schulzeugniß, Impf= und Geburtsschein) einzureichen.
Die Aufnahme=Prüfung für die Ober= und Mittelklasse der Vorschule findet Donnerstag den 25. April., Morgens von 8 Uhr an, statt. Schulprogramme werden auf Verlangen bereitwilligst und gratis verabfolgt.
Köln, 6. April 1895. Der Director: Dr. Zieken.*
Realschule der Stadt Köln
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden Mittwoch den 24. April, Vormittags von 8 Uhr ab, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
Der Director: Prof. Dr. Thome.
Das ere-sche Kindermehl wird seit 25 Jahren
von den ersten Autoritäten der ganzen Welt empfohlen und ist das brliebteste und weit verbreitetste Nahrungsmittel für kleine Kinder und Kranke.
-Nestie’s Kindermehl
diplome. Medaillen
(Milchpulver).
Nestle's Kindernahrung
—*enthält die beste Schweizermilch,
Nestle's Kindernahrung
ist sehr leicht verdaulich,
Nestle's Kindernahrung
verhütet Erbrechen und Diarrhoe,
Nestle's Kindernahrung
ist ein diätetisches Heilmittel,
Nestle's Kindernahrung
erleichtert das Entwöhnen,
Nestle's Kindernahrung
FFR PUNGSAILL“ AAMS n den Aiuter eüir en
KHLENNE EINEW Nestie's Kindernahrung
ist schnell und leicht zu bereiten
Nestle's Kindernahrung ist während der heissen Jahreszeit, in der jede Milch leicht in Hährung übergeht, ein unentbehrliches Nahrungsmittel für kleine Kinder.
Verkauf in Apotheken. Droguen- u. Colonialw.-Handlungen.
Haupt-Depot für Rheinland und Westfalen bei Herrn.A.
Stenger Jr., Köln.„ II 1
##ales.
A Köln,.April95. Im Regierungsbezirk Köln besteht bekanntlich seit 1878 eine Polizei=Verordnung über die Untersuchung des Schweinefleisches auf Trichinen und Finnen, während im übrigen auf dem Lande und in den kleinern Städten eine Fleischbeschau nicht vorgeschrieben ist. Die königl. Regierung beabsichtigt indeß nunmehr, die allgemeine obligatorische Fleischbeschau durch Thierärzte oder vorgebildete Laien einzuführen. Den Ortspolizeibehörden sowie einzelnen Landwirthen ist bereits ein Entwurf einer diesbezüglichen Polizei=Verordnung zur Abgabe einer gutachtlichen Aeußerung zugegangen. Nach diesem Entwurfe soll jedes Stück Vieh vor dem Schlachten auf seinen Gesundheitszustand und das Fleisch nach dem Schlachten auf seine Beschaffenheit als Nahrungsmittel amtlich untersucht werden; auch das für den eigenen Gebrauch geschlachtete Vieh soll diesem Untersuchungszwange unterliegen. Für die Untersuchung soll der Fleischbeschauer pro Pferd oder Stück Großvieh 1., für ein Schwein 60 Pfg. und für ein Kalb, ein Schaf oder eine Ziege 50 Pfg. erhalten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 195. Ab.=Vst. Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Donnerstag, 11. April: 196. Ab.=Vst. Der König hat's gesagt. Komische Oper in 3 Acten. Musik von Leo Delibes.
* Köln,.Apriiso. erntpericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,002,20 das Kil. Eier.50-1,80 das Viertel. Hasen 0,00. Truthahn 10.00-12 00 das Stück. Hinkel 3,00-4,00, Tauben 1,00-.20 das Paar. Kaninchen 0,9“, Hühner 1,80-.20, Enten 3,00-.50, Gänse 0,00 das Stück. Hecht.80-.00, Aal 5,00-3,20, Karpfen 2,00, Salm 6,40, Schleien 1,80-2,00, Schellfisch.600,70, Kabliau 0,60-0,70 das Kil. Ochsenfleisch von der Keule 1,40-1,60, vom Bauch 1,20-1,40, Kalblieisch.40-.50, Hammelfleisch 1,20-.50, Speck, geräuchert.60, gesalzen.40, Schmalz 1,60, Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiebel 0,10-0,16 das Kil. Aepfel, Ess- 18,00-24,00, Koch- 14,00-20,0fl., Kartoffeln, weisse 6,80-7,40, rothe 8,60-9,00. Nieren- 10,00-11,00 die 100 Kil.
∆ Im Bezirks=Verein deutscher Ingenieure hielt vorgestern Abend der städtische Heizungs=Ingenieur, Hr. August Oslender, einen höchst interessanten und lehrreichen Vortrag über englische Hausfeuerungen und Bedürfnißstellen. Auf Grund eigener Anschauung gelegentlich einer Studienreise nach London verbreitete sich der Redner über die muthmaßliche Ursache des englischen Nebels und die damit verknüpfte Rauch= und Ruß=Plage, welch' letztere er den unpraktischen Hausfeuerungs=Anlagen zur Heizung und Speise=Bereitung zuschreibt. Bei dem gewaltigen Kohlen=Consum in London(160 Millionen Centner jährlich) und der vereinigten Wirkung der Heiz= und Koch=Oefen für 5 Millionen Menschen könne man sich freilich über den traurigen Erfolg des unpraktischen und unwirthschaftlichen Kohlenverbrauchs nicht wundern. Redner wies bei dieser Gelegenheit auf die Gefahr hin, die auch Köln in Folge der stetig zunehmenden BraunkohlenEinfuhr droht, wenn nicht schon jetzt mit allen Mitteln auf gleichzeitige Einführung praktischer und für Braunkohlen passender Feuerungsanlagen Bedacht genommen wird. Im zweiten Theil seines Vortrages besprach Herr Ingenieur Oslender die Bedürfnißstellen und hauptsächlich die öffentlichen Bedürfniß=Anstalten. Ein hübsch entworfenes Straßenbild zeigte uns, daß diese letztern Anstalten in London nicht auf der Straße, sondern unter der Straße eingerichtet sind. Statt der scharf riechenden Desinfectionsmittel stellt man in London das Wasser zur Spülung überaus freigebig zur Verfügung. Die Material= wahl, nämlich weiße Kachelsteine wie bei unsern Bahnüberführungen für die Wände, helle Fließen für den Boden, schwarzweißer und rothweißer Marmor für die Scheidewände, Krystallglas für die Decken und kleine Schmuckgegenstände, als Glaskasten mit Gold- und Silberfischen usw., vor allen Dingen aber die unvergleichliche exacte Ausführungsweise bei der Material=Verwendung haben eine hohe Vollendung im Bau öffentlicher Bedürfniß=Anstalten auf diesen kostbaren Straßenfleckchen Londons hervorgebracht. Ter Vortragende schreibt das Voranschreiten der Engländer auf diesem Gebiete hauptsächlich dem Umstande zu, daß man dort eigens für dergleichen Installationen ausgebildete und studirte Fachleute hat und nur diese mit der Ausführung dergleichen Arbeiten betraut. Diese Specialtechniker nennen sich SanitätsIngenieure. Die zahlreichen Zuhörer spendeten dem Redner für seine Ausführungen reichen Beifall.
Fischschutz=Verein Köln. Auf Einladung des Vorstandes fand am Samstag im großen Saale der Elsäßer Taverne eine außerordentliche Hauptversammlung des Fischschutz=Vereins statt, zu welcher der Vorsitzende der Deutschen Landwirthschafts=Gesellschaft, Hr. Geheimrath Eyth, der Vorsitzende des Rheinischen Fischerei=Vereins, Hr. Geh. Medicinalrath Frhr. v. La Valette St. George, sowie zahlreiche andere auswärtige und auch ortsangehörige Mitglieder erschienen waren. Auf der Tagesordnung stand die Besprechung des Programms der FischereiAusstellung. Nach längerer Discussion wurde betreffs der Ausstellungs= Bedingungen festgestellt, daß für lebende Ausstellungs=Gegenstände kein Standgeld erhoben werde, für Gegenstände dagegen, welche einen kaufmännischen oder gewerblichen Zweck verfolgen, ein Standgeld von 5 M. für den Qu.=Meter Ausstellungsraum bzw. von 8 M. für den Qu.=Meter Tisch ohne Rückwand zu entrichten seien. Im weitern wurde mit Rücksicht auf ein weitgehendes Anerbieten einer rheinischen Krebshandlung zugegeben, daß rheinischen Firmen gestattet sein solle, Krebse auch aus andern Süßwassergebieten, als denjenigen Nordwestdeutschlands, auszustellen. Nach Vortrag des Hru. Geheimraths Eyth über die Gesichtspunkte, nach welchen bei den andern Ausstellungs=Abtheilungen der Deutschen Landwirthschafts=Gesellschaft die Vertheilung der Preise stattfinde, einigte man sich dahin, daß die Vertheilung der Preise auf die einzelnen Abtheilungen der Fischerei=Ausstellung lediglich nach Maßgabe der Beschickung der einzelnen Abtheilungen und Gruppen stattfinden müsse und daß Aussteller als Jury-Mitglieder nicht zugelassen werden dürfen. Das Anerbieten des Hrn. Geheimraths Eyth, dem Fischschutz=Verein ein 12 Meter breites und 50 Meter langes Zelt für die Fischerei=Ausstellung zur Verfügung zu stellen, fand dankbare Annahme. Zum Schluß wurde festgestellt, daß bei der Schwierigkeit des Versandts von lebenden Fischen Ausnahmen von dem festgesetzten Termin zulässig sein sollten, für todte Gegenstände jedoch der Termin strengstens innegehalten werden müsse.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1637) Ueberschwemmung. Die nun glücklich überstandene jüngste Rhein=Ueberschwemmung hat leider in hiesiger Stadt noch recht unangenehme Spuren hinterlassen, nämlich mit Wasser gefullte Keller. Es kann nun noch längere Zeit dauern, ehe das Grundwasser ganz zurückgeht, wenn nicht von den Hausbesitzern nachgeholfen wird. Einige Hausbesitzer werden auf eine bezügliche Anfrage:„Was soll ich meinen Keller auspumpen lassen? Mein Nachbar thut es nicht, und dann kommt dessen Wasser in meinen Keller, und ich habe die Kosten des Auspumpens.“ Sollte es nicht in den Befugnissen der so vielseitigen Gesundheitspolizei liegen, hier schleunigst Abhülfe zu schaffen, um nicht Krankheiten Vorschub zu leisten, die angesichts der nun doch endlich nahenden wärmern Jahreszeit sehr verhängnißvoll werden können?
Ein Ueberschwemmter.
Patent-Bureau Friedrich Sasse. Köln.-9“ s 1877.
Fernspr. 796. Perlenpfahl 8. neben Café Bauer.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
*<space> I t h e l u b o n e<space> a m<space> 9.<space> A p r i l,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> 4. 0 6<space> m<space>—<space> 0. 2 1<space>
Schulanfang.
Sämmtliche Schulartikel, Schulbücher,
Tafeln, Hefte 2c.
□
□
□
□
92
(2
9
□
□
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt Michael Bleissem, Eigelstein Nr. 113.
□1
6
Cocosnussbutter,
bestes und billigstes Speisefett, vollst. geruchlos,
A
P
in 1 Pfd.-Tafeln u. Blechdosen, empfiehlt
Fr. Decker, Höhle 2A.
Farben, Lacke, Leim,
Pinsel, Blattgold, Bronze,
in nur prima Qualitäten zu Fabrikpreisen.
Jacob Schallenberg,
Beethovenstraße Nr. 19.
heiligen Communion
empfehle:
Diöcesan= und Gebetbücher, Rosenkränze, Communionkarten, Heiligenbilder 2c.
sowie eine reiche Auswahl passender Geschenke. x
§ Michael Bleissem, Eigelstein 115.8
Verblend-Ofenrohr- und Thonsteine(Klinker)
sind räumungshalber sehr billig gegen Baar abzi
bei Herrn
Bildhauer E. Breuer, Nachenerstraße.
84
Möbelbeschläge, Portièrenketten, 5 Clavier= und Spiegelleuchter, messing. Treppenstangen und Teppichschienen, Kleiderhalter 2c. S.
empfiehlt
Max Franzk),
42 Breitestraße 42.
Telephon Nr. 874. G
Zu den Feiertagen!
Wilhelm Wolff,
111 Severinstraße 111.
Für
Erstcommunicanten! Knaben=Hemden, gestickte Brust, 2,75, Mädchen=Hemden 1,20, .50 bis.—,
Hosen, Unterröcke, Corsets, Taschentücher, Kränze, Glacé=Handschuhe
in reichhaltiger Auswahl.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Mehrere Baustellen
mit Bauzuschuß zu verkaufen.
Antwerpenerstraße 10.
sonnenschirme, Regenschirme
im Ausverkauf unter Preis.
Fabrik Marzellenstr. 11 B,
am Gymnasium.
Hausputz.
Gefahrlose
Haus= und Laden=Treppchen
stets vorräthig in allen Größen und bekannter Güte.
Balth. Schürkens,
Schreinermeister,
Große Sandkaul 16,
Ecke Sandbahn.
Schuster's
in vorzüglicher Aualität
empfiehlt
Klein,
Höhle 19. 6
Trauerhüte,
steis gr. Auswahl bei billigst. Preisen.
M. Wershoven,
Severinstraße 175.
Hosteiner Tafelbutter,
reine Naturbutter, 90) per Pfund. Ehrenfeld Venloerstriße Nr. 281, Ehrrusels, Ecke Marktplatz.
Krauz Esser.

Loral-Anzeiger Nr. 96 K Mittwoch, 10. April 1895.
Seite 3.
Offene Stellen.
Kleidermacherin mädchen.
Gerconswall 118.
Zwei tüchtige ältere
Schlosser,
welche auch Kenntnisse im Heizen von Dampfkesseln haben, werden als Monteure gesucht. Schriftliche Offerten mit Angabe des verlangten Lohnes unter Nr. 434 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für Ostern einen braven
Tischler=Lehrling
aus anständiger Familie.
Michael Kops, Klingelpütz 72.
Kunstgewerbl. Etablissement zur Anfertigung kirchlicher Geräthe u. Gefäße. Ursulaplatz 9.
Anstreicher= Lehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Pet. Eisenbarth, Biberstraße 6.
Starker Schreiner=Lehrling gesucht. Nippes, Gellertstraße 9.
Zwei tüchtige Schriftsetzer
finden sofort Arbeit in der Buchdruckerei der Siegzeitung in Siegburg. 1
Ein braves, stilles, nicht zu junges Mädchen in kleinem Haushalt ohne
Kinder gesucht.
Eigelstein 81.
Eine j. Frau f. Hausarb. ges.
U. Fettenhennen 9, im Schuhgeschäft.
Kehrmädchen für Kleider gesucht.
Hofergasse 11.
Hehrmädchen zum Kleidermachen gesucht. Perlengraben 4, 1. Etage.
Mädchen für Nachmittags
zu einem Kinde gesucht.
Näheres Hunnenrücken 29, 2. Et.
Mädchen, welches die Küche versteht, * und junges Mädchen vom Lande, w. nicht gedient, für leichte Hausarbeit sof. gesucht. Frau Pickert, Elstergasse 28.
Selbständig. Küchenmädchen
mit jähr. Zeugn. für bessere Küche und einen Theil der Hausarbeit gesucht per 1. Mai. Fr.=Off. u. Nr. 433 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein selbständiger Maurer empfiehlt
K# sich in allen in's Fach einschlagenden Arbeiten.
Schaafenstraße Nr. 13, Hinterhaus.
Garten=Arbeit
jeder Art wird pünktlich besorgt.
Jos. Derkum, Schaa##nstraße 17
Kleidermacherin
enn
men
rung.
pfiehlt sich im Anfertigen von Kostün u. Mäuteln, sowie für jede AendeWwe. Kaiser, Clemensstr. 2B.
Herren= u. Haushalwird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt unter Garantie ohne Zusätze. Wäsche wird abgeholt und zugestellt. Karte genügt.
Frau R. Trappe, Nippes, Merheimerstraße 100.
Ein
sucht.
Groß
für Nachm zu Kinder Brinkgasse
ittags
Lehrling
von anständigen Eltern für eine seinere Möbelwerkstatt gesucht.
Kümpchenshof 15.
Anstreicher=Lehrling gesucht.
Hamacher,
Hehrling für Metallgießerei
Dreherei ges. S
Thieboldsgasse 122 und
Lehrrtädtsen. kann das Weißnähen gründlich erlernen. Wäsche=Consection E. Cohen, Elogiusplatz 6.
Stellen-Gesuche.
Ftrebsamer Buchbindergehülse,
18½ Jahre alt, mit allen vorkommenden Buchbinder Arbeiten vertraut, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, anderweitig Stellung. Gefl. Off. an Jacob Egert, Buchb. J Kirstgen, Blankenheim(Eifel).
Ein durchaus braver, zuverlässiger, cantionsfähiger Mann. 50
Zu verkaufen.
P Ehrenfeld.
Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Et.
Knabe f. leichte
gesucht. Pipinstraße 7
Starker Junge vom Lande,
kath, welcher gut melken kann, sof. ges. Köln=Lindenthal, Gleuelerstraße 42.
Es werden noch durchaus
tüchtige Näherinnen
für feine Oberhemden und ele gante Damenwäsche gesucht. Gute Arbeit wird hoch bezahlt. Probe=Arbeit erforderlich.
Dannemann&amp; Co.
Hohestraße 59.
In der Nähe des Königsplatzes sind i schöne Baustellen sehr billig ab zugehen. Es wird ev. auch ein kl. Haus in Tausch genommen. Fr.-Off. u. Nr. 392 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von ca. 5 Morgen an fahrbar. Straße
net,
u. Nr. 393 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Terrain
Nippes, für Fabrikanlage sehr geeigt, sehr billig zu verkaufen. Fr.=Off.
Wir empfehlen zu den Fasttagen:
Maccaroni.K30—403
Gemüse= u. Suppennudeln„„24—42, vfelvinge„„ 55„
nen„„ 15—30„
eronnen„ 80„
sowie alle andern Colonialwaaren zu außerst billigen Preisen. Specialtät: gebr. Kaffees zu K. 1,30—1,30.
Wardenberg's Geschäft,
Kalk, gegenüber dem Rathhause.
Schultornister,
Bücherträger
von 50) an in allen Preisen empfiehlt
Michael
Eigelstein 113.
magnum bonum, blaßrothe, weinfleischige, Mühlhäuser, Kreuz, alles la. gesunde, frostfreie Waare, sowie
Speisekartoffeln
lief. jeden Posten billigst H. Koeppe, Kart.=Exp., Giebichenstein-Halle.S.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel
empfiehlt
62 Altermarkt 62.
Ninves 2 Schaufenster mit Rollladen,.93X1,05 m. eine schöne Buchentreppe,.40 m hoch, ein eisernes Thor, 2,20X3 m, Schränke, Bettladen, runder
Ad mit Aufschrift„Bettfedern un Glas 2c. alles
Daunen“ in zu verkaufen
Zonserstraße 49.
ernstein=Fusboden=Ganzlack,
in 5 Farben, schnell und hart trocknend, in ½ und 1 Kilo=Büchsen, so wie alle hauchfreien Lacke u. Firnisse, Specialität feinere Spirituslacke, empfiehlt zu den billigsten Preisen Karl Schulz, Lack= u. Firniß=Fabrik und=Handlung, Thieboldsgasse 113.
Geder=Sopha für 10.4 zu verkaufen. Ursulakloster 4.
Halbseidene Regenschirme K. 2,50. 5 Thieboldsgasse
gast neue Nähmaschine für Schneider, s nebst sämmtlichem Zubehör, billig zu verkaufen. Bechergasse 17.
Lin weißes Festonkleidchen für Streu6 kind billig zu verkaufen.
Martins=Abteigasse 23.
Dreherei ges. St. Apernstraße 63. mit[9jähr. Zeugniß einer Verwatung,
sucht Vertrauensstellung auf einem Bureau oder Lager. Fr.=Off. unter Nr. 411 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Schreinergeselte
mit eigenem Handwerkszeug u. guten, langjährigen Zeugnissen sucht Beschäftigung
Buwerg,
Martinstraße 30—30.
erhalten ordentliche Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
C. Wagner
Herrschaften
Ein
Ein junges Mädchen
sucht Stelle als Näherin, am
liebsten in einem Geschäft.
Offerten unter BO 105 postlagernd Lindlar bei Engelskirchen.
mit guten Zeugnissen, im Alter von 30 Jahren, wird zur selbständigen Führung des Haushaltes gesucht. Fr.Off. u. C S 150 an die An hmestelle von C. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
Lehrmädchen,
aus guter kathol. Familie gesucht. Lülsdorff, Buch= u. Schreibwaaren= Handlung, Eigelstein 24.
Küchen=, Zweitund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, u. Madchen für Küche u. Hausarbeit zu 2 Personen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Mädchen erhalten prop. billiges Logis. Frau Krings, Gertrudenstr.21.
Modes.
Tüchtige Directrice für feines Genre bei hohem Salair und Jahresstellung sofort gesucht. Ausführliche Offerten unter an die Annoncen=Expedition v. Rud. Mosse, Aachen, erbeten.
Dienstmädchen sofort gesucht. Daselbst Kost und Logis 1 M. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Specialgeschäft in bessern Schuhwaaren. Communionstierei
in grösster Auswahl.
Gelegentlich
der bevorstehenden Festtage
empfehlen wir bei
größter Auswahl zu billigsten Preisen: feinste Blüthen= u. Kaisermehle, sämmtliche Zuckersorten, stets feinste Schweizer= u. Süßrahmbutter, garantirt reines Schmalz, Süßrahmmargarine, Korinthen, Rosinen, Mandeln, Gelees, Citronat, Vanille, Puddingpulver 2c. Conserven, als: Erbsen, Prinzeß=Schneide= und Wachsbohnen, Bruch= und Stangen=Spargel, Champignons. Capern und Sardellen, alle Sorten Früchte in Gläsern u. Büchsen.
Wardenberg's Geschäft,
Kalt, gegenübrr dem Rathhause.
Kauf-Gesuche.
n ame m
Doppelpult,
in.
Ofen
65
alles gut erhalten, zu kaufen gesucht. Gefl. Offerten unter U 63 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Guter, A herzieher mittlere getragener zu Drrzlht!, Figur, zu kaufen gesucht. Off. u. A D postlagernd.
Zu vermiethen.
Ehrenfeld.
Baustellen
in der
Braves zuverlässiges ngga EverhardAn g... und Leostraße, nächst Schlachthof und
Mädchen, Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu
mit guten jährl. Zeugn., in der bessern vertaufe
Küche gut erfahren, sucht Stelle Fr.=Offerten unter Nr. 422 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves Mädchen
ohne Anhang von ältern kinderlosen Eheleuten für Küche und Hausarbeit p. Mai gesucht. Fr.=Offert. u. Nr. 421 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste Arbeiterin u. Lehrmädchen ges.
B. Herzog-Achtel,
Herrschaften erha teu ordentliche
Dienstmädchen. Fr. War enbach, Ehrenfeld, Subbelratherstraße 121.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Jilkeus.(3 bis 4 Uhr.)
Dunges Mädchen sucht Stelle für Nachmittags bei Kindern. Neußerstraße Nr. 20, 2 Etage.
Baustelle Mühlengassell zuverkaufen.
Johannisstraße 41
Ein kath. Mädchen welches in
all. Arbeiten erf. ist, sucht Stelle zur Stütze d. Hausfrau auf einem Landgut oder in kleiner Familie. Fr.=Offert. u. Nr. 432 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Se. Se
Eunm,##n
Arbeits-Gesuche.
PFRDD ATER TEER
Martinstraße 5.
Volontairin
für feines Kostüm=Atelier sofort ge
ucht. 59 Hohestraße 59, 1. Et.
Ein katholisches
Kindermädchen
zu 4 Kindern gegen hohen Lohn und gute Behandlung per 13.
April gesucht.
Gerconskloster 34, 1. Etage.
EEADSATRALE
Nebenbeschäftigung
wünscht junger Kaufmann für die Abendstunden.
Gefällige Anerbieten unter L 469 an die Annabmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Köln=Aippes, Wartburgstr. 6.
Heinr. Lück,
Maler= u. Austreichermeister,
hält sich bei vorkommenden Arbeiten bestens empfohlen. Gediegene Arbeit, billige Preise.
Evangelische
Gesangbücher
in allen Preislagen von 1., kleines Format von K. 2,50 an empfiehlt
Michael
Eigelstein 113.
Wegen Sterbefall:
verschiedene Wohn= und Geschäftshäuser, beste Lage Altstadt, directe Nähe des Domes und Altermarkt, sowie prima Lage der Neustadt, ehr bill zu verkaufen event. zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstraße 153—155.
(Ein wenig gebrauchter Tafelhrd, sowie zwei fast neue Fenster=Einrichtungen, für jed. Geschäft pass., billi, zu verkaufen. An St. Agatha 17.
Großer
Mobilar=Ausverkauf!
Wegen Geschäfts=Aufgabe verkaufe ich bis zur gänzlich. Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Alle
Garten=Arbeiten,
wie Anlegen und Instandhalten von Gärten, Schneiden von Bäumen und Weinstöcken wird sehr billig ausgeführt.
Math. Zimmermann.
Gärtnerei, Kl. Spitzengasse 3.
Cange Wein= u. Literflaschen bill. zu # verkaufen. Gr. Griechenmarkt 67.
Ein zweischläsiges Bett,
ein emaillirter Herd, ein Mantelosen, verschiedene Waschbutten zu verkaufen. Weichterhof 45,., von 12¾ bis 1¾ Mittags.
##ammgarn= und Cheviot=Reste für * Hosen, Kragen und Kinder=Anzüge spottbillig. Thieboldsgasse 57.
Kinder=Strohhüte 30 Pfg. I Thieboldsgasse 57.
keinste Centrifugenbutter,
von einem größern Gute bei Köln, wird allwöchentlich Donnerslags in's Haus geliefert zu dem festen Jahrespreise à Psd. K 1,30 Es werden noch einige seinere Herrschaften als Kunden gesucht. Bestellungen erbeten unter § 61 durch die Geschäftsst. d. Bl.
Nollladen-Gurt und
Billigste Bezugsquel
Seilerei Engels 61
nahe Gereon, 418 an die
Mühlenbach 61.
Cognac,
von s. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M.
Vor dem Kauf Probe gratis
Eintrachtstraße 35. Alerianerstraße 22.
Buffet, Schreibtisch,
Vertico, Kleider=, Bücher=, Spiegelschränke 2c. 2c. billig zu verkaufen; auch werden gebr. Möbel in Tausch genommen. Krahnenbäumen 3, a. Eigelstein.
Lohkuchen, gut trocken,
bei Abnahme von 500 Stück frei Haus 6 M Rothgerberbach 12.
mit großem Garten, zu vermiethen.
Fr.-Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
*) Geschäftshäuser, Josephstraße 5 u. 7, nächste Nähe der Severinstraße, billig zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
Gerronsmühlengasse-—9: ca. 12,000 au.=Fuß Lager
mit Stall, Wohnung, Lagerschuppen 2c., zu vermieth. Besch. Johanntestr. 41.
Abgeschl. Wohnungen
von 4 und 5 Räumen, nebst Zubehör in der Linden= und Brüsselerstraße (Nähe Königsplatz) billig zu vermieth.
Bescheid Lindenstraße 60, Unterhaus. odl. Zimmer mit zwei Betten zu vermiet#en. Eintrachtstr. 78.
Möbl. Zimmer nebst Pension
zu vermiethen. Altermarkt 42.
*.
E.„. Stügen
von je 4 bzw. 5 Zimm., Küche u. Mans., in der Lindenstraße 67 u 73—37, (verl. Schaafenstr., Nähe Königsplatz), zu verm.— Besch. Lindenstr. 75, sonst Friedrichstraße 76, parterre.
Ein schöner Zeichentisch,
2,12 m lang, 1 m br., m. 3 Schubkästen und 2 seitlichen Schränkchen, äußerst sauber und solid gearbeitet, billig zu verkaufen. Baldninstraße 4.
hochfeines engl. Fahrrad, Puenmatik,
ganz neu, 95. Modell, mit sämmtlichem Zubehör, zum billigen, aber festen Preise von 185 5 zu verkaufen.
Nippes, Siebachstraße 55.
Corsets
in allen Weiten und Preislagen von 70 Pfg per Stück bis zu den elegantesten Ausführungen.
Joh. Keil, Apostelustr. 32.
enig gebrauchte nußb. und mahag.
Secretaire, zwei große Pulte billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 3. am
Eigelstein.
Ecein großes Zimmer zu vermiethen. E Kämmergasse 19.
Kasemattenstraße 5:
Unterhaus, 1. Etage
zu vermieth. Besch. Johannisstr. 41.
Wohn= und Schlafzimmer
an zwei Herren billig zu vermiethen. Neußerstraße 20, 2 Etage.
Zwei große Zimmer, 1. Et.,
an stille, anständ. Leute zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
(Dweite Etage mit allen BequemlichOkeiten zu verm. Jacobstraße 31.
Für Damen.
Ein freundlich möbl. hübsches Zimmer mit 2 Betten, I. Stage, gartenwärts gelegen, mit voller Pension, à 45- an 2 solide Damen, Gechäftsfräulein 2c., bei gcer kath. ittwe, zm Contrum der##adt, zu chen. Fr.=Off. u. N. 423 an die schäftsstelle d. Bl.
c
mit allen Bequem des Eigelstein, an vermiethen. Bel
mer, mit Keller, 4 Mansarden, ten, in der Nähe e Leute billig zu Eigelstein 111.
durcheinandergehende Zimmer, mit allen Bequeml., an stille Leute zu verm. Gereonswall 124(Neust.)
Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen. S Severinstraße 101.
##röbl. oder unmöbl. Zimmer zu ver# miethen. Komödienstraße 93.
1öbl. Zimmer mit o. ohne Pension
85 zu vermiethen. Palmstraße 1.
Möbl. Speicherzimm. an ein Stundenmädch. zu verm. Rosenstr. 16, I.
Ein hübsch mobl. Zimmer
an einen bessern Handwerker zu 12.M zu vermiethen. Kupfergasse 11,
vis--vis dem Justizgebäude.
3 schöne luftige Zimmer
in besserm Hause zu vermiethen.
Victoriastraße 29.
Erste Etage,
Poststraße 37, 4 schöne Räume u. Mausarde etc. au stille Leute zu verm. Bescheid Poststraße 378.
9,
Nähe Volksgarten und Fachschule,
schöne abgeschloss. Wohnung,
Hochparterre, 5 große Räume, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, nebst Veranda und Garten per sofort oder auch später preiswerth zu vermiethen. Bescheid Cäcilienkloster 11, 1. Et.
1. Etage, 5 Zimmer u. Küche
mit Mansarde,
2. Etage, 3 Zimmer u. Küche,
1. Etage, 3 Zimmer, Küche
und Mansarde per sofort zu vermiethen. Dagobertstraße 16.
Beethovenstraße 29
helles Souterrain,—5 Räume, zu vermiethen. Bescheid:
Limburgerstraße 27, 1. Et.
1. und 2. Etage,
je 6 Näume, Küche und Mansarde, m. allen Bequemlichkeiten, an bessere Familien zu vermiethen. St. Apernstraße 67.
Ladenlocal,
Poststraße 35, mit großen Schaufenstern, dazu 5 schöne Wohnräume, zu vermiethen. heid Poststraße 37A.
Beethovenstraße 29:
abgeschlossene 3. Etage, 6 Räume, Manarde 2c. zu vermiethen.
Bescheid daselbst, hochparterre und Limburgerstraße 27, 1. Etage.
2 Zimmer 3. Et. im Aubau
zu vermethen. Sternengasse 21. möblirtes Zimmer, 2. Etage, billig zu vermiethen. Mörsergasse 4.
2 möblirte Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen.
Kreuzgasse 16, Stad=Theater.
Lindenthal.
Schöne abgeschlossene Etage
an ruhige Einwohner zu vermiethen. Uhlandstraße 13.
Mippes.
I. Etage, 4 bis 5 Käume,
2 Speicherzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, Bleiche, an stille Familie zu vermiethen. Thüringerstraße 2.
Schöne 1. Etage,
4 Räume, auf Wunsch mit Mansarde, Gereonsmühlengasse 14 zu vermiethen.
Bescheid in Nr. 19.
4 Zimmer 1. Etage
mit 7 Fenster zur Straße, nebst klein. Mansarde an stille Leute zu vermiethen; auf Wunsch getheilt.
Köhrergasse 42.
Näheres Drususgasse 27.
Deutscher Ning 18:
2. Etage,
5 Räume und Mansarde, 65 K, zu
vermiethen. Bescheid im Unterhaus.

Seite 4.
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 96 1 Mittwoch, 10. April 1895.
2c. 2c. billig zu vermiethen.
Herwarthstr. 12, Wilhelm=Ring.
Jreundl. möblich Zimmer, a C 2,50, zu verm. Bayardsgasse
Möbl. Zimmer neist Pei
fort zu vermierhen. Elsterga
Mohn= und Schlafzimmer möblirt, zu vermiethen.
Zwei gr. Zi O bess. Per vermiethen.
Möblirte Zimmer mit g. Pe 45, 50 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1.
2 schöne große Zimmer,
Ein sein möbl. Zimmer b ein für 13 M zu verm. Quentelstr.
Mieth-Gesuche.
Nippes.
Fr.=Off. u. Nr. schäftsstelle d. Bl.
straße 1 Zimmer
ruhiger Person gesucht. Nähe der Annahmest. Lacombe, Geor
3 Personen, sucht eine 2. Etage nördlichen oder nordwestlichen Ste theil zum Preise von ungefähr 706 Fr.=Off. unter Nr. 426 an die schäftsstelle d. Bl.
Ein junger latholischer E sucht bei besserer Bürge ein möblirtes Zimmer mit event. mit voller Pension zu mäßigem Preise. Derselbe ist Violinspieler und würde den Anschluß an eine Far wo ihm Gelegenheit zum Zusam spiel gegeben ist, bevorzugen.
Fr.=Offerten mit Preisangabe
Nr. 431 an die Geschäftsstelled
Junger Kaufmann Zimme
Pension in Köln=Deutz. Off. u.
25 an die Annahmestelle von G. hausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Einfach mödlirtes
sofort zu miethen gesucht.
2. Etage,
sarde 2c vo milie) zum
ten baldigst erbeten unter an die Annahmestelle v. C. 6 böhmer, Schildergasse 19.
Unterricht.
K m mamen
Handarbeitsschule
Köln, Dreikönigenstraße 1.
Junge Midchen, der Schule er lassen, erhalten gründlichen Unterric in Häkeln, Hand= u. Maschinen=Nähere Stopfen, Flicken, Wäsche=Zuschneid Sticken und allen seinen Handarbei in großen gesunden Schulräumen.
Auch können sich daselbst jur Mädchen ausbilden, um spater St lung zu nehmen zur Ueberwachn und Erziehung größerer Kinder bessern Familten.
69 Breitestraße(1.
Elegantes Schnittzeichnen, son gründl. prakt. Unterricht nach di neuest. Fag. in Kostümen u. Mäntel Auf Wunsch
Conversstion française.
1 bis 2 Schüler
finden in guter Familie liebevo Aufnahme, Beaussichtigung der häu lichen Schularbeiten event. Nachhül he Spiesergasse und Aposteln.)
Offerten u. Sch 110 a. d. Annahmest.
von Heinr. Gülich, Friesenstraße 37.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 K. Daselbst können bessere Damen Musterzeichnen, Zuschneiden, Einrichten, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15. Hohestraße 59.
lavier billig täglich zum Ueben frei. Burgmauer 28.
C
Knaben.
auch zurückgebliebene, finden gediegenes Unterkommen bei einem kathol. Oberlehrer einer Realschule in gesundester Gegend. Fr.=Offerten unt.
II E 1455 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche, Appetitmangel2c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitten, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a. D. Kypke in Schreiber= hau(Riesengebirge).
Im Kopfwaschen für Damen
mit Anwendung des neuesten HaarTrocken=Apparats(..=P. 31152), vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich Theophil Marschallek und Frau, 115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Feuilleton des Kolner Local=Anzeiger. 10. April 1895.
mangeln von Wäsche sowie Vor hängen wird g. u. pr. bes. Abholen
gratis. Stavenhof 14, am Eigelstein.
Roman von W. E. Norris.
(64) Autorisirte deutsche Bearbeitung.
„Haben Sie diese Absicht ausgesprochen?“ fragte Nelly.„Nun, Sie waren doch nicht verpflichtet, da zu bleiben, wenn Sie keine Lust mehr dazu hatten.“
„Gewiß nicht, und Sie können sich denken, daß ich unter diesen Umständen keine Lust dazu hatte.“
„Ich vermuthe, nach der Abreise von Frau Winnington und Edith war es etwas langweilig dort.“
„Ja, gewiß. Wissen Sie, daß ich mich noch nie in meinem Leben so in jemandem geirrt habe, als in Ihrer zukünftigen Schwägerin? Voriges Jahr um diese Zeit war ich sehr geneigt, sie für ein etwas langweiliges Mädchen mit hübschem Gesicht und kaum nennenswerthem Verstande zu halten. Jetzt bin ich indeß ganz anderer Ansicht und finde sie eben so klug wie hübsch. Sie und ich haben in London eine große Freundschaft miteinander geschlossen.“
„Das hörte ich,“ konnte Nelly sich nicht enthalten, zu erwidern, und zwar in einem Tone, der ausdrückte, daß sie von mehr als bloßer Freundschaft gehört hatte.
„!“ antwortete Tom,„ich weiß, was Sie meinen, und will Ihnen gegenüber kein Geheimniß daraus machen. Ich habe um Fräulein Winnington angehalten, und sie hat mir einen Korb gegeben. Dann schlossen wir Freundschaft.“
„Ich dachte,“ antwortete Nelly, ihr Näschen spöttisch rümpfend, „von dergleichen spräche man nicht!“
„Man ist sicher berechtigt, zu erzählen, daß man einen Korb bekommen hat, und außerdem hatte ich noch einen besondern Grund, es gegen Sie zu erwähnen, Fräulein Brune. Ich wollte Ihnen erklären, wie es kam, daß ich Fräulein Winnington überhaupt einen Antrag machte; denn nach dem, was ich Ihnen im vergangenen November sagte, müssen Sie es etwas eigenthümlich von mir gefunden haben.“
„Ich wußte gar nichts davon," erwiderte Nelly, die jetzt in schnellstem Tempo den Hügel hinabeilte,„und wenn ich es gewußt hätte, so hätte ich es auch gar nicht merkwürdig gefunden— nicht im mindesten. Im Uebrigen hasse ich alle Erklärungen.“
„Aber ich hoffe, daß Sie trotzdem die meinige auhören werden. Ich will mich kurz fassen und würde noch viel schneller damit fertig werden, wenn ich dabei still sitzen könnte, anstatt so zu laufen. Hier ist eine Bank; wollen Sie sich nicht einen Augenblick setzen, Fräulein Brune, und mir erlauben, Ihnen zu sagen, was ich zu sagen habe?“
„Wie Sie wollen,“ antwortete Nelly verzweifelnd. Sie setzte sich an ein Ende der Bank und legte ihren Sonnenschirm der Länge nach neben sich, so daß nur ein ganz kleiner Raum am äußersten entgegengesetzten Ende für Herrn Stanniforth übrig blieb.
Ohne Murren nahm er ihn in Besitz und sagte:„Ich will gleich gestehen, daß ich sehr thöricht gehandelt habe und, mir selbst überlassen, einen Fehler begangen hätte, den ich mein ganzes Leben lang bereut haben würde. Meine einzige Entschuldigung ist, daß ich die Nothwendigkeit, mich verheirathen zu müssen, vor Augen hatte. Mein Vater drängte mich dazu, und ich sah ein, daß ich doch ein Mal nachgeben müßte. Da fand ich denn, daß Fräulein Winnington ein sehr hübsches, liebenswürdiges Mädchen ist, und—“ „Bitte, Herr Stanniforth," unterbrach Nelly ihn halb lachend, „diese Entschuldigungen sind wirklich ganz unnöthig. Ich zweifele nicht, daß Sie und Ihr Vater vollständig Recht hatten; aber was geht das mich an?“
„Nun, ich wollte Ihnen nur erklären, wie es kam. Das Mädchen, das ich liebte, war mit einem Andern verlobt, und es war mir gleich, wen ich heirathete, wenn es nicht gerade eine Xantippe war. So hielt ich, wie ich Ihnen schon sagte, um Fräulein Winnington an, die mich nicht nur abwies, sondern mir auch noch in der freundlichsten Art klar machte, was für eine Narrheit zu begehen ich im Begriffe stand. Sie entlockte mir bald die Wahrheit, was ihr allerdings nicht schwer fiel, da sie dieselbe längst errathen hatte, sagte mir, daß Ihre Verlobung mit Marescalchi aufgelöst sei, und rieth mir schließlich, mein Glück noch ein Mal zu versuchen. Und so— nun, hier bin ich.“
„Sie und Edith scheinen geglaubt zu haben, daß das enoch ein Mal versuchens die einfachste Sache von der Welt sei,“ sagte Nelly.
„Nein, wirklich nicht! Ich habe nie geglaubt, daß das Gelingen leicht sein würde; aber das, was ich dabei thun mußte, war natürlich einfach genug. Was kann ich mehr thun, als zu Ihnen kommen und Sie fragen, ob ich hoffen darf? Ich sagte Ihnen im vergangenen November— und Sie werden mir sicher keine Lüge zutrauen— daß ich nie eine Andere als Sie geliebt habe. Ich kann Ihnen noch heute dasselbe versicheen.“
„Sie scheinen zu vergessen, daß Sie seitdem nahe daran waren, sich mit einer andern zu verloben.“
„Nein, gewiß nicht. Aber Sie waren mit einem Andern nicht bloß beinahe, sondern wirklich verlobt.“
„Herr Stauniforth, ich kenne Niemanden, der so wäre wie Sie! Sie sprechen, als ob wir beide in derselben Lage gewesen wären. Ich sagle Ihnen doch damals, daß— daß—“
„Sie sagten damals Nein!“
„Nun ja!“
„Und wollen Sie heute wieder Nein sagen? Wenn Sie es wollen, so sagen Sie es schnell, und ich will versprechen, Sie nie wieder zu verfolgen. Ich weiß, Sie sind zu ehrlich, um mit mir zu spielen.“
*
Sonderbarerweise kam Hugo doch zuerst den Hügel hinab und saß schon geraume Zeit im Garten des Hotels, als Tom Stanniforth mit strahlendem Gesicht sich zu ihm gesellte und ihm sagte, daß er gekommen sei, um sich von ihm beglückwünschen zu lassen, während Nelly zu Margarethe geeilt war, um ihr dieselbe frohe Botschaft zu überbringen.
Vielleicht war es die natürliche Folge seines Zusammenseins mit diesem glückseligen Brautpaar, daß sich auch in dem geduldigen Obersten der Wunsch, sein eigenes Schicksal endgültig zu erfahren, mächtig regte. Er sprach sich nicht sofort aus, aber es kam eine gewisse Veränderung über ihn, die Margarethe nicht mißverstehen konnte, und als er dann mit ihr redete, war sie nicht nur auf das, was er sagen wollte, sondern auch auf ihre Antwort vorbereitet.
Sie war nicht beleidigt, wie im vorhergehenden Jahre, ja, sie bat ihm sogar ihr Benehmen von damals reumüthig ab und versicherte ihm, daß sie ihn lieber habe, als irgend einen andern Menschen— lieber sogar als Philipp; aber doch blieb sie fest bei ihrem Entschlusse, ihrem verstorbenen Gatten treu zu bleiben, und bat Hugo, ihr wie bisher, seine treue Freundschaft zu bewahren.
„Sie sind der einzige, wahre Freund, der mir noch geblieben ist," setzte sie hinzu,„und je älter ich werde, desto einsamer werde ich natürlich werden. Ich möchte wissen, ob wir beide ein hohes Alter erreichen werden. Manchmal denke ich, daß ich sehr bald sterben werde."(Forts. folgt.)
Locales.
Fernsprech=Betrieb bei Nacht. Wie wir erfahren, wird
neuerdings von Seiten der Postverwaltung für die Ausführung von Nachtverbindungen zwischen zwei Fernsprechstellen eine besondere Vergütung erhoben, die sich im Stadtverkehr für je eine dauernde Verbindung beim Abonnement auf 8 M für das Vierteljahr oder 3 M. für den Monat, und bei einzelnen Nachtverbindungen auf 20 Pfg. für die Verbindung beläuft. Im Vorortsverkehr stellen die entsprechenden Beträge sich auf 10., 4 M. und 25 Pfg. Dieselben Vergütungen sind auch für den Anschluß der Fernsprech=Theilnehmer an die Feuerwache oder die Polizei während der Nachtzeit zu zahlen.
(O Abschieds=Commers. Am Samstag vereinigten sich die Abiturienten des hiesigen kal. Kaiser Wilhelm=Gymnasiums in dem prächtigen Saale der Bürger=Gesellschaft zur Feier ihres AbschiedsCommerses. Auf Einladung der Festgeber hatte sich darin eine stattliche Anzahl von Lehrern, Eltern, Freunden und Conabiturienten eingefunden; selbst Mütter und Schwestern hatten es sich nicht nehmen lassen, ihre Theilnahme an dem Feste der angehenden Akademiker durch ihr Erscheinen zu bekunden. Der Leiter des Commerses begrüßte im Namen seiner Conabiturienten die Anwesenden und sprach seinen Dank gegen das Gymnasium und das Lehrer=Collegium aus. Ein anderer Abiturient ermahnte in geistvoller Rede die Jugend zum Festhalten der Ideale, während ein dritter in einem schwungvollen Toast auf Kaiser und Reich der Vaterlandsliebe begeisterten Ausdruck verlieh. Einer der anwesenden Väter zollte gleichfalls der Anstalt, ihrem verehrten Director und dem trefflichen Lehrer=Collegium den Tribut wohlverdienter Anerkennung. Mit den Reden wechselten bekannte Studentenlieder und selbstverfaßte poetische Productionen.
Bei dem Untergang der Elbe hat bekanntlich auch ein Kölner, der Dampfkoch Schmitz, sein Leben eingebüßt. Wie holländische Blätter melden, ist nun in Ymuiden die Leiche eines Passagiers der Elbe Namens Schmitz angebracht worden. Die Leiche dürfte wohl mit dem vorerwähnten Kölner identisch sein, da kaum anzunehmen ist, daß zwei Personen dieses Namens auf dem verunglückten Dampfer waren.
k In der Volks=Badeanstalt an der Achterstraße hatte ein polnischer Handelsmann einige Male gebadet und bei dieser Gelegenheit widerrechtlich den Krahnen geöffnet, dem das heiße Wasser entströmt. Der Badewärter verwies ihm das, allein vergeblich. Beim dritten Male sagte er dem Polen, daß er nicht mehr zum Baden zugelassen werde. Am Montag=Nachmittag nun kam der Mann mit noch zwei andern Personen dorthin und verlangte ein Bad. Der Wärter bedeutete dem ihm bekannten Polen, daß für ihn das Baden daselbst untersagt sei, während seine Begleiter ein Bad nehmen könnten. Hierauf entstand ein Wortwechsel, der schließlich in Thätlichkeiten ausartete, wobei die Frau des Badewärters im Gesicht nicht unerheblich verletzt wurde. Ein herbeigerufener Schutzmann stellte die Namen der Uebelthäter fest.
P Dievstähle. Einer Dame wurde in einer Kirche oder beim Verlassen derselben das Portemonnaie mit 63 M. gestohlen; aus einem Wohnzimmer an der Glasstraße zu Ehrenfeid eine silberne CylinderUhr, welche die Nummer 9527 trug; vom Hofe eines Hauses an der Dechenstraße ebendaselbst ein zweiräderiger, grau angestrichener Handwagen und aus einem Laden an der Bischofsgartenstraße und zwar aus der Kasse 10., aus einer Schublade eine Sparbüchse von Blech mit 1 M. und zwei leere Portemonnaies.
* Betrug. In einem Schuhwaaren=Geschäft an der Hohestraße erschien ein Mädchen und ersuchte im Auftrage der Inhaberin eines Putzgeschäfts um einige Paar Lackschuhe zur Auswahl. Es wurden ihr anstandslos vier Paar Lackschuhe mitgegeben. Nach einiger Zeit brachte ein kleines Mädchen zwei Paar Schuhe zurück. Als nun der Geschäftsinhaber am andern Tage die Rechnung über zwei Paar Schuhe überschickte, erfuhr er, daß er einer Schwindlerin in die Hände gefallen war.
S Unfall. An der Straße An den Dominicanern stürzte gestern Nachmittag von einem mit leeren Stückfässern beladenen Wagen ein Faß herab und fiel einem Arbeiter der Straßenbahn auf den Leib, so daß er schwere Verletzungen davontrug. Man schaffte den Verunglückten in die Wohnung eines in der Nähe wohnenden Arztes, welcher ihm die erste Hülfe angedeihen ließ. Die Fässer sianden ohne jede Befestigung auf dem flachen Wagen. Ein Schutzmann stellte den Thatbestand fest.
8 Unfälle. Gestern Nachmittag wurde in's städtische Krankenhaus ein Knabe ausgenommen, welchem auf dem Waidmarkt ein Wagen über den Fuß gefahren war. Ferner fand ein Arbeiter Aufnahme, welchem ein Stein auf den Kopf gefallen war, wodurch derselbe ervebliche Verletzungen erhalten hatte.
n Trierer Lotterie. Auf Nr. 87,604 ist ein Gewinn von 50,000 Mark in die hiesige Collecte von S. P. van Perlstein(Obenmarspforten 25) gefallen. Zwei hiesige Geschäftsleute spielen das betreffende Loos gemeinschaftlich.
)<space> S o n n t a g s r u h e<space> i m<space> B a r b i e r=<space> u n d<space> F r i s e u r= G e w e r b e.<space> A m<space>
Montag=Abend hatten sich im Krystallpalast über 200 selbständige Barbiere, Friseure und Perrückenmacher aus Köln und Umgebung zu einer Versammlung eingefunden zwecks Stellungnahme zur Sonntagsruhe. Zum Schlusse wurde folgende Resolution gefaßt:„Die heute am 8. April im Krystallpalast tagende Versammlung sämmtlicher Barbiere, Friseure und Perrückenmacher Köln's und Umgebung beschließt einstimmig in Erwägung der in Kraft getretenen Sonntagsruhe für Gehülfen und Lehrlinge, ihre Geschäfte von Sonntag den 14. ab um 2 Uhr Nachmittags zu schließen. An das geehrte Publicum geht daher die Bitte, sich bis zur angegebenen Zeit bedienen zu lassen.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 96 X Mittwoch, 10. April 1895.
Seite 5.
Schuhwaaren
Bazar
ahnr
95
92
Damen=Zugstiefel
R. 2,50
Damen=Halbschuhe
K 2,65.
Lederkappe und Lederbrandsohle K. 4,75.
gepinnt, aus einem Stück, K.50
ergibt augenblicklich eine vorzügliche, fertige Kraftbrühe, die besonders auch Kranken sehr zu empfehlen
3MAGGI8 zu 12 und zu 3 Pfennig“ M. Bornheim, Nippes, Neußerstraße.
Verkauf von Wohnhäusern
mit Zuschlag zu jedem Preise.
Am Freitag den 19. April d.., Nachmittags 4 Uhr, werde ich in meiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 4 hierselbst,
auf Antrag der Eigenthümer die beiden in hiesiger Stadt Köln gelegenen Wohnhäuser mit Zubehör, nämlich:
a. Wohnhaus Severinstraße Nr. 22, Flur 1, Nr. 481/10, mit 1 Ar 19 Meter Fläche, taxirt zu 37,000 M,
b. Wohnhaus Severinswall Nr. 15, Flur 1, Nr. 322/116, mit 1 Ar 53 Meter Fläche, taxirt zu 30,000 M,
nochmals zum Verkauf ausstellen und den Zuschlag zu jedem Preise
ertheilen. Bedingungen einzusehen bei
Einen Posten HerrenblederZugstiefel,
ganz aus einem Stück in Handarbeit, gebe, so lange der Vorrath reicht, zu A. 6,50 ab.
Communionstiefe
in sehr großer Auswahl, obigen Preisen entsprechend.
Rheinischer Schuhwaaren= Bazar
an das geehrte Publicum.
In gegenwärtiger Zeit, wo von allen Seiten ohne Rücksicht auf Qualität und Güte angepriesen wird, ist es im eigenen Interesse eines Jeden, seinen Bedarf aus alten bewährten Häusern zu beziehen.
Wer wirklich Geld sparen will und gute, dauerhafte, elegante, gesunde Fußbekleidung sich vor dem Feste zulegen will, beziehe seinen Bedarf aus der Niederlage der weltberühmten, seit mehr als einem Menschenalter bestehenden, mehrfach prämtirten, namentlich auf der Welt=Ausstellung Paris mit der goldenen Medaille ausgezeichneten Mech. Schuhfabrik von Mr. Gustave Barnet, London; Niederlagen: Düsseldorf, Hohestraße 45; Bruxelles, 56 rue Frossard; Köln, Breitestraße 116.
Wie bekannt ist der Sitz, Güte und Haltbarkeit unübertroffen.
Aus unserm reichhaltigen Lager offeriren wie wie folgt:
Damen: Stiefel, gute Qualitäten, elegante Arbeit, Verzierung, Mk. 2,20. Damen=Wichsleder=Zugstiefel Mk. 2,20. DamenStiefel, Bachetblatt mit Kappe, sehr sein. Mk. 4,50. DamenPromenadenschuhe, hochf., I. Qualität, Mk. 2,50. Dieselben II. Qualität, Mk..—. Damen= und Herren=Cordonnetpautoffel mit Ledersohlen und Fleck von Mk..25.
Herren=Halbschuhe, feinste Qualität, Mk. 4,50. Herren=Halbschuhe, hochsein, gelb gedoppelt, mit Spitzkappen, Mk. 5,50. HerrenZugstiefel, mit kräftigen dauerhaften Unterböden, Mk. 3,50. Herren=Zugstiefel, gewalkt, Handarbeit, aus einem Stück, Mr. 4,50.
Ein großer Posten Mädchen=Halbschuhe mit Lackblatt Mk. 2,50.
Schulstiefel für Kinder von 6 bis 14 Jahren, extra stark gearbeitet,
in großartiger unübertroffener Auswahl für Knaben und Mädchen. 3 Mk. bis 3,50.
Günstige Gelegenheit für
Communion und Confirmation
bietet sich im voraus Eltern, Vormündern und wohlthätigen Vereinen, ihren Bedarf zu decken.
Knaben=Schaftstiefel.75, Knaben=Zugstiefel 2,50, Knaben=Agraffenstiefel 2,50,
# Mädchen=Agraffenstiefel 2,50, Mädchen=Kuopfstiefel mit Lackblatt 2,75, Mädchen=Knopfstiefel ohne Lackvlatt 2,50,
Mädchen= und Knaben=Halbschuhe mit und ohne Lackblatt 2 MJ.
Bemerke noch, daß alles frische und gute Waare ist, und bitte im eigenen Interesse, seine Einkäufe nicht zu verschieben, da eine solche Einkaufsgelegenheit sich nicht wieder bieten wird.
Jider Käufer erhält ein Andenken an die Communion 1395 gratis.
Köln, 2. April 1895
Justizrath Fröhlich, Notar.
Z“ Im Fluge durch die Welt
noch nicht vollständig hat,
resp. wem noch einzelne Hefte fehlen, der verwende sich an Expedition des
Alaaf Köln, Eigelstein
In acht Tagen ist
Daselbst compl. Bände à 10+ sind dort immer Einbanddecken à R..25 I zu haben.
Erstes und alleiniges englisches
116
Butter! Eier! Käsel
Kol
Bitte genau auf Straße und Hausnummer zu achten
Süssrahm-Schweizer und Holsteiner Butter 95 und 100 J im Pfd. Garantirt frische baierische und italienische Eier! Holländer Rahmkäse von 40, 45. 50, 60, 70 S im Pfd. Garantirt echte Goudakäse von 60, 65, 70, 80 3 im Pfd. do. do. Edamerkäse von 70, 75, 80 J im Pfd.
Prima fetten Limburgerkäse von 33—40 3 im Pfd. Mainzerkäse billigst, Kräuter- und Tilsiterkäse! Garantirt reines Schweineschmalz 50—60 3 im Pfd.
&amp; Cie.,
Ernst
Eier- und Fettwaaren-Grosshandlung,
Heumarkt 55.
(in allen Preislagen vorräthig).
H. Stein-Leydel,
Jap. Fächer.
Knopf, Raupen, —2 Agr., Raupen,
Paar.25,.50,.75,.—,.50,
m..50——3, gute Qualitäten.
S(Haus hat
9, gelbes Schild.
Deoorations-Gegenstände.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Vogelschutz.
Nistkasten für Staare, Finken, Meisen, Rothschwänzohen, Fliegensohnapper etc
empfehlen in grosser Auswahl
Schiffer&amp; Co.,
Andreaskloster 31.
gegenüber der Hauptpost.“
Palmblätter.
*
e e
Braunkohlen-Brikets
vorstehender Marke, reinlichster und billigster Brand für Stube und Küche, liefert in unübertr. Qualität
Briketfabrik Clarenberg, Frechen bei Köln.
Eigenes Lager in Koln am Lindenthor. Fernsprecher 2404.
Sichere Heilung
veralteter Beingeschwüre und Krampfaderbrüche ohne
Berufsstörung.
Specialarz
Kaiser-Wilhelm-Ring 42. I.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
6
6
5
8
∆ 95
80
Herren-Anzüge,
Jünglings-Anzüge, Knaben-Anzuge, Joppen, Hosen u. s. w.
aus dauerhaften Stoffen und solider Verarbeitung empfehle ich in großer Auswahl.
In Folge meiner geringen Geschäftsnnkosten sind die Preise die denkbar billigsten, aber streng fest.
Communion-Anzüge
in hübscher Ausführung ganz besonders preiswürdig.
C. Geismar, Köln,
17 Apostelnstrasse 12.
K505555000
Aeltestes Schuhwaaren=Lager Köln's!
Die Hebe=Listen über die im Etats95/96 in Gemäßheit des OrtsStraßenreinigungs=
Abgabe.
Heb jahre 1895
statuts vom 2. März 1895 zu erhebenden Straßenreinigungs=Abgaben liegen von heute ab im hiesigen Rathhause, Zimmer Nr. 31, auf die Dauer von 14 Tagen zur Einsichtnahme offen.
Einspruch gegen diese Veranlagung ist innerhalb 4 Wochen, beginnend mit dem ersten Tage nach Ablauf der Auslegungsfrist, bei der unterzeichneten Stelle schriftlich anzubringen; die Verpflichtung zur Zahlung der Abgabe wird hierdurch jeooch nicht aufgeschoben. Köln, 9. April 1895.
Der Oberbürgermeister, I..:
Der Beigeordnete, Thewalt.
von
Hand- u. Reise-Koffer.
Rohrkoffer
Ant. Reisdorif,
vorm. Sabelberg.
Patent
weit unter Fabrikpreis
Joseph Wobis, vorm. M. Erouard,
Heumarkt 51,
empfiehlt zur Frühjahrs= und Sommer=Saison alle erdenklichen A Neuheiten, nur gute Waare, zu billigen Preisen. 4
4 Communicanten- und Confirmanden-Stiefel
in großer Auswahl.
□
Die zum Neubau eines Post= und Telegraphen=Gebäudes auf dem Postgrundstücke zu Mülheim(Rhein) Ecke Friedrich=Wilhelm= und Poststraße erforderlichen Erdarbeiten sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Zeichnungen, Massenberechnung, Programm, Anbietungs= u. Ausführungs= Bedingungen und Preisverzeichnisse liegen im Amtszimmer des Postbauraths Hintze zu Köln(Rhein), Hauptpostgebäude, Zimmer 287, zur Einsicht aus und können daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen zum Preise von 1 K bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit der Aufschrift„Angebot auf Ausführung der Erdarbeiten für das neue Postgebäude zu Mülheim(Rhein)" versehen bis zum 17. April 1895, Mittags 12 Uhr, an den Postbaurath Hintze frankirt einzusenden, in dessen oben bezeichneten Amtszimmer zur bezeichneten Stunde die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter stattfinden wird.
Köln(Rhein), 3. April 1895.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector Wagener.
Alter Cognac, fein Prexs.
Samos u. Bordeaux, Flasche#1,20.
Reiner Rothwein,
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81

Seite 6.
Kölner kocal-Anzeiger Nr. 96 K Mittwoch, 10. April 1395.
Mittwoch. 10. April, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
2.„Sérénade“ von Moszkowsky.
3.„Fahr wohl“, Lied von Kücken.
Mittwoch den 10. April 1895:
Eintritt 50 PLA., Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3½ Uhr: Concert.
Rauchen Sie
Volksgarten.
Mittwoch den 10. April, Nachmittags 3½ Uhr:
Militair-Frei-Concert.
0
4. Prolog aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
5. Walzer aus der Operette„Die Fiedermaus“ von Strauss.
6. Fantasie aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
8.„Zwei ungarische Tänze“ von J. Brahms.
9. Finale des 1. Actes aus der Oper„Martha“ von Flotow.
10.„Sirenenzauber“, Walzer von Waldteufel.
II. Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“ von Hamm.
12.„Amor-Polka“ von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Rnnntntellll
## Verlegte Atelier und Wohnung von Perleupfuhl nach
2 Ursulagartenstraße 30. 2
Goldschmied für kirchliche und profaue Kunst.####
TUUTUUUA
Special-Iarke Nr. 20
Dorzügl. Cigarre 8 St. 50 Pfg.
Nur zu haben in Köln bei:
Herd. Gohr Severinstrasse 162 B
Verd. Coftry gegenüber Perlengraben.
Communion=Gebet= u. Diöcesan=Gesangbücher, Communion=Karten u. passende Geschenke empfiehlt in großer Auswahl Friedrich Szesztokat, Heumarkt 60.
Carl Modemann,
Juwelier,
62 Schildergasse 62, neben der Herzogstrasse. Reichhaltige Auswahl in Juwelen, Gold- u. Silberwaaren.
Specialität:
Selbstgefertigte Trauringe
bei bekannt billigen Preisen.
•HWHDM A AAATer
SA
Hutfabril
Eigelstein 46, EckeMachabäerstraße.
Großes Lager Neuheiten in
Herren- u. Knaben-Filzhüten.
Communionhüte, 3m) 25c, 31.50,
Reizende Knabenmützen. ero Pzugt###und beste
Man prüfe!
empfiehlt
Fritz Marx. St. Apernstr Telephon 2176.
Gardinen
Reste 1 bis 4 Fenster bedeutend unter Preis.
N. J. Crott,
Laurenzplatz 1, 1. Etage.
Ermekeil, 27—29 Neumarkt 21Ausverkauf.
Wegen Geschäfts=Verlegung
verkaufe meinen großen Waarenvorrath, um baldigst zu räumen, mit
19 Procent Rabatt.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Aussteuern.
SesteseSec
UniversalLeibbinde
nach Prof. Dr. Bardenheuer,
Patent und System
C. Klaes, Köln,
Sternengasse 79 81.
Kölner
Kost und Logis für anständige Leute. ve Eintrachtstraße 75.
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemdeut
eigener Aufertigung nach s
Maß, bwl. mit lein. Eins.### von M 19 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind## die Marken
BA zu 20,
BB zu 27 per 1. Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Schleuniger
Ausverkauf
wegen Umdau.
Steife Herrenhüte,
schwarz und farbig,
früher m.50, jetzt K 2,—.
Communionhüte,
neueste Formen,
früher K.50 und.50, jetzt 1,50 und 2,50.
Hutfabrik Zion,
21 Preitestraße 21,
geben der Zweipsann.
Größtes Lager sämmtlicher Neuheiten der Saison, bekannt bestes Material bei vorzüglichem Sitz, in allen Preislagen und Weiten.
Aufertigung nach Maß.
Garantie für besten Sitz.
Letzte französische, enghe und Wiener Neuheiten.
Frauen-Corsets
mit den besten Einrichtungen der Neuzeit für #ertra starke Damen. Weiten bis über 100 Centimeter vorräthig von N. 3,50 an.
Gradehalter, Leibbinden=
von R. 1,25 an. nach ärztlicher Vorschrift.
Communion=Corsets wahl von 650 Han.
Waschen u. Repariren prompt u. billigst.
Diese Binde, das Beste und Billigste von sämmtlichen Leibbinden, unterstützt den Leib in der vollkommensten Weise.
Das Gittersystem wirkt automatisch und behindert nicht die Transpiration. Die Binde sitzt fest ohne Hülfsmittel; sie wird yr angewandt bei Kreuzschmerzen, vor und nach der Niederan kunft, bei Hängebauch, Bauchbruch, Wanderniere, und besonders nich Operationen.
Carl Wagner, luwelier,
Hohepforte 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silberwaaren, goldenen und silbernen Taschenuhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte. Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
——
G
tS
Ausstattungs-Magazin I. Ranges.
Abtheilung: Betten— Meirmaaren.“
Für Mark 15.50:1 Lür Mark 19.75:1—— 1 Für Mark 20,75:1—
Dienstboten=Bett.
1 eiserne Bettstelle mit Matratze.
1 Flocken=Oberbett. 1 Flockenkissen.
1 eiserne Bettstelle. 1 Matratze.
1 Keilkissen.
Feder=Oberbett.
1 Federkissen.
1 eiserne Bettstelle mit Spiralboden.
1 Matratze, 1 Keilkissen. 1 Feder=Oberbett.
1 Federkissen.
reizende, aparte Neuheiten, grossartige Auswahl,
Schwarz und farbig,
K 4, 5, 6, 8, 10, 12, 15, 18, 20 und höher bis zu den feinsten.
eslei
Inhaber C. N. Krebs.
Damen-Mäntel-Fabrik,
Köln,
Heumarkt, Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse.
11777
—
22*)
2
1 Holzbettstelle, nußb.=lackirt. 1 Matratze.
1 Keilkissen.
Flocken=Unterhett.
Feder-Oberbett.
1 Federkissen.
kür 52 Mark: 1. Für Mark 59,6
1 Bettstelle, hochhäuptig. 1 Sprungmatratze.
1 Keilkissen.
Feder=Unterbett.
Feder=Oberbett.
1 Federkissen.
—
Muschel=Bettstelle. 1 Sprungmatratze.
1 Keilkissen.
1 Feder=Unterbett.
Feder=Oberbett.
1 Federkissen.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’g
für Mark 76,50:
echte Nußbaum=Bettstelle.
Ia. Sprungmatratze.
Ia. 3theilige Matratze und Keil. 1 Halbdaunen=Plumeau u. Kissen. 1 Woll. Satin=Steppdecke.
kür Mark 13,75:—.—1 Für 19 Mark:—
1 Eisen=Kinderbett. Matratze.
1 Federkissen.
1 Feder=Oberbett.
1 Eisen=Kinderbett mit Drahtgeflecht.
1 Matratze.
1 Federkissen.
1 Feder-Oberbett.
Dampf=Bettfedern=Reinigung. Mit Maschinen neuester Construction
werden Federn gewaschen und gereinigt, Reinigungslohn pro Pfund 20 Pfg.
H. Rosenthal, Severinstraße Nr. 219—221.
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2# per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Bitte auf die Hausnummer zu achten.
Wachs= und Ledertuch, Gummistoff,
abgepaßte Schürzen und Tischdecken empfiehlt billigst
Wilhelm Grein, Bechergasse 6.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.