Reichhaltigste
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Hch. Hergarten, Obenmarspforten 10.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und
Marzellenstraße 20, Ete d.
S
Mugig. Für Köln und Vororte 12 1/ Ofg. Alzeigen Preis: Zi. Ainspaltige Jelle; für auswärts 20 Ofz.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Iied täglich in jedes Haus ven Köln jewie in Deua und allen
Ec Voromen unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäusen mr Denniaas-Beilaat 39 Ofe
142.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
5§ à;# 1
Köln, Montag, 27. Mai 1890. Neunter Jahrgang.
P. W. Ossendorff.
am Waidmarkt.„Zur guten Quelle“, glaubscht
„Zur guten Quelle
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen
9
Köln,
Blaubach-Ecke.
Aus Anlass des bevorstehenden Fremden-Verkehrs empfehle ich für Neu-Anschaffungen:
Gardinen, Störes. Portièren. Tischdecken.
Treppenläufer. Alle Arten Tenpiche. Cocosmatten. Bettvorlagen. Complete Betten. Bettspreiten.
Bdus u ee„ Alestaltiggte Prsian.
nerschien Hölscher's Führer
Ahrthal.
So eben erschien Hölscher's Führer
durch
das
Am Donnerstag wird in allen Buchhdlg. Köln's das 2. Bändch. des Kölner
Wanderbuches
(mit 4 Karten) ausgegeben.
---—- körbe billig bei
FAICA Weber-Hörchner,
lOiS Mittelstrasse.
: Butter! Butter!###
* Schweizer, ohne Salz, p. u.K.• Holsteiner, mit Salz, p. a./ T
* Mehr. bill. Heumarkt 53.
..
Cravaten=Reinigen 10 Pfg.
Ehrenstraße 4.
Einkaufsreise zurückgekehrt,
in allen neuen Modefarben, nur bessere Sachen, durcheinander 3 u. 6 Mark.
Kragen in schwarz, Ia. Kammgarn, Seide u. Sammet, durcheinander 7 u. 10 Mark. Jaquets in schwarz und farbig, ertra la. Qualität, durcheinander 5 u. 8 Mark.
und Capeskragen in Seide u. Kammgarn, durcheinander 9 u. 12 Mark.
Spitzen=Umhänge ud Fichus,. hahzeinande— 10 1. 11 Mart.
Staubmäntel in Beige und Seide, neueste Facons, durcheinander 6 u. 11 Mark.
Lieger. Uäin 9 Unter Seidnacher 9,
Eckhaus Unter Käster.
Media-Strümpfe u. Socken,
neuestes Special=Fabricat für trauspirirende Füße(Schweißfüße), innen Leinen, außen Wolle in einer Maschenbildung.
Für Schweißfüße, Fußleidende,
viel Marschirende, wie Militairs, Touristen, Jäger 2c. überhaupt die heute einzig richtige
Fußbekleidung
für Jedermann.
Man versuche: Zu haben in Socken: 6 Qualitäten, von 90—2 K, Frauenstrümpfe. 6 Qualitäten, von K..30—2,50.
Alleinverkauf bei:
Lamberti&amp;Taphorn
Schildergasse 51 und 53,
gegenüber der Herzogstraße. Telephon 1740.
Zoologischer Garten Namenstags-Geschenke.
Montag, 27. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches fr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Fackeltanz“,-dur von Meyerbeer.
Ouverture zur Oper„Ein Morgen, ein Mittag und Abend in Wien
von Fr. v. Supbe. Digat
3. Duett(1. Act aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
4.„Loreley-Paraphrase“ von Nesvada. Kennst du mich“. Walzer von Strauss.
„Nachruf an C. M. v. Weber“, Grosse Fantasie von Rosenkranz.
Zweiter Theil:
Adagio aus der„Sonate pathétique“ von L. van Beethoven. Divertissement aus„Rheingold“ von R. Wagner Melodieen aus der Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien.
“ilitairische Lager-Scenen“ von Lachner.
„Bei uns’Haus“, Walzer von J. Strauss.
„Die indische Post“ von Lamothe.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Billigst Kost und Logis. Kost und Logis:
Ar KRU Tept.,
bürgerlicher Mittagstisch 40 Prg Pfeilstraße 38
Kaffee=, Bier, Liqueur=Services.
Spiel=, Luxus=, Galanterie=, Leder=Waaren Sämmtliche Haushalt=Artikel.„„
Unerreichte Auswahl. Billigste Preise.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105 105A.
Kölner und Grundbesitzer=Verein.
Einladung
zu der am
Montag den 27. Mai 185, präcise Abends 8½ Uhr,
im Krystallpalast. Schildergasse, stattfindenden
General-Versammlung.
Zu dierer Versammlung werden alle Interessenten, auch Nichtmit glieder, dringend eingeladen.
Köln, 22. Mai 1895. Der Vorstand.
Anstatt der Monats=Versammlung
am Dinstag den II. Juni:
Familien-Abend im Edengarten,
mit Chor= und Orchester=Vorträgen unter Mitwirkung hervorragender
Künstler.
„ Einlaßkarten a Perion 503 zum Besten der St. Michaelskirche sind an folgenden Debitstellen niedergelegt:..„„„
Theodor Greisbach, Aachenerstraße 16, Jacob Liessem, Aachenertraße 26, Anton Thiele, Aachenerstraße 74, Herm. Vogt. Aachenerstr. 80, Joseph Krämer, Venloerstraße 11, J. Bettger Nachf., Hohenzollern- Pütz, Ehrenstraße 8, Joh. Heinr. Lankes, BrüsselerCassapreis erhöht.
Strohhüte
werden
schnellstens
gewaschen und façonnirt.
L. Cahn, Hutfabrik.
Schildergasse 70. Fernsprecher 2454. Filiale: Ehrenfeld, Venloerstrasse 252. 8

Seite 2.
Offene Stellen.
Zum vollständigen Aufbau eines eleganten Zeltes auf der Landwirthschaftl. Ausstellung in Köln=Rippes wird für Dinstag den 4. Juni eine geeignete Persön lichkeit mit Hülfskräften gesucht. Arbeitszeit bei drei Arbeitskräften ca. zehn Stunden. Gefl. Angebote an Aug. Böttcher, Berlin S.., Blücherplatz 2,
Ein junger, intell.
Mann,
in guter Kleidung, wird zum Ver
theilen einer Zeitschrift auf der„Landwirthschaftl. Ausste
thschaftl. Ausstellung in KölnNippes“ vom 5. bis 10. Juni gesucht. Selbgeschr. Angebote mit Angabe der Ansprüche an Ang. Böttcher, Berlin S.., Blücherplatz..
Ordentl. Kutscher,
unverheirathet, mit guten Zeugnissen, gesucht. Fr.=Offerten unter M B 100 an die Annahmestelle von G Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Nebenverdienst.
K 3600.— jährl. festes Gehalt können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftigen wollen, verdienen. Off. u.„W..“ an G.
L. Daube&amp; Co., Frankfurt a..“
Ein bess. Mädchen für st.
Arbeits-Gesuche.
dauerhaft gearbeitet
Uhrketten, Blumen,
bei G. Hausman
A ufpolstern von Matratzen u. Sophas
gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
billigster Art.
Frau R. Trappe,
Zu verkaufen.
Ein Mädchen, welches die bürgerliche
Küche und Hausarbeit versteht, sofort gesucht. Eigelstein 131.
HerrschaftlichesHaus
mit Garten, Jacordenstraße zu verkaufen oder zu vermiethen
Ein sauberes katholisches
welches die Caféküche gründlich versteht und alle häuslichen Arbeiten versorgt, sofort gegen hohen Lohn geucht. Etabl. Kaisergarte.
Mädchen sinden Stelle für PriMilochen vat und Geschäft.
Benesisstraße 59.
Alle Sorten Schießer.
2 complete Betten,
derschrank von Nußbaum abzugeben. Lang
Küchen=, Zweitund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, u. Mädchen für Küche u. Hausarbeit zu 2 Personen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Mädchen erhalten prop. billiges Logis. Frau Krings, Gertrudenstr. 21.
Ein fast neuer Handwagen,
elegant und solid, auf Feder# billig zu verk. Rechtschule 26,
Turngeräthe
Ein braves tüchtiges
Zweitmädchen
zum 1. Juni zu katholischer Herrschaft
nach Trier gesucht. Franco=Offerten sub 0 Z, 2092 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
aller Art,
änderungen
eigenes Fabricat. und Reparaturen
Für mein
Braves kath. Mädchen für
alle Hansarbeit gesucht.
Hohenstaufen=Ring 33, J. Etage.
a. Oberländer Brod
Ein braves Mädchen Hausarbeit gesucht Mozartstraße 24, 3. Et.
nehrere luchtige Aonel
bei prompter und billigster
dienung.
Adolf Lukas,
Oberländer Brodfabrik.
Auf einem Gute bei Köln wird auf
sofort ein älteres Mädchen zur
Stütze der Hausfran gesucht,
welches in allen Zweigen der Haushaltung, wie auch in der bessern Küche erfahren ist. Fr.=Offerten u. R P 2129
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
für Specerei zu verkaufen. Deutz, Kalkerstraße 72B.
cegende Hühner, Klucken mit Küchlein S b. z. verk. Ehrenfeld, Stammstr. 41.
Zur Stütze der Hausfrau
suche ein erfahrenes kath. Mädchen für Küche u. Hausarbeit. Franco=Offerten nebst Zeugnissen u. Gehaltsansprüchen bef. u. N E 2055 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
##ur gutes Brei Backen schon v an empfiehlt
Kauf-Gesuche.
*
Stellen-Gesuche.
Ein Kaufmann, mit den Leinenund Baumwollen=Artikeln vertraut, sucht Stellung als
Lager=, Filial= oder Consum=Verwalter,
Gefl. Fr.=Offerten unter 0 H 2079
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Silber, Diam kauft zum hö Werthe
Goldwaarenh., Malzbüche
nahe am Heumarkt.
zum heihsten Wertl
angekauft. Achterstraße 4.
Junger Mann sucht Stelle
als Wächter, für Commissionen oder sonstige Beschäftigung gegen niedriges Gehalt. Gute Empfehlung.
Burgunderstraße 22, 2. Et.
Zu vermiethen.
Ein Mädchen
aus guter Familie sucht Stelle als Haushälterin. Offerten unter Nr. 661 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Altermarkt 10
October preiswerth zu
27. Mai 1395.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß in nachfolgenden Straßen von Rippes eine Um= bzw. Neunumerirung wie folgt stattgefunden hat
Löbl. Zimmer sofort zu vermiethen. * Bühnenstr. 5, am Stadt=Theater.
2 möblirte oder unmöblirte
schöne Zimmter, 3tStage, an ein.
seinen Herrn oder Dame zu vermiethen. Kreuzgasse 16.
SE
Mieth-Gesuche.
Hut= und Mützen=Brauche. Ladenlocal
Von einem jungen Ehepaar wird
u Mitte Juli eine kleine
Wohnung,
—4 Räume, in der Nähe des Haupt*„0s wreihen geflicht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. R 82
Aio(Ro
Zimmer
die Zeit vom 3. bis 11. Juni
J. wird nahe dem Gladbacher
Alte Neue Bezeichnung.
Thüringerstr. 2 19
„ 21
„ 23
„ 25
„ 27
„ 29
31
„ 39
„ 41
" 43
„ 45
„ 45A
„ 47
„ 49
„ 51
Köln, 24. Mai 1895.
Baudristr.
Baudriplatz
Alte Neue Bezeichnung.
Thüringerstr. 53 „ 55
„ 57
„ 59
„ 61
„ 63
„ 65
„ 54
„ 64
Christinastr. ohne „ 2
„ 24
„ 4
„ 6
„ 8
Thüringerstr.
Christinastr.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Minten.
Kalk.
Brautleute
Stadt-SGarten
Flamt Abend von-11 Uhr:
Heute Grosses Militair-Concert.
Fimtnift o
Unterricht.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger! 27. Mai 1895.
G
PaHkenschuie
für Holz=, Marmor= und
Decorations=Maler.
imürt: Düsseldorf 1893, Dortmund
Gefl. Anmeldungen
Capitalien
Nach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [25] frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Se##ich und stand stolz und schön vor ihm.„Du sprichst,
§ oh Six Artyur Anspruche an mich hätte. Dazu hat er doch nicht den Schatlen eines Rechtes.“
„Tu irrst dich ooer vergissest, daß er dein Verlobter ist.“
esrache. Ein Mann, mit dem ich kaum je ein Wort
„Wessen Schuld ist dies? Erinnere dich an die erste Saison deines Eintritts in die Welt. Blieb Sir Arthur nicht die ganze Zeit in London und wartete auf ein Wort, einen Blick der Ermunterung, um zu sprechen. Du aber coquettirtest mit dem jungen Lennox
uno er um dich wart, wiesest du ihn ab. Er trat in ein indisches Regiment, und acht Tage, nachdem er Lord Glenallan geworden, durchbohrte eine Sepoykugel sein Herz. Für dich kann das keine angenehme Erinnerung sein; aber wie gesagt, ich mache dir keinen Vorwurf. Sir Arthur Tregenna mußt du heirathen, das steht fest, das ist unwiderruflich beschlossen.“
Sie sank zurück in den Fauteuil und schluchzte wie ein Kind. u bist grausam, Papa. Sir Arthur interessirt sich für mich so
Höhe liegen zur Anlage
Hypothek
ände, Portalsgasse Nr. 2. 11, 2. Etage.
Offerten u. Nr. 657 an die Ge„„ geernimme einen
innerhalb 60 pCt. der Taxe steheneinziehbaren Restkaufpreis A“ Fr.=Offerten u. Nr. 659
Verloren&amp; Gefunden.
dienstmädchen
LinDürenerstr. 179.
Vermischtes.
B
1. Ranges,
„ g f e c h l e<space> s t h o n e n.<space>
Logis, sowie vorzügl. bürgerl. tisch zu 50 und 60 J, Abend3. auch im Abonnement.
wenig, als ich mich für ihn.“
„Wer sagt dir das? Und du interessirst dich nicht für ihn?
Hast di je bedacht, daß du eines Grafen Tochter und eine Bettlerin bist:
Sie erhob das Haupt nicht.
„Buchstäblich eine Bettlerin, ohne einen Heller, ohne ein Dach, das dich schützt, das du dein eigen neunen könntest. Ich verlor im Laufe dieses Jahres mein letztes Besitzthum, und nun bezahlt Sir Peler das Brod, welches du issest, den Wagen, in welchem du fährst, die Dienerschaft, welche dich bedient. Trotz Titel und Namen sind wir arm wie die Kirchenmänse, und wenn du ein neues Kleid brauchst, kann ich dir keines mehr kaufen. Bin ich grausam? Ich werde dich nicht zwingen, mich so zu nennen. Heirathe Sir Arthur nicht. Du spielst hübsch Clavier, singst, zeichnest. Was hindert dich, diese Eigenschaften zu verwerthen? Grafentöchter waren schon früher Gouvernanten, warum nicht auch jetzt? Nur rathe ich dir, die Anzeige in der Times erscheinen zu lassen, so lange ich noch die Mittel besitze, sie zu bezahlen.“
Sie trat zu ihm, todtenbleich, weißer als die Rosen in ihrem Haar.„Ist das wahr? Sind wir so arm, so abhängig, so vollkommen zu Grunde gerichtet?“
„Hoffnungslos.“ Er sprach ruhig, obgleich sie zu Grunde gerichtet
waren durch seine Schuld.
Sie schwieg einen Augenblick und betrachtete den Brief.„Was willst du, daß ich thue?“
„Sir Arthur Tregenna hat dreißigtausend Pfund Einkünfte; ich wünsche, daß du ihn heirathest.“
„Er sprach nie ein Wort von Liebe zu mir; ich bin arm, er ist reich. Spricht er in dem Briefe an dich davon, daß er um mich
werben wolle?“
„Nein; aber er ist ein Ehrenmann, und dein Name ist längst mit dem seinen verkettet. Er weiß das und wird dem entsprechend
handeln.“
Die Tochter des Grafen erröthete vor Scham und Demüthigung.
„Es ist eine harte Aufgabe für Sir Arthur und für mich. Rettet
dich diese Ehe, Papa?“
„Sie rettet mich vor Schmach und Elend, verschönert meine letzten Tage und gibt mir ein Obdach, darunter ich sterben kann. Es ist mein innigster Wunsch. Ich leugne nicht, daß ich ein Verschwender war; aber das sind vergangene Dinge, die nicht mehr zu ändern sind. Ich will nicht, daß meine Tochter das bittere Brod der Abhängigkeit esse, und es ist nutzlos, gegen das Geschick zu kämpfen, das dich zur Lady Tregenna bestimmt. Wenn Sir Arthur um dich wirbt, laute deine Antwort bejahend.“
„So wird sie lauten,“ seufzte sie. Was dieses Zugeständniß ihr kostete, wußte ihr gedrücktes Herz allein.
„Danke,“ sprach der Vater und küßte sie leicht auf die Wange. „Du hast mich noch nie getäuscht. Ich wußte, daß du meinem
Wunsche en“ Thüre und „Ob sie gewußt hätte Lady Car des Hauses „Wie lan hatte der O „Er sagte würde,“ ente „Um dich Lady Car Demüthigun „Du wirs nm dich anh „Wenn er verkauft wer Wahl bleibt die Lilien di wissen, wie „Sie ist lich.„Ich sterben, als der Armuth die Ehe mit sage, und di sal interessir
„Ich glat sie weibliche niedrigend, „Beruhig und nun gu Carola bliel Ueber ein Dann trat trachtete des Zweig, eine Billet:
„Liebe Le gewünschte gewöhnlicher „„Wenn Die Sache greife. Wer verschieden Sir Arthur um mich zu Sie trat blieb aber was schadet Sie läut kleiden. Ar und blieb „An was lächelnd ein Lady Ca Oft habe i tauchen gest
„Genevre wir nach E angewiesen, „Wir 1 daß allesz „Also ne Arthur Tre gegenwärtig sündigen u Lady Co warf einen lade ihn u um ihn zu uns alle fr „Danke, aber Sir „Sir
gegnete G Schmetterl Arthur kei „Nein, noch ausge „Allerdi Gouvernat Bewerberi ich bestellt holen. D „Ganz „Und i Graf Rui Mannes: geworden?
Wähl
Im gro Vorsitz de von Wähl besetzt. D die hohe Hr. E. Flugblatt Demokrati maßlose 6 Töne zu Frage n1 auf die Centrum Boden de könnten; arbeite

Kölner Local-Anzeiger Nr. 142 4 Montag, 27.
1895.
Seite 5.
as. e. Thüre und blickte noch lange der schlanken Gestalt nach.
„Ob sie es wohl auch versprochen hätte,“ murmelte er,„wenn sie gewußt hätte, daß Rudolph'Donnell in der Oper war?“
Lady Carola begab sich langsam in ihr Zimmer, wo die Herrin des Hauses sie erwartete.W 90
„Wie lange du fortwarst,“ rief Genevra.„Was in auler Welt hatte der Onkel dir um diese Zeit zu sagen?“
„Er sagte mir, daß Sir Arthur Tregenna nächste Woche kommen würde,“ entgeguete Carola niedergeschlagen.
„Um dich zu heirathen?"
Lady Carola schwieg vor Schmerz, Scham und unaussprechlicher Demüthigung.
„Du wirst doch nicht so verrückt sein, ihn aozuweisen, wenn er um dich anhält?"#2#.n
„Wenn er um mich anhält!“ wiederholte Carola bitter.„Ich soll verkauft werden, wenn der reiche Mann mich kaufen will. Welche Wahl bleibt mir bei der Sache? Welche hattest du? Wir sind die Lilien des Feldes, so schön vielleicht und ebenso nutzlos. Möchte wissen, wie die Armuth ist!“
„Sie ist Elend, Qual, Tod!“ rief Lady Dangerfield leidenschaftlich.„Ich war einst arm, blutarm, und würde lieber tausend Mal sterben, als es noch ein Mal zu sein. Du kannst dir die Schrecken der Armuth vorstellen, wenn ich dir sage, daß es schlimmer ist, als die Ehe mit Sir Peter. Sieh' mich nicht so an: Ich weiß, was ich sage, und du glaubst doch nicht, daß ich mich je für das kleine Scheusal interessirte?"
„Ich glaube, daß sie in China und Japan Recht haven, wenn sie weibliche Kinder bei der Geburt tödten. Es ist schrecklich erniedrigend, so heirathen zu müssen. Ich verabscheue mich selbst.“
„Beruhige dich, mein Kind. So ist ein Mal der Lauf der Welt, und nun gute Nacht.“ Gähnend verließ sie Lady Dangerfield und Carola blieb allein.
Ueber eine Stunde saß diese regungslos in Gedanken versunken. Dann trat sie an den Schreibtisch, öffnete ein Geheimfach und betrachtete dessen Inhalt halb spöttisch, halb wehmüthig. Ein welker Zweig, eine Bleistift=Skizze, eine dunkele Locke und ein vergilbtes Billet:
„Liebe Lady Carola, gestern ritt ich nach Bellynahaggart, um die gewünschte Musik zu holen. Ich werde sie bringen, wenn ic zur gewöhnlichen Stunde komme. Rudolph."
„„Wenn ich zur gewöhnlichen Stunde komme,e aber er kam nie. Die Sache war überhaupt so räthselhaft, daß ich sie noch nicht begreife. Wenn ich daran denke, ergreift mich der alte Schmerz; wie verschieden war er von der jetzigen Männerwelt! Jetzt aber soll ich Sir Arthur Tregenna heirathen, wenn er mir die Ehre erweist, um mich zu werben, und es ist Zeit, die Reliquien zu vernichten.“
Sie trat vor, als wollte sie dem Wort die That folgen lassen, blieb aber unschlüssig wieder stehen.„Da ich sie so lange bewahrt, was schadet es, wenn ich sie bis zur Entscheidung behalte?“
Sie läutete der Zose und ließ sich wie eine Gliederpuppe entkleiden. Am folgenden Morgen erschien sie zuerst im Speisesaal und blieb träumerisch vor einem Bilde stehen.
„An was denkst du so eisrig?“ fragte Lady Dangerfield, als sie
lächelnd eintrat. G8
Lady Carola schlug die träumerischen Augen auf.„An Irland. Oft habe ich an der Ulsterküste, wie hier, die Sonne aus der See tauchen gesehen. Ich denke an die Tage, welche nicht wiederkehren.“
Genevra,“ fragte Graf Ruisland schmeichelnd,„wann gehen wir nach Susser? Wir armen Bettler sind auf deine Großmuth angewiesen, bis Fluth an die Stelle der Ebbe tritt.“
„Wir werden in drei Tagen abreisen. Sir Peter schreibt mir, daß alles zu unserm Empfang bereit sei.“
Also nächsten Montag? So bald? Wir werden demnach Sir Arthur Tregenna nicht mehr in der Stadt treffen. Er befindet sich gegenwärtig in Paris; darf ich so sehr auf Euere Gastfreundschaft sündigen und ihn nach Sussex einladen?“
Lady Carola saß schweigend am Frühstückstisch. Lady Genevra warf einen raschen Blick auf sie, als sie antwortele:„Gewiß, Onkel, lade ihn unter allen Umständen ein. Scarswood ist groß genug, um ihn zu beherbergen. Empfiehl mich ihm und sage, wir würden uns alle freuen, ihn zu begrüßen.“
„Danke, meine Liebe. Ich wußte, daß ich auf dich zählen könne, aber Sir Peter——“
Sir Peter wird genau das thun, was ich für gut halte,“ entgegnete Genevra entschieden;„er mag bei seinen Käfern und Schmetterlingen bleiben und uns in Ruhe lassen. Hast du Sir Arthur keine Botschaft zu schicken, Carola?“
„Nein, ich bitte dich nur, mir zu sagen, ob wir diesen Morgen
noch ausgehen.“
Allerdings; zunächst aber sollst du mir bezüglich der neuen Gouvernante meiner Kinder behülflich sein. Aus der Masse der
Bewerberinnen erschien mir Miß Herncastle am passendsten, und ich bestellte sie auf heute um zwei Uhr, um endgültige Antwort zu holen. Du sollst sie sehen und mir deine Meinung sagen.
„Und ich gehe, um meinen Brief zu schreiben,“ unterbrach sie Graf Ruisland.„Ich werde Sir Arthur in deinem und deines Mannes Namen einladen. Sir Peter ist also Naturaliensammler geworden? Armer Sir Peter!“
(Fortsetzung folgt.)
Wähler=Versammlungen der Seszzutergetef.
Im groten Saale der Bürger=Gesellschaft tagte gestern Mittag unter Vorsitz des Hrn. Abg. Ed. Fuchs eine sehr start von Wählern der Centrumspartei. Saal und Galerieen waren dicht besetzt. Der Vorsitzende eröffnete die Versammlung, indem er kurz auf die hohe Bedeutung des bevorstehenden Entscheidungskampfes hinwies. Hr. E. Böh- unterzog einige Stellen des social=demokratischen Flugblattes, betitelt Ein letztes Wort, einer scharfen Kritik. Die Social Demokratie habe ihre Taktik geändert, sie habe eingesehen, daß hier d maßlose Schimpfen und Toben nichts nütze, jetzt fange sie an, Töne zu blasen. Man wirft uns vor, das Centrum wolle die socia Frage nur durch die Religion gelöst winen— eise, Permgrig#re. 20 auf die Dümmsten der Dummen berechnet ist.(Sehr
Centrum betont allerdings bei jeder Gelegenheit, daß nur auf dem
Boden der Religion die Schäden der heutigen Gesellschaft geheilt werden könnten; aber es weiß auch zu würdigen, was es heißr: Bete arbeite, und das letztere hat es in den letzten Jahrzehnten treulich
besorgt.(Beifall.) Alle Gesetze, welche bestimmt sind, die socialen Schäden
zu mildern, verdanken wir lediglich der festen Haltung des Centrums.
Redner beleuchtete alsdann die in dem socialistischen Flugblatt ganz falsch dargestellte Haltung der Centrumspartei gegenüber dem SocialistenAusnahmegesetze, bei Bewilligung der indirecten Steuern, der Kreuzerfahrzeuge um. und wies dann in trefflichen Ausführungen das Unsinnige der social=demokratischen Behauptung nach, daß die christlichen Kirchenväter als Vorläufer des socialistischen Communismus zu betrachten seien. Dieses Sammelsurium von angeblichen Citaten aus Schriften der Kirchenväter ist keine neue Entdeckung der Kölner Social= Demokraten; sie finden sich in den verschiedensten socialistischen Schriften, aber nirgends ist seltsamer Weise eine Quelle angegeben, wo denn eigentlich die betreffenden Stellen bei den Kirchenvätern stehen.(Hört! Hört!) Die französischen Socialisten haben schon vor 50 Jahren sich aern auf die Kirchenväter berufen, um ihre Angriffe auf das Eigenthum mit Stellen aus deren Schriften zu belegen. Allein die Kirchenväter haben nicht das Eigenthum als solches angegriffen, sondern nur den schlechten Gebrauch desselben.(Sehr richtig!)
Wie die h. Schrift, so betonen auch die Kirchenväter mit größtem Nachdrucke die Pflicht des Reichen, mit seinem Ueberflusse die Bedürfnisse des Armen zu decken, da der jeweilige Eigenthümer vor Gott nur Nutznießer und verantwortlicher Verwalter seines Besitzes ist. Entschlagen sich die Besitzenden dieser Pflicht, dann wird ihnen ihr Reichthum zum Verderben. So sehr aber die Kirchenväter die religiösen, sittlichen Verpflichtungen der Reichen betonten, die ihnen aus dem Besitz erwachsen, so sehr haben sie auf der andern Seite, ganz im Sinne der h. Schrift, die Freiheit des Almosens und der wohlthätigen Spende festgehalten. Die Pflicht der Reichen, ihren Ueberfluß den Armen zu geben, ist eine Gewissenspflicht, welche nicht mit Zwangsgeboten erzwungen und von den Armen nicht als Recht beansprucht werden darf. Den Armen predigten die Kirchenväter eben so eindringlich Zufriedenheit und Genügsamkeit, wie den Reichen die Pflicht der Wohlthätigkeit. Sie kämpften mit derselben Entschiedenheit gegen die Habsucht und den Luxus der Reichen, wie gegen den Neid und die Begehrlichkeit der Armen.
Mit dem Socialismus hat also die Lehre der Kirchenväter nichts gemeinsames.(Lebhafter Beifall.) Zeigen wir bei der morgigen Stichwahl, so schloß der Redner, daß wir würdig sind, uns an die Seite zu stellen der Centrumswähler von Passau und Mörs=Rees, die vor kurzer Zeit so glänzend gesiegt haben; geben wir auch zugleich durch einen glänzenden Sieg den Katholiken von Dortmund ein kräftiges Beispiel zur Aufmunterung für die dort bevorstehende Wahl.(Lebhafter
Herr Rechtsanwalt Gammersbach: Daß in Köln, dem deutschen Rom, die Centrumspartei erst in einer Stichwahl den Sieg erringen muß, erscheint beklagenswerth, nicht als ob damit ein Schluß auf den Rückgang unserer Partei zu ziehen sei, sondern weil im Hinblick auf den frühern Eifer nunmehr eine gewisse Gleichgültigkeit der Centrumswähler daraus gefolgert werden könnte. Diese Erscheinung mag wohl zum guten Theil durch den vielfach verbreiteten irrigen Glauben zu erklären sein, daß das Centrum nunmehr seine Aufgaben erfüllt und daß der Culturkampf gänzlich zu Grabe getragen sei. Gegenüber dieser irrigen Meinung können wir nicht dringend genug betonen, daß die erhabenen Aufgaben der Centrumspartei noch lange nicht gelöst sind und überhaupt nicht vollständig gelöst werden können, daß sie vielmehr stets einen Gegenstand des Kampfes bilden werden bis an das Ende der Tage.(Reicher Beifall.) Die erste Aufgabe des Centrums besteht in der Vertheidigung der christlichen Weltordnung, die zweite in der Vertheidigung der bürgerlichen Freiheit. Der christlichen Weltordnung droht Gefahr von unten und von oben: vom Materialismus, wie er sich im Socialismus bethätigt und von der ungläubigen Wissenschaft auf den Lehrstühlen unserer Hochschulen. Wir stehen in diesem Kampfe allerdings nicht allein, wir haben manche Bundesgenossen, aber die wahren Kampfesmittel gegen den Umsturz bietet doch nur allein die Centrumspartei, Dank ihren unwandelbaren Principien. In dem Kampfe gegen den wissenschaftlichen Materialismus haben wir nicht nur den Socialismus, sondern auch andere Parteien als Gegner vor uns, wie sich dies noch jüngst bei der Umsturz=Vorlage so recht deutlich gezeigt hat. Die Cartellparteien, die vorher so entschieden nach einer UmsturzVorlage und nach Polizeigesetzen verlangt hatten, wandten sich in dem Augenblicke von dem Centrum ab, wo dieses gründlich das Uebel, den Umsturz von unten und von oben, ausrotten wollte. Wie jammerten sie doch dann über die„Knechtung des Geistes“ und die„Knebelung der freien Forschung“! Wir haben keine Veranlassung, über den Fall der Umsturz=Vorlage zu trauern, denn wir wissen, daß der Materialismus nicht durch Polizeigesetze überwunden werden kann, sondern allein durch die Macht des christlich=katholischen Geistes.(Lebhafter Beifall). Der bürgerlichen Freiheit drohen in der Gegenwart mehr als je die ernstesten Gefahren. Auch hier ist das Centrum stets zur entschiedenen Abwehr aller Angriffe bereit und gerüstet und hat namentlich immer an dem Grundsatze festgehalten: Fort mit jedem Ausnahmegesetze! (Anhaltendes Bravo). Namentlich wird mehr oder weniger offen das bestehende Reichstags=Wahlrecht bekämpft und verdächtigt, und die mittelparteilichen Blätter verkünden es in allen Tonarten, daß man mit einem Reichstage nicht auskommen könne, der nach dem jetzigen Wahlgesetze gewählt worden sei. Die Parteien, die durch das KlassenwahlSystem in den Communen und im Landtage sich die Herrschaft errungen haben, wünschen eben auf demselben Wege auch im Deutschen Reiche das gleiche Ziel zu erreichen. Die Pflicht der Selbsterhaltung gebietet uns darum, jede Beeinträchtigung des jetzigen ReichstagsWahlrechts auf das entschiedenste zu bekämpfen.(Beifall.) Unsere Abgeordneten werden auch in dieser Frage keinen Schritt zurückweichen. Thun wir aber vor allem bei den Wahlen stets unsere volle Schuldigkeit, indem wir bis auf den letzten Mann an der Urne erscheinen. Es ist nicht genug, daß die Abgeordneten eben nur gewählt werden, sondern es kommt vor allem darauf an, daß hinter jedem Volksvertreter eine starke Volksmasse steht, deren Wünschen und Forderungen auch die Regierung Achtung schuldet. Aber auch für unsere Gegner ist es von Bedeutung, mit welcher Mehrheit wir siegen. Jeder Rückgang in der Stärke unserer Partei gibt ihnen neuen Muth und neue Kraft, während ein glänzender Sieg auf unserer Seite sie hoffnungslos entmuthigt. Wie der Arm erlahmt, der immer unthätig ist, und wie die Waff rostet, die nicht gebraucht wird, so erlischt und verblaßt auch jedes Recht, das nicht ausgeübt wird.(Sehr richtig!) Das so wichtige Wahlrecht, durch das wir bestimmend einwirken auf die Geschicke unseres Vaterlandes, haben wir also vor allem durch seine Ausübung hochzuhalten. Ich hoffe, daß morgen die Centrumswähler Köln's durch eine glänzende Wahl beweisen werden, wie sehr sie von der Pflicht und der Nothwendigkeit einer kraftvollen Bethätigung der staatsbürgerlichen Rechte durchdrungen sind.(Bravo!)
Die Katholiken Köln's, auf welche das ganze katholische Deutschland blickt, haben die dringende Pflicht, diese Hoffnungen ihrer deutschen Glaubensbrüder in vollstem Maße zu rechtfertigen. In der vorbereitenden Versammlung des diesjährigen deutschen Katholiken=Tages zu München äußerte vor einigen Tagen der Präsident des vorjährigen alänzenden Katholiken=Tages zu Köln, daß München beweisen werde, daß es dasselbe leisten könne, wie Köln. Nun wohlan, zeigen wir ein Mal bei der morgigen Wahl den Münchenern, daß unser Köln doch etwas leisten kann, was München nicht vermag, nämlich einen glänzenden Sieg der Centrumspartei über die Social=Demokratie.(StürDer Vorstende, Hr. Adg, Fuchs, beleuchtete in kuren, Pitggs. vollen Ausführungen einige der im neuesten social=demokratischen Flugblatt enthaltenden Entstellungen und Verdrehungen und schloß hierauf die glänzend verlaufene Versammlung mit einem begeisterten Aufruf zur eifrigsten Arbeit und Betheiligung an der bevorstehenden Stichwahl.
):( Um 8 Uhr fand im Rothen Löwen auf der Severinstraße, ebenfalls unter dem Vorsitze des Hrn. Abg. Fuchs, eine überaus zahlreich besuchte Centrums=Versammlung für den südlichen Stadttheil statt. Hr. Buchdrucker Rings meinte scherzhaft, er wisse eigentlich nicht, ob man sich noch ein Mal anstrengen solle; denn wie er aus dem heutigen Flugblatt der Social=Demokraten ersehe, werde die Wahl, falls sie mit dem Siege der Centrumspartei endige, voraussichtlich für ungültig erklärt werden, weil die Centrumspartei die Versammlung im Kaisergarten hintertrieben habe. Um indeß der Social=Demokratie neue Gelegenheit zu geben, ihre Behauptung durch Beweise zu erhärten, sei nun doch nöthig, für den Sieg des Hrn. Greiß zu sorgen. Redner erörterte sodann die Gründe, weshalb die katholischen Arbeiter einem Social=Demokraten ihre Stimme nicht geben könnten. Sicherlich verhielten sie sich der Social=Demokratie deshalb nicht ablehnend gegenüber, weil sie die gegenwärtigen wirthschaftlichen Verhältnisse der Besserung nicht für bedürftig erachteten. G m.
Gerade die katholische Arbeiterwelt sei einig in dem Gedanken, daß vernünftige Reformen auf social=politischem Gebiete dringend nöthig seien. Dieselben seien aber nicht zu erwarten von einer Partei, von der Liebknecht selbst gesagt, daß sie eine revolutionaire sei und welche sich lediglich aus agitatorischer Rücksicht an den Reichstagswahlen betheilige. Alsdann verbreitete sich der Redner über die sittlichen Schäden, ohne deren Hebung eine Lösung der socialen Frage nicht zu erwarten sei. Ferner erbrachte er den Beweis, daß die katholischen Arbeiter nicht nur in ihrer Eigenschaft als Arbeiter, sondern daß sie auch als Söhne, Familienväter und Christen nicht für eine Partei stimmen könnten, welche die Vernichtung des heutigen Familienlebens und die Ausrottung des Christusglaubens sich zur Aufgabe gesetzt habe. Redner schloß unter stürmischem Beifall der Versammlung: Wie 1893 die Prophezeiung Singer's, so werde auch heute diejenige Liebknecht's, daß am Abend des Wahltages die rothe Fahne über Köln wehe, elendiglich zu Schanden werden.
Hr. Hauptredacteur Dr. Cardauns verbreitete sich dann über die
schrankung auf ein religioses Programm, der
heitliche Haltung auch in politischen Fragen(unter Wahrung der statut mäßigen Freiheit der Abstimmung) gleichbedeutend sein würde mit dem Verlust der starken, ausschlaggebenden Stellung. Eingehend wurde dabei die Haltung der Fraction bei den Militair=Vorlagen von 1887 und 189., bei der Tabakfabricatsteuer und der Umsturz=Vorlage berücksichtigt und die kaum glaublichen Angriffe in dieser Beziehung beleuchtet Auf socialem Gebiet hat das Centrum sein Versprechen,„das materielle Wohl aller Volksklassen nach Kräften zu fördern", treu erfüllt, für die Industriearbeiter unter den größten Schwierigkeiten und Anfeindungen auch von social=demokratischer Seite. Versprechen allerdings kann das Centrum den Arbeitern nicht so viel wie andere Leute, das goldene Zeitalter wird es nicht bringen, aber andere Leute eben so wenig, und außer den Industriearbeitern gibt es auch Bauern usw., die berücksichtigt sein wollen und müssen. Die Stichwahl müsse den Stillstand der Kölner Social=Demokratie nochmals feststellen, und den guten Ruf Köln's befestigen als der einzigen deutschen Großstadt, auf deren Zinnen noch die christliche Fahne weht. Redner schloß mit einer eindringlichen Mahnung, nach dem Wahlact nicht für einige Jahre die Hände in den Schooß zu legen, sondern sofort die Vorbereitung der nächsten Wahl zu beginnen durch eifrige Agitation und durch das Beispiel eines echten christlichen Lebens, das auf die„Mitläufer“ der Social=Demokraten mehr Eindruck machen werde, als die schönsten Reden.(Lebhafter, anhaltender Beifall.)
Der Vorsitzende, Hr. Abg. Fuchs, wies auf den revolutionairen Charakter der Social=Demokratie hin. Wenn die Herren Bebel, Engels usw. auch jetzt die sanfte Flöte bliesen, indem sie es als eine Thorheit dahinstellten, wenn die Social=Demokratie heute auf gewaltsamem Wege ihr Ziel zu erreichen suchte, so sei es nichtsdestoweniger wahr, daß die letzten Ziele des Socialismus auf keinem andern Wege zu verwirklichen seien, als auf dem Boden der Gewalt. Zum Beweise dafür stehen zahlreiche, nicht aus der Welt zu schaffende Aussprüche der social=demokratischen Führer, insbesondere auch Bebel's. Redner gab der Ueberzeugung Ausdruck, daß zahlreiche Anhänger der Social= Demokratie mit der Zeit müde würden, Geld und Zeit für eine nutzlose Sache zu opfern; denn was sei mit den all' den finanziellen Opfern bisher erreicht worden? Man nenne eine einzige milde Stiftung der Genossen; eine einzige schwache Frau, die in ihrem Ordensberufe der Pflege der Kranken obliege, in die Hütten der Armen hinabsteige, thue mehr als die gesammte Social=Demokratie, welche die Herzen der armen Arbeiter nur mit Fanatismus und Unzufriedenheit erfüllten. Alsdann wies er auf die Wichtigkeit des Centrums, als einer Grundsäule der staatlichen und kirchlichen Ordnung in unserm Volksleben hin und gab der Ueberzeugung Ausdruck, daß Köln, treu am Centrum festhaltend, durch die Stichwahl den Beweis erbringen werde, daß in ihm für die Social=Demokratie nichts zu holen sei.(Stürmischer Beifall.)
Hr. Engels bat als Handwerker und Bewohner des südlichen Stadttheils, alles zu thun, um die Ehre des letztern bei der Stichwahl zu wahren, indem man nicht nur selbst sein Stimmrecht ausübe, sondern auch im Kreise seiner weniger eifrigen Bekannten und Freunden im Interesse eines glänzenden Sieges agitatorisch thätig zu sein.
Hr. Schreinermeister Weißkamp wies auf die Pflichten der verschiedenen Stände in der gegenwärtigen Zeit hin. Nur die treueste und gewissenhafteste Pflichterfüllung aller gegen alle werden es vermögen, auch fernerhin Köln den Ruhm zu wahren, als einzige Großstadt nicht durch einen Social=Demokraten, sondern durch einen Centrumsmann vertreten zu sein.
Mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Candidaten der Centrumspartei, Hrn. Landgerichtsrath Greiß, schloß der Vorsitzende gegen 10½ Uhr die Versammlung.
Locales.
) Centrumspartei. Im großen Saale des Fränkischen Hofes findet heute Abend nach dem Schluß der Wahl eine Versammlung der
H„ MA..nh.„ hr: 0T.,.1.
Centrumspartei statt Ergebnisses.
behufs Feststellung und Besprechung des Wahl
Montag den 21.., Abends 6½ Uhr:
Versammlung
der Centrumspartei
zur
Feststellung des Wahl=Resultates.
Das Central-Wahlcomité.
* Rheinhöne am 27. Mai, Morgens 7 Uhr
* Wasserwärme am 27. Mai, M
.75— 0,04. orgens 7 Uhr: 120.
e

Vermischtes.
JLHEE
Tamarinden
H
erfrischender, abführender
Fruchtlikör
von höchstem Wohlgeschmack, sicher, mild und nachhaltig wirkend bei
Magen- u. Verdauungsbeschwerden,
HAmorrholden, Leberleiden etc. etc. Flasche 1 Mk. vorrathig in den Apotheken oder direct von der Rathsapotheke in Grelfswald.
Bei 6 Flaschen franco.
In einem Likörglase ist enthalten der wässerige Auszug von 3 gr Tamarindus ind., 5 gr Frangula und 0,5 gr Senna.
Badewannen,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthi empfiehlt
I. I. Bleissem,
Zur Wäsche!
Ia. Naturseife
„ Kronseife
Neuw. Silberseife
„ w. Kernseise
„ marm.
„ Bleichseise
Krystall=Soda 2 Pid. 7„
sowie alle Sorten Wasch= und Bleich
16 Pfg.
14„
18„
30„
15„
30„
pulver billigst bei
Wilhelm Wolff,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
haus auf dem Lande,
in der Nähe vom Siebengebirge, zu verkaufen oder gegen ein kleines in Köln zu vertauschen. Zu erfahren Seidmachergäßchen 4, am Heumarkt
Waaren
jeder Art
auf Abzahlung.
Schildergasse 112,
1. Etage.
guter, kräft ger, 4 Gänge, 80 Pig., im Mittelpunkt der Stadt.
Fr.=Offerten unter Nr. 648 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und Logis. straße 10.
möbl. Zimmer mit Pension 50 M
monatlich, auch daselbst Mittagund Abendessen. Eintrachtstraße 78.
Goldene Ringe
billig. 1A Langgasse IA, 2. Etage.
Familien-Anzeigen.
St. Apollinaris=Bruderschaft St. Jacob.
11
Mittwoch den 29. Mai, Morgens 9 Uhr, feierliche Exequen für
Theresia Ewald.
wozu die Mitglieder der Bruderschaft hier mit freundlichst eingeladen werden
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Jean Heuse
findet statt am Dinstag den ** Mai, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1895
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegennver dem Moltke=Dentmal.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
Herrenhüte.
Knabenhüte.
50 Pfg.-Bazar, B. Neukirchen.
Strohhüte, Blumen, Bänder und Jet
zu noch nie dagewesenen Preisen.
Damenhüte.
50 Pfg. Mädchenhüte fertig garnirt.
zu günstigsten Bedingungen und bequemen kleinen Ratenzahlungen, billigsten Preisen, ohne jeden Zuschlag empfiehlt das als streng reell bekannte
Waaren=Credithaus
G. Guttmann,
Schildergasse 70, I. Confirmanden-Anzüge, Kleiderstoffe Kr.
Herren= und Knaben=Garderobe, Damenund Mädchen=Mäntel, Jaquettes, Kragen, Capes, Manufactur= und Weißwaaren, Gardinen, Teppiche und Portièren, Taschen=Uhren, Trauringe, Regulateure, Möbel, Betten, Polsterwaaren, Herde, Spiegel, Bilder, Kinderwagen 2c.
Complete
Wohnungs=Ausstattungen.
:* C. Scheibler&amp; Co.“:
* Köln a. Rhein,“
empfehlen zur
3 Düngung von Gärten u. Topfgewächsen 3p
2 Nährsalz,
eine Mischung von concentrirt. Düngesalzen, unter Controle der Versuchsstation Darmstadt.
Niederlage und Verkauf zu Fabrikpreisen bei:
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67 u. U. Goldschmied 11. Wilh. Bröders. Altermarkt 34,
Rob. Wilde, Brückenstrasse 9.
Aug. Gipprich, Herzogstrasse 51,
Julius Mildebrandt, Apostelnstrasse 10 u. Hahnenstr. 24—, Heinr. Enes. Ehrenstrasse 10—12,
Ant. Lachnit. Hansa-Ring 104.
Rich. Siegert. Aachenerstrasse 17 u. Hohenzollern-Ring 26. Gebr. Winkelmann, Weyerstrasse 19.
Jos. Ruland, Rubensstrasse, Ecke Mauritiuswall 70.
Zweiggeschäft: Mülheim a. Rh., Dünwalderstrasse 2. Joh. Mörsch, Luxemburgerstrasse 30,
Dr. Dietrich, Eigelstein 48,
L. Sester, Deutz, Freiheitstrasse,
C. Scholl,„„
Cl. Jung. Mülheim a. Rh.
Verpackung in Rlachdosen à I. 1. und 1 Kilo.
Drucksachen und Anleitung stehen gratis zur
4
Verfügung
*
2
*
Antlnnttttl
SpielwaarenAusverkauf.
Kleine Sandkaul.*
Ehrenfeld. Banstellen
in der Leyendeckerstr, Marienstraße, Subbelratherstraße, Nähe Schlachthof, Leostraße, Nähe Venloerstraße, sehr
preiswürdig zu verkaufen von Dr. Noé, Ehrenfeld, Rothehausstraße 1,
1212—3 Uhr.
Heute, Montag, 27. Mai:
Reichstags-Stichwahl
zwischen dem Candidaten der Centrumspartei und der Social-Vemokratie!
Alle Mann an Bord!
Katholische Büraer von Köln!
Herrn Landgerichtsrath Adolf Greiß
zu
Das Wahlcomité der Centrumspartei.
8
9 Gichtschuhe und Stiefel G
für Kranke, empfindliche Füße und rheumatische Leiden halten
## wir in großer Auswahl in allen Längen und Weiten stets auf Lager und übertreffen jede Maßarbeit durch Paßform und Haltbarkeit.
Schuhwaaren8
6
8
&am Commandit-Gesellschaft
S 48 Schildergasse 48.
003N000818
Handkoffer, Reisekoffer, Reisetaschen
in großartiger Auswahl empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Wilh, Kreitz, Kofferfabrik, neß a Hosengasse Nr. 2.
Patent=Rohrkoffer,
neb. d. Taubstumm.=Anstalt. sehr dauerhaft und leicht, von 30 K an.
Anze
20 Pf Seite) und 7 Zeilen selben
We
christlich denkender Kölner Bürger darf zurückbleiben, welcher sich bewußt ist, daß dem politischen Wahlrecht auch eine moralische Wahlpflicht gegenübersteht.
Die Wähler haben sich dabei zu entscheiden, ob sie mit dem Centrum für die Erhaltung der christlichen Welt=Ordnung, für Thron und Altar, eintreten, oder ob sie activ oder passiv die social=demokratische Partei in der Herbeiführung des Umsturzes der heutigen„Gesellschafts=Ordnung" unterstützen wollen, ob sie der Centrumspartei helfen wollen, die heutigen socialen Schäden zu heilen und die Verhältnisse zu verbessern, oder ob sie in der Aussicht auf den ungewissen, nebelhaften Zukunftsstaat der Social=Demokratie alles Bestehende zertrümmern helfen wollen.
Nr.
Bo eben ersch
6s A
0as
m Donnerst dlg.Köln'sd.
and
mit 4 Karter
NeuGesundh
Zu der bevorstehenden Stichwahl zwischen dem Candidaten der Centrumspartei und dem der Social=Demokraten müssen alle Neserven herbei. Verlassen wir uns nicht auf unsern Vorsprung von 3000 Stimmen. Auch wenn der Sieg außer jedem Zweifel stände, müßte alles aufgeboten werden, um ihn so glänzend wie eben möglich zu machen.
Den Männern des allgemeinen Umsturzes, den Feinden und Verhöhnern unseres Glaubens, den Gegnern einer vernünftigen Social=Reform muß wieder ein Mal gründlich gezeigt werden, daß in Köln für sie nichts zu holen ist. Dafür ist jetzt die Gelegenheit.
Schmieden wir jetzt das Eisen, so lange es heiß ist!
Machen wir den schönen Erfolg zu einem vollständigen
Sieg!
Arbeiten wir einmüthig, ausdauernd, opferwillig für die glänzende Wiederwahl unseres bewährten bisherigen Vertreters
aus verzi
für Holzäußerst d
znübertref
loh. Theod
Alleini
D- Antol
Krospecte und
1
dar
Die Wahl kann geschehen von Morgens 10 Uhr bis Abends 6 Uhr zu jeder beliebigen Zeit, also auch in der Mittagsstunde. Auch derjenige, der bei der Hauptwahl seine Stimme nicht abgegeben hat, kann bei der Stichwahl sein Wahlrecht ausüben.
2
1 1
Juli
Nur noch bis Pfingsten Aus. verkauf wegen Umbau. Steife Herrenhüte,
schwarz und farbig,
früher K 3,50, jetzt K.—.
Leichte Reisehüte.
neueste Formen, 1,50 u. K 2,50.
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
seimar=
larienb
ugusteVerlag und Druck von.P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
ranke