ikerKisten.
2
n stärkenden ück bei*
iße 11.
ei.
8 Uhr: 20:
ung.
*
partei.
r.
8 Theater
sbühne.
fnung 7 Uhr.
gen.
Figuren statt nnes, Schähle auf. Großer Kostüme.— Tageszettel.
lier
8
aße.#
8
et. 8
igasse 69.
u
1)
alle BuchM. 1,10
„ 1,30
ia und Blind= ke mit „Kreuz cke mit ckvoller eganter
.60 1,80 .25 .50 .70 .40 .75
Blind=
uck.75 reicher
„ 4,25 ressung „ 4,50
ressung Schloß„.50
ackvollem Ausin DampfbuchKöln.
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-wreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Sengeigen Prris, Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11##d täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Dererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Sinterhäuftmit Senntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Freitag, 3. Mai 189..
#
Neunter Jahrgang.
ConservenAusverkauf
zu Fabrikpreisen.
Garantie für jede Büchse.
Französische##
Erbsen. 1—
Extra feine1 1,40—.
Sehr feine...... 1,20 0, 65
Feine 10,95 0, 55
Mittelfeine Nr. 1. 10.65 0,40
Mittelfeine Nr. 2 10,55 0,35
Schneidebohnen, feinste 10.45]— Brechbohnen, feinste 10,45)—
Salatbohnen...... 10.95—
dito mittelfeine 10.65— Dicke Bohnen, feinste 11,000,60
Mirabellen 10,90.50
Preißelbeeren in 25 Pfund=Eimern 40 Pfg. per Pfund, sowie sämmtliche übrige Conserven zu billigsten Preisen.
L. Voosen,
Budengasse 11.
Fernsprecher Nr. 601.
Eiserne
Gartenmöbeln
in grosser Auswahl
zu billigsten Preisen.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
*<space> A u t o n i t e r s t r a ß e<space> 2 4.<space>
Köln, Luxemburgerstrasse 14.
Telephon 2078.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
H. G. Vogelsang, Kämmergasse, Ecke Sternengasse.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen a Mk. 1,10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
„ per Loos 1 M.
., 11 Loose 10 M.
Stettiner Pferde=Lotterie, Ziehung 14. Mai.,
Hauptgewinne 18 Equipagen mit 34 Pferden, sowie 200 Reit= und Wagenpferde.
Königsberger Pferde=Lotterie, Ziehung 22. Mal, 11 Loose 10 K Endgültig am 21. und 22. Juni c. schon Ziehung der 375000 Marienburger Geldlott. 18o63 90000
Aase. u lidb Mad slb 2u Maisc hs el e, as Bog, ie-% Hco ldad in 8.
Wiesbadener Auguste Victoria=Lotterie s1 Lose 16 K 90,000 M. Gew.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie Geschalt.„
öln, Unter Fettenhennen 15, Tel. 1376, Franke&amp; Co., Düsseldorf, Königsallee 26.
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel, Naturholzmöbel,
Netterfeste Rohrmöbel, Bambusmöbel,
Kindermöbel aller Art,
Zelte u. Zeltbänke
in grösster Auswahl.*
Int. Lachnit
8 Zur heiligen Communion
empfehle:
8 Diöcesan= und Gebetbücher, Nosenkränze, Communionkarten, Heiligenbilder 2c.
X sowie eine reiche Auswahl passender Geschenke.
8 Michael Bleissem, Eigelstein 119.
für Kinder und Erwachsene in nur erprobten starken Systemen aus
Schmiedeeisen,
mit und ohne
Stahldrahtsprungeinlagen
im Preise von 8 Mark an, sowie alle Sorten
Federbetten, Kissen, Woll= und Steppdecken in
größter Auswahl
und zu den
billigsten Preisen
empfiehlt
Emil Philippi,
Möbel=Fabriklager
Kreuzgasse 14,
am Stadttheater.
Gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
4
9
ausa-Ring 104.
* Schinken! Schinlken! Schinken!:
&Xp Prima Vorderschinken„per Pfd. 55 Pfg.# à„ Hinterschinken
*;„ Nollschinken
X„ Rouladen
à„
offeriren
5Zorn
Französische
Poularden,
junge Gäuse, Enten, hiesige und italien. Hahnen, fette Suppenhühner, junge Tauben, Rehrücken, Rehbraten und Schultern
sowie alle der Saison entsprechende Sorten von
Wild und Geflügel
empfiehlt
in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße##
vis--vis der Bahnhofstraße. Fernsprecher 2307. Fernsprecher 2307
—
—
79
80
80
65
Zur Communion
empfehle billigst:“
Glas, Porzellan, Messer, Löffeln und Gabeln, Bürstenwaaren, Küchenspitze, Wachstuchdecken, Hosenträger, Spazierstöcke 30 h,
und
50
∆ Schrubber mit S
1 Aufnehmer
1 Mark.
Empfehle mein echtes, hochseines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 Pfg.* per 19 Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von 92 Fl.. 2,—. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Steinweg 14. 6
Schrubber mit Stiel von 35
Aufnehmer„ 16
Fensterleder„ 25
X Matten mit rothe. Rand„ 25
Eierbecher, 6 Stück 25 Wassergläser, gerippt, 6 Stück 40
an,
Zur heil. Communionfeier
empfehle Delicatessen aller Art
sowie Lieferung von kalten Schüsseln.
Carl Mosler, U. Fettenhennen 6.
Central=Bazar, Blaubach 3.
Sonnenschirme
v reiche Auswahl, staunend billig.V
Paul Zündorf,
3 Ehrenstraße 3.
5
Naturbutter,Bienenhonig=.3
Drimer, Pöpelwitz bei Breslau.*
Communionkerzen
in reinem Kirchenwachs.
Christ. Orth, Ehrenstrasse 41A.
Seifen und Parfumerie.
Communion=Gebet= u. Diöcesan=Gesang= bücher, Communion=Karten u. passende Geschenke empfiehlt in großer
Friedrich Szesztokat, Heumarkt 60.
Tafelherde,
neue Decors,
compl. Aussteuern
in
Haus- u. Küchengeräthen
empfiehlt in bekannt vorzügl.
zu sehr billigen Preisen
Alb Reinhold, HollenderNlacht.
Schildergasse-11. Fernsprecher 999.
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel,
Nasenmäher,
Zeltbänke,
Eisschränke
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt
Mar Franzky, Breitestraße 42.
Reisekoffer
aus
Pergamentlederplatten,
D..-.-M. 18.267.
Ueberraschend leicht. Unverwüstlich.
D. F. Gerke Nachf.,
Hohestraße 120/122, Ecke der Salomonsgasse.
In.
Per Packet à 3 Stück
Zu,55 Dfé.
überall zu haben
Tafelherde,
Majolica, emaillirt u. lackirt,
von den billigsten bis zu den hochfeinsten,
unter Garantie für gutes Brennen und Backen empfiehlt
Wilh. Kummer
Mühlenbach 53.

Seite 2.
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 118 1 Prrilag. 9. Juli
1033
Offene Stellen.
ES LE
30 bis 40
tüchtige Maurer
gegen hohen Lohn auf dauernde Arbeit nach Siegburg zum Bau der Strafanstalt auf sofort gesucht.
Meldungen auf der Banstelle nimmt Techniker Müsse entgege.
Ein gutharbeitender
Hosen=Schneider
findet sofort bei hohem Lohn dauernde Stellung.
Carl Schmiedehausen,
Düren(Rheinland).
Ein tücht. kath. Mädchen guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Allerheiligenstr. 11.
Nippes.
Praves Mädchen oder ältere Person
für häusliche Arbeit für Vormittags gesucht. Wilhelmstraße 21, 1. Et.
werden geschmackvoll billigst garnirt, auf Wunsch alte Zuthaten mit verwandt. Therese Welter,
Am Hof 39, I.
(sine Frau sucht Stunden=Arbeit. G Eintrachtstraße 63, Anbau, 2. Et.
Ein
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen, w. die bürgerl gute Küche, Bügeln und alle Haus arbeit versteht, zu einem ältern Ehe paar in besserm Haushalt gesucht.
Cnnibertskloster 2.
Starker Bäckerlehrling
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 59.
Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht.
Friesenstraße 24
Zu sofortigem Antritt älterer, unverheiratheter
in kleinere Guts=Molkerei gesucht. Offerten mit Gehaltsansprüchen bei freier Station zu richten an die
Guts-Verwaltung Annaberg bei Godesberg.
Hausknecht
mit guten Zeugnissen gesucht. Lintgasse 4.
Ordentlicher Junge
als Bäckerlehrling gesucht von Edm. Bücken, Peterstraße 16.
Büglerin,
perfect, in allem erfahren, für dauernd gesucht. Kämmergasse 29A.
Hüte„suiund Schugs, BeadanterBüglerin,
gut empfohlen, sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause.
Roonstraße 88, 4. Etage.
S
Zu verkaufen.
Ein brav. kath. Mädchen,
das gut kochen kann und Hausarbeit übernimmt, gesucht.
Friesenplatz 15.
Büglerinnen
finden dauernde Beschäftigung.
Franz. Waschanstalt in Kragen und Mauschetten Klingelpütz 10.
Nippes.
Durchaus gutes Zinshaus, auch zu jedem Geschäft geeignet, in bester Lage, billig zu verkaufen.
Fr.=Off. unter Nr. 554 an die Geschäftsstelle d. B.
Specerei=Geschäft
zu übertragen. Bescheid Kalkerstr. 72, Köln=Deutz.
Ein zuverlässiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Kaiser Wilhelm=Ring 11, 1. Etage.
Cain ordentliches junges Mädchen vom am Lande zu Kindern gesucht.
Weidenbach 41, 2. Etage.
Offene
für ein Colonial=, Farb= u. Material Geschäft en detail. Station frei im Hause.
Fr.=Off. u. B 68 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentl. Schuhmachergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Thebäerstraße 2.
straße 60.
Täglich frisch eintreffend:
Wal“ische,
Rheinsalm
empfiehlt billigst
Louis Schmidt, Steinweg 11.
Fernsprecher 1441.
Billion Butterpreise!
Ich verr. garantirt rein u. frisch 9 Pfd. Süßrahmtafelbutter zu M..— bis .45, ferner 9 Pfd. Molkereitafelbutter zu N..45 bis R. 9,90 franco. zur Vertheilung auch in Pfundstückchen.
Ladw. Durst, Molkerei, Kempten im bair. Algau.
Honig.
Delicatester hiesiger Tafelhonig lief. garant. naturrein die 10R=Dose fr. u. Nachn. für 6½ R. Nichtgefallendes nehme zurück. G. Sanders, Bienenzüchterei in Werlte, Prov. Hann.
Schlaakarren neustzu. Pferdegesch.
Schlngkarren billig zu verkaufen Ehrenfeld, Subbelratherstraße 130.
Sämmtl. Bäckergeräthschaft.
billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 542 an die Geschäftsstelle d..,
*) schöne Fahrräder für Kinder
ganz billig zu verkaufen.
Cäcilienkloster 11, 1. Etage.
Starke 2schl. eich Bettlade mit gutem Sprungrahmen und Keilkissen zu 26 K. zu vertaufen. Pfeilstraße 42.
Tapeten u. Borden
zu kauft man am allerbilligsten u In im Tapetenlager#
I Gr. Telegraphenstr. 9,
nahe Weyerstraße.
Stellen-Gesuche.[Mchrere Hundert Ceutuer Kauf-Gesuche.
Ein jung. Mädchen v. Lande
sucht Stelle für häusl. Arbeit oder bei Kindern. Gr. Telegraphenstr. 25, 2. Et
Herrschaften Dieust
Dienstmädchen, Kellnerinnen
sofort gesucht. Daselbst Logis. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86
Ein braves Mädchen
vom Lande in eine kleine Familie für alle Hausarbeit gesucht.
Hermann Beckerstraße 10, Unterhaus, am Kaiser Withelm=Ring.
Tüchtiges kathol. Mädchen
zu drei kleinen Kindern gegen guten Lohn gesucht.
Lülsdorff, Eigelstein 24.
Putzfrau
für Abends von 7 bis 10 gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 541 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uug. Köchin oder tücht. Herdmädchen
24 und Mädch. f. alle Arb. b. h. Lohn sof. ges. Frau Pickert, Elstergasse 28
Ein braves Mädchen
zu Kindern sofort gesucht. Bescheid bei J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164
kutterrunkeln auch Futterzutel
samen abzugeben. Deutz, Adolphstr. 6.
Federhandwagen
mit geschlossenem Kasten, als Flaschenbierwagen sehr, geeignet, billig zu verkaufen. Bescheid Ostheimerstr. 2, Köln Deutz.
in allen Weiten und Preislagen von 70 Pfg. per Stück zu den elegantesten Ausführungen.
Johz. Keil, Apostelustr. 32.
(weitmädchen, welches serviren und O bügeln kann, sucht sofort Stelle in bess. Hause. Frau Pickert, Elstergasse 28
Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.(Kine fast neue Copirpresse und ein
e k—5( sehr gut erhaltenes Doppel=Schreibpult billig zu verkaufen.
techtschule 26, 1. Etage.
(Hebr. Sprungherd, schwarz emaill. G) Herd mit Nickel und 2öch. Herd billig zu verkaufen.
Thiebold sgasse 70
Gebildetes Mädchen
aus achtb. Fam. wünscht sof. Stellung als Stütze d. Hausfr. oder Kinderfräulein. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. u A 493 a. k. Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft # am allerh. Elstergasse 5
am Musenn.
Silber, Juwelen kauft „ zum höchsten Preise
" Georg Euler,
Goldarbeiter, Palmstraße 8.
Trauringe, Neuarbeiten, Reparaturen, Fravuren, Vergolden, Versilbern billig.
gaer verkauft einen kleinen Herd 9 gegen Lieferung von Bäckerwaaren. Fr.=Off. u. Nr. 553 an die
aletteres kath. Mädchen v. Lande sucht 2 Stelle für Küche und häusliche Areit. An St. Magdalenen 7A, I. Et.
Verkäuferin,
kath., gesetzten Alters, in der Manufactur=Branche gründl. erfahren,
sucht per 1. Juni anderweitig Engagement. Am liebsten in Bettenund Aussteuer=Geschäft. Beste Zeugnisse stehen zur Seite. Fr.=Offerten unter M J 28 an die Annahmestelle H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
chönes mahag. Leinwandschrank. Geschäftsstelle d. Bl.
fast neuer mahag. Secretair, Eg-mzöbel werden zum höchsten Werthe lerieschränkchen, schönes Ledersopha,### angekauft. Achterstraße 4.
Ovaltisch, Federkissen, Oberbetten
achtscommode, schön. kl. emaill. Herd
it Kessel, 21öch. Herd, 50 Pid. Ross
„—
Zu ver:
Eine flotte
Verkäuferin
N
mit Kessel, 2löch. Herd, 50 Pid. Notzhaare, 2thür. tannener Kleiderschrank, Sopha 15 M, Tlöcher. Herd 10., lschl Bettstelle 5 J. Achterstraße 4.
ehr schönes Tafelclavier, klein,
“<space> n e u<space> r e p a r i r t,<space> z u<space> 4 0<space> M.<space> s o f o r t<space> z u<space> verkaufen. A. Jansen, Ehrenfeld, Simrockstraße 8.
für Herrschaften, Brantleute.
Zwei prachtv. nußb. Betten m. feinst. Haarm., 1 cinre poli=Spiegel spott billig zu verkaufen. Severinstraße 139.
Kut erhaltener Kinderwagen billig zu verk. Plankgasse 54, 1. Et., rechts.
geräum. Wohnhaus zu verm. Deutz, Karlstr. 26.
Bescheid Freiheitstraße 58
siehe Seite 4.
Zweitund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, u. Mädchen für Küche u. Hausarbeit zu 2 Perionen sof. geg. hoh. Lohn
gesucht. Mädchen erhalten prop. billige
Logis. Frau Krings, Gertrudenstra1, Arpeits-Gesuche.
Zuverlässiges Mädchen,
das Kochen versteht und die Hausarbeit übernimmt, wird zu jungem Ehepaar gesucht. Wäsche nicht im Hause. Zu melden bis Donnerstag, Morgens bis 10 Uhr, Mittags—3 Uhr Albertusstraße 20.
mit sehr guten Zeugnissen sucht Stelle in Metzgerei oder zur Führung einer Filiale. Gefl. Osferten unter P 104 an die Geschäftsstelle der Niederrheinischen Volkszeitung, Crefeld.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Mai 1895.
Anstreicher=Arbeiten.
Holz= und Marmor=Malerei, Handarbeit, Facaden=Anstrich, sowie alle andern in's Fach schlagende Arbeiten werden auf's beste und billigst ausgeführt. Werkstelle für Privat=MöbelSelbständig. Küchenmädchen
Mädchen für halbe Tage gesucht.
2 Lindenthal, Dürenerstr. 112, I.
25 M, Zweitmädchen 18 K, u. Mädchen für alle Arbeit zu zwei Personen gesucht. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Herren=Sohlen 1,70, Absätze 50—60, Damen=Sohlen 1,20, Absätze 40—50
Stundenmädchen für Mittags ge##. Dasolhst gute, billige Schlaf= Arbeit.
Eintrachtstraße 173.
sucht. Daselbst gute, billi stelle.
Garantirt bestes Leder und gute Ursulaplatz 11.
zu 2 Personen(Mutter N und Sohn) sofort gesucht. Eintrachtstraße 175.
Ein properes, flinkes
Zweitmädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, zum 15. Mai oder früher gesucht.
Rult, Rolshoferstraße 38—40.
Ein Lehrmädchen
für Geschäft gesucht.
Kalk, Hauptstraße 124.
Garten=Arbeit
übernimmt bei pünktlicher Bedienung Jos. Derkum, Schaafenstraße 17.
Füchtiger Kaufmann besorgt kaufm. E Arbeiten, Buchführ., Bilanz, fremd länd. Corresp., Bangiersangelegenheit. Anerb. sub 11 4621 an R. Mosse, Köln.“
Von dazu gegebenen Haaren werden wirklich dauerhaft gearbeitet
rlechten u. Dreher für 1.,
Uhrketten, Blumen, Ringe sehr billig bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Nach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [13] frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„O schweige davon; man weiß es ja, daß unregelmäßige Züge und olivenfarbiger Teint nach deinem Geschmack sind. Correspondirst du mit jener Dame?"
„Warum nicht gar. Aber was willst du denn eigentlich sagen,
Bella?“
Der gleichgültige Blick machte einem ängstlichen Ausdruck Platz.
„Ich will sagen, daß dieses Packetchen in der Herren=Garderobe gefunden wurde, die Adresse von deiner Hand geschrieben ist und es wahrscheinlich Briefe und Photographieen enthält. Und doch hast du mit der Dame nie correspondirt. Bitte, sage nicht mehr Lügen, als unumgänglich nothwendig.“
Sie überreichte ihm das Packet. An dieses hatte er nicht gedacht, und nun stand er, trotz all' seiner Keckheit und Selbstbeherrschung, stumm und überwiesen vor ihr.
Die grauen Augen wichen nicht von ihm.
„Er ist, wie man mir sagte," flüsterte sie halblaut;„er ist falsch
„Ich bin nicht salsch,“ zürnte Dantree,„und du sollst mich nicht ungehört verdammen. Wenn du mich hören willst, kann ich alles erkläten.“
„O, ich glaube, du könntest erklären, daß schwarz weiß sei, wenn man dich lange genug anhörte. Ich fürchte, ich habe das bereits zu lange gethan. Wie viele deiner Tausende von Lügen hast du mir gesagt?“
„Nicht eine einzige. Schäme dich, Bella, mir Worte vorzuwerfen, die ich im Scherze gesprochen. Bezüglich Fräulein Lansac sagte ich
dir die Wahrheit, wenigstens so weit es mich betrifft. Ich gab
ihr Singstunden, und sie blieb mir gleichgültig; aber sie— sie—“
„Sie verliebte sich in dich. Das ist's doch, was deine Bescheidenheit dir zu sagen verbietet. Das arme Fräulein de Lansac verliebte sich in den hübschen Lehrer, ob er wollte oder nicht.“
„Nun ja doch, wenn du's wissen mußt. Sie schrieb mir, nachdem ich New=Orleans verlassen; aber ich beantwortete keinen der Briefe und kann deshalb in Wahrheit sagen, daß ich nicht mit ihr correspondirte. Gestern Abend kamen mir die Briefe unter die Hand und ich beschloß, sie zurückzusenden. Warum sollte ich zu dir von ihr gesprochen haben? Mir war sie nichts, und dir erzählen, daß diese oder jene Dame für mich schwärmte, wäre lächerlich.“ „Und das ist alles?“ fragte sie wieder.
„Bei meiner Ehre, ja.“
„Wenn ich dir nur glauben könnte.“
„Wenn du so wenig Vertrauen zu mir hast, Bella, ist es besser, wir trennen uns.“
Er kannte sie und wußte sicher zu treffen.
„Treunen!“ wiederholte sie mit bebenden Lippen;„wie leicht er davon spricht. Weißt du nicht, daß ich dich so innig liebe, daß der bloße Gedanke, eine andere könnte Rechte auf dich haben, mir unerträglich ist. Schwörst du mir, daß du die Wahrheit sagtest?“
Er erhob die Hand; dies gab dem Eide den richtigen Buhneneffect.„Ich schwöre bei allem, was mir heilig ist!“
Der Schwur war nicht sehr bindend: im Himmel und auf Erden war Gaston Dantree nichts heilig. Aber das Herz glaubt so gern, was es wünscht, und das Brautpaar versöhnte sich. Dennoch hatte eine kleine Wolke sich erhoben und drohte ihres Glückes Horizont zu umdüstern. Isabella's blindes Vertrauen war auf immer dahin, und er fragte sich unwillkürlich, was er, gerade er, mit einem eifersüchtigen Weibe anfange.
Nach dem Balle fuhr Miß Dangerfield in der dunkeln Nacht nach Hause. Sie war müde und trüb und sah sehr angegriffen aus.„Wie froh ich bin, endlich zu Hause zu sein," seufzte sie und warf sich in einen Fauteuil am Kamin.
Isabella war allein. Sie fühlte sich müde und abgespannt, begab sich aber dennoch nicht zur Ruhe, sondern lehnte sich im Fauteuil zurück und lauschte dem Heulen des Windes.
„Marie de Lansac! Marie de Lansac!“ Sie glaubte im Windesklagen, im Ticken der Uhr, im Knistern des Feuers diesen Namen zu hören, und er klang noch nach in ihrem Schlafe.
Sie träumte.
Es war, als schaukelte sie auf kosenden Wellen im Sonnengold, über ihr lachte der Himmel, es tönte Sphärenmusik. Und als sie so in unsagbarem Entzücken dahinglitt, umdüsterte sich der Horizont, ein klagender Sturm erhob sich, höher stiegen die Wellen. Die Klänge steigerten sich zu wildem Zaubergesang, der sie hinablockte in die grausige Tiefe. Hinab— hinab— und die dunkeln Wogen schlugen über ihr zusammen! Am Ufer stand Gaston und lächelte über ihre Angst. Sie streckte ihm die Arme entgegen:„Hilf, Gaston, hilf!“ wollte sie schreien, aber die brausenden Gewässer erstickten ihre Stimme. Lauter, lauter erscholl der wilde Gesang; sie verstand die Worte:„So falsch, wie schön! so falsch, wie schön!“ Und immer höher stiegen die Wogen.
Zwei weiße Arme umfingen den Geliebten, und ein schönes Antlitz zeigte sich.
„Ich bin Marie de Lansac, und er ist mein!“
Und die bittern Wasser des Todes schlossen sich über Isabella.
Mit einem Schrei erwachte sie; des Octobermorgens düsteres Licht drang durch die Scheiben, das Feuer war erloschen und sie fühlte sich erstarrt. Die Uhr zeigte erst die dritte Morgenstunde; aber Isabella Dangerfield schlief nicht mehr.
10.
„Am Sylvesterabend! am Sylvesterabend! Hörte ich recht, Isabella?“
Sir Robert legte die Times weg und stellte verwundert die Frage. Seine Tochter stand hinter seinem Sessel und hielt das Gesicht abgewendet.
„Komm' her, Kind! Ist es wirklich meine kleine Bella, die jüngst noch die Puppe in Schlaf sang und nun meine Einwilligung zu ihrer Vermählung am Sylvesterabend nachsucht? Du kannst, du kannst das nicht wollen.“
„Doch, Papa,“ entgeguete Isabella in bitterm Gefühle, wie grausam es von Gaston sei, ihr das aufzubürden.„Das heißt, ich will es nicht; aber er... o, ich hab' dir's ja schon erklärt.“
„Du wiederholtest mir Mr. Dantree's plausible Vorwände. Er fürchtet sich, sich direct an mich zu wenden, und ladet dir es auf, die Einwilligung zu erringen. Feigling, erbärmlicher Feigling!“
„O, sprich nicht so, Papa. Du beurtheilst ihn falsch; er ist kein Feigling, und du hast kein Recht, ihn so zu nennen. Als er das erste Mal mit dir über die Sache sprach, warst du so rauh gegen ihn, daß er sich dem nicht weiter aussetzen will, um so mehr, als er nicht in gleicher Weise auftreten kann. Du selbst wärest wohl der Letzte, der still sitzen und sich schmähen lassen würde.“
Sie vertheidigte den Verlobten; aber tief im Herzen fühlte sie dennoch, daß der Vater Recht habe, daß Gaston Dantree ein Feigling war.
Hört ein Mal, wie sie den Mann. den sie kaum zwei Monate kennt, gegen mich vertheidigt. Das ist der Lohn, den man von den Kindern erntet.“
Sie umarmte den Baron und küßte ihn ungestüm.„Ist es großmüthig, mir so etwas zu sagen, Papa? Du weißt, wie sehr ich dich liebe; aber ihn lieb' ich auch, obgleich ich nicht weiß, weshalb?“
„Du weißt das nicht, mein Kind?“ sprach der Vater mit traurigem Lächeln;„ob seiner dunkeln Augen, seiner schwarzen Locken, seiner süßen Stimme, und vor allem ob deiner romantischen Phantasie. Sähest du Gaston Dantree, wie er wirklich ist. Du würdest ihn lebenslang verachten. Du aber nimmst ihn nach seiner eigenen Schätzung, umgibst ihn mit einem Glorienschein und betest ihn an. Nimm dich in Acht, Bella, auf daß dein Götze nicht eines Tages
Jsabella blickte ernst auf den Vater. Noch vor einer Stunde war sie ihm wie ein Kind erschienen; nun fühlte er, daß er es mit einem entschlossenen, liebenden Weibe zu thun hatte.
„Du behandelst mich, als ob ich zehn Jahre alt wäre, Papa. Ich liebe Gaston, habe ihm versprochen, sein Weib zu werden, und will Wort halten.“
„Der Himmel stehe dir bei! Meine Tage sind gezählt,... unterbrich mich nicht, Bella; ich weiß, was ich sage... und wenn

Kölner Local-Anzeiger Nr. 118 7 Freitag, 3. Mai 1895.
Seite 3.
ich todt bin und du von dieses Mannes Erbarmen abhängst, sei Gott dir gnädig.“
„Gaston gab dir nie Grund zu solcher Behauptung. Was weißt du Schlimmes über ihn? Selbst das strengste Gesetz hält den Gefangenen für unschuldig, so lange die Schuld nicht erwiesen ist. Du aber sprichst von Gaston, als ob er der ärgste Schurke wäre.“
„Du vertheidigst deinen Freier muthig, Bella; aber selbst du kannst keinen Helden aus ihm machen.“
„Das ist auch unnöthig, Papa; er genügt mir ohnehin. Wie er ist, mit all' seinen Fehlern bin ich entschlossen, ihn zu heirathen, ihm treu anzugehören und, wie immer das Leben sich gestalte, Niemand soll mich klagen hören.“
„Das glaube ich; aber du hättest einen bessern Gatten verdient. Ueberlege nur, wie wenig du von ihm weißt. Wer steht dir dafür ein, daß er in America nicht schon eine Frau hat?“
E
(Fortsetzung folgt.)
§ Köln,.Mai95.
Vor Eintritt in die Tages=Ordnung gab der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, der Versammlung Kenntniß von den Dankesäußerungen der in der vorigen Sitzung ernannten drei neuen Ehrenbürger der Stadt Köln:
Der Staatssecretair des Reichspostamtes, Staatsminister Dr. v. Stephan, sandte folgendes Telegramm:„Hochgeehrt durch die mir zu theil gewordene seltene Auszeichnung der mir so theuern Stadt Köln, in welcher ich vor 40 Jahren die wesentlichste Grundlage meiner öffentlichen Thätigkeit gelegt, spreche ich Euer Hochwohlgeboren und der verehrten Stadtverordneten=Versammlung zunächst auf diesem Wege meinen herzlichsten Dank aus und bitte, mir zu erlauben, den Tag der Aushändigung des Ehrenbürgerbriefes demnächst vorzuschlagen. v. Stephan.
Hr. Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. Aug. Reichensperger schreibt:„Euer Hochwohlgeboren haben mich durch die gütige Mittheilung meiner Ernennung zum Ehrenbürger der Stadt Köln— auf dem Krankenlager— freudigst überrascht, obgleich ich mir bewußt bin, daß diese so hohe Auszeichnung jedenfalls weit über mein etwaiges Verdienst hinausreicht. Ich kann nur sagen, daß von meiner Jugendzeit ab die großen geschichtlichen Erinnerungen Köln's und deren monumentalen Zeugen, insbesondere der herrliche Dom mir gar sehr am Herzen lagen und daß ich mit dem lebhaften Interesse den Bemühungen, dieselben zu erhalten und zu verjüngen, gefolgt bin. Empfangen Sie, sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, den Ausdruck vorzüglicher Hochachtung Ihres ergebensten Dr. Aug. Reichensperger.
Hr. Geh. Rath Dr. v. Mevissen schreibt u..:„Für die durch den Beschluß mir zu theil gewordene außergewöhnliche Ehrung sage ich Ew. Hochwohlgeboren und der hochgeehrten Versammlung der Stadtverordneten, sowie jedem Mitgliede derselben insbesondere meinen warmen tief empfundenen Dank. Mein Dank ist um so herzlicher, weil ich mir bewußt bin, daß diese mich auszeichnende Verleihung weit über mein geringes Verdienst um die Stadt hinausgeht und vorwiegend nicht den beschränkten Leistungen, sondern nur dem unentwegten, aufrichtigen Wollen und Streben eines langen Lebens, die Interessen von Köln zu fördern, gelten kann.“ Hr. v. Mevissen schließt nach einem längern Rückblick auf die Entwickelung der Stadt Köln in den letzten 60 Jahren mit dem Wunsche,„daß es Köln, der alten rheinischen Metropole und seiner thatkräftigen Bürgerschaft fortan wie bisher gelingen möge, die treibenden Kräfte der Gegenwart auf allen Gebieten mehr und mehr sich anzueignen, sich und der schönen Rheinprovinz zur Ehre und zum Stolz.“
Hr. Beigeordneter Zimmermann berichtete über die Nothwendigkeit eines weitern Credits für die Instandsetzung der Cäcilien= kirche, für welche im April v. J. bereits 22,500 M. bewilligt worden seien. Durch die Arbeiten zur Freilegung alter Wandgemälde seien höhere Kosten entstanden. Die Bilder seien höchst werthvoll und enthielten Darstellungen aus dem Leben Christi und der h. Cäcilia. Aber auch der bauliche Zustand habe sich nach Beseitigung der Tünche an Gewölben und Gurtbögen als höchst bedenklich erwiesen. Früher sei der Fußboden um 40 Centimeter höher gelegt worden, wodurch die schönen Basen der Pfeiler ganz verdeckt seien. Derselbe soll nunmehr wieder tiefer gelegt und mit Thoufliesen belegt werden. Die Mehrkosten betragen 23,000 M.
Hr. Baurath Heimann erläuterte die Arbeiten an zahlreichen photographischen Bildern und führte aus, daß die Wiederherstellung der Gurtbögen usw. wegen der Dringlichkeit sofort ausgeführt worden sei.
Hr. Kyll fand den Mehrcredit etwas hoch und fragte an, ob man nicht am Ende bei weitern Funden noch mehr thun müsse, was vom Vorredner verneint wurde.
Darauf wurde der geforderte Mehrcredit genehmigt.
Der Bau einer dreiklassigen evangelischen Volksschule an der Cäsarstraße zu Bayenthal wurde genehmigt.
Von Zollstock gehen, wie Hr. Beigeordneter Jesse ausführte, 110 Kinder in die Schule zu Raderthal. Um den damit verbundenen Uebelständen abzuhelfen, soll auf dem von der Armen=Verwaltung erworbenen Grundstück am Ziegeleiweg zu Zollstock eine Volksschule erbaut werden.
In Ehrenfeld ist weder in der evangelischen noch in den katholischen Schulen Raum für weitere Klassen. Es wurde deshalb der Neubau einer achtklassigen Schule an der Gravenreuthstraße daselbst genehmigt.
Schon früher hatte sich die Versammlung mit dem Bau eines dreiklassigen Schulgebäudes auf dem Grundstück Waisenhausgasse 2527 und mit dem Bau einer dreiklassigen Schule in Poll einverstanden erklärt. Die Versammlung bewilligte für ersteres einen Credit von 31,100., für letztere einen solchen von 33,000 M.
Die dritte Klasse der katholischen mittlern Mädchenschule zählt 142 Schülerinnen in zwei Cöten, so daß ein dritter Cötus geschaffen werden muß. Die Versammlung ist einverstanden. Auf eine Anfrage des Hrn. Kyll erwiderte Hr. Jesse, daß die erste Klasse im physicalischen Cabinet untergebracht werde. Bei größerm Andrange 1 werde man wohl zu einem Neubau übergehen müssen.
Die Grundstücks=Entschädigung für Heumarkt Nr. 36 wurde auf 130 M. für das Quadratmeter festgesetzt.
Der Kirchenvorstand von St. Maria im Capitol beabsichtigt bekanntlich, am Marienplatz drei Neubauten zu errichten. Die Versammlung hat mit Rücksicht auf die Verschönerung der Ansicht der Kirche an der Südseite den Preis für das aus der Straße an die Baugrundstücke fallende Gelände auf nur 100 M. festgesetzt und dabei die Bedingung gestellt, daß die Skizzen zu den Facaden erst vorgelegt werden sollen. Letztere lagen nunmehr vor.
Hr. Kyll hätte lieber gesehen, wenn die betreffenden Grundstücke ganz frei geblieben wären, da erst jetzt die schönen Formen der Kirche recht hervorträten. Hier hätte eigentlich der Staat die Pflicht gehabt, einzugreifen. Er könne allerdings dem Kirchenvorstand nicht verargen, wenn er haushälterisch zu Werke gehe.
Hr. Gorissen führte aus, daß der Kirchenvorstand im Interesse der Ansicht der Kirche die Häuser bedeutend niedriger, als sonst üblich, baue.
Hr. R. Heuser hielt die Skizzen für die geplanten Bauten gegenüber den schönen Neubauten an der Casinostraße für minderwerthig. Man könne etwas mehr für die würdige Umgebung der Kirche ausgeben.
Hr. Kyll. Die Bauten würden geringwerthiger, als diejenigen in der Casinostraße, aber auch der Ausblick auf die Kirche freier. Mit den neuen Häusern an der Casinostraße werde der Kirchenvorstand auch keine Seide spinnen.
Hr. Gorissen. Der schöne Neubau an der Casinostraße sei das Pfarrhaus, auf dessen Facade man mit Recht größern Werth gelegt habe, wie das auch bei Gebäuden anderer Behörden geschehe. Am Marienplatz aber handele es sich um Zinshäuser.
Hr. Pflaume möchte auch lieber sehen, daß der Platz frei bleibe und heute noch erworben werde, um den Anblick auf die schöne Kirche nicht zu beeinträchtigen, wenn die Kosten nicht zu hoch wären.
Hr. Beigeordneter Stübben erklärte, daß in den Bedingungen noch verschiedene Abänderungen an den jetzt vorliegenden Facaden vorgesehen seien, u. a. Ausführung der Schauseiten in Tufstein usw.
Nachdem Hr. Gorissen versichert hatte, daß der Bau vollständig dem Stil der Kirche angepaßt werde, wurde die Vorlage genehmigt.
Die Mariminenstraße soll bekanntlich statt der früher beschlossenen Breite von 12 Meter eine solche von 10 Meter erhalten. Gegen die Rückgabe der schon für die größere Erbreiterung abgetretenen Grundflächen an die frühern Besitzer fand sich nichts zu erinnern.
Für die zwischen Sebastian= und Fürstenberg=Straße zu Niehl liegende Windmühlengasse wurde eine Breite von 16 Meter festgesetzt.
Hr. Dr. Pilgram wies bei dieser Gelegenheit auf den Umstand hin, daß gerade in Niehl, welcher Ort bereits 3500 Einwohner zählt, die kleinen ländlichen Bauten für eine bis zwei Familien abgenommen hätten. Er habe erfahren, daß dieses seinen Grund darin habe, daß die erheblichen Straßenbaukosten in gar keinem Verhältniß zu den Kosten der Bauten selbst ständen. Es seien auffallend viele Scheunen und Stallgebäude zu menschlichen Wohnungen umgebaut worden, was er vom sanitairen Standpunkte aus für sehr bedenklich halte. Man möge doch bei Genehmigung von Neubauten bezüglich der Straßenbaukosten möglichst rücksichtsvoll sein.
Hr. Schmitz. Der Bau=Commission seien solche Baugesuche, wie der Vorredner sie gezeichnet habe, nicht vorgelegt worden. Die Leute hätten wahrscheinlich gepfuscht.
Der Vorsitzende. Wenn es sich nicht um Abänderungen der Fluchtlinie handele, komme die Sache gar nicht an die Bau=Commission, sondern nur an die Bau=Polizei. Die Angelegenheit solle aber unterucht werden.
Hr. Pauli regte an, ob man bei kleinen ländlichen Bauten durch Herabsetzung der Straßenbaukosten nicht noch mehr entgegenkommen könne. Zwei= bis dreistöckige Häuser seien im Interesse der Landbevölkerung nicht zu empfehlen.
Hr. Stübben. In den ländlichen Bezirken werde schon nach diesen Grundsätzen verfahren.
Hr. Pilgram weist auf einen Fall hin, wo bei einem Neubau an der Niehlerstraße, der 3000 M. kostete, 808 M. Straßenbaukosten zu zahlen waren.
Die neue Diagonalstraße zwischen Riehler= und Sedanstraße wurde Belfortstraße genannt und ein Straßenbauvertraa mit Hrn. Dr. Roeckerath und Genossen betr. die Brüsseler=, Antwerpener= und Genterstraße genehmigt, wobei die Straßenbaukosten auf 144 M. bzw. 145 bzw. 130 M. für das laufende Meter Hausfront festgesetzt wurden.
Für die Anlage eines zwei Meter breiten Asphaltweges quer über den Gereonsdriesch von der Gereonstraße nach dem Gereonskloster wurden 850 M. bewilligt.
Hr. Trimborn regte dabei auf Wunsch mehrerer Anwohner eine Umgestaltung des Gereonsdriesch, u. a. Abtragung des Platzes und Ersatz der alten durch junge Bäume, Anlage eines Bosquets in der Mitte des Platzes usw. an, wobei er aber auf entschiedenen Widerspruch stieß.
Hr. Pflaume empfahl, eher eine Erbreiterung des Fahrdammes auf einer Seite der Gereonstraße vorzunehmen.
Die Verlegung der Bedürfniß=Anstalt vom Weidenbach nach der Straße An St. Katharinen(am Elend) wurde genehmigt.
Hr. Gorissen empfahl, in der Stadt doch mehr solcher Anstalten zu errichten. Köln als Großstadt stehe in dieser Beziehung weit hinter andern Städten zurück.(Zustimmung.)
Der Vorsitzende sagte die Prüfung dieses Wunsches in der BauCommission zu.
Die Anlage eines Ziegelosens am Weilerwege zu Nippes wurde genehmigt.
Die Versammlung setzte ferner die Straßenkosten für Canalisation und Beleuchtungs=Anlagen in den linksrheinischen Vororten in der Weise fest, daß bei Straßenbau=Verträgen, an ortsstatutarischen Beiträgen und bei Bau=Erlaubnissen an unfertigen Straßen bis auf weiteres 40 M. pro Frontmeter an Canalisationskosten und 9 M. für Beleuchtungs=Vorrichtungen erhoben werden sollen. In Lindenthal sollen 20 bzw. 9., in Bayenthal nur 9 M. Beleuchtungskosten pro Frontmeter erhoben werden.
Die HH. Dünner, Dr. Joesten und Dr. Pilgram erhoben gegen diese Erhöhung Bedenken. Die Mehrheit der Versammlung erklärte sich jedoch mit dem Vorschlage der Verwaltung einverstanden.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde der Antrag des Stadtverordneten Hru. Meuser auf Entbindung von dem Amte eines stellvertretenden Mitgliedes der Einkommensteuer=Veranlagungs=Commission genehmigt, desgleichen die Anstellung des Hrn. Kaplan Serres als Reliaionslehrer an der mittlern Knaben= und Mädchen=Schule.
Die Erhebung von gerichtlichen Klagen auf Zahlung von Straßenbaukosten fand die Zustimmung der Versammlung.
Die Grundstücks=Entschädigung wurde für Breitestraße Nr. 133 auf 300., für die Herkulesstraße zu Ehrenfeld auf 2,50 M. für das Quadrat=Meter festgesetzt.
Die Vermiethung einer Wohnung im alten Postgebäude zu 450 M. pro Jahr und ein Miethnachlaß Heumarkt 57 wurden gene#migt, ebenso die Vergebung dreier städtischen Stiftungen an Studirende. Zu den Veranstaltungen der Metzger=Innung bei der Eröffnung des neuen Schlacht= und Vieh=Hofes wurde ein städtischer Zuschuß von 3000 M. bewilligt.
F Goldene Hochzeit. Am 8. d. M. feiern die Eheleute Rentner
Joh. Wolf und Frau Lucia, geb. Merjay, zu Ehrenfeld, Geisselstraße Nr. 25, das seltene Fest der Goldenen Hochzeit. Der Bräutigam ist 78, die Braut 81 Jahre alt, jedoch sind beide noch verhältnißmäßig rüstig. Das alte Paar erfreut sich bei den Nachbaren großer Beliebtheit, und es werden diese bestrebt sein, den Ehrentag desselben besonders zu verschönern.
Auf dem Sportplatz findet am Sonntag und Montag von Nachmittags 3½ Uhr an ein Extra=Militair=Concert der Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7 statt, sowie großes Damenund Herren=Wettreiten gegen renommirte Radfahrer, ausgeführt von der mexicanischen Damen= und Herren=Rennsport=Compagnie.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Arbeiter aufgenommen, welcher sich beide Hände erheblich zwischen zwei Fässern gequetscht hatte
Selbstmord. In Lindenthal entleibte sich vorgestern in der
Frühe eine an der Wittgensteinstraße wohnende junge Frau von 25 Jahren durch einen Schuß aus einem Revolver, den ihr Mann aus Furcht vor etwaigen Einbrechern Abends in dem gemeinschaftlichen Schlafzimmer zurecht gelegt hatte. Die Bedauernswerthe, welche zweifellos in einem Aufall von Geistesstörung gehandelt hat, worauf verschiedene Anzeichen mit Sicherheit schließen lassen, starb erst nach zwei Stunden. Sie hinterläßt ihrem Manne ein zweijähriges Kind.
B Schwurgericht. In der Nacht vom 8. auf den 9. Februar 1895 wurde zu Schlagbaum der Ziegelarbciter Langemann von fünf seiner Arbeitsgenossen, mit denen er beim Kartenspiel in Streit gerathen war, so schwer mit Stockschlägen, Fußtritten usw. mißhandelt, daß er nach einigen Stunden an den Folgen der Mißhandlung starb. Wegen dieser Strafthat hatten die fünf Ziegelarbeiter, welche bis auf einen wegen Körperverletzung bereits vorbestraft sind, sich gestern vor dem Schwurgericht zu verantworten. Die Angeklagten spielten am Abend des 8. Februar mit dem Verstorbenen in der Cantine der Ziegelei des Gutes Schlagbaum bis 11½ Uhr Karten, wobei ein Wortwechsel entstand, in dessen Verlauf Langemann mit einem Besenstiel am Kopf blutig geschlagen wurde. Langemann ging hinaus, kehrte aber bald wieder in die Cantine zurück. Als er eintrat, wurde er wiederum geprügelt. Der Ziegelmeister schickte nun den Langemann in einen von der Cantine getrennten Wachraum, damit er auf solche Weise den Mißhandlungen entzogen werde. Gegen 1 Uhr drangen zwei der Angeklagten ihm nach und prügelten den verletzten, wehrlosen Mann, der im Bette lag, so entsetzlich, daß die Schläge in der Cantine gehört wurden. Langemann entfloh nach der Cantine; hier fielen die Peiniger auf's neue über ihn her. Er wurde mit Stockschlägen und Fußtritten tractirt, hinausgeworfen, dann wieder hineingezerrt und nochmals geprügelt. Solche Mißhandlungen, an denen alle Angeklagten sich abwechselnd betheiligten, mußte der Verstorbene zu wiederholten Malen über sich ergehen lassen. Ein Zeuge hörte den Langemann stöhnen und vernahm gegen 4½ Uhr ein lautes Röcheln, so daß wohl um diese Zeit der Tod eintrat. Um 6 Uhr wurde die Leiche von einem Arbeiter gefunden.
Strafkammer. Ein Angeklagter aus Bensberg stahl am 22. März in Köln aus dem Schließkorbe einer Dienstmagd Schmucksachen im Werthe von 25 M. Weil er sich im criminellen Rückfalle befand, wurde er zu 2½ Jahren Zuchthaus und 5 Jahren Ehrverlust verurtheilt.— Ein siebenzehnjähriger Bursche aus Köln, welcher schon wegen Unterschlagung einen gerichtlichen Verweis erhielt, stahl im December 1894 seinem Arbeitgeber aus der Mansarde einen Teppich und eine Marmorplatte. Den Teppich verkaufte er für 1 M. Der Bestohlene gab ihm diesen Geldbetrag, damit er den Teppich wiederhole. Der Angeklagte verbrauchte aber das Geld für sich. Das Urtheil lautete auf zwei Monate Gefängniß.
Schössengericht. Ein Schlosser und Kleinhändler aus Sülz, der Arzneien, mit denen der Handel nicht freigegeben, feilgeboten und verkauft hatte, muß 3 M. Strafe zahlen.— Ein Oekonom hatte zu Ehrenfeld eine Wirthschaft geführt, ohne die Steuer zu zahlen und ohne die Concession zu besitzen. Er gab an, Oekonom des HandwerkerCasino's zu sein. Das Gericht setzte 20 M. Geldstrafe fest.— Eine Frauensperson aus Berlin fälschte ihren Tauf= und Confirmationsschein sowie ihren Abzugsschein aus Trier. Auf dem Taufschein stand geschrieben, daß ihr Vater Hausdiener gewesen. Aus dem Worte Hausdiener machte sie Hauptmann, ging dann zur Tochter des Majors von P. hierselbst, legte den Taufschein vor und spiegelte ihr vor, sie habe einen Fuß gebrochen, komme aus dem Hospital und sei mittellos. Die Dame nahm sich ihrer an, besorgte ihr ein Zimmer und zahlte 5 M. an. Indeß ging sie nicht hin. Wegen Betrugs setzte das Gericht drei Tage Gefängniß, wegen der Fälschung drei Tage Haft fest.— Eine dreizehnjährige Schülerin von hier, ein Mal wegen Diebstahls bestraft, stahl aus einem Hause, woselbst sie zu thun hatte, 6., eine Brosche und eine Uhrkette. Da die That vor der kürzlich zur Aburtheilung gelangten liegt, erkannte das Gericht nochmals auf einen Verweis.— Drei Wochen Gefängniß erhielt ein oft bestrafter Tagelöhner aus Mülheim a. Rh., weil er eine ihm geliehene Uhr verkaufte.
Am Buttermarkt betrieb ein Speisewirth eine Schankwirthschaft ohne Concession und ohne dieses Gewerbe zur Steuer angemeldet zu haben. Es handelt sich um Ausschank von Kaffee. Das Urtheil lautete auf 30 M. Geldstrafe.
Vereins-Nachrichten.
0 Athleten-Club Germania. Bei dem am Sonntag den 28.
April stattgefundenen Athleten=Wettstreit in Lüdenscheid errang ein Mitglied des Kölner Athleten=Clubs Germania in der 1. Klasse Preise im Steinstoßen(1. Preis), Dauerstemmen(.), Kürstemmen(.), Ringen (.) und Ehrenpreisstemmen(2. Preis).
A Musikalische Gesellschaft. Der überfüllte große, mit strahlendem Grün verzierte Conservatoriums=Saal und die begeisterten Beifallsbezeugungen mußten Frl. Charlotte Huhn an ihrem AbschiedsAbend in der Musikalischen Gesellschaft auf's vollste darthun, in welch' großer Gunst sie bei den Kölnern steht, die ihre Uebersiedelung nach Dresden als einen schweren Verlust ansehen. Die gebotenen Liederspenden von Schubect, Beethoven, Franz, Brahms, Schumann und Mendelssohn zeugten von großer Vollendung und künstlerischer Abtönung. Die Auswahl der Lieder sprach für den feinen, kunstgebildeten Geschmack der gefeierten Sängerin. Die weitern Darbietungen des Abends, zwei Sätze aus der-moll-Symphonie von Schubert und Richard Wagner's Albumblatt, vom Orchester sehr gut gespielt, zeigten die sorgsam waltende, mit den Werken wohlvertraute Hand des Hru. Kroegel, der alles Zeug zu einem tüchtigen Dirigenten in sich trägt. Nach längerer Pause wird Prof. Seitz am nächsten Samstag die Leitung wieder übernehmen. Pianist Albert Eibenschütz hat die Sololeistung des Abends.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin,.Mai95.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4 Kl. 192. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 157,038; drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 24,508 121,289 und 217,946; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 65,146 76,350 und 213,591.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 10,000 M. flel auf Nr. 157,282; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 20,101 und 127,986.
Communion-Geschenke.
Grosse Auswahl.
Gänzlicher Ausverkauf wegen Geschäfts-Uebertragung.
Bei Einkauf von M..00 an 20%
KorbWaaren-Faulih Platze, gegr. 1837. Ecke Gr. u. Kl. Brinkgasse.
Kinderwagen, Vbillige Preise.
Franz Jos. Geyer, Ehrenstraße 70.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2.<space> M a i,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 4 2<space>—<space> 0, 1 4.<space>

Seite 4.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 118 1 Freitag, 3. Mlai
Billige u. prop. Wohnungen,
a Zimmer 4½ bis 5#, zu vermiethen.
Elsaßstraße 29 und 45.
ohne, auch mit Wohnung zu ver miethen. Friesenstr. 12. Besch. 1. Et.
Schöne luftige Mansarde
in besserm Hause, Nähe Salier=Ring, auf Wunsch möblirt zu vermiethen. Bescheid Cäcilienkloster 11, 1. Etage.
22 große Zimmer 3. Etage in feinem 2 Hause zu vermiethen.
Victoriastraße 29.
Erste Etage
3 luftige Zimmer, Parterre 2 Zimmer, zu vermiethen. Jacobstraße Nr. 4.
Abgeschl.., II., III. Etagen
von je 4 bzw. 5 Zimm., Küche u. Mans.
zu
40-—50 Mt. vermitthen.
67 und
73—87.
Bescheid Lindenstraße 75 von 10—12 u.—5 Uhr, sonst Friedrichstr. 76, part.
(ain möbl. Zimmer m. Pension, pro GWoche K 10.50. Friesenstr. 80, 3 Et.
(Eingang Friesenwall)
Zweite Etage
zu vermiethen.
Brandenburgerstraße 10, am Bahnhof.
Großes Lager
mit Comptoir, auch zu Werkstelle, zu vermiethen. Heumarkt 39
Möblirte Zimmer zu„vermiethen 2 mit und ohne
. ohne Pension. Guter
Mittag= und Abendtisch.
Severinstraße 58.
Zwei Zimmer
Heumarkt 39.
Ein Zimmer" Heumarkt 39.
.-Gladbach.
Schöne 1. Etage, 5 Räume, zu ver
wiethen. Bahnhofstraße 2
Schönes Ladenlocal
Ein möbl. Zimmer zu 13 K zu verm. 5 bei einer Wittwe. Quentelstr. 11
2. Etage,-—3 sch. Zimmer,
an eine stille Dame zu vermiethen.
Zeughausstraße 32.
möblirtes Zimmer
Köln=Nippes, Hart Etage
zu vermiethen. wichstraße 51,
Werkstelle
zu vermiethen.
und Unterhaus
Annostraße 10.
Zweite Etage,
drei luftige Zimmer, zu vermiethen Annostraße 10.
Salon und Schlafzimmer,
fein möblirt, per 15. April billig zu vermiethen.
an der Komödienstraße.
I. Etage. 4 Zimmer,
zu vermiethen. Nippes, Siebachstr. 13.
stavenhof 10, am Eigelstein,
2 schöne gr. Speicherzimmer, m. allen Bequemlichk., an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111
schöne Zimmer
in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause a miethen.
Nur 2 Tage.
Sonntag den 5. u. Montag den 6. Mai 1895, von Nachmittags 3½ Uhr an:
Extra Militair-Concert,
gegeben von der Capelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Hubert,
sowie großes
Damen=.Herren=Wettreiten
gegen renommirte Radfahrer,
ausgeführt von der
Orig. Mexic. Damen- und HerrenRennsport-Compagnie mit ihrem Marstall vorzüglicher Renupferde.
Weu Dameureiten im Herrensattel, Wois!
Ales Nähere siehe Placatsäulen und=Tafelu.
eise der Plätze an der Kasse: Im Vorverkauf
Im Prachtbau des Circus O. Carré.
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Millowitsch. Kölner plattdeutsche Volksbühne. Freitag den 3. Mai:
Anfang 8 Uhr. Zum 3 Mal: Kassen=Eröffnung 7 Uhr dr Die Reise um die Erde in 80 Tagen.
Vorstellungen finden nicht mehr mit Figuren statt sondern es treten jetzt Hännesche, Bestevader, Tünnes, Schähl Manes, Drückche, Marizebell unw. persönlich auf. Große Lach=Erfolg.— Prachtvolle Decorationen und Kostüme.— 56 darstellende Personen.— Näheres durch Tageszettel.
Hause an stille Familie sofor
Familie sofort zu per Weichserhof Nr. 21.
Abgeschlossene 1. Etage,
fünf Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Gerconstraße 71.
bgeschlossene 3. Etage, hofwärls, enth. 3 schöne, helle, luftige durch
einandergeh. Zimmer, mit allen Bequ, abgeschl., separater Eingang, an stille prop. Fam zu verm. Eigelstein 113.
M
öblirtes Zimmer mit 2 Betten
à 10 M. zu vermiethen.
Antonitterstraße 31.
—4 Zimmer 3. El. Al. Familie
zu vermiethen.
kl. Familie Ursulagartenstraße 28.
1 Etage im Hinterhause, 3 Zimmer *<space> n e b s t<space> S p e i c h e r z i m m e r,<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r<space> Weberstraße 28.
miethen.
möbl. Wohn= u. Schlaf3. Etage
mit Erker, von Werthstraße 164,
Zimmer, Küche, 35.,
Verein für
wissenschaftliche Vorträge.
Die Vereinsmitglieder werden hiermit zu der
am 6. d.., Mittags 12 Uhr, im Hansa=Saale
P Aonnsk=Ganer= ere.-.,
General-Versammlung
ergebenst eingeladen.—
Tages=Ordnung:
Bericht über die Wirksamkeit des Vereins; Vorlage der Rechnung. Köln, 1. Mai 1895. Der Vorstand.
Erste Etage zu vermiethen.
Vogte straße 2, Ecke Plankgasse.
Freundlich möbl.
Energisch. Clavier=Unterrich“
ertheilt conservat. geb. verheirathete.Lehrer mit besten Referenzen u reiche Praxis, à Stunde K 1,50. Fr.=Off. u Nr. 538 an die Geschaftsstelle d. Bl
straßenwärts, miethen.
Etage, billig zu verKattenbug Nr. 11.
Preise der Plätze an der Kasse:
Tribüne 3 M.
Reservirter Platz 2 M. Stehplatz 1 M.
Tribüne K 2,50. Reservirter Platz R. 1,50. Stehplatz A.—.60.
Die Direction.
an ruhige Familie zu verm. Bescheid 2. Eta e u. b Eigenth. Hansa=Ring 43.
Hinterhaus
mit heller Werkstätte,
pass. für Schneider, Buchbinder, zu miethen. Bescheid Hämergasse 33.
Friesenwall 45
schön möbl. Zimmer, dabei Wohn= und Schlafzimmer, mit allen Bequemlicht., an anständige Herren zu vermiethen.
In ruhigem, vom Eigenthümer allein bewohnten Hause, Jacobstr. 28
2. Etage, 5 K. u. Mansarde,
an bessere Familie zu vermiethen.
zimmer, ev auch 2 Schlafzimm., an
1 oder 2 achtbare, solide Herren zu verm. Aachenerstraße 55B, 3. Etage, Nähe der Brüsselerstraße.
3 schöne Zimmer
Etage, alle Bequemlichkeiten, Nähe Südbahnhof, zu 24 K zu vermiethen. Beich. Luxemburgerstraße 55, 3. Et.
Etage, 3 Räume, Keller, mit allen Bequemlichkeiten, ev. mit Mansarde,
Mansarde
3 Räume, Keller 2c., billig zu vermiethen.
Unterhaus und 1. Etage, zusammen
84 6 Räume mit Hof und Gärtchen, zu vermiethen.
Bescheid Große Witschgasse 25
Oadenlocal mit Schaufenster und
Wohnung per 1. Mai zu vermiethen
im Hause Pantaleonswall 73 nahe der Weyerstraße. Bescheid 1. Et., bei Esser.
Ehrenfeld,„Dechenstraße 20:
Schönes gut möbl.
Zimmer, straßenw., mit guter Kost an —2 j. Leute wöchentl. a 10 M zu verm
(Einfach möblirte Mansarde zu ver* methen. Gerconswall 124.
Köln=Niehl Nr. 183-185
" Neubauten, Erdgeschoß u. 2 Etagen, am Niehlerdamm gelegen, jedes 8 schöne helle Zimmer, nur an bessere Familie, auch getheilt, 4 Zimmer, zu vermiethen. Geschlossener Hofraum 2c.
Naheres Carthäuserhof 12.
Billig zu vermiethen
das Unterhaus sowie das ganze, Ehrenfeld, Venloerstraße 194A, geeignet für 2 Geschäfte, passend fur
Cigarren= und Barbier=Geschäft.
H. Wirtz, Venloerstraße 213. I. Et.
Eigelstein 100
Rauchen Sie
Speeial-Marke Nr. 20
Dorzügl. Cigarre 8 St. 50 Pfg.
Pnseiben.: 3 Ctage zu ver# miethen, 3 Zimmer, alle Bequem lichkeiten, an stille Leute.
Hadenlocal und Wohnung zu
# vermiethen, passend für Möbelgeschäft. Peterstraße 6.
Schönes Unterhaus
nur an stille Familie zu vermiethen
Dagobertstraße 30.
Kindenthal. Im Mittelpunkt des
* Ortes, an der Dürenerstraße, sind erste und zweite Etage(zehn große luftige Räume, Mansarde, Keller, Bleiche 2c.) im ganzen oder getheilt zu vermiethen. Dürenerstraße 179.
Nur zu haben in Köln bei:
T..I. Severinstrasse 168 B
Verd. SURly gegenüber Perlengraben.
Möbl. Zimmer
mit oder Pension zu vermiethen. Ehrenfeld, Geisselstraße 99.
K
Französisch und
Beginne am 16 d. M. einen Cursus 4 Stunden wöchentlich. Monatl. 2 Fr.=Off. u. Nr. 552 a. d. Geschäftsst. d. Bl
E
Capitalien
mmobilien=An= u. Verkauf, Hypo* theken=Beleihung besorgt tüchtiger Kaufmann in coulanter Weise. Anerb an Rudolf Mosse, Köln, sub H4621.
S#
Vermischtes.
Mieth-Gesuche.
Herrenhüte.
Knabenhüte.
50 Pfg.-Bazar, B. Neukirchen.
Strohhüte, Blumen, Bänder und Jet
zu noch nie dagewesenen Presen.
Nippes.
u. 2. Etage, auchgetheilt, mit
„„Bequ preisw.;
verm. Besch Nippes, Neußerstr. 365. Uth.
Damenhüte.
50 Pfg. Mädchenhüte fertig garnirt.
Kleines Unterhaus
in belebter Straße zu miethen gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 535 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Zu miethen gesucht
von stiller Familie(3 Personen) eine 2. Etage von—6 Räumen und Man sarde im Preise von 500—600 M jähr lich. Fr.=Off. unter Nr. 540 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste
fteundl. Zimme elugr, mit allen Bequem lichkeiten in ruhigem Hause an kleine Familie zu vermiethen.
Sassenhof 15, am Heumarkt
300
Kreuze
Bonnerstraße 20:
Abgeschlossene Wohnung 2. Etage, drei Zimmer, Küche, Mansarde und Keller zu vermiethen. Preis 35 M.
Näheres Parterre.
Zwei Zimmer
zweiter Etage sofort billig zu vermiethen. Luxemburgerstraße 74.
zweite
dritte Etage
zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 14.
Bescheid Nr. 19
an frequenter Thorstraße, 5 Räume, sofort billig zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 74.
am Hause Schnrebergerstr.—.
7) in Deutz ist die 1. Etage mit 4 Räumen, Speicherzimmer und Neuer=Antheil zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst, 2. Elage.
Zimmer
I. Etage zu vermiethen,
3 große Zimmer, schöne Aussicht.
Holzmarkt 87.
Kin schön möbl. Zimmer in anständ. Hause für Herrn oder Dame zu vermiethen. Weichserhof 45, 3. Etage.
Heumarkt 76
eiste Etage
Zwei mö
zu vermiethe. Volzengasse 8.
Ein großes unmöbl. Zimmer
erster Etage, straßenwärts,
miethen.
E T zu per
Bolzengasse 3.
*) Etage, 4 Zimmer. u. Mansarde, zu — vermiethen. Mauritiussteinweg 8
Ein möblirtes Zimmer an einen C Herrn zu vermiethen.
Kämmergasse 22. Bescheid 1. Etage.
Zwei Zimmer
zu vermiethen.
2. Etage zu vermiethen
Weichserhof 23.
Kin kl. Zimmer für 6# an anständ. C Person z. verm. Rathaerberbach 54.
S
goldene Kreuze von 3
300
6 M. Kreuze
Unterhaus,
Fisr RoreUye UTTTr-Gelegenheitskauf in
u. gold. Damen= u. Herren=Ahren 20
500 zu überraschend billigen Preisen.
kreuze 20 Kleine Budengasse 20. Kreuze
Dampfbetrieb
vier bis fünf Räume. Nippes oder Ehrenfeld, in guter Lage, für en Cigarren=Geschäft von einem pünkt lichen Miethzahler gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 556 an di Geschäftsstelle d. Bl
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 J. Daselbst können bessere Damen Maßnehmen, Musterzeichnen, Zu schneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Cursus 15#. 59 Hohestraße 59.
Propere Woche.
Schlafstellen K..50 per Olivengasse 8.
Täglich frische
Land-Eier
eintreffend, per Stück 7 Pfg.,
Himbeersaft
1/ Liter=Flasche 50 Pfg., ½ LiterFlasche 90 Pfg., 1 Liter=Flasche M. 1,50,
Glycerinseife,
so lange der Vorrath reicht, per Pfd 30 Pfg. empfehlen
Geschw. Gerber,
Holzwerkzeugfabrik mit
von
H. Heinr. Wieler.
Höhle 26
(Inh. G. Mahnke),
offerirt billigst Hobelbänke in bester Qualität, sämmtliche Werkzeuge fur Schreiner, Stellmacher, Wagenbauer, Drechsler, Bildhauer, Zimmerleute, Buchbinder
besese
OT
Mot
A——
Pelzwaaren sowie Wintermüntel und Kleider jeder# Art werden bei mir den Sommer über gegen Motten sowie unter
WReamter(ein Kind) sucht zum 1. Juni
abgeschlossene Wohnung, drei größere Zimmer und Küche, in ruhigem Hause im Preise von 35—40 M Eare= feld und Nippes nicht ausgeschlossen Fr-Offerten unter Nr. 555 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Unterricht.
Apostelnstraße 15,
Ecke der Croßen Brinkgasse.
Doppelt staubir
gereinigte, geruch= und
Bettfedern,
□ Feuersgefahr
n Garantie
auf bewahrt
aufbewährt.„
Robert Gross, Kürschner,
Dam Hof 53, gegenüber Weinhdlg. Beckmann.
Auf Wunsch geholt und gebracht. Karte genügt.
„ntg Madmahl empfichlt
*<space> M I<space> i n<space> g r ö ß t e r<space> A u s w a h l<space> e m p f i e h l t<space>
Hand= u. Neiserosser“ zu sehr billigen Preisen
Wilh. Kreitz. Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubst.=Anstalt.
Wer Lust hat,
zu lernen od. wer schon Clavier=Unterr. genießt, aber kein. nennensw. Fortschr. macht, dem empf. ich d. Unterricht nach meiner nachweislich vorzüglichen Lehrmethode. Schnellster Erfolg verbürgt. Auf Wunsch auch Unterricht außerhalb. Dr. Eder's Musik=Unterr.-Jnst., Autoniterstr.8, II.(St. Agatha.)
granz Lehrerin von guter Familie er2 theilt Unterricht im Franze sischen zu
als weiße pr. Dannen(Flaum)
à 8 N..50
graue Dannen(Flaum)„„„.50 Gänsefedern à R K. 3,— b..50 Entenfedern„„„ 2,50„.— Hühnerfedern à K 50 3
empfiehlt in nur bekannt feiner Waare
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Möbelpolitur
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten,
Porzellankitt
sehr bill. Preise. Komödienstr. 95, part.
(Kaiserlitt)
zum Kitten von Porzellan, Glas und Steingut, anerkannt beste Sorte, empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Communion- u. Festgeschenke.
Echte Korallen=Prostez u. Shring=gzizun, itor haten, P a; o Geignhers
reihige Ketten von Je.50 an, compl. Garnituren von K.50 an. Besonders
reihige Ketten von N 1,50 an, tor.... Ilu. Masaif. Rosalin.
empfehle ich Schmucksachen in Camee, Lava, Mosaik, Rosalin, und Sitberschnuck. Einseppe Gallone Neapel. Am HO C.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: D.