Farbmühl Jusw., geg
2. Stock. W. Nr. 95.
Köln, Sonntag, 7. April 1899.
Neunter Jahrgang.
5.
estfalische
W. Beer
1
Waidmarkt 31-39. Königlicher
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandthaus
Kleiderstoffe, Leinen, Gebild, Gardinen,
Confection, Wäsche, Weisswaaren,
guten
Hoflieferant. Blaubach-Ecke.
für Ausstattungen u. alle Manufactur-Waaren:
Rouleaux,
empfiehlt sämmtliche erschienenen
Teppiche,
Möbelstoffe,
Holz- und Polster-Möbel,
Betten,
Bettwaaren,
e
der„Tann
er.
on Maillar Jounod.
ins fü
B
in reichhaltigster und geschmackvollster Auswahl zu allerbilligsten Preisen.
Pelerinen, Capes, Visites, Spitzen-Umhänge, Staubmäntel.
Auswahl fertiger Costumes und deren Anfertigung nach Maass.
Bezug aus den leistungsfähigsten Fabriken des In- und Auslandes kann ich jedem Geschmack vollauf genügen bedeutender Abschlüsse die unerreicht billigsten Preise bei nur gediegensten Qualitäten stellen.
" A
H meine
7 Uhr Abends geö
sagt.
end gebeteher.
anik
lkenbur
stand.
schüler
I. 85, 1. E
80
ntalische reisen al er Lage
teur,
italisa
Telepho Nr. 69
ahren ei
kaufe
frage unt
ng.
Nächsten Montag und folgende Tage Ziehung.
grossen Trierer TAYSHuu Lotterie.
Orig.-Loose in allen Abschnitten zu Orig.-Preisen empfehlen
Julius Goldberg&amp; Co., Abenter Hohestrasse 137.
Trierer Loose
billigst bei
k. J. Bürger, Arsulastr. 44.
Trierer Loose.
Ganze K 35,20, Halbe K 17,60, Viertel K. 8,80, Achtel K 4,40.
N. Nicharz, Kalk,
Hauptstraße 133.
Herren=Mode=Magazin
Albert Weisker,
Köln, Hohestraße 94.
Specialität:
Oberhemden
nach Maß von M..50 an. Stoff=Proben und Preis=Liste gratis. Großes Lager von: Kragen, Manchetten, Cravaten, Tricotagen 2c.1e.“
8 Als Hochzeits- und Gelegenheits-Geschenke a
empfehlen wir:
Luzuswaaren in Bronze, Schmiedeeisen, Majolica, Terracotta, Krystall Kr. Kr., Salon-, Wohn- und Speisezimmer-Kronleuchter, 8
Ampeln, Laternen und Wandarme S
(#B.„ für Gas und Elektricität," 2
a Tisch=, Hänge= und Wand=Lampen für Petroleum, Kerzen p; Candelaber und Wandarme.
Gasglüblichter Patent Dr. Auer.
Obenmarspforten 5A, nahe Vier Winden im vorm. Ludw. Wessel'schen E
Gartenkies— Grottensteine,
waggonweise vom Bruch, fuhr= und korbweise vom Lager, liefert billigst
Georg Bergh, Köln, Apostelnkloster 25.
Eigenthümer Niedermendiger Haustein= und Grotten=Brüche.
Von der Reise zurück.
Dr. Dreesmann,
Specialarzt f. Chirurgie u. Orthopädie.
Oberarzt am St. Vincenz=Krankenhaus.
Rothwein,(Rheimpein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50
Emil Reisinger, Weinhandlung. Peterstraße 24.
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
empfiehlt
1893erMerler( creseen,)
per Flasche 1 A
Russisches Brod
von Rich. Selbmann, Dresden. Lager bei G. Conen, Im Laach 4.
Die katholischen Mitbürger zu
werden hiermit zur
General-Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland
auf Sonntag den 7. April 1895, Abends 6½2 Uhr, im Saale des Herrn Andreas Wisdorf
ergebenst eingeladen.
Auswärtige Redner haben ihr Erscheinen zugesagt.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird dringend gebeten.
* Der Pfarr-Vorsteher.
Lager feinster fertiger
Herren-Garderoben.
6
*
920
∆ Obenmarspforten 7„
zweites Geschäft von Hohestrasse links.
Stenographie für Gymnasiasten und Realschüler.
Der Beginn des Ferien=Cursus Montag den 8. April. Anmeldungen Samstag u. Sonntag 11—12 Uhr Schildergasse 85, 1. Et.

F.
alner Loral-Anzeiger Nr. 93 4 Sonntag, 7. April 1390.
I
Offene Stellen.
Lehrling.
In meinem hiesigen Bureau ist für einen jungen Mann mit guter Schulbildung eine Lehrlingsstelle offen.
Rudolf Mosse,
Annoncen=Expedition.
Sohn ordentlicher Eltern zu Ostern in die Lehre gesucht. Jos. Verbuer, Lit.= Ander Lindel.
Für unsere Lebens=, Aussteuer= und Volks=Versicherung suchen wir überall
Vertreter.
Meldungen an Subdirector Schmitz
Köln, Salier=Rina..
Eigarretten= und Tabakfabrik ** sucht tücht. Vertreter. Nur Solche werden berücksichtigt, welche erste Cigarrenfabriken vertreten und mit ff. Kundschaft arbeiten. t Offerten unter B V. 152 Wiesbaden, Schützenhofstraße, postlagernd.
Lehrling
mit schöner Handschrift für Agenturund Engros=Geschäft sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 417 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
für Baumaterialien
mit guten Schulkenntnissen sowie schöner Handschrift per sofort gesucht.
Joseph Kleefuß,
Köln, Plankgasse 52.
„Starker Schreiner=Lehrling gesucht. Nippes, Gellertstraße 9.
(ain ordentl. Schuhmachergehülfe geG sucht. Severinstraße 77.
everinstraße 77.
Austreichergehülfe gesucht. Eulengarten 23.
Tüchtiger Schuhmachergeselle
auf dauernde Arbeit ges. Georgstraße 8.
Ein zuverlässiger Buchhalter zum Beischreiben der Bücher gesucht. Fr.=Offerten unter A 492 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Anstreicherlehrling sichin Ektern
gesucht. Kupfergasse 3.
Tücht. Arbeiter f. Kalklöschen
und ein zuverlässiger
Fuhrknecht gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Lehrling
von anständigen Eltern für eine feinere Möbelwerkstatt gesucht.
Kümpchenshof 15.
Schreinergesellen Geltertstaße 8
Kaltlöscher
gesucht.
Plankgasse 52.
Anstreicher=Lehrling gesucht,
welcher gleich Geld verdient.
Kalt, Hauptstraße 26.
Buchbinder=Lehrling
gesucht. Krahnenbäumen 57.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Kalk, Victoriastraße 42.
Anstreicher=Lehrling
gesucht. Landsbergstraße 4.
Polsterer= u.
Innungsmeister gesucht. Ulrich gasse 41. Suche zu Ostern einen brav., kath.
Lehrling
aus anständiger Familie.
Louis Haake, Moltkestr. 79, part.,
Decorationsmaler u. Austreicher.
Suche für meine Ochsenmetzgerei einen anständigen Jungen mit guten Zeugnissen als Hausknecht.
Kost und Logis im Hause.
Jean Geuer, Malzmühle 7.
Muchbinder Lehrling, kath
* gutem Zeugniß, sucht
Lülsdorff, Altermarkt 30.
mit
Mraves sleißiges dchen vom
∆ Linde für allenu ab itgesucht
Lindenthal, Dürenerstraße 112, 1. Et.
Köchin, Küchenmädchen,
Zweitmädchen, Mädchen für alle Ar
beit gesucht. Propfteigasse 43.
Inrecke-Pinuin
Kostüme von 6 M. Hauskleider von 2 M und Kinderkleidchen von 1 M. an werden nach dem neuesten Facon unt. Garantie des guten Sitzens angesertigt. Unmoderne Kleider werd. modernisirt. Daselbst ein Leyrmädchen gesucht. Lungengasse 26—, 2. Etage.
Kleidermacherin.
Kostüme von 6 M. an, Hauskleider von K 2,50 an werden nach neuestem Schni t gutsitzend angesertigt.
Eigelstein 119, II., Vorderhaus.
Zu verkaufen.
in bester
Haus
Mauritiuswall 72 ist unter günstigen Bedingungen und mit geringer Ablage zu verkaufen event. zu vermiethen. Bescheid Richmodstraße 29.
Erfahrene Krankeupflegerin
mit besten Empfehlungen sucht Stelle.
Arndtstraße 23, 3. Et.
1
enloerstraße 310(Besch. 12—3 Uhr, zu verkaufen.
aselbst
Jung. kräftiger Ziehund zu verkaufen.
8 Melaten, Klarenbachstraße 233.
chultornister, Schultaschen, Bücherträger
von 50h an in allen Prei en empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Ausverkauf
von großen und keinen
Sängen
zu jedem annehmbaren Prei emeg. Abbruch des Hauses Machaväerstr. 43.
halbe
Lilionese
(kosmetisches Schönheitsmittel) wird angewendet bei Sommersprossen, Mitessern, gelbem Teint und unreiner paut, a Fl. 3 J, Fl..50. Lilienmilch macht die Haut zart und blendend weiß, a Fl. 1 K.
Bart=Pomade,
à Dose 2., halbe Dose K.—, wird angewendet zur Beförderung 's Bartwuchses
Ehinesisches Haarfärbemittel
à Fl. M 3,—, halbe Fl. K. 1,50, färbt sofort echt in Blond, Braun und Schwarz, übertrifft alles bis jetzt Da lewesene.
Oriental. Enthaarungsmittel,
Fl. K..—, zur Entfernung der Haare, wo man solche nicht gern wünicht, im Zeitraum von 5 Minut., ohne jeden Schmerz und Nachtheil der Haut.
Eau de Cologne philocome
reinigt die Kopfhaut von Schuppen oder Schinnen und befördert das Wachsthum der Haare in nie geahnter Weise, à Flacon K. 1,—.
Allein echt zu haben bei
W. Krauss Passag 38.
Niederlage bei F. Zimmermann, Hohestraße 113.
Wwe. H. Schmidt, Severinstraße 99.
Zu Ostern billigs!
Glas, Porzellan, Messer, Löffel und Gabeln, Bü stenwaaren, Küchenspitze, Wachstuchdecken, Hosenträger, Spazierstöcke 30
und
1 Mark.
Schrubber mit Stiel von 35 J an, Aufnehmer„ 16 3„
Fensterleder„ 25 3„
Mat en mit rothem Rand„ 25 J„ Eierbecher, 6 Stück 25 3
Wassergläser, gerippt, 6 Stück 40.*
Central=Bazar, Blaubach 3.
Hausputz.
Gefahrlose
Fensterputzstühle,
Haus= und Laden=Treppchen
stets vorräthig in allen Größen und bekannter Güte.
Schreinermeister,
Große Sandkaul 16,
Ecke Sandbahn.
Für nur 20 Pfennig
1 Packet(10 Stück) Friedrichsdorfer Zwieback
von Clemens Pauly, Hoflieferant. Täglich frisch im
Haupt Depot: Passage 23.“
Großer
Mobilar=Ausverkauf!
Wegen Geschäfts=Aufgabe verkaufe ich bis zur gänzlich. Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Lauggasse 9. 60 bis 80 Liter Abendmilch
per Köln=Frechener Bahn abzugeben. Auskunft wird ertheilt Gereonshof 13.
Rosen,
starke Epheupflanzen, wilder Wein, sowie alle Frühjahrsblumen in der Handelsgärtnerei von Franz Wacker, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße Nr. 11.
Kauf-Gesuche.
Mähel werden zum höchst. Werthe Mobel angekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
. Das Haus Kleiner
E# Griechenmarkt 88,
gegenüber Alte Mauer am Bach, zu vermiethen. Für
Bäckerei
sehr geeignet. Bescheid
Frankstraße 14.
44 Ar groß, ist für Lagerplatz, Bleiche usw. zu verpachten.
Bescheid Ursulaplatz 3.
in der Christianstraße, Eurenfeld, zu vermiethen. Fr.=Off. u. E 306 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfold, Geiß lstraße 1.
Das haus Machabäerstr. 37
zu vermiethen Beich. Rheinaustr. 19.
Gercousmühlengasse—9: ca. 12,000 Qu.=Fuß lager
mit Stall, Wohnung, Lagerschuppen 2c., zu veimieth. Besch. Johannisstr. 41.
Abgeschl. Wohnungen
von 4 und 5 Räumen, nebst Zubehör in der Linden= und Brüsselerstraße (Nähe Königsplatz) billig zu vermieth.
Bescheid Lindenstraße 60, Unterhaus. Möol. Zimmer mit zwei Betten zu ### vermiet en. Eintrachtstr. 78.
Möbl. Zimmer, groß, I. Etage, zu
##'e vermiethen. Mörsergasse 4.
Ladenlocal unmittelb.
am Barbarossaplatz,
nebst Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Pfälzerstraße 61, 1. Etage.
9) einfach möblirte Zimmer, hell und ∆ proper, pro Woche à K..10.
Kämmergasse 14, 1. Et.
*) durcheinandergehende möblirte * Zimmer zu vermiethen. Daselbst bürgerlicher Mittag= und Abendtisch. Ferculum 30.
∆ durcheinandergehende Zimmer,
mit allen Bequeml., an stille Leute zu verm. Gerconswall 124(Neust.)
Tahe am neuen Schlacht= u. Viehhof und der neuen Post an der Wallstraße hochherrsch. Wohnung v. 4 bis 6 R. n. Zu behör u. sch. Garten zu vermiethen. Nippes, Sechszigstr. 81.
* Zimmer und Mansarde zu vermiethen. Jacobstraße 4.
Tuchreste
(ein großer Posten) billigst.
22 Sternengasse 22.
n Reste für Communicanten
Großer Posten Schwämme
billig abzugeben. Günst g für Hausirer und Wiederverkäufer. Eintrachtstr. 25.
(ain wenig gebrauchter Tafelh rd, *“ sowie zwei fast neue Fenster=Einrichtungen, für jed. Geschäft pass., billig zu verkaufen. An St. Agatha 17.
Ein schöner mahag. Secretair, innen S ganz Eichen, 75 M. ein nußbaum. Spiegelschrank, innen Eichen, 95 A, ein mahag. Coulissen=Ausziehtisch, 22 Meter schwarze Moiré=Seide, ein schön Kinder=Sitzwagen. Benesisstraße 25.
Schöner kirschb. Silberschr., Schreibcomm., schön gr. Kleiderschr., mah. Waschcomm., eich Tiich, versch. kleine Spiegel, 2schl. Roßhaar Matratzen, Wiener Rohrsessel, Alöch. Herd, kleiner emaill. Herd mit Kessel, versch. Koch, Säulen=, Mantel= u. mittelgroße Fünöfen. Achterstraße 4.
Turngeräthe
aller Art, eigenes Fabricat.
Seilerei Engels, pach 6“
Unterhaus, 3 Käume,
zu vermiethen. Rheinaustraße 19.
Die 2. Etage, 2 Zimmer,
durcheinandergeh., straß.= u. hofwärts, an ordentl. Familien zu 15 A gleich zu vermiethen. Nächelsgasse 9.
Zimmer 1. Etage und 2 Mansarden zu vermiethen.
Limburgerstraße 33.
3. Etage, 2 Zimmer,
billig zu vermiethen. Peterstraße 28.
es schöne Speicherzimmer an stille
Leute zu vermiethen.
Ehrenfeld, Stammstraße 41.
Streitzeuggasse 51:
Dritte Etage, 4 schöne Räume,
billig zu vermiethen.
Bescheid Streitzeuggasse—3, II.
Möbl. Zimmer nebst Pension
zu vermiethen. Altermarkt 42.
Schöne 1. Etage,
4 Zimmer, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, in besserm abgeschlossenen Hause billig zu vermiethen. Löwengasse 5.
Zimmer, 2. Etage, an einz. Person zu verm. Komödienstraße 29, 1. Et.
(Irste Etage, drei schöne helle ZimG mer, freundliche Wohnung, an anständige Leute zu vermiethen.
Kleiner Griechenmarkt 30.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 93 7 Bonntag, 7. April 1895.
Seite 3.
Schreiner=merknätte für acht Bänke gesch ossener Lagerraum, Holzschuppen und Wohnung, zu vermiethen.
Annostraße 10.
Einfach möblirtes Zimmer zu vermiethen. Rothgerberbach 54.
Unterhaus,
4 schöne Zimmer, durcheinandergebend. mit 2 Schaufenstern, für Geschäfte oder Private für 24 Mark zu vermierhen.
Rippes, Hartwichstr. 10.
Z Mansardenzimmer zu 14 M. bis 20. April zu vermiethen.
Crefelderstraße 46.
Ein hübsch möbl. Zimmer
an einen bessern Handwerker zu 12..4 zu vermiethen. Kupfergasse 11,
vis--vis dem Justizgebäude.
4 Mansardenzimmer billig zu vermiethen. Kreutgasse 7.
Kreuzgasse
I. Etage,
—4 Räume, an stille Familie zu vermiethen. Aachenerstraße 16.
Abgeschlossene
2. Etage, 5 Käume,
mit allen Bequemlichkeiten, für 27.M zu vermiethen. Nippes, Partwich straße 10, vor dem Crefelderthor.
Elegante
1. und 2. Etage,
je 6 Näume, Küche und Mansarde, m. allen Bequemlichkeiten, an bessere Familien zu vermiethen. St. Apernstraße 67.
Karolinger=Ring 32
2. u. 3. Etage, je 5 Zimmer, 1 Küche, Mansarden, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, in vom Eigenthümer mitbewohnten Hause zu vermiethen.
5:
3. Etage, 3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde zu vermiethen.
Bescheid Karolingr Ring 32, part.
Heizbare möblirte Zimmer
billig zu vermiethen. Goldgasse 14.
Ein möbl.
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Steinfeldergasse 21.
Abgeschl..,., 3. Etagen
von je 4 bzw 5 Zimm., Küche u. Man#.,
in der Lindenstraße 67 u 73—87.
(verl. Schaafenstr., Nähe Königsplatz), billig zu verm.— Besch. Lindenstr. 75, sonst Friedrichstraße 76, parterre.
—4 frdl. Zimmer an kl. kam.
zu vermiethen. Ursulagarte str. 28. „Xin großes Zimmer zu vermiethen. S Kämmergasse 19.
Heumarkt 76 1. Etage zu vermieth.
2 möblirte Zimmer
mit Pension an ordentliche Leute zu vermiethen. Gertrudenstraße 35.
E
in Zimmer an eine stille und ordentliche Person zu vermiethen.
Elstergasse 7.
3. Etage,
Eckev. Wertbstr., an st. Leute zu verm. 4 Zimmer, Küche, Speicherverschluß. Bescheid Hansa=Ring 43, part.
Lübeckerstraße 9:
3. Etage, abgeschossen, mit Balcon, 4 Räume und Mausarde, für 44 K zu vermiethen. Bescheid daselbst und
Rinkenpfuhl 20.
Kuft. möbl Zimmer in anständigem
hause zu vermiethen. Rinkenpsuhl 2.
Schönmöbl. Zimmer
1. Etage, straßenwärts, an einen an ständigen Herrn zu vermiethen.
Große Landkaul 11.
Köln=Nippes.
I. Etage, 3 hübsche Zimmer, Küche, Mansarde, Balcon schöne Aussicht
Wasserleitung, Canalauschluß, Bleiche sofort zu vermiethen.
Bescheid Niehlerstraße 55.
Ein helles geräumiges Zimmer nur an stille Leute für 9 K. zu vermiethen. Fischmarkt 1.
Geräum. Wohnung
à 10.— Schemmergasse 4.
Möbl.
kräftige Pension.
Weyerstraße 7, Metzgerei.
Schönes Ladenlocal
mit u. ohne Wohnung zu vermiethen
Friesenstr. 12. Besch. 1 Et. b. Eigenth.
weite Etage mit allen Bequemlichdkeiten zu verm. Jacobstraße 31.
20.
Schönes Unterhaus, pass. für Geschäft o er Handwerker, Hof, gr. Keller. Das. schöne Zimmer, an ordentl. Leute zu vermiethen. Besch. Weberstr. 35.
Tadeulocal oder Unterhaus
mit Hofraum billig zu vermiethen.
Zonserstraße 51. Bescheid 49.
Mieth-Gesuche.
*2) alte Leute, Mann u. Frau, suchen * in einem anst Hause 2 geräumige Zimmer, am liebsten Nähe Weyerstr. Fr-Off. u. W 108 an die Annahmest. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
der viel auf Tour, sucht für sich und seinen Bruder eine Wohnung. Am liebsten solche, wo der letztere volle Beköstigung haben kann.
Offerten unter 1 62 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderlose
Beamtenfamilie
sucht Wohnung im südl. Stadttheile von—4 Räumen in anständ. Hause. Fr.=Off. u. C 68 an die Annahmest. von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Unterricht.
Bei energ. Lehrer, erfahr. Pädagogen,
kath., in Köln(kinderl. Familie) find. zu Ostern—3 zurückgebliebene bzw.
versetzteGymn.=od. Realschül.
Aufnahme u. gründl. Einzel=Unterricht in allen Fächern zur Einholung des Versäumten. Sichere Vorbereitung für alle Klassen oder zum EinjährigenCramen in kürz. Zeit unt. Garantie für Erfolg bei mäß. vonorar. Zahlr. beste Zeugnisse und Referenz. üb. gute Erfolge. efl. Fr.=Off. m. näh. Angaben u. D 1 1378 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkozeitung. 1
auch zurückgebliebene oder schwache, finden in der Familie eines Oberlehrers einer höhern Lehranstalt in der Nähe von Köln Aufnahme u. schnelle Beförderung. Pensionspreis 600 bis 700
Fr.=Off. u. R 60 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kathol. Knabe,
der Landluft bedürftig,—12 Jahre, am liebsten Gymnasiast, auch zurückgebliebener, findet Pension und Unterricht bei einem Lehrer in einem ge sunden Orte in der Nähe Köln's.
Fr.=Offerten unter I K 32 postlagernd Lövenich bei Köln.
Gründliche Vorbereitung
für alle Klassen d Gymnas u. d. Realschule od. z. Einjähr=Examen b. erfahr. Lehrer in kurz. Zeit, auch f. schwach begabte Schüler Nachhülfe in all. Fächern nach bewährt. Methode. Honorar mäßig. Zahlreiche beste Zeugnisse und Rese renzen. Eventuell Pension im Hause. Jahnstraße 2, 2. Et., an Mauritius
Ammen a, 250.25 W.A Lds
Capitalien
Handarbeitsschule
St. Josephs-Haus,
Köln, Dreikönigenstraße 1.
Junge Mädchen, der Schule entlassen, erhalten gründlich u Unterricht in Häkeln, Hand= u. Maschinen=Näherer, Stopfen, Flicken, Wäsche=Zuschneiden, Sticken und allen seinen Handarbeiten in großen gesunden Schulräumen.
Auch kön en sich daselbst junge Mädchen ausbilden um spater Stellung zu nehmen zur Ueberwachung und Erziehung grönerer Kinder in bessern Famitien.
100 Thaler Klora=Actie
(60 nachgez.) für nur 135 N zu verk.
Fr.=Offerten unter Nr. 406 an die Geschältsstelle d. Bl.
Gerconshofstraße 10
Aus der Schule entlassene Mädchen können unentgeltlich das Flicken,
Nähen. Zuschneiden u. Maschinen nähen der Wäsche erlernen.
Frauen=Verein St. Andreas u. Ursula.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründl. prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Manteln. Auf Wunsch
Conversation française.
u. Anfertigen
von Kostümen, Mänteln u. Wäsche können Damen in kurzer Zeit gründlich unter Garantic des sichern Erfolges erlernen
ZuschneideAkademie
Maria-Ablassplatz 6A.
Unt
in Latein, Griechisch, Französisch. Mathematik u. Stenographie ertheil ein ehem-haer GymnasialOberprimaner. Fr.-Off. u. Nr. 413 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu einem seinen Geschäft können einige Damen das Putzsach gründlich erlernen.
ter Nr. 412 an die
Geschäftsstalle d. B.
Unterricht
im Maßnehmen, Leichnen, Zuschneiden und Einrichten der Kostüme, Män el eystem Noussel, Paris. Gründliche und gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit
Frau Mar. Müller,
Kupfergasse 17.
3n Allgen können noch einige Schü In Ourinter, die künstlerisch ernsthaften Clavier= oder Geigen= oder Musiktheorie=Unterricht suchen, angenommen werden von
Max Arend, Michaelstraße 4.
Capitalien
verschiedener Größe sin zum Ausleihen angemeldet bei Justizrath Schaefer I, Apostelnstraße 7 zu Köln.
mbbsnretean nne Sinte Tersnaam e unnne
Vermischtes.
Polyhymnia.
Sonntag, punkt 9 Uhr:
Obligatorische Probe
zum Gürzenich=Concert in der Lenz=Erholung.
Haus mit 5000m Reinüberschuß
in Frankfurt a. M. soll gegen eine
auswärt. Fabrik, Landhaus, Gut, auch Bauplätze, getauscht werden. Priefe u.„Dr. Ernst“ an Haasenstein&amp; Vogler, Frankfurt a. M.
MHen,
welche ihre nostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 M. Daselbst können bessere Da men Musterzeichnen, Zuschneiden, Ein richten, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 M. Hohestraße 59.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter Verein mittl. Stadttheil bitt zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Mangeln von Wäsche sowie Vor hängen wi dg. u. pr. bes. Abho en gratis. Stavenhof 14, am Eigelstein
Clavierstimmer.
Römergasse 5, am Museum.
CUJUhgnacc
? Dampsholzschueiderei
für Holzbearbeitung, neu 6
A eingerichtet,
V Ritterstr. 6. a. Eintrachtstr., 4 empfiehlt sich für Schreiner=4 Arbeiten.
Kehlleisten vorräthig.6
CJUsDUT
**
Provere Schlafstellen, vorzüglicher Mit tagtisch. Eulengarten 2.
Ordentl. Jeute gi. Tel ist hoite
gerl. Mittagtisch a 40 Z. Pfeilstr. 38.
Kost und Logis.
Schöne Schlafstellen und guter Mittag tisch zu haben Burgmauer 32.
Sämmtliche# und
nurd nekraucht. AD:Iitafs!
neue und gebrauchte MilitairEffecten, Uniformen all. Truppengattung. Staats=,Steuer=, Bahn=, sowie Post=Uniformen, Livréesachen, Schuß=, Hieb= u. Stichwaff., Uhren, Musik=Instrum., Reitsättel Fechtzeug, Billardbälle, Operngläser, Fernrohre Büsten hervorrag. Monarchen Staatsmänner, humorist. Figuren u. Gruppen 2c 2c. Haupt=An- und Verkaufshaus Köln a. Rh., Poststraße 58A. D. Simons&amp; Sohn. Tel. 1530. Uns mit Preisang.z Ansicht frco. übersandte Effecten werd ,w. nicht convenir, gleichf freo. retournirt.
Gal Suche für meinen!8jähr. Keurt. Sohn in einem katholischen Hause einen guten bürgerlichen Mittagtisch. Franco Offerten u. E 307 an die„Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld Geisselstraße 12.
Mittagtisch 5% urg 60
Abendessen 40 Pfg., Akomnement. Daselbst schön möbl. Zimmer für 1 bis 2 Herren.
Johannisstraße 57.
Kost und
billig u. gut für anständ. junge Leute, Mittagtisch 50 u. 60 Pfg., Abendessen 40 Vig. Buttermarkt 32
Post und
Preg Noche Glockengasse 54.
Familien-Anzeigen.
Jahrgedächtniß
des verstorbenen Herrn
heinr. Jos. Eul
findet am Montag, 8. April, Morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Columba statt und werden Verwandte u. Freunde hiermit ergebenst dazu eingeladen.
Danksagung.
" Allen Freunden u. Bekannten für die Kranzspenden und rege Theilnahme an dem Begräbnisse unterer lieben Mutter, der Wittwe
Margaretha Kaiser
unsern herzlichsten Dank.
Die trauernden Hinterbliebenen Köln, Köln=Nippes, Mülheim a. Rh, 6. April 1895.
s Die nächste Stadtvero dneten=Versammlung findet am
Mittwoch, nicht Donnerstag, nächster Woche statt.
P Einbruchs=Diebstahl. Diebe drangen Nachts mittels Nachschlüssels in einen Laden am Malzbüchel ein und stahlen aus einem Pult, welches nicht verschlossen war, ein Opernglas und acht Rollen, welche für je. M. Nickelmünzen enthielten, ferner aus der Ladentheke 15 M. Wechselgeld.
Feuer. In der vorverflossenen Nacht entstand in einer Schreinerwerkstätte an dem Rothgerberbach Feuer, welches schon eine große Ausdehnung angenommen hatte, bevor man auf den Brand aufmerksam wurde. Die städtische Feuerwehr hatte dem verheerenden Element bald Einhalt gethan, war aber vier Stunden lang an der Brandstelle beschäftigt.
Fs Selbstmord. Vorgestern Abend erhängte sich in seiner Wohnung ein bei einer hiesigen Speditions=Firma schon über 20 Jahren thätiger Commis. Der Beweggrund zu der unseligen That ist unbekannt. Der Commis hatte an seine Principalität einen Abschiedsbrief gerichtet, in welchem er diese bittet, sich seiner Familie anzunehmen.
Unfall. Gestern Nachmittag stürzte ein Mann in der Langgasse in Folge eines epileptischen Anfalles auf einen Bordstein und verletzte sich schwer am Kopfe. Arbeiter legten demselben einen Noth= verband an und brachten ihn zu einem Arzt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 192. Ab.=Vst. Wallenstein's Tod. Trauerspiel in 5 Acten von F. v. Schiller. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Montag, 8. April: 193. Ab.=Vst. Gastspiel des königl. Hofopernsängers Paul Kalisch vom königl. Hoftheater in Berlin. Der Prophet. Große Oper in 5 Acten von Meyerbeer. Johann von Leyden: Paul Kalisch a. G.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Wohlthäter der Menschheit. Mittwoch: Häusel und Gretel. Donnerstag: Der König hat's gesagt. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag: Inez de Castro.
Vereins=Nachrichten.
Es Im Dom-Pfarrverein hält am Montag bei der geselligen
Zusammenkunft im obern Saale der Elsasser Taverne Hr. Vicar Bert. Kastert einen Vortrag über: Die Familie und die neuern socialen Irrthümer.
8 Die Barbier=, Friseur- und Perrückenmacher=Innung
hat mit Rücksicht auf die Bestimmungen der Sonntagsruhe für Gehülfen und Lehrlinge beschlossen, ihre Geschäfte von heute ab Sonntags um 2 Uhr zu schließen.
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Am 2. Nov. v. J. verurtheilte die Strafkammer eine hiesige Ehefrau wegen Beleidigung eines hiesigen Regierungsrathes zu 100 M. Geldbuße. Die Beleidigung sollte in einem Briefe enthalten sein, den die Angeklagte, welche gelegentlich eines Hausverkaufes an den Regierungsrath mit diesem m Streit gerathen war, an den kgl. Regierungspräsidenten gerichtet hatte. In dem Schreiben war der Ausdruck„Wortbruch“ gebraucht. Das Reichsgericht hob das Urtheil wegen ungenügender Begründung der Nichtanwendung des§ 193 des Strafgesetzbuches(Wahrung berechtigter Interessen) auf. In der neuen Verhandlung wurde die Angeklagte freigesprochen.— Ein hiesiger Wirth wurde von der Strafkammer mit 30 M. Geldbuße bestraft, weil er in zehn Fällen bei Veranstaltung von Musik=Aufführungen die ArmenAbgabe nicht vorher bezahlt hatte. Am Schöffengerichte war Freisprechung erfolgt.— Bei verschlossenen Thüren fand eine längere Verhandlung statt gegen einen Kaufmann aus Lindenthal wegen thätlicher Beleidigung seines frühern Dienstmädchens in zwei Fällen. Der Angeklagte wurde der ihm zur Last gelegten Strafthat in einem Falle für überführt erklärt und zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner aus Frechen wurde von zwei Personen überfallen und erheblich mißhandelt. Das Gericht erkannte auf einen Monat bzw. 14 Tage Gefängniß.— In zwei Fällen lieferte ein Kohlenhändler von hier„einen Malter“ Kohlen, wobei er indeß im Ganzen für ca. M. 1,60 zu wenig Kohlen gab. Wegen Betrugs muß er 10 M. Strafe zahlen.— Ein Tagelöhner aus Merheim erhielt wegen Beleidigung eines Feldhüters eine Woche Gefängniß.— Bei Leuten, bei denen sie arbeitete, stahl eine Stunden=Arbeiterin verschiedene Gegenstände. Das Urtheil lautete auf 4 Wochen Gefängniß.— Drei junge Burschen aus Nippes schlichen in das Geschäft eines Schlossers und stahlen 9 M. aus der Theke. Alsdann unternahmen die Früchtchen eine Tour nach Bochum und wurden dort verhaftet. Der Anstifter, welcher mehrfach bestraft ist, wurde zu 3 Monaten Gefängniß, die beiden andern zu je 14 Tagen Gefängniß verurtheilt.— Zwei andere Burschen aus Nippes, 17 Jahre alt, und wegen Diebstahls bestraft, versuchten bei demselben Schlosser, wo sie sich eingeschlichen hatten, die Theke zu bestehlen. Jeder erhielt 2 Monate Gefängniß.— Von einer Firma in Berlin kaufte ein Hausirer eine goldene Damen=Uhr im Werthe von 60 M. auf Abzahlung. Er zahlte 20 M. und versetzte die Uhr. Das Gericht nahm Unterschlagung an und erkannte auf 20 M. Geldstrafe.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 93 4 Sonntag, 7. April 1893
Band- und Modehaus.
Z
Modell- und Salon-Geschäft.
Humberg,
Filiale
63 Heumarkt 63,
5
7347 58
#
als s
1 in a
24 Schildergasse 24,
nahe Hohestraße,
hält sich dem geehrten Publicum von Köln und Umgegend für Einkäufe in
Putz=, Modewaaren, namentlich in Bändern, garnirten wie ungarnirten
Damen
5 2
bestens empfohlen.
Meine Ateliers sind 2 ersten Pariser Modistinnen unterstellt und können Modelle in jeder Preislage in wenigen Stunden genau copirt werden.
Eingang zu den separaten Modell=Salons neben dem Laden I. Thüre rechts.
desgleichen zum Engros=Lager im Vorderhause 1. Treppe links.*
0
Neu
oröffnet.
Rehe c che
Damen-Confection und Kleiderstoßen
,<space> i n<space> e i n f a c h e n,<space> m i t t l e r n<space> u n d<space> f e i n e n<space> Q u a l i t ä t e n<space> i n<space> ü b e r r a s c h e n d<space> g r o s s e r<space> A u s w a h l.<space>
Für die heilige Communion:
weisse, schwarze u. farbige Kleiderstoffe, 140 155 150 Pig; und böher“
gestickte Roben Mark.—,.—,.—,.—,.—,.—, 10,— und höher,
Unterröcke, Jaquettes, Kragen etc.
Streng reelle Bedienung zu festen Preisen.
*
E424
4Neu
eröffnet.
5
(Inhaber: Peter Crobaczek, bisheriger Geschäftsführer bei B. H. Blömer),
59—61 Breitestrasse 59—61
gegenüber dem Hamburger Engros-Lager.
Bitte um Besichtigung meiner Schaufenster.
##
Neu
eröffnet.
Communion-Handschuhe
873
#
#
Severinstrasse l52,
zweites Haus neben der Post,
offeriren für die
Frühjahrs= u. Sommer=Saison
in riesigster Auswahl
zu ganz außergewöhnlich billigen, aber streng festen Preisen:
Herren-Anzüge, sehr dauerhaft. K 12,—,13,—, 14.—, 15.— Herren-Anzüge, das Neueste der Saison, K 18,—, 20.—,
Herren-Anzüge, extra prima Qualitäten, K. 28.—, 30.—. 32.—,34,—, 40.—.
Buckskin-Joppen, äußerst solid. K 7,—,8.—,9.—.10— Hosen, sehr praktisch für den täglichen Gebrauch, K. 3,—,
Hosen in den feinsten Kammgarnstreifen, K. 6,—, 7,—, 8,—,
Knaben-Anzüge, elegante Facons, K. 3,—, 4,—,4,50,.—.
in Kammgarn, Tuch, Satin, Croisé und Cheviot, elegant und schön hergestellt, in nur tiefschwarzer Waare und riesigster Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Jedem Theile liegt ein großer Lappen bei.
Damen=Handschuhe, 4 Knopf, Raupen, à Paar.25,.50,.75,.—,.50, 3 M. Herren=Handschuhe,—2 Agr., Raupen, K.50——3, gute Qualitäten.
—
Fliegenschränke, Petroleumkocher.
Große Auswahl. Billigste Preise.
Max Franzkv. 42 Preitestraße 42.
(in allen Preislagen vorräthig).
HI. Stein-Leydel, Schildergasse 66
Schmiedeeiserne Gartenmöbel,
Zeltbänke, Nasenmäher,
Eisschränke, Guftrichion,
(Haus hat
gelbes Schild.)
Bei Bedarf in Colonial=Waaren empfehle alle in dieses Fach einschlagende Artikel in bester Qualität zu billigsten Preisen. Ganz besonders empfehle meine
hochteine Java-Kattees zu M..80, 1,70, 1,60, feinste Holsteiner Meierei- und Süssrahm-Butter sowie beste Tatel- und Oliven Oele.
zaffee-Breunerei von W. J.
Dürenerstraße 179.
encrei
Rrscht
Köln a. Rh., Komödienstrasse Nr.
Wir gewähren Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit zu coulanten Bedingungen und unter thunlichster Berücksichtigung der besondern Wünsche der Darlehnsnehmer.
Westdeutsche Bodencreditanstalt.
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren- und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,“ Palankes
ihr reichhaltiges sortirtes Lager in Uhren,
u. Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen Werkstätte für Uhren= u. Goldw.=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Farben, Lacke, Leim, Pinsel, Blattgold, Bronze,
in nur prima Qualitäten zu Fabrikpreisen.
Jacoh Schallenberg,
Beethovenstraße Nr. 19.
„
KE
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl. Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93— Sonntag, 7. April 1895.
Seite 5.
SUPPENWURZE
Deren Gebrauch wird damit ausserordentlich erleichtert,— sauber und bequem,— und ermöglicht auch die nur tropfenweise Verwendung der Würze.
Zu haben in allen Geschäften,
die Maggt's Suppenwürze führen.
bescce
K Total=Ausverkauf wegen Aufgabe!
Sonnen- und Regen-Schirme
zu wirklichen Fabrikpreisen.
Joh. Sidon, Marzellenstr. 118,
NB. Das Lager ist mit sämmtlichen Neuheiten der Saison reichhaltigst ausgestattet.
*
*
Koln. Therese Blum Köln.
Manufactur, Leinen und Bettwaaren,
Heumarkt 61 vis--vis dem Fischmarkt,
langjährige Geschäftsführerin bei H. W. Krauß=Seidenfaden, Altermarkt. zeigt ergebenst an, daß die Frühjahr- und Sommer-Neuheiten in
Damen-Kleiderstoffen
in vielseitigster und großartigster Auswahl eingetroffen sind
Zu Communien-Kleidern
pfehle ich weiße und schwarz sämn
Streng reelle Bedienung
empfehle ich weiße und schwarze, sowie alle einfarbigen und gemusterten Kleiderstoffe in sämmtlichen neuen Dessins und Farben.
* keste, billigst gestellte Preise
R
K
e
□
Wwve. Jos. Lapp fInh. Franz Damm), Köln, Höhle 35,
Leinen=, Wäsche= und Mannfacturwaaren=Geschäft,
empfiehlt
fertige Herren-, Damen-und Kinder-Wäsche.
Uebernahme ganzer Ausstattungen
Festonniren und Monogramm Stickerei in bester Ausführung.
Herrenhemden(nach Maß), Kragen, Manchetten, Cravatten, Communion-Hemden, Piqne- u. Feston-Röcke, Taschentücher.
Kinder-, Zier- und Haus-Schürzen in grosser Auswahl.
S
R
ch m##
—.5
Hodehandlung Becker&amp; Prinz,
Obenmarspforten 3. Köln. Obenmarspforten 3.
Beste Bezugsquelle in elegant garnirten und ungarnirten
Damen- und Kinderhüten.
Grösste Auswahl.
Billigste Preise
artin Böhme
Großes Specialhaus für Damen=Mäntel,
Ecke Glockengasse und Herzogstraße.
Reichhaltigste Auswahl in
Jaquets, Kragen, Capes,
Sammetkragen, Regen-Mänteln.
Reelle Bedienung. Billige feste Preise.
Ich bitte um gesl. Besichtigung meiner fünf Schaufenster.
Die
Preussische Boden-Credit-Actien-Bank Berlin hat mir al. Generalagentur für Cöln
Zu
übertragen. Die Bank gewährt hypothekarische Darlehen zur ersten Stelle in guter Stadtgegend zu zeitgemüssen Bedingungen. Zur Annahme von Anträgen bin ich Jederzeit bereit.
William R. Kroll, Hohestrasse
IE
wirkt staunenswerthl Estödtet—wiekein
zweites Mittel— jederlei Insecten und wird darum auch in der ganzen Welt als einzig in seiner Art gerühmt und gesucht. Seine Merkmale sind: I. die versiegelte Flasche, 2. der Name„Zacherl“. Niederlagen sind in Köln und allen Städten Rheinpreußens überall dort, wo Zacherlin=Placate ausgehängt sind.
!
Pfeiten und Cigarren-Spitzen
empfiehlt en reichster Auswahl zu billigsten Preisen die
Pfei
9avon J. H. Cliever,
Friesenstraße 39.
.9
52
977
Sp
HmarspIOrten
a
•• Cial-Geschaftn
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Billig! Billig!
per Pfd.
Weizenmehl 10 Pfg.
Kaisermehl 12
Griesmehl 15„
a. Korinthen 20„
„ Rosinen, kl. 25„
Stampfmelis 25„
Würfelzucker 27
Pflaumen, türk. 15
Gemüsenudeln 20
Gerste 12
Reis 13
Weiße Bohnen..... 14
Riesen=Erbsen 12„
Kl Linsen 10„
Kronseife 14
Marm. Kernseise 15
la. weiße Kernseise 30„
Soda. 2 Pfd. 7
Gebrannte Gerste.. 10
Baumöl Liter 75„
Rüböl, reinen 50
Feuerzeug, schwed., p. Packet 10„
bei
1
Wolf,
everinstraße 111.
33
50
alte und milde Waare, von vorzüglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke* zu M.00, .50 .00, .00,
empfiehlt
L. Voosen,
•*
•*
Große Budengasse Nr. 11.
Für
Erstcommunicanten! Knaben=Hemden, gestickte Brust, 2,75, Mädchen=Hemden 1,20, .50 bis 2,—,
Hosen, Unterröcke, Corsets, Taschentücher, Kränze, Glacé=Handschuhe
in reichhaltiger Auswahl. Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
If. Süssrahmbutter la.
versenden täglich frisch, Netto 9 Pfd. für K. 10,50 incl. Emball. per Post franco unter Nachnahme
Molkerei Haselünne E. G.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 4 Sonntag, 7. April 1895.
K
rierer Geld-Lotterie.
Morgen Montag, Dinstag u. Mittwoch bestimmt Ziehung.
Hauptgewinne ev. 500,000, 300,000, 200,000 Mark.
Originalloose zu Originalpreisen empfiehlt, so lange Vorrath reicht, das Bankgeschäft
Wilhelm Lippmann, am Dom
S
Stimmen aus dem Leserkreis.
1635 Handwerker=Rechnungen. Sehr verehrter Herr Redacteur! Ostern rückt heran und immer mehr beschäftigt der Gedanke an den Hausputz das Gemüth jeder Hausfrau. So geht es auch mir, und im Gedanken an die äußere Reinigung werde ich mir bewußt, daß auch im Herzen drin etwas sich befindet, welches sich mit der Osterfreudigkeit nicht verträgt, was vorher herausgeschafft werden muß, und das ist ein starker Groll gegen Sie, verehrter Herr Redacteur. Sie werden mitleidig lächelnd das Haupt schütteln, aber— hören Sie mich, bitte, einige Augenblicke an, dann werden Sie mich vielleicht verstehen. Sehen Sie, schon seit Jahren bringen Sie stets beim Jahreswechsel Ermahnungen an die Hausherren bzw. Hausfrauen, doch ja baldigst alle Rechnungen zu bezahlen und ja die Geschäftsleute und Handwerker nicht auf ihr mühsam erworbenes Geld warten zu lassen. Haben Sie sich nun auch jemals der armen Hausfrauen angenommen, welchen die Rechnungen zu Neujahr oder im Juli ein Greuel sind und welche diese herzlich gern vermeiden möchten? Erlauben Sie mir, Ihnen auch'mal meine Klage im Namen vieler Leidensschwestern vorzutragen. Sehen Sie, ich gehöre zu den glücklichen Frauen, denen der Herr Gemahl ein festes Wochengeld ausgeworfen hat. Ich bin dadurch in der angenehmen Lage, meine Einnahme genau zu kennen und die Auslagen danach zu berechnen und einrichten zu können. Will ich nun aber mit meinen Geldverhältnissen in Ordnung bleiben und ohne Sorgen wirthschaften, so muß ich doch alles gleich bezahlen und darf mich auf halbjährige Rechnungen nicht einlassen. Nun hören Sie meine Erfahrungen. Um mit dem eclatantesten Falle anzufangen, nehme ich den Schuster. Ich war mit meinem seitherigen, welchen ich daran gewöhnt hatte, mir wenigstens alle 14 Tage„das Briefchen“ zu schicken, unzufrieden und sprach darüber mit meinem Manne.„Rimm doch,“ sagte dieser,„meinen Schuster, ich habe ihn nun lange Jahre, und wenn die von ihm gefertigten Stiefel auch nicht besonders elegant aussehen, so sind sie desto dauerhafter.“ „Gut,“ sage ich und lasse mir den Mann kommen.„Meister, ich will von jetzt ab für mich und die Kinder alle Stiefel bei Ihnen machen lassen; nur stelle ich Ihnen eine Bedingung: Hier ist ein Buch; darin schreiben Sie jede Reparatur und alles Neuangefertigte nebst Preis. Sie schicken es mir jeden Montag, und ich bezahle dann.“ Der Meister nimmt das Buch und erklärt sich sehr einverstanden. Drei Wochen geht die Sache gut; dann sehe ich das Buch nicht mehr.„Halt," denke ich,„dein Mann macht dir ein besonderes Vergnügen und bezahlt deine Reparaturen mit den seinen.“ Ich erinnere den Schuster noch ein paar Mal an's Buch und jedes Mal beruhigt er mich:„Es ist alles in Ordnung.“ Natürlich spreche ich nun nicht mit meinem Manne, um ihm die Freude nicht zu verderben, bis im Januar endlich das Buch einläuft und eine unbezahlte Gesammt=Summe von 150 M. aufweist. Meinen Schrecken können Sie sich denken. Da mein Mann ungefähr 30 M. zu bezahlen hatte, blieben für mich 120 M. zu decken. Wo die hernehmen? Ich ließ mir den Mann kommen und sagte ihm: „Wie konnten Sie so gegen alle Verabredung handeln; jetzt beweisen Sie mir ein Mal, daß kein Irrthum vorliegt, daß alle diese Reparaturen wirklich gemacht worden sind.“ Er behauptete natürlich, es sei alles richtig und kein Versehen möglich. Er habe im Januar größere Posten zu bezahlen und habe darum bei uns, die wir ihm ja sicher seien, acht Monate lang alles stehen lassen. Werden Sie, verehrter Herr Redacteur, es mir verübeln, wenn ich den Mann auch einige Monate warten ließ und ihn sofort abschaffte? Glauben Sie, daß ich vom Schneider je die Rechnung erhalten kann, wenn ich nicht drohe, sofort zu einem andern zu gehen? Der Maurer hatte uns eine Kleinigkeit geflickt, und ich ging mit dem Geldbeutel in der Hand zu ihm:„Meister, wie viel macht'?"„Dat kann ich Ulech esu nit sage; ich schriefen et op.“„Aber sofort, Meister.“„Geweß, secher un geweß.“ Natürlich kam nichts. Zwei Mal noch schickte ich das Mädchen, ging selbst noch ein Mal hin, aber Geld war nicht los zu werden. Im vorigen August machte mir der Tapezierer eine Reparatur. Er wohnt ganz in unserer Nähe. Ich ging sofort zu ihm, um zu bezahlen.„Ich werde die Rechnung schicken," erhielt ich zur Antwort. Noch verschiedene Male schickte ich und ging selbst. Bis heute habe ich noch keine Rechnung erhalten und wurde an die ganze Geschichte erst wieder erinnert, als ich in voriger Woche den Tapezierer wieder nöthig hatte. Ich bat ihn nun wirklich, doch sofort die jetzige Arbeit und die vom vorigen Jahre aufzuschreiben. Bis jetzt habe ich indeß noch nichts erhalten. Würde es Sie interessiren, das Datum der Rechnung derzeit zu erfahren? Den Schreiner wechselte ich im vorigen Jahre drei Mal, weil ich nie den Preis der gelieferten Arbeit erfahren konnte. Jetzt habe ich einen, welcher mir das Briefchen mit der Arbeit schickt. Ihm sei Lob! So könnte ich noch vieles aus meinen Erfahrungen erzählen; aber ich denke, die angegebenen Fälle genügen, um Ihr Herz zum Mitleid gegen uns geplagte Hausfrauen zu rühren, auf daß Sie eine Lanze für uns brechen und das Losungswort ausgeben:„Weg mit allen Rechnungen, es lebe die sofortige Bezahlung!" Frau X.
Da die verehrte Einsenderin so unmittelbar an das Urtheil der Redaction in der angeregten Frage appellirt, so wollen wir gleich einige Bemerkungen hinzufügen. Zunächst muß doch betont werden, daß leider nicht alle Hausfrauen in der glücklichen Lage der Einsenderin sind, alle Anschaffungen gleich baar bezahlen zu können, und ein weiterer nicht geringer Bruchtheil der Bevölkerung hat zwar das Geld dazu, huldigt aber der verwerflichen Gepflogenheit, gerade in der Bezahlung der Rechnungen recht säumig zu sein. Auf die letztere Kategorie von Mitbürgern sind unsere wiederholten Mahnungen„Bezahli die Rechnungen" gemünzt, und gewiß nicht mit Unrecht. Auf der andern Seite ist nicht zu verkennen, daß auch die in eine gemüthliche Plauderei gekleidete Klage der verehrten Einsenderin einen sehr ernsten Hintergrund hat. Man sollte glauben, die Handwerksmeister müßten sich freuen, solche Kunden zu haben, wie die Einsenderin. Manche wissen dies auch zu schätzen; aber bei vielen Handwerkern haperts noch sehr mit einer ordnungsmäßigen, mehr kaufmännischen Handhabung ihres Gewerbes. Wie viel Zinsen gehen dadurch dem Handwerker verloren von einziehbaren Beträgen, selbst wenn er sie nur vorübergehend auf der Sparkasse unter brächte! Die vorerwähnte Unsitte vieler zahlfähiger Kunden mag ja dazu beigetragen haben, aber Thatsache ist, daß manche Handwerker sich geradezu scheuen, namentlich sogen.„guten“ Kunden nach der gelieferten Arbeit sofort die Rechnung einzusenden, weil sie fürchten, diese Kunden mochten in Zukunft zu einem andern Meister gehen. Im Allgemeinen dürfte jene Aengstlichkeit unbegründet sein, wenn nur die gelieferte
prachtvolle schöne Façons, chicer Sitz.
— Grosse Auswahl.—
DreslertKrebs
Inhaber C. N. Krebs,
Damen-Mäntel-Fabrik, Köln, Heumarbt Ecke Priedrich-WilhelnX Sattlerwaaren-Ausverkauf. X
X Nur noch kurze Zeit.
I. Komödienstraße 63.
0 Zu billigen Preisen. 4
∆ Spec.: Reisekoffer in allen Größen, Schultaschen, Portemonnaies, Spazierstöcke, sowie alle in das Fach einschlagende Artikel.
X Passende Communion=Geschenke. X
Weltartikel! In allen Ländern bestens eingeführt. ap
Man verlange ausdrücklich SARG'
Anerkannt bestes, unentbehrliches Zahnputzmittel.
Erfunden u. sanitätsbehördlich geprüft 1887(Attest Wien, 3. Juli). Sehr praktisch auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.
„ Per Stück 60 Pfg.*
* Anerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem Stücke bei.
Zu haben in allen Apotheken,
bei den Droguisten, Parfumeurs etc. etc.
Ausverkauf nur bis 15. April
9 sämmtlicher Sorten Handschuhe. Empfehle den geehrten Herrschaften
4 den Bedarf in reellen Waaren zu decken. 4
Um zahlreichen Zuspruch bittet
iesen aus Tyrol,
be- Obenmarspforten 25A.
Arbeit gut und preiswürdig ist. Kaufmännische Geschäfte gewähren ja auch sichern Kunden mit Vergnügen auf ein halbes Jahr und noch länger Credit; aber dort ist es Sitte, unterschiedslos jeder gelieferten Waare die Rechnung beizufügen, so daß der Empfänger dieselbe begleichen kann, wann es ihm paßt. Das sollten auch die Handwerker sich mehr angewöhnen; es würde den zahlungseifrigen Kunden eine große Annehmlichkeit sein und vielleicht auch auf die zahlungssäumigen Kunden wenigstens in etwa erzieherisch einwirken.
kocales.
Eine prächtige Goldschmiede=Arbeit, die um so größeres
Interesse erweckt, als der Verfertiger mit diesem Werke zum ersten Male als selbständiger Goldschmied an die Oeffentlichkeit tritt, ist in der Schulte'schen Kunstausstellung in Köln zu sehen. Dieselbe besteht aus einer 84 Centimeter hohen, silbervergoldeten Monstranz, welche eine hochherzige Dame für die Kölner Franciscauer=Klosterkirche geschenkt und Herr Goldschmied Alois Kreiten hierselbst nach eigenem Entwurfe in spätgothischem Stile ausgeführt hat. Die constructive Anlage ist trotz dem ungemein reichen, architektonischen Schmucke sehr gefällig; nur fällt die Einfachheit des Schaftes gegenüber der Pracht des Aufbaues auf, was aber, wie wir hören, auf besonderm Wunsche der Besteller beruht, welche den Hauptwerth auf die Handlichkeit des Schaftes legten. Auf den Feldern des sechstheiligen Fußes sind die alttestamentlichen Vorbilder des allerheiligsten Altarsacraments dargestellt, indeß nicht, wie dies in neuerer Zeit üblich ist, in Email, sondern in oxydirter Gravur, die sich von dem goldigen Glanze wirkungsvoll abhebt. Der Schaft wird durch einen mit großen Edelsteinen gezierten Knauf unterbrochen. Der Aufbau verjüngt sich in wohlproportionirter Abstufung nach der Spitze hin zu einem Kreuze, und die zahlreichen Fialen, Giebelbögen mit fein ausgearbeiteten Krabben, Fenster, Strebe=Pfeiler und Bögen vereinigen sich zu einer schönen Gesammtwirkung. Da an den Ecken keine Heiligenbilder angebracht werden sollten, mußten auch die Seitenpfeiler sich rein architektonisch entwickeln, welche Aufgabe der Künstler ebenfalls sehr glücklich gelöst hat. Bis in's kleinste Detail sind die Architekturtheile mit großer Kunstfertigkeit und peinlicher Genanigkeit zur Ausführung gelangt. Die Lunula in dem Krystall=Cylinder ist mit kostbaren Edelsteinen besetzt, welche mehrere fromme Damen von ihrem Schmuck beigetragen haben, und der Cylinder selbst ruht auf einem Sockel, der mit den in der Apokalypse Cap. 21, Vers 19—20 erwähnten zwölf Edelsteinen verziert ist, welche hier die Grundmauern der Stadt Gottes versinnbilden. Eine Krone über dem Cylinder trägt dann die weitere Fortsetzung des Aufbaues. Man muß in der That anerkennen, daß der junge Kölner Meister mit dieser Monstranz eine glänzende Probe seines Könnens geliefert hat.
Wohlthätigkeits=Concert. Der junge strebsame Rheinische Männergesang=Verein hierselbst wird am künftigen Oster=Montag im Victoriasaale wiederum ein Vocal- und Instrumental= Concert veranstalten, dessen Ertrag der hiesigen Wohlthätigkeits=Anstalt Marienheim(Gereonswall 18 B und 20) zugewandt werden soll. Das sorgfältig ausgewählte Programm verspricht einen gediegenen Kunstgenuß gegen ein mäßiges Eintrittsgeld. Im Hinblick auf den menschenfreundlichen Zweck empfehlen wir unsern mildthätigen Mitbürgern die vorzüglichen Darbietungen des genannten Vereins um so mehr, als die beschränkten Mittel der Anstalt Marienheim durch die täglich wachsenden Auforderungen auf das äußerste in Anspruch genommen werden. Gegenwärtig befinden sich in der bedeutend erweiterten Bewahr=Anstalt annähernd 400 arme Kinder, darunter eine große Anzahl hülfloser Kleinen im zartesten Lebensalter, in liebevoller Pflege. Außerdem werden in der Anstalt viele junge Mädchen, denen die Wohlfahrt des Familienlebens versagt ist, mit vollständiger Beköstigung beherbergt und in allen nützlichen Arbeiten unterrichtet.
Verkauf des Hauses Unter Käster 2 und Heumarkt 65 zu Köln.
Am Dinstag den 23. April 1895,
mittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 hierselbst,
wird in der gerichtlichen Theilungssache der Geschwister Rödder zu Köln durch den unterzeichneten Notar
das zu Köln Unter Käster Nr. 2 und Heumarkt Nr. 65 gelegene Wohn= und Geschäftshaus mit allem An- und Zubehör, katastrirt in Flur 31 Nr. 616 zur Größe von 116 Qu.=Metern, taxirt zu 100,000.,
öffentlich an den Meistbietenden versteinert und bei erreichter Taxe definitiv zugeschlagen. Näheres beim Unterzeichneten, Köln, Apostelnstraße 7.
Instizrath Clem. Schäfer III,
Notar.
ist der älteste u. bewährteste natütliche Dünger für alle Pflanzen. Zu haben in Packeten a 15 J, 25 J, 40 J u. 60 bei
Karl Bieler.
Drog.,
Aachenerstraße 14,
Fr. Rud. Bliersbach in Köln=Deutz, Wilh. Broeders, Samenhandlung, Altermarkt 34,
H. Gerstner, Drog., Breitestraße 169, Theod. Hecker, Minerva Drog., Gereonstraße 55, Barth. Heeg, Drog., Friesenstraße 42, Fr. A. Hunsdiecker, Hahnenstraße 3, Imh si&amp; Schmitz, Eigelstein, Franz Kalker, Luxembu gerstraße 13, Joseph Klemmer, Freiheitstraße 73, R. O. Kranz, Drog., Severinstraße 142, Friedr. Lüchters, Mat.=Orog., Mühlenbach, Eduard Müller, Severinstraße 211, Mar Riese, Drog, Ehrenstraße 79, G. Schmalfuß, Drog. Breisestraße 64, O. Schmithausen, Droz., Lungengasse 1, J. Schüller, Blaubach 85B, Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 88.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst
Die Rentabilität jeder maschinellen
Anlage wird bedeutend erhöht durch Aufstellung eines ökonomisch arbeitenden Betriebsmotors. Als sparsamste Betriebsmaschinen sind die Locomobilen mit ausziehbaren Röhrenkesseln von R. Wolf in Magdeburg=Buckau bekannt und zu Tausenden in allen Zweigen der Industrie und Landwirthschaft verbreitet. Geringer Brennmaterial=Verorauch, große Leistungsfähigkeit und Dauerhaftigkeit sind die Hauptvorzüge dieser Maschinen, vermöge derer sie nicht nur auf allen deutschen Locomobil=Concurrenzen stets den Sieg davongetragen haben, sondern auch auf zahlreichen Ausstellungen(u. a. in Chicago) mit den höchsten Preisen ausgezeichnet sind.
*<space> R b e i n b ö h e<space> a m<space> 6.<space> A p r i l,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> 4. 7 5<space> m<space>—<space> 0, 0 0.<space>
Lür 20 Ufg in jeder Apotheke u. Drognerie erhältlich, und unent Zul a0 P/p. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckohen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R
Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen, handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Reter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häusig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind ausgeschlossen,
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prämiirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 4 Bonntag, 7. April 1895.
Seite 7.
BettwaarenAusverkauf.
Künstl. Zähne à5 M.
Zahn=Operation schmerzlos m. Lachgas u. Chloroform,
Gebißreparatur schnellstens.
Dr. dent. surg. Piel.
american dentist, Hobestr. 46
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
Benninghoven, Hlöhle—.
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen
§. Marienbad,###
* Kölner Kneipp'“ WasserK heilanstalt zu Köln a. Rh.,
8 76 Mauritiussteinweg 76,
unter Leitung des Herrn
X Dr. med. von Scheele,
prakt. Arzt, Specialarzt für Nervenleiden und das O Kneipp'sche Heilve. fahren.
3 Eröffnung am 9. April 1895.
Sprechstunden: täglich von—11 Uhr Vm. von—5 Uhr. Nm.
an Sonn= und Feiertagen von 10—12 Uhr Vorm.
Badezeit für Damen und Herren von—1 Uhr u. von—8 Uhr, an Sonn= und Friertagen von—1 Uhr.
Heil= und Abhärtungs=Cursus für ninder, Gymnastik Mittwoch und Samstau von—4 Uhr.
Anmeldungen hierzu in der Anstalt. E Kneippbureau
* zur unentgeltlichen Ertheilung aller Auskünfte und Rathschläge täglich geöffnet von—6 Uhr
X Jakresahannzm. Bedingungen:
Jahresabonnementskarten mit Einschluß ärztl. Behandl. à.26.—
D Familienkarten für 2 Erwachsene * Dieser Betrag steigert sich für jedes Kind um Bei einer Theilnahme von mehr als 3 Kindern wird für jedes folgende Kind gerechnet 2 Jahresabonnementskarten ohe ärztliche Behandlung 2 Abonnementskarten mit 20 Anwendungen auf unbeschränkte * Dauer
Karten für Einzelanwendungen □ Wickelungen mt Kräuterzusatz do. ohne denselben #. do. im Hause des Patienten X Dämpfe mit Kräuterzusatz
X do. ohne denselben
Warme Voll= und Halbbäder im Wechsel mit kalten incl. Kräuterzusatz
50. ohne den eiten
Warme Sitzbader mit Kräuterzusatz Se do. ohne denselben
Consultationsgebühren für Nichtabonnenten richten sich nach den . in Köln üblichen Sätzer.
5 Zur weitern Orientirung weiden auf Verlangen Prospecte gratis versandt.
Die Badeverwaltung: C. Böse.
□
Uhrmacher=Lehrlinge!
Eltern und Vormünder, deren Söhne resp. Pfleglinge die Uhrmacherkunst gründlich erlernen wollen, werden gebeten, sich vertrauensvoll an den unterzeichneten Vorstand des Kölner Uhrmacher=Vereins zu wenden, welcher ihnen tüchti ge Meister namhaft machen wird.
Der Vorstand: C. J Linnartz, Komödienstr. 10; Ant. Rameken, Buttermarkt 10; Heinr. Lachenmeyer, Schildergasse 29; R. Muller, Hoh straße 134.
Corsets
in allen Weiten und Preislagen von 70 Pfg. per Stück bis zu den elegantesten Ausführungen.
Joh. Keil, Apostelnstr. 32.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 Vor dem Kauf Probe gratis
Eintrachtstraße 35. Alexianerstraße 22.
sesesesesersesce S
UniversalLeibbinde
nach Prof. Dr. Bardenheuer.
Patent und System
C. Klaes, Köln,
Sternengasse 79 81.
Diese Bi de. das Beste und Billigste von sämmtlichen Leibbinden, unterstützt den Leib in der vollkommensten Weise. Das Gittersystem wirkt automatisch und behindert nicht die Transpiration. Die Binde sitzt fest ohne Hülfsmittel; sie wird angewandt bei Kreuzschmerzen. vor und nach der Niederkunft, bei Hängebauch, Bauchbruch, Wanderniere. und besonders n ch Operationen.
42—*
10-□
20
#
1—
S 8
8 2
X
Unanfechtbare Pollcen.
Unverfallbare Policen.
eburger
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
Gegründet Subdirection in Köln, Hansa=Ring 19: 1355. General=Agentur in Köln, Hohenzollern=Rine 26.
Versicherungen auf Todes- und Erlebensfall, Rente und Aussteuer. Mit und ohne Gewinnantheil, 50% Bonisication, Inpaliditätsversicherung. Auch Versicherung für nicht normale Lesen(Abgeleynten=Versicherung). Nach Wahl steigende oder annähernd gleichbleibende Divi ende nach drei Jahren
Unfall-Versicherung mit und ohne Prämien-Rückgewähr.
Cautionen an Beamte.
Kürzeste liberale Versicherungsbedingungen. Billigste feste Prämien ohne Nachschussverbindlichkeit. Denkbar größte Sicherheit bei einem Vermögen von 36 Millionen Mark.
Prospecte und Auskunft gratis bei sümmtlichen Vertretern
Tüchtige Agenten und Acquisiteure finden eschäftigung.
lohnende
stont
Kath. Unterr.- u. Erzieh.-Anstalt unter geistl. Leitung; 1882 gegründet, vom hochwürdigsten Herrn Bischof v Limburg Dr. Karl Klein empfohlen. 1) Schüler des städt. Realprogymnasiums(berechtigt), 2) Realschule ohne Latein mit bes. Pflege der neueren Sprachen, Vorb. z. einj Examen; 3) Handelscursus zur prakt. Erlern, der Handelswissenschaften; speelelle Vorbereitung schwächerer u. zurückgebliebener Schüler f. Gymnasium, Reaprogymnasium u. Realschule; 5) Ausländerklasse zur raschen Erlern, der deut ch. Sprache. Pension nach Altersklassen(600—800.) Prosp. und Ref. durch den
DirectorA. Löw.
Morgen, übermorgen bis Donnerstag unwiderruflich Ziehung der grossen
4
F. A. Teeke.
Obige Loose sind, wie bekannt,
Manritinswall 15,
am billigsten zu haben bei
Ecke In Ehrenfeld
Jahnstraße. zu haben:
Venloerstr. 3080.
Heinrich Knodt,
Modewaaren=Großhandlung,
38 Propsteigasse 38.
Die von der jetzt beendeten Ausstellung meines EngrosGeschäftes erübrigten
Pariser Modellhüte,
feinsten Genres, werden
zur Hälfte des Kostenpreises abgegeben.
Alle Damen=, Mädchen= und Kinder Strobhüte, sowie sämmtliche Garnituren in Blumen, Federn und Perl achen in großartigster Auswahl zu billigsten festen Preisen.
Große Auswahl in fertigen Damen= und Kinderhüten.
Alle Bestellungen werden innerhalb 3 Tagen ausgeführt.
HUK
Den Empfang der Neuheiten
in Kleiderstoffen
und allen sonstigen Artikeln der Saison beehre mich ergebenst anzuzeigen.
J. Appelrath-Spiegel,
Mlinoritenstraße 25—.
Reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold- u. Silberwaarer
grossentheil- eigene, gediegene Arbeit,
gold. u. silb. Taschenuhren, AlfenideWaaren
(
Vergoldun
Juwelier,
Goldu. Silberschmied
am Hof 55
ache unter Taschenmacher).
Werkstätte für kunstgewerbliche Arbeiten profanen und kirchlichen Stils.
g und Vers Repuraturen.—
erung.
er,
Große Mühe und Arbeit erspart
man beim Wichsen mit
Gentner's Wichse in rothen
ieses vorzügliche Fabricat
Dosen.
erzeugt thatsächlich mit wenig Bürstenstrichen prantvollen, tiefschwarzen Glanz!
Beim Einkauf achte Schutzmarke und
bricanten Carl
man genau auf die die Firma des FaGentner in Gocp
pingen und weise| KX S die von vielen Fa
briken nachgemachten Dosen zurück.
Zu haben in den durch Placate ersichtlichen Geschäften. z Engros=Verkauf bei J. Ludwigs, Köln; Gevr. Schäfer, Köln.
vorm. Sabelberg. Hann- u. Reise-Koff
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Sternengasse 34, #<space> E c k e<space> H o s e n g a s s e.<space>
Haltbarster Fussboden-Anstrich!
Tiedemann's Bernstein-Schnelltrocken-Oellack,
über Nacht trocknend, geruchlos, nicht nachklebend, mit Farbe
in 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz u. Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für jeden Haushalt! In ½, 1 und 3½2 Kilo=Dosen.
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
Carl Tiedemann, Hoflieferaut, Dresden,
begründet 1833
Schu
Vorräthig zum Fabrikpreis, Muster=Aufstriche und Prospecte gratis
Köln a. Rh.
im General=Depot bei Tillmann&amp; Co., Drususgasse—7, Filiale Severinstraße 172;
ferner bei:
Peter Ids. Effertz, Weyerstraße 79,
F. W. Eigen, Altermarkt 52,
Heinrich Enes, Ehrenstraße 10—12,
Hugo Gerstner, Breitestraße 169.
M. Hamecher, Schildergasse 43—45. Meißner&amp; Buchbender, Poststr. 30. Gebr. Sauvage, Ursulastraße 12. Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29. Gottfried Mertznich. verläng. Ehrenstraße 100 und Filiale in Lindenthal. Dürenerstraße 177.
Hochachtend
Mit dem heutigen Tage verlegte mein Special=Geschät in Wachstuchen, Ledertuchen, Tischdecken
usw. von Marsplatz 9 nach
Martinstr. 34,
gegenüber der Höhle, und halte mich meinen geehrten Kunden bestens empfohlen.
*
Neuheiten der FrühjahrsCarl Krieger.
in allen Moden=Formen. Großartige Auswahl in
— Herrenfilzhüten, neueste Facons, K.—.
.50, 3, 4, 5 und höher. Knabenhüte in dito Facons,#..50, 2 u. höher. Filzhüte in prima Qualitäten in hocheleganten deutschen, englisch. u. Wiener Facons.
Italienische Fabricate: Cylinder u. Chapean=Clacks.
Gelegenheitskauf: Haarfilzhütc in schöner Auswahl, per Stück K 5, in allen Farben.“ Englische Hüte, Chic=Facon, N. 3, 4, 5 und höher.
Communionhüte in schönstem Facon von M..50 an.
S. GOTTSCHALK, Köln, Herzogstr. 23.
## Verlegte Atelier und Wohnung von Perleupfuhl nach##
2 Urinlagartenstraße 30.*
CKlois Kreiten,
Goldschmied für kirchliche und profaue Kunst.
Die Modehandlung
von Marie Falkenbach, Drususgasse 13,
beehrt sich statt besonderm Ciculair den Empfang einer großen und eleganten Auswahl der neuesten Moden in empfehlende Erinnerung zu bringen, und bittet um geneigten Zuspruch.
F. A. Wiemann, Severinstr. 231,
Inhaber:
Tuche u. Buckskins
Paul Koch.
Anfertigung n. Maass.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 934 Sonntag, 7. April 1895.
.Krauss-Seidenfaden
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
Marsplatz Nr. 1I. Ecke von Unter Seidmacher,
zeigt hiermit den Empfang der
an.
Grossartige Auswahl in allen Preislagen.
Streng reelle Bedienung. Feste, billigst berechnete Preise.
Marienburg
Hotel-Restaurant und Pensionat I. Ranges.
Schönster Punkt bei Köln.
Ausgezeichneter Kaffee.
Reine Weine. Dortmunder Union=Bier.
Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen.
Schöne luftige Sommer=Wohnungen zu vermiethen, per sofort oder später.
Fernsprecher 1526. Th. Becher,
NB. Die üblichen Concerte beginnen mit Öster=Sonntag.
Sesch s sc
*
Sonntag den 7. April 1895:
3 Eintritt 50 PLa.nder
#•) die Hälfte, 8
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3½ Uhr: Condert.
Sonntag, 7. April, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches
Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Marsch und Chor aus der Oper„Aida“ von Verdi.
2. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
3. Selectionen aus der Oper„Preoiosa“ von C. M. v. Weber.
4.„Das Herz am Rhein“, Lied von Hill.
5, Walzer aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zeller.
6. Fantasie aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod.
Zweiter Theil:
v. Vorspiel aus der Oper„Cavalleria Rustioana“ von Mascagni.
8.„La Sérénade“ von Métra.
9.„Wiener Volksmusik“ von Komzak.
10. Quadrille über Motive aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
11.„Sirenenzauber“, Walzer von Waldteufel.
12.„Marsch“ von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattét.)
Trierer Lotterie-Loose
empfiehlt, so lange Vorrath reicht, das Bankgeschäft
Wilh. Lippmann, am Dom.
*
Dom-Pfarrverein.
Versammlun
Montag den 8. April. Abends 8½ Uhr, im obern Saale der Elsasser Taverne, Laurenzplatz—.
Vortrag des herrn Vicar Bert. Kastert über: Die kamilie und die neuern socialen Irrthümer.
Nichtmitglieder können eingeführt werden.
Für Damen!
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in Stoft=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Faxons in Erinnerung zu bringen.
Helene Coling, Breitestraße 69—71.
□
olksgarten.
Sonntag den 7. April,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
22 Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M. 2,50.
Victoria-Saal.
Sonntag den 7. April:
ausgeführt von der Capelle des Infanterie=Regiments Frhr. v. Sparr (3. Westfälisches Nr. 16), unter persönlicher Leitung des Königlichen Musik Dirigenten Herrn W. Beez.
Anfang 8 Uhr. Entrée 50 Pfg.
Dutzend=Billets 3 Mark, ½ Dutzend=Billets 2 Mark sind Abends an der Kasse zu haben.
I
n8
95
Porzellan
taurant„Mordst
Köln, Marzellenstraße 29.
Zum freundlichen Besuche bestens empfohlen. Ausschank des renommirten Bieres aus der Zechenbrauerei von Gebr. Sünner, Kalk, und des bekannten Münchener Franciscauerbräu.
Anerkannt gute Küche, sowie Weine nur erster Firmen. Logis, schöne Zimmer mit vorzüglichen Betten von 2# an incl. Frühstück. Diners von 1# an u. höher. Im Abonnement 80 J.
* C. A. Recknagel.
Hand= u. Neisekoffer
in größter Auswahl empfiehlt
E. Ermekeil, 27—29 Neumarkt 27—29.
Ausverkauf.
Wegen Geschäfts=Verlegung
verkaufe meinen großen Waarenvorrath, um baldigst zu räumen, mit
15 Procent Nabatt.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Aussteuern.
sscheceseste-este--eee e
Geschw. Knipschaar Nachf.,
20, Ecke Unter Gottesguaden,
empfehlen in großer Auswahl alle
Neuheiten in Kleiderstoffen*
zu den billigsten Preisen.
Für die Communion besonders preiswürdige weiße und schwarze, sowie alle neuen Farben in einfarbigen Kleiderstoffen.
Communion=Hemden, Piqué= und Feston=Röcke, Taschentücher,
sowie alle Weisswaaren in großer Auswahl.
zu sehr billigen Preisen
Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse Nr. 2, neben d. Taubst.=Anstalt.
Wein-Restauration
Carl Thelen,
27 Appellhof 27.
Heute, Sonntag,
Extra-Diners,
à K 1,25.
Die bekannten
Soupers,
a K 1,25.
Schleuniger Ausverkauf
wegen Umbau.
Steife Herrenhüte,
schwarz und farbig,
früher K. 3,50, jetzt KK..—.
Communionhüte,
neueste Formen,
früher K.50 und.50, jetzt K 1,50 und 2,50.
Hutfabrik Zion, Breitestraße 21,
sen der Zweipfann.
21
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Verlag und Druck von J. D. Bachem Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.