und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Stegtgen gttie; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
w
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hin#orhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Loral-Anzeiger
Nr. 334.
100,000 Mark baar
Ziehung.—14. December c.
Rothe Lotterie.
Original-Loose empfiehlt
Julius Goldberg&amp;
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 7. December 1899.
Bel-Federhen
(Königl. Preußischer und Fürstlich Hohenzollern'scher Hoflieferant),
Glockengasse 2.
Grosser Weihnachts-Ausverkauf
in Woll= und Seidenstoffen, sowie fertiger Kleider und Mäutel zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
w. 300,000 bat.
Ziehung 1. Klasse: 14. December c.
Grosse Geld- Lotterie
der Lamberti-Kirche in Münster.
Original-Loose 1. Klasse a 3 M. Ganze VollLoose, gültig für., 2. und 3 Klasse, à 10 M,
dalbe Voll-Loose à 5 M.
Porto und Liste jede Klasse 25 3.
Köln a. Rh. # Hohestr. 137.
J. M. Schultz,
Optisch-oculistische Anstalt,
110 Hohestrasse 110,
empfiehlt zu passenden Festgeschenken:
Neul Kneifer„Mobile“ Neul
Die einzigen Kneifer, welche leicht sitzen, nicht abfallen und nicht schaukeln auf der Nase, sind die gesetzlich geschützten„Mobile“. Alleinverkauf. Alle sonst existirenden Kneifer zu Ausverkaufspreisen. Gold=Brillen und Kneifer von M. 12 und 14 an. Double=Brillen
und Kneifer von M. 7 an.
Operngläser und Doppel-Feldstecher von M. 6 an bis zu den feinsten Instrumenten mit Präcisions=Optik und den
elegantesten Ausstattungen.
Fernrohre, Loupen, Mikroskope, Thermometer, Barometer, Reißzeuge, Compasse, Schrittzähler u. s. w. unter Garantie.
SpielwaarenAusstellung
vom billigsten bis zum feinsten Genre ist eröffnet.„
Kaufhaus B. Neukirchen,
Hohestrasse 75 u. 90.
MHNMNAAMN
ermässigten Preisen.(43
Ausserordentlich billige, feste Preise! Streng reelle, freundliche Bedienung!
Kinder-Mäntel und Jackets sehr billig!
Dresler&amp; Krebs,
* Inhaber: Carl N. Krebs,
Heumarkt 64/66, Köln, Ecke Friedrich-Wilhelmstr.
Leistungsfähigste Bezugsquelle für Damen- u. Kinder-Mäntel aller Genres.
Zu Festgeschenken
empfiehlt
Köln, A. Schmidt, Köln,
Steinfeldergasse 23, Nähe St. Gereon,
im Hause Wwe. I. L. Clasen,
Winter=, Regenmäntel= und Kleider=Stoffe,
schwarz und farbig, uni und Phantasie. Schöne Auswahl schwarzer Seide * jeden Genre's, Sammete, Velvets in allen Farben.
Posten ganz billiger Kleiderstoffe und Reste.
osten ganz billiger Kleiderstoffe und Rest
Specialität: Schwarze Stoffe.
Rothe Kreuz=Loose! Lamberti=Kirchen=Loose
halbe und ganze Vollloose. zu Originalpreisen zu haben
63 Eigelstein 63.
De b6:
Rothe KreuzLoose
vorräthig bei
Bonnerstr. 19.
In Partieen billiger.
Lamberti=Kirchen-Loose
Hauptgewinne 200,000. 100,000 M. Ziehungen 14. Dec., 16. Jan. u. 12. März. Ganze Voll=Loose für alle 3 Klassen K 10,—, halbe Voll=Loose K.—. Loose 1. Klasse 3 M
Rothe;
4 Ziehung bestimmt.—14. Dee.*
Original=Loose à K 3,30.
5 Zieh. 14. Dec., 16. Jan., 12. März* Originalloose 1. Klasse 3 K Erneuerung planmäßig.
R. Richarz, Haupistr. 183.
Gasthof Kügelgen, Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
Specialität: Vorzüglicher Kaffee.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Hamstag, 7. December 1895.
Offene Stellen.
Dreher,
Schlosser
gesucht.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 12.
Tägl. Verdienst 10—15
erzielen Hausirer, Buchbinder u. Colvorteure. Preisliste franco. Albrecht Schneider, Elberfeld, Engelberg#“
Bäckerlehrling gesucht.
Ritterstraße 7.
Ordentlicher Junge,
welcher Hobeln und Kisten machen
kann, aus dauernde Arbeit gesucht. Pipinstraße 7, 2. Etage.
1hrling für Klempnerei u. GasLehrlung und Wasser=Installation Josephstraße 28.
gesucht.
Ein Schweinemetzgerlehrling gesucht. Nippes Sied Ztraße
Ein kräftiger Junge
von 18 bis 20 Jahren als Hausknecht gesucht.
Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Ordentl. Knabe beit. gesacht.
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Modellschreiner
gesucht.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 12.
Bäckerlehrling.
Ein ordentlicher Junge gesucht.
Follerstraße 24.
Ein braves kath.
Dienstmädchen
alle
häft gesun.
Fr.=Offerten unter Nr. 1472 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küchenmädchen,
25. Zweitmädchen, 20 K, für herrschaftliches Haus(zwei Personen), u. gebild. Mädchen z. Führung der Haush. einer ältern Dame gesucht(hoh. Lohn).
Näheres St. Apernstraße 12, 1. Et. Ordentliches Dienstmädchen, vom Lande, für alle Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 9.
Propere Waschfrau
gesucht. Johannisstraße 41.
Für zwei Tage wöchentlich eine
ordentliche Person
zum Stopfen und Ausbessern von Leinwand gesucht. 80 Pfg. per Tag.
Komödienstraße—4.
Geübte
Maschinen=Näherinnen, Stickerinnen, Mädchen
für leichte Handarbeiten sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik. Elektrischer Betrieb.
Roonstraße 3.
Dienstmädchen d allen Hausarbeiten gesucht. Roonstraße 17.
Für ein lebhaftes Kurz= und Wollwaaren=Geschäft wird eine fleißige tüchtige
Verkäuferin,
katholisch, gesucht.
Franco=Offerten nebst Zeugniß=Abschriften erbeten unter TL 4728 an die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.l
Stellen-Gesuche.
Geleruter
sucht Stellung zur weitern Ausbildung Fr.=Offerten unter Nr. 1480 an die Geschäftsstelle d. Bl.
unger anst. Mann sucht Stelle als Sattler, Polsterer u. Decorateur, in em erf. Koch, Thürmchenswall 20—.
(ain junges Mädchen, 18 Jahre alt *“ hier fremd, noch nicht g dient, in Haus= und Handarbeit erfahren, sucht Selle auf Januar bei älterm Ehepaar oder einzelner Dame.
Fr.=Offerten unter Nr. 1484 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin f. einz. Herrn u. größern * Haush., Stütze, Buffet= u. Kinderfrl.,
Kochinnen, Küchen=, Zweit=, Kinder=, Zimmer=, Hausmädchen suchen Stelle. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
in in ländl. wie städt. bess. Haushalt durchaus erfahrenes älteres.
kathol. Fränlein sucht Stelle,
wo die Hausfrau fehlt. Gute Zeugn. Eintritt nach Wunsch. Fr.=Offerten u.
S S 4711 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Haushalt.
Ein kathol. Fräulein(31 Jahre), heitern Charakters, im ganzen Hauswesen und in der Kinderpflege erfahren, sucht Engagement. Selbständige Stellung wird vorgezogen. Beste Empfehlungen. Gefl. Fr.=Off. u. U G 4747 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Arbeits-Gesuche.
Für Restaurateure 2c.
Rohrstühle werden billig und gut geflochten.
Krahnenbäumen 5, am Eigelstein.
Haar=Uhrketten
werden von ausgekämmten oder abeschnittenen Haaren auf das allerönste u. wirklich dauerhafteste angef.
für 2 und 3
nur bei G. Hausmann, Friesenstr. 1.
ges
sch
Herrenkleider
werden schön und billig reparirt.
Franzen, Thieboldsgasse 39.
Junger tücht. Schneider empfiehlt sich aV in und außer dem Hause. Billigste Preise. Blindgasse 14, Hinterhaus.
Fleißiger junger Mann, militairfrei, sucht für bald
Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter G 117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schaukelpferdchen werden reparirt u. # neu gesattelt. Waisenhausgasse 20.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden 2 zum Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 173.
Friseurin sar noch einige
Kunden.
Kleine Neugasse 7.
Bess. Herren= u. Hauswäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt, Frau
Neußerstraße 485. Postkarte genügt.
für Dienstmädchen werKleider den billig u. gut sitzend angefertigt; such. auch Kunden zum Ausbessern außer dem Hause.
Große Neugasse 11, 2. Etage.
Zu vermiethen.
Augustinerplatz 12: Große helle
Parterre 300, Souterrain 478=Meter groß, auf's beste eingerichtet, mit Dampfheizung, elektrisch. Licht, Aufzug 2c. 2c.— eventuell auch getheilt— zu vermiethen. Für Ausstellungen, größere Decorations=Geschäfte 2c. besonders geeignet.
Bescheid bei:
H. Pilartz, Marienplatz 4.
Das Haus Schnurgasse 60,
an der Paulstraße, für jedes Geschäft geeignet, besond. für Schweinemetzgerei, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Nippes, Siebachstr. 28:
Möblirtes Zimmer oder Splafstelle (ohne Kost) an zwei ordentliche Leute billig zu vermiethen.
Laden mit Wohnung
für Althändler zu vermiethen.
Hosengasse 18.
Möblirtes Zimmer 1. Etage,
straßenw., zu vermieth. Glockeng. 35.
Erste Etage,
prachtvolle Räume, abgeschlossen, alle Bequemlichkeiten, dicht am Südbahnhof, billig zu vermiethen. Bescheid Luxemburgerstraße 55, III.
1 2 und 3 Zimmer zu vermiethen. Follerstraße 28. Bescheid 24.
eu eingerichtete hübsch möblirte Zimmer zu vermiethen.
Eistergasse 8.
znöbl. Zimmer mit guter b. Pension #v. 45 A an zu verm. Victoriastr. 34.
Daselbst guter Mittag= und Abendtisch von 50 Pfg. an.
1. Etage, 5 schöne Käume,
Weyerstraße 80, zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
kein möbl. Schlaf= u. Wohnz.
I. Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Sternengasse 21.
Elegante Wohnung,
sechs Räume, zweiter Etage, zu vermiethen. Brandenburgerstraße 3.
ans., hübch möbl., für anst. Pers., mit Ofen, 7 K. Brüsselerstr. 76.
Unterhaus,
3 Räume, Küche u. Mansardenzimmer, eventuell mit Pferdestall, billig zu
vermiethen.
Kurfürstenstraße 11.
Salon und
Schlafzimmer,
elegant möbl., billig zu verm. Hohestraße 20.
Mieth-Gesuche.
In Brühl
Haus mit Garten zu miethen, eventuell zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1486 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
KI
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln Auf Wunsch
Conversation française.
Klaniercurse in Klassen=Unterricht, Elablerkurst 2 Mal wöchentlich, monatl. 5 M. Jeder Schüler wird eine volle Stunde, theils spiel., theils hör., beschäftigt. Engelbertstraße 19, 1. Et.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz=, Marmor= und Decorations=Maler.
Prämiirt: Düsseldorf 1893 u. Dortmund 1895. Hochste Auszeichnung für Fachschulen. Getrennte Tages=, Abendu. Sonntags=Curse. Eintritt jederzeit. Nachweisl best. Erfolg. Prospect gratis. Emil Becker, Triererstraße 26.
Zwei anständ. j Mädchen können die bessere Küche erlernen in drei bis sechs Monaten für den bill. Preis von 40 M. monatlich. Frco.=Offerten
u. V B 4764 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Capitalien
10—12,000 Mark,
event. mehr, auf l. Hyp. auszuth bereit Off. u. Nr. 1482 a. d. Geschäftsst. d. Bl
10 000 g. genüg. Sicherh. z. Aus 10,00U thun ber. v. Selbstd. Agent. verb. Fr.=Off u. X 228 a. d. Annahme stelle v. W Imhoff, Perlengraben 13.
Verloren&amp; Gefunden.
Regenschirm
gefunden im Schlachthof=Restaurant. Abzuholen Nippes, Sechszigstr. 57.
Zu verkaufen.
Doré's Prachtbibel,
kath. Ausgabe, geb., fast neu., bill zü verkaufen. Moselstr. 88, III., Vorderh.
Ehrenfeld.
Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
Ehrenfeld.
Baustellen Sverhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
krz. Zilkeus.(3 bis 4 Uhr.)
Bäckerei, Conditorei, Café,
in flottem Betriebe, theilungshalber zu verkaufen Anzahlung 15,000 A Franco=Offerten u. Nr. 1487 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rheinische Glas- und Porzellan- Manufactur
Julius Kramer,
Köln, 20-22 Hohestrasse 20-22.
Grosse Auswahl in Geschenken sowie allen Gebrauchsartikeln. Vom 1. bis 25. December gewähre 103 Kndatt.“
Goldu. Silberwaaren
in großer Auswahl zu besonders günstigen Preisen. Stets Neuheiten.
Verkaufsstelle der Goldw.=Fabrik
von Emil Lohmüller,
Köln, Hohestraße 31,*
gegenüber dem Bismarck=Denkmal.
Turngeräthe aller Art.
Herm. Jos. Engels, Seilerei, Mühlenbach 61.
Zu verkaufen:
für Herrschaften oder Wasch=Anstalten geeignet. Moselstraße 80.
Dauerhafte Schultaschen, selbstangef. * nachweisl. beste u. bill. Bezugsquelle
Köln's
Waisenhausgasse 26.
MalmedyerWeihnachtsäpfel
roth u. gelb, sehr fein, Centner 11 M, 10 8 K. 1,20. C. Fülles, Elsaßstr. 54.
0,80X0,50 die AbGemalde, nahme, Prachtstück auf Kupser, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1483 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sammet=Reste
zu Kinderkleidern u. Knaben=Anzügen, Buckskin=Reste, alles spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Taschentücher,
von den billigsten bis zu den feinsten Leinen-Batist, solide bewährte Qualitäten, sehr preiswerth.
Schilderg. 72,.&amp; L. Schmitz.
Kein Bettnässen mehr.
Den besten und billigsten Apparat gegen Bettnässen
bezieht man unter Garantie für sichere Hülfe und sofortigen Erfolg von A. Klotz.
Heidelberg, Bergstraße 8.
Emaillirte eiserne Kochtöpfe
in großer Auswahl zu staunend billigen Preisen.
Hämergasse 4.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Jiliale: Triererstraße 20.
Gardinen,
Rouleaux u. Portièren. h. J. Bornheim, Saße.“:
Reichste Auswahl zu billigsten Preisen. Aufhängen von Gardinen u. Decorat. wird prompt besorgt. Fernspr. 2260.
Plüsch=Causeuse,
Eleg.
neue versch. Must., mit od. o. Sessel, sehr billig zu verkaufen. Zu Weihnachts Geschenken werden Polstermöbel nach jeder Stilart billig angefertigt. Huhnsgasse 13, kein Laden.
Roßhaar, Seegras, Werg
sämmtliche Polster=Artikel empf.
Herm. Jos. Engels, Seilereiwaar.= Fabrik u. Roßhaarspinn., Mühlenbach61.
In grosser Auswahl!
Schwarze reinwollene
Kleiderstoffe, doppeltbreit, à Meter 954 und höher, in den bekannt soliden Qualitäten.
I.&amp; L. Schmitz,
Schilderg. 72, n. d. gr. Bade-Anstalt.
Kinderbadewanne
billig zu verkaufen.
Pfeilstraße 26.
Jedem
schaffen Linderung und Erleichterung die echten
Husten O. Tietze’s
Zwiebel-Bonbons.
In Beuteln à 20 u. 25 J.
9230
Schultaschen, Tornister,
Handarbeit, empfiehlt billigst Peter Mandt, 165 Severinstraße 165, gegenürer Paradies=Apotheke. Ausführung aller Sattler= und Polster=Arbeiten.
Wallnüsse,
prima neue Waare, per Ctr. 18 K, bei Mehr=Abnahme billiger.
Lungengasse 38.
Verziehungshalber:
Möbeln, wenig gebraucht, in Mahagoni, Tisch, Stühle, Schränkchen mit 2 Tyüren, Spiegel mit Goldrahmen, Kleiderschrank, Causeuse, Commode und sonst verschiedene sofort billig zu verkaufen. Große Brinkgasse 17.
Kauf-Gesuche.
Grundstück von 100 bis 275 Qu.=
Meter, zwischen dem
Sassenhof und Rheingasse,
zur Errichtung von Stallungen und Remisen zu kaufen gesucht.“ Offerten mit Angabe der Größe und des niedrigsten Kaufpreises unter Nr. 1468 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
5 Morgen Gemüseland mit aufstehendem
Hause, Stall und Scheune in
Köln=Raderthal, Brühlerstraße 296,
zu vermiethen.
Bescheid Jahnstraße 23.
Filiale.
Wittwe, kath., bess Stand., wünscht eine Filiale zu übernehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1473 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Festessen.
Tische und Stühle zu verleihen.
Klingelpütz 23.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraden 12.
Guter kräftiger Mittag= und Abendtisch
im Abonnement für bessere Herren im Mittelpunkt der Stadt. Fr.=Off. u. Nr. 1433 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und
billig.
Guter Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Daselbst 1 schönes Zimmer mit 2 Betten billig zu vermiethen. Buttermarkt 32.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Samstag, 7. December 1395.
Seite 3.
Aachener Printen" Prinzehz=Printen,
Figuren und Scheiben,
Clever Mandel=Speculatius, Nürnberger Leb= und Marzipan=Kuchen, Echte Baseler Leckerli, ostfries. Honigkuchen, Chocolade= und Marzipan=Dessert, Glacirte und candirte Früchte,
in eleganter und einfacher Ausführung, zu Weihnachts=Geschenken sich sehr eignend.
Weihnacht=Lichte Steazs und
Baum=, Hasel= und Para=Nüsse,
Valencia-Apfelsinen, Mandarinen,
Tafelrosinen, Prinzeß=Mandeln, Feigen und Datteln, Russ. Caviar, Gäusebrüste, Gänseleber=Pasteten,
* Gänseleber=, Trüffel=, Sardellen= und Cervelat=Wurst,
sowie sämmtliche Colonialwaaren empfehlen billigst
Wirz amp;Schlöser, Columbastr.-8.
11
11
Für den
Patent. Corset
4 Mark.
Dieses Corset bietet den langersehnten Vortheil, daß sich dasselbe bei Eintreten irgend welcher Beschwerden, selbst bei geschlossenem Kleide, durch einen Druck auf den obersten Haken sofort öffnet.
Corset Sanitas. Bester Büstenhalter, für leidende Damen besonders empfohlen.
Franz Schatter,
Breitestrasse 19.
Uhren, Juwelen, Goldwaaren.
Stets Neuheiten. Einzelverkauf zu Fabrikpreisen.
Nur solide, gute Waare bei mehrjähr. Garantie — Sämmtliche Waaren sind mit Preisen ausgezeichnet. Massiv goldene Ringe, gesetzlich gest., 100te verschiedene neue Muster von 3 M. an.
Gold. Herren=Uhren von 40—400 M. „ Damen=Uhren von 20—200 M. Silberne Uhren von 12 M. an. Regulateure von 15 M. an. Hänge=Uhren, Stand=Uhren 2c.
in großer Auswahl.
Albert Schröter, Köln,
„ Uhren= u. Goldwaaren=Fabrik, Weyerstraße 113, Neustadt am Barbarossaplatz. Katalog mit Abbildungen gratis und franco.
Mache besonders auf meine Ausstellung aufmerksam.
Adele Hollmann,
Ludwigstraße Nr. 16,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten
in größter Auswahl
zur bevorstehenden Weihnachts=Saison ergebenst anzuzeigen.
Kirchengelder
zu geringem Zinssuß ohne Provision sind auszuleihen. Fr.=Offerten u. N 123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kunde ovate
„un
viereckige. Cion
auch einzelne bei
EAN WIMNERSBERG
NACHFOLGER, KOLN„ gr. Witschgasse l.
Niederverkaufer Vorzugspreise.
Echte Klöppelspitzen!
für Kirchenzwecke, Stickereien, Wäsche 2c. außerordentlich billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
o Kaffe 8
Gebralb:: Hacketell
von
Inhoffen
Bonn*/Rh.
Eigene Kaffee-Plantace:
Preanger Java.
empfehlen:
Obladen, Serv., Lungengasse, Odenthal, Frz., Augustinerplatz.
Alexander
Dumas.
Neueste Modeform, kleidsamer, weicher Herren=Filzhut,
Mark.—.
Alleinverkauf:
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 2
*+ neben der Zweipfanne.“
Schiffer&amp; Co.
Vogel=Importhaus,
Andreaskloster 31,
Pius Maria Mortara, der weltbekannte Schützling Papst Pius' IX., das Kind jüdischer Eltern, das 1852 getauft wurde und später in den Orden der Regulirten Chorherren eintrat, weilt gegenwärtig in Köln und wurde gestern vom Herrn Cardinal=Erzbischof empfangen. Derselbe ist im Auftrage seines Ordens=Generals für das römische Collegium und Missionshaus der h. Familie thätig. Unsere Leser wird die Mittheilung interessiren, daß der Artikel„Das Hospiz auf dem Großen St. Bernhard“ in Nr. 746 der Kölnischen Volkszeitung von P. Mortara herrührte.
* Rheinische Zeitung. In der social=demokratischen Partei versammlung am Mittwoch erstattete Genosse Michels als Vorsitzender der Preß=Commission den Bericht über das Geschäftsjahr der Rheinischen Zeitung vom 1. October 1894 bis 1. October 1895. Der Zuschuß habe sich von 5000 auf 2200 M. vierteljährlich vermindert. Laut der Rh. Ztg. erklärte er, viele Parteigenossen wie speciell die Preß=Commission führten den Umstand, daß nicht ein noch besseres Ergebniß erreicht sei, auf die Schreibweise des Organs zurück, die besonders in der Polemik oft die nöthige Schärfe vermissen lasse. Die Preß=Commission habe wiederholt mit der Redaction in diesem Sinne verhandelt. Die Verhandlungen zerschlugen sich jedoch, weil der Leiter der Zeitung erklärte, er glaube eine Aenderung derselben nicht verantworten zu können. Da die Preß=Commission anderer Ansicht war, so hatte ihr der Chefredacteur auch schon vor Ablauf seines Contractes— er war bis 1. April 1896 verpflichtet worden— seinen Posten zur Verfügung gestellt zum 1. Juli 1895 und, als die Commission diesen Vorschlag abgelehnt hatte, wiederum zum 1. Januar 1896. Die Preß=Commission lehnte auch letzteres An erbieten des Chefredacteurs ab, faßte dagegen am 19. Sept. folgende Resolution:„Die Preßcommission ist der Ansicht, daß es in Anbetracht der örtlichen wie auch der allgemeinen politischen Verhältnisse angebracht erscheint, in der bisherigen Haltung der Rhein. Ztg. eine Aenderung eintreten zu lassen. In Berücksichtigung des Umstandes, daß der Abonneutenstand der Zeitung sich vornehmlich aus Arbeitern recrutirt, die über die politische Stellung und die Forderungen der social=demokra tischen Partei aufgeklärt werden müssen, hält die Commission eine schärfere Betonung des social=demokratischen Charakters der Zeitung in der politischen Uebersicht wie auch bei etwaigen Anlässen in communalen und localen Angelegenheiten für erforderlich. In der Polemik mit der bürgerlichen Presse wird eine entschiedenere Touart für angemessen erachtet.“ Er unterbreite diese Resolution der Versammlung zur Stellung nahme; falls die Mehrheit sie billige, werde man Schritte zur Neubesetzung der Chefredaction thun müssen. In der Besprechung wurde der Standpunkt der Commission fast allgemein getheilt, nur die Hru. Deinhardt und Hofrichter traten für die Haltung der Redaction ein. Die Resolution wurde mit allen gegen eine Stimme angenommen.
Gerichts=Verhandlungen.
a# Strafkammer. Wegen Verbrechen gegen§ 176. Abs. 3, des Strafgesetzbuches wurde ein fünfzehnjähriger Angeklagter mit zwei Monaten Gefängniß bestraft.— Eine Ehefrau aus Frechen, welche auf einen Wandergewerbeschein die Jahreszahl 1890 in 1895 umänderte und davon Gebrauch machte, erhielt wegen Urkundenfälschung einen Tag Gefängniß, und weil sie im Jahre 1895 im Landkreise Köln ohne Gewerbeschein das Hausirergewerbe ausübte und sich dadurch der Gewerbesteuer=Contravention schuldig machte, eine Geldbuße von 96 M. — Ein Fuhrmann, der beschuldigt war, zum Trocknen aufgehängte Wäsche gestohlen zu haben, wurde wegen Diebstahls in strafschärfendem Rückfalle zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Hausirer wurde wegen schwerer Körperverletzung eines Schutzmannes in Verbindung mit Widerstandsleistung, Betrug in zwei Fällen und Betrugsversuches mit einer Gefängnißstrafe von fünfzehn Monaten belegt, von denen vier durch die Untersuchungshaft für verbüßt erklärt werden. Zwei Mitangeklagte erhielten wegen verübten groben Unfugs je eine Haftstrafe von sechs Wochen.
9 Der Kneipp=Verein hält am kommenden Mittwoch, Abends 8½ Uhr, in der Elsasser Taverne(Laurenzplatz) eine Monats=Ver sammlung ab, in welcher Hr. Dr. Euteneuer einen Vortrag über die Diphtheritis halten wird. Auch Nichtmitglieder(Damen und Herren) haben Zutritt.
9. Der St. Vincenz=Verein hält wie alljährlich morgen Abend um 6 Uhr im großen Saale des Gesellenhauses(Breitestraße 108) seine General=Versammlung ab. Morgens um 7 Uhr wohnen die Mitglieder in der Minoritenkirche einer h. Messe mit gemeinschaftlicher Communion bei.
sein
Rhein. Kochkunst=Verein„Gasterea“ Köln
(Verband deutscher Kochkunst=Vereine)
ert am 10. December c. im großen Saale der Lese=Gesellsch
II.
verbunden mit Weihnachtsfest und einem reichhaltigen Programm. Unsere Mitglieder und deren Freunde sind höflichst eingeladen.
Der Vorstand: und Das Fest
E. Dux. Jos. May.
empfehlen unser reich assortirtes Lager
in aufgezeichneten, angefangenen und feitigen
Stickereien, äußerst geschmackvoll und billig.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Geschäftshaus Höhle
zu verkaufen. Nähern Bescheid bei
herrn Justizrath Hilgers, Mohrenstraße 1.
Coke
liefert bei Abnahme von mindestens 30 Ctr. in gewöhnlicher Qualität zu 80 Pfit.] pro und Nußcoke.... zu 90„ frei an's Haus*
Die Gas-Anstalt Köln-Deutz
Telephon Nr. 18, Amt Deutz.
nahe am Dom. Hauptpostamt und Central=Bahnhof.
Alle in= und ausländischen Vögel, nur tadellose Exemplare zu billigsten Preisen. Specialität: Papageien und wirklich echte Harzer Canorienvögel
Zwei Zimmer und ein Speicherzimmer
zu vermiethen. St. Apernstraße 54.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 16 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Caroline Nassen, Köln, Brunostraße 27.
Frau Wwe. Schaaf, Köln, Am Hof 10.
F. Schnelle, Köln, Severinstraße 175.
Gertr. Tiemann, Köln, Hahnenstraße 20.
C. Voßen, Köln, Thieboldsgasse 92.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zu stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Zu Festgeschenken
empfehle
Möbel aus gebogenem Holz,
Fabricat Gebrüder Thonet in Wien:
Kinder- u. Puppen-Möbel, Schaukel- u. Ruhe-Sessel, Clavierstühle etc. etc.
in allen Holzarten, Fagons und Preislagen. Alleinige Niederlage bei:
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Columbastrasse 5,
Neuheiten der Saison in
Herren= und Knabenhüten,
Cylinder, Velourhüten, Mützen,
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen Hutfabrik
Hub. Brand,
Columbastraße 5.
Schultaschen,
Tornister, Reisetaschen,
alle Lederwaaren empfehle billigst. Bestellungen und Reparaturen.
J. Oestreich, Sattler, Columbastr. 11.
He
meine anerkannt preiswerth.
m Cigarren.
* Specialmarke, bekannte Nr. 3 K 100 St. M.80, 8 St. 50 3.
Panama-HolzWasch-Extract,
unübertroffenes Waschmittel für Leinen= und Wollwäsche!
per ½ Pfd.=Packet 15 3.
Fr. B. Siepen,
Severinstraße 36.
Dieser Nummer liegt ein Prospect sammt Bestellkarte bei
betr. die„Modenwelt“ und„Illustrirte Frauen=Zeitung“.
Beste Russische(St. Petersburger)
Gummi-Ueberschuhe und-Stiefel
empfiehlt in allen Facons zu billigsten Preisen
Schirn Hohestrasse 61.
OCHILN; neben Schildergassen=Ecke.
Hunferstiche gerahmte u. ungerahmte, große Auswahl, empfiehlt billigst Lupsersticht, das Einrahmungsgeschäft J. W. Pulheim, Hosengasse 33.

Seite 4.
334 4 Kamstag, 7. Dorombov 1895.
Wegen Aufgabe des Möbel=Geschäftes
Großer Ausverkauf sämmtlicher Möbel,
Spiegel, Polstergarnituren und Ausstattungsstücke.
Alles nur gediegene Sachen unter Selbstkostenpreisen.
Complete Salous=, Wohn=, Speise=, Herren= und Schlafzimmer=Einrichtungen, Gardinen, Teppiche, Tischdecken, Bettvorlagen, Portièren, Möbelstoffe und
Pecorations=Gegenstände.
66 Hohenzollern-Ring 66.
88
Sklassige Münsterer Lamberti Geld-Lotterie.
Ziehung 14. D
Loos 3 Mark(“
Ueber E.
lauptgewinne
Kölner Dombau-Loose àmp; 3 M.
Ziehung 14. December I. Kl.(II. Kl. 16. Januar, III. Kl. 12.—14. März.)
(Porto u. Liste) Erneuerung 3 M. II. Kl.. Vorbezahlte Loose 10 K
80 Pfg. 4 M. III Kl.(Listen u. Porto 60
ine Million Mark Geldgewinne.
Hauptgewinne ev. 800,000, 200,000, 100,000, 50,000, 40,000, 30,000,
20,000, 15,000 etc.
(Porto und Liste 30 Pfg.)
zieh. d
875,0100 Mark Gewinne 75,000, 30,000, 15,000 erc. Zu bezieh. durch das Loose-Versandt-Bureau.
S. P. van Perlstein, Bankgeschäft, Köln nhein. Obenmarspforten 25.
Wilh. August Jahn, Köln
Streitzeuggasse 16. Telephon 1201.
Fabrik für Laden=Einrichtungen und Schaukasten aller Branchen.
Preisgekrönt mit der Gold. Medaille Köln 1895.
Durch die Anlage der neuesten und praktischsten Holzbearbei tungs= 2c. 2c. Maschinen din ich in die Lage gesetzt, jede Einrich tung, von der elegantesten dis zur einfachsten, in kürzester Zeit zu billigsten Preisen herstellen zu können, wie mir auch langjährige Erfahrung und feinste Referenzen zur Seite stehen.
Gross. Lager sämmtl. Ladengebrauchs-Artikel.
Metall-Schaufenstergestelle jeder Art,
Büsten für Herren, Damen und Kinder
in Stoff und Rohr.
Ladentreppen, Atrappen, Austrage-Kasten,
Musterbücher gratis und franco.
Neuheiten treffen stets ein.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Größtes Specialgeschäft für Laden=Einrichtungen.
□
Weihnachts-Ausstellung.
Servirtische, Bauerntische,
Nähtische,
Cigarrenschränke, Haus=Apotheken, Noten=Etagèren, Notenpulte, Clavierstühle, Kamintische,
Damenschreibtische, Herrenschreibtische, Taschendivan, Paneeldivan, Plüsch=Garnituren, Verticow,
Blumenständer, Flurständer, Staffeleien, Hocker, Rauchtische, Prunkbretter, Säulen, Büsten, Console.
Prunkschränke,
Buffets(Eichen=),
Buffets(Nußbaum=),
Möbel-Fabrik und Lager
ii Geschw. Schloemer,
Köln, Breitestrasse 20, Köln.
*
0
—
8
10
7500 □Fuss Ausstellungsräume. Gegründet 1802.
R. Block-Schütz
Weisswaaren-, Spitzen- und Wäsche-Handlung,
Brückenstrasse 6(früher Obenmarspforten),
empfiehlt ihr grosses Sortiment aller Artikel der Branche
zu aussergewöhnlich billigen Preisen bei bekannt soliden Qualitäten.
Grosse Auswahl zu Geschenken passender Artikel.
Verkauf mit 10 Procent Rabatt nur gegen Baarzahlung
Seatcscsesceccee
*8
Meteor-Gasglühlicht
der
zu Mark 4,
Ist zubeziehen:
complete Apparat, bestehend aus Brenner,
Glühkörper und Cylinger„„„„„„„„„
Ersatz-Glühkörper(für Gasglühlichtbrenner jeglichen Systems verwendbar)„„„„„" zu Mark 1,40
nur von den alleinigen Vertretern und Verkaufsstellen Köln's:
Fritz Breitfuss, Sternengasse 28. Fernsprecher 2649.
Jul. Cramer-Nicolai, Hohepforte—7. Fernsprecher 79.
Rudolf Haag, Mastrichterstrasse 38. Fernsprecher 900.
e
Doering’s Seife
mit der Eule.
Eine jede Dame,
die ihren Geschenken u. a. auch einen prachtvollen
Weihnachts-Carton
mit Doering's Seife mit der Eule beifügt, documentirt damit ihren ausgesprochenen Sinn für
Schönheit, Solidität und Häuslichkeit.
Esset Quäker Oats
(Hafergrütze).
Sie ist gesund, Sehr erglebig und daher im
Gebrauch billig.
Autoritäten auf medicinischem Gebiet
empfehlen„Quäker Oats“ wärmstens für Gesunde und Kranke als das beste Nahrungsmittel der Neuzeit
Der beste Beweis ihrer Beliebtleit ist der aussergewöhnlich
grosse und stetig heranwachsende Consum.
Angenehmer Geschmack. Leichtverdaulichkeit. Grösster Nährwerth.
Man verlange ausdrücklich„Uuaker Oats“ in der Original-Packung und verwechsele sie nicht mit Nachahmungen, welche ausgewogen verkauft werden. Jedes Packet trägt die Schutzmarke„Quäker“.*
Packete zu ½ Pfund 22 Pfg., zu 1 Pfund 40 Pfg. und zu 2 Pfund 77 Pfg.
Gesetzlich
Zum Versandt nach auswärts stehen Postcollis gern zu Diensten.
Schultaschen,:
Bücherträger:
in all. Preis. schon v. 50an empfiehlt
Michael Pleissem,:
Eigelstein 113.
Füll=Regulir= und americ. Dauerbrand=Oefen, Mantelöfen von 14, 15, 16, 17 und 18 M. an,
Bügelösen 2,50, Kochöfen von 5# an, Reaulir=Heizösen von 15 K an, Spartafelherde, Majolica, emaillirte und schwarz lackirte von 16 K. an.
11 Streitzeuggasse 11,
Ignatz Kleinmeyer,
gegenüber dem Kloster.
Billig Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Geschw. Lenders,
Köln, Hohestraße 57,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen bester Systeme
(5 Jahre Garantie).
Leichte Zahlungsbedingungen.— Freier Unterricht.— Reparatur=Werkstelle.
Große Klassen=Lotterie. Ziehung am 14. Pecember k.
zur Restaurirung der Lamberti=Kirche zu Münster i. W.
Originalloose 3., Pgsasen austigt“ ganze 10., halbe M. 5,25.
Geldgewinne Mark 300,000, 200,000, 100,000,
50,000, 2 Mal 40,000, 2 Mal 30,000, 20,000, 15,000 etc. etc.
Berliner Rothe* Geldlotterie, Ziehung am
Montag, Dinstag, Mittwoch, Donnerstag, Freitag und Samstag.
Saurzgepine Zu. 100, 000, 50,00 6, 25,000, 15.000 ett.
Kölner Dombau=Loose 3 M. Hauptgew. Baar K 75,000, 30,000, 15,000 2c.
Loose empfehlen und versenden auch gegen Nachnahme
Franke&amp;., Köln a. Bh., hennen 15. Düsseldorf, Alse 25.
920
925
925
Zo
San
Musikcorps
1.„Russisc
2. Ouvertu
3.„Amarai
4.„Balletn
5. Fantasie
6.„Die Bl
7. Ouvertu
8.„Der K. 9.„Croate
10. Fantasit
Voig
11. Annen12.„Wildfe
Köln
Sonn
—
Li
unter gef 0
FrI. E. W
Cepelle
Die Ein
Karten-Kle
Bei jei und erlaube die freundl wenden zu Armen dan
Kleider weiche alte
Auf A
Berlin
Heit
E.

Pharmacie française. English Dispensary.
Chemisch-analytisches und pharmaceutisches Laboratorium.
HirschApotheke,
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
Meinen geehrten Kunden hierdurch die ergebene Mitthei-B. lung, dass meine
Hirsch-Apotheke
sich von heute ab wieder
Hohestrasse 35/37
befindet. Hochachtungsvoll!
ns Findeisen
Besitzer der Hirsch-Apotheke.
Zoologischer Garten
Samstag, 7. December, Nachmittags 3½ Uhr:
Musikcorps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Russischer Marson“ von L. Ganne.
2. Ouverture zur Oper„Die diebische Elster“.
3.„Amaranth“, Mazurka von Strauss.
4.„Balletmusik“ von P. Lassen.
5. Fantasie aus der Oper„Silvana“ von C. M. v. Weber,
6.„Die Blume“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Ilka“ von Doppler.
8.„Der Kaiserin“, Gavotte von Seidel.
9.„Croatentanz“ von A. Beyen
10. Fantasie über das irische Volkslied„Lang, lang ist’s her“ von
Voigt.
11. Annen-Walzer aus der Operette„Nanon“ von Gené.
12.„Wildfeuer“, Galopp von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Männergesang-Verein.
Sonntag den 8. December 1895, Abends 7½ Uhr,
im grossen Gürzenich-Saale:
Vortrag des Nordpolforschers Dr. Jul. Ritter von Payer
Samstag, 7. December, Abends 7½ Uhr,
im großen Saale des Civil=Casino's.
Herr Dr. Julius Ritter von Payer beabsichtigt, eine neue Expedition zur weitern Erforschung des nordöstlichen Grönlands, des an arktischen Erscheinungen weitaus reichsten und malerischsten Gebietes der Polar=Region, auszurüsten und die hierzu nöthigen Mittel durch seine berühmt gewordenen, hochinteressanten Vorträge aufzubringen. Section Rheinland des D. u. O. Alpenvereins. Gesellschaft für Erdkunde.
Kölner Club.
Verein für wissenschaftliche Vorträge. Deutsche Colonial-Gesellschaft, Abth. Köln,
Billet=Vorverkauf in der I. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Passage, zu Mark 1,50.
unter gefl. Mitwirkung des Frl. Toni Tholfus(Clavier), des Rheinischen Frauen-Terzetts, der Damen
Frl. E. Weidenmüller. M. Beines u. M. Lücker,
und der
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
Daran anschliessend 10½ Uhr:
Ball.
Die Einführung auch einheimischer Nichtmitglieder ist unter den bekannt gegebenen Bedingungen gestattet.
Karten-Ausgabe: Donnerstag den., Freitag den 6. und Samstag den 7...
Abenas-10 Uhr, in der Wolkenburg
Kleiderkammer für Arme.
Bei jetzigem Saisonwechsel werden viele Kleidungsstücke ausgeschieden und erlauben wir uns, an unsere geehrten Mitglieder und die Bürgerschaft die freundliche Bitte zu richten, uns möglichst die abgetragenen Kleider zuwenden zu wollen. Bei beginnender kalter Jahreszeit würden wir manchen Armen damit wesentlich helfen können.
„Gott wird's lohnen.
Kleider und Schuhzeug aller Art, auch namentlich Bettzeug, Leinen und weiche alte Teppiche, die zu Decken zugeschnitten werden, sind sehr erwün'cht Auf Anmeldungen hin lassen wir gern abholen.
Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Fürsorge für entlassene Gefangene.
Einladung
zur öffentlichen Versammlung für Männer und Frauen
im großen Gürzenich=Saale zu Köln
auf Freitag den 13. December cts., Abends punkt 7 Uhr.
Ansprach
Herrn A
Ordnung.
RotheKreuz Lotterie
Tages
1. des Herrn Weihbischofs Dr. Schmitz:„Die Pflicht der christlichen Barmherzigkeit an den Gefangenen";
2. des Herrn Gefängnißpredigers Dr. von Koblinski:„Aus der Geschichte der Liebesarbeit an den Gefangenen und Entlassenen
Im Anschluß hieran werden folgende Vorstands=Mitglieder des GefängnißVereins Köln sprechen:„
1. Herr Rabbiner Dr. Frank:„Ueber die Bedeutung der Arbeit bei der Fürsorge für Entlassene";
2. Herr Oberstaatsanwalt Hamm:„Ueber die neben der Strafe erforderliche Fürsorge für die Gefangenen";....„„
3. Herr Rechtsanwalt Julius Bachem:„Ueber die Fürsorge=Einrich tungen im Auslande und in Deutschland".
Schlußwort des Vorsitzenden des Kölner Gefängniß=Vereins, Herrn Erster Staatsanwalt Dr. Hupertz.
— Eintritt frei!
Centrumspartei.
Sonntag den 3. d..,
Morgens 11 Uhr,
m großen Saale
Grosse Wähler-Versammlung
zur Besprechung der
Stadtraths-Wahlen II. Klasse
Montag den 9. d. M.
Alle Mitglieder des Haus= und Grundbesitzer=Vereins sowie alle Wähler, welche gesonnen sind, für den
gemeinsamen Candidaten der Centrumspartei und des Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Herrn Heinr. Hub.
zu stimmen, laden wir andurch ganz ergebenst zu dieser Versammlung ein. 2
Das Wahl-Comité der Centrumspartei:
E. Fuchs.
und folgende
Ziehung bestimmt Moutag, 9. Decbr.
Original=Loose, so lange Vorrath reicht, empfiehlt
Wilh. Lippmann, Bauk- und Lotterie=Geschäft,
gegenüber dem Dom.
BerlinerRothes-Loose u. Münster=Lamberti=Loose
Ziehung 9. bis 14. December! empfiehlt die Haupt= und Glücks=Collecte von
Heinr. Höcker, Köln, 25 Ehrenstraße 25.
Conserven
in feinsten Qualitäten empfiehlt billigst
E. Sauer. Breitestraße 12.
Telephon 1429.
Ausverkauf.
Bei bevorstehender Geschäfts-Uebertragung werden von jetzt ab meinc sammtlichen Tapisserie-Arbeiten zu und unter Selbstkostenpreis abgegeben und lade bei dieser Gelegenheit zur Besichtigung der Weihnachts-Ausstellung ergebenst ein.
Cath. Martens, Domhof 12.
20
rrabrihhracze
Cigarren.
Cigaretten-Rauch-&amp;
Kautabake-fabriklager.
45Thiehnldsgasse 45
(Fernsprecher 1083.)
GRIMM&amp; TRIEPEL
Kaufabakfabriken Nordhausen.
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme= ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Die altrenommirte
Regenschirm-, Spazierstöcke. Kappen- und Hutfabrik
von
Phil. Löcher,
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solidangefertigtes
Fabricgt
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueber. züge prompt und billig.
Bürger=
Gesellschaft.
Samstag den 7. December, Abends 8 Uhr:
Ballotage.*
Ausverkauf
von
Herren=Mode= und Bedarfs=Artikeln zu bedeutend herabgesetzten Preisen
wegen Geschäfts=Verlegung.
Albert Weisker,
Hohestraße 94.* Specialität: Herrenwäsche nach Maß.
Liebigbilder
kauft oder tauscht gegen Briefmarken ein F. Herzberg, Badstraße 1, III,
Für Hals=, Nasenund Ohrenkranke
bin ich jetzt täglich zu sprechen in Bonn, Augusta= und Kirchstraße=Ecke.
Dr. Holtz.

Seite 6. Mölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Kamstag, 7. Perember 1895.
S
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Dec. 1895.
Historische Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
„Du glaubst, was er sagt?“ wandte Askarich sich an seine Schwester.
Eie hatte sich erhoben und stand stolz aufgerichtet dicht an der Seite ihres Geliebten.„Er ist von hohem Range und edeler als sein Rang. Stände ich noch als freies Fürstenkind in meines Vaters Burghof, seine Werbung würde mich hoch ehren, und beglückt würde ich ihm folgen. Sage dir, was ich jetzt für ihn empfinden muß, da seine Hand mich vettet vor dem, ach so furchtbaren Loose, dem ich dich, mein Bruder, verfallen sehen muß.“
Sie hatte sich zu ihm niedergebeugt und einen Arm um seinen Nacken geschlungen. Er aber drängte sie fast heftig zurück und stand plötzlich, hoch aufgerichtet, hart, finster, zürnend den Verlobten gegenüber.„Er, der einer hochgedorenen Fürstin Brautbett zu theilen gedenkt, gibt sich den Schein der Großmuth, und du, das edele
germanische Herrenkind, wolltest ihm, der deine Liebe empfangen ollte gleich einer unverdienten Göttergabe, den Dank für dein Leben schulden?... O, Sunehild, wo ist der Stolz, mit welchem du selbst am Tage unseres Eintrittes in die feindliche Stadt deine Fesseln trugst, daß sie dich kleideten gleich königlichem Schmuck?“
Aber Sunehild fühlte aus seinen leidenschaftlichen Worten nur seine Härte heraus und ihr Recht.„Du kennst Liebe nicht,“ sprach sie ruhig,„wenn du glaubst, daß sie Dank heische oder aus der Dankbarkeit geboren werde. Die Seele wird von ihr erfüllt durch eines Gottes Gewalt, und welcher Sterbliche vermag dieser zu widerstreben?... Sie wird nicht bezwungen durch Glück, noch auch durch Schmerz; sie kennt weder Recht noch Unrecht, denn ihr erglänzt alles im eigenen Licht.... Willst du, mein Bruder, daß ich morgen an deiner Seite sterbe, so soll es geschehen; denn die letzte Tochter unseres alten Geschlechtes wird dem Haupte ihres Hauses gehorchen. Meine Liebe zu meinem verlobten Gatten aber stirbt nicht mit mir; sie wird fortleben im Heldensaale der Väter, und ewig trauernd werde ich an dem Mahle sitzen, weil meines Fürsten Gebot von ihm mich getrennt, an den Freya selbst mich mit unlöslichen Fesseln gebunden hat.“
„Es ist nicht möglich,“ rief Valerius voll zornigen Schmerzes, „daß du grausamer sein kannst als der Cäsar, der mir die Geliebte nicht mehr zu entreißen wünscht, seit ich sie an mein Herz genommen.“
Jetzt mischte Ragais sich ein. Neben seinen Unglücksgefährten tretend und ihm die Hand auf den Arm legend, sprach er mit ruhiger Festigkeit:„Wir sind verloren, Askarich, du und ich; nur Eines vermögen wir noch zu retten, unsere Mannesehre, den Ruhm unserer Tapferkeit. Sollen wir dieses einzige uns gebliebene Kleinod gefährden dadurch, daß wir deine Schwester zu Kämpfen verdammen, die kein Weib ohne Zagen aufzunehmen und mit Muth zu Ende zu führen vermag?... Du bist sicher deiner selbst, wissend, daß deine Stirne nicht erblassen, deine Wimper nicht zucken wird, wenn du dem entsetzlichsten Tode in's Auge schaust; aber wirst du es auch bleiben, wenn du für sie zitterst, um sie bangst?
... Wirst du unbewegt bleiben, wenn du sie von furchtbaren Krallen zerfleischen, von schrecklichen Zähnen zermalmen siehst, und ihr Todesschrei die Luft durchzittert? Bedenke wohl, wozu du sie und dich selbst, und, ja, auch mich verurtheilst, wenn du sie den Armen ihres edeln Verlobten entreißest.“
Sunehild war neben ihrem Bruder niedergesunken, seine Kniee umfassend und ihr Gesicht in seinem Gewande verbergend. Als Ragais schwieg, blickte sie auf und sprach mit so viel Sanftmuth als Entschlossenheit:„Um mich sorge nicht, geliebter Askarich. Was du auch bestimmen magst, fürchte nicht, daß ich dir jemals Schmach bereite. Wenn du glaubst, daß der Vater dich darob rühmen, daß die Mutter es gut heißen würde, falls sie noch unter uns weilten, daß du mich den Kämpfen der Arena überantwortest, so wird Sunehild mit schweigendem Muthe sterben. Sie will nicht unwerth sein deiner und der Väter.“
„O. Sunehild, so wenig liebst du mich!“ rief Valerius mit schmerzlichem Vorwurf,„daß eine Laune deines Bruders, die sein eigener Waffengefährte verurtheilt, dir mehr gilt als das Glück oder die Qual meines Lebens!"
„Valerius, Geliebter!“ stammelte sie,„du die Sonne meines Herzens, glaubst du, ich denke nicht an deinen Schmerz, der mich tausendfach härter trifft als mein eigener?... Aber muß ich nicht, und sei es mit brechendem Herzen, dem Gehorsam gegen meinen Bruder und Herrn, meiner höchsten Pflicht gerecht werden?“
„Und ich," versetzte Valerius dumpfen Tones und mit einem Gefühle des Zürnens gegen sie und gegen sich selbst,„ich verletze die heiligste der Pflichten, um dich zu retten.“
Sie sah ihn erschrocken an; ihre Aufmerksamkeit wurde aber abgelenkt durch ihren Bruder, der, aus ernstem Nachdenken sich aufraffend, zu Valerius sprach:„Fürchte nichts, edeler Römer. Mehr als selbst die Worte meines Waffenbruders hat der Schmerz deiner Liebe mich besiegt. Wenige Tage— aber sie waren reich an Kummer und bitterer Erfahrung— haben mich gelehrt, wie vergänglich das Glück auf der armen Menschenerde ist, wie erbarmenlos die Götter den verfolgen, den sie zum Untergange bestimmt haben, wie machtlos sein Kämpfen, wie vergeblich sein Flehen ist. Die Freuden, die sie uns gewähren, sind flüchtig, gleich Blumendüsten; die Hoffnungen, mit welchen sie uns schmeicheln, sind nur zu häufig falsch und trügerisch. Beide aber winken jetzt der Einzigen auf Erden, die ich liebe und die um mein Schicksal klagt. So will nicht ich ihren Tag in Nacht verwandeln. Dir übergebe ich sie, mein Bruder; deinem edeln Herzen und deinem tapfern Arm vertraue ich Sunehild's Geschick.“
Sunehild lag schluchzend an der Brust ihres Bruders.
Seine Hand fassend, rief Valerius in tiefer Bewegung: O, Askarich, o, mein Bruder, wenn eines Mannes Kraft und eines Mannes Treue das Glück einer edeln Frau verbürgen können, dann, baue darauf, wird das deiner Schwester sicher sein.“
„Ich weiß es. Und nun laß uns scheiden. Euer Kommen war ein Segen für mich; es hat meiner verzagenden Seele Kraft und Muth zurückgegeben. Die Nacht ist bereits vorgerückt, und ich glaube, der Schlaf wird über mich kommen und mich stärken für den morgenden Kampf. Dann will ich mit dem Beistande der nem Schicksal entgegentreten, tapfer und festen Sinnes
wie mein edeler Waffenbruder Ragais. Die letzten Stunden meines Lebens sollen keinen Schatten der Schmach auf dich werfen, edeler Valerius, noch auf dich, geliebte Sunehild.“
Er umfaßte sie und drückte einen heißen Kuß auf ihre Lippen; dann reichte er noch ein Mal dem Valerius die Hand, legte ihm die Braut in die Arme und zog sich rasch in das Innere des Zeltes zurück.
Seine Schwester wollte ihn zurückrufen; aber Ragais verhinderte es.„Störe ihn nicht,“ sprach er ernst;„um seine Kraft zu sammeln, bedarf er der Ruhe. Gewiß wird dieser edele Römer ihn morgen noch sehen und seine letzten Grüße an dich empfangen. Mir aber, der auch ein Sterbender ist, gestatte eine Frage, tapferer Valerius. Mit deiner Verlobten fiel noch ein anderes Weib in die Hand Constantin's: Ganna, die hohe Priesterin des germanischen Gottes Donar. Sage mir, was wird ihr Schicksal sein?“
„Mich freut, edeler Fürst, dir Erwünschtes über sie berichten zu können. Ihre hohen Eigenschaften haben ihr die Achtung des Cäsars erworben. Er wird sie unter ehrenvollem Geleit nach Castra Vetera“) senden, von wo sie leicht den Gau ihres Volksstammes erreichen kann.“
„Das ist gute Kunde; sie räumt mir die schwerste Sorge vom Herzen. Und nun laßt auch uns scheiden. Sei glücklich edele Fürstin! Dich Valerius werden deine Götter segnen für den Edelmuth, mit welchem du dich der Besiegten angenommen hast.“
„Ich glaube nur an Einen, an den Gott der Christen," erwiderte Valerius mit kummervollem Ernst.„Ich hoffe, er wird mir— gnädig sein— handelte ich doch menschlich.“
19.
Der erste der Calenden des September im Jahre 306 war mit der glänzenden Schönheit angebrochen, welche die heitern Tage dieses angenehmen Monates auszuzeichnen pflegt. Nur durch eine etwas beschränktere Dauer und eine weniger schwüle Temperatur unterschied der Herbsttag sich von den prächtigsten Tagen des Hochsommers, während die größere Frische und die ungemeine Klarheit der Luft ihm einen besondern Reiz verliehen.
Schon bald nach Sonnenaufgang strömten aus verschiedenen Stadtthoren große Schaaren von Menschen hervor. Es waren bunte Schwärme, sowohl was ihr Aeußeres und ihre Rangstufe in der Gesellschaft betraf, als bezüglich ihrer Abstammung. Wie der Tag weiter vorrückte, drängte sich in den Sitzreihen, welche die Arena des Amphitheaters umgaben, eine so vielsprachige und vielgestaltige Menge, daß man sie als ein verjüngtes Bild der von den Römern unterworfenen Völkerschaften hätte betrachten können. Bei der Unterjochung des Moselthales hatten die Römer bereits ein Gemisch verschiedener Volksstämme daselbst angetroffen, da die Schönheit und Fruchtbarkeit der Stromufer zur Ansiedelung einlud. Wie überall, wo die Römer festen Fuß faßten, brachten sie in ihren bunt zusammengesetzten Heeren Angehörige der verschiedensten Völkerschaften in das eroberte Land. Die ursprünglichen Einwohner sahen bereits nichts Auffallendes mehr darin, in den Straßen ihrer Städte oder draußen auf der Heerstraße in den Angehörigen der Legionen, oder in dem Troß, der dem Heere folgte, den dunkeln Sprößlingen Indiens und Aegyptens, den scharf geschnittenen Gesichtern der Abkömmlinge syrischer oder nordafricanischer Stämme, oder den kräftigen, robusten Gestalten der Söhne der Zinn=Inseln zu begegnen. Die den germanischen Völkern innewohnende Kraft— zu diesen gehörten die fränkischen und belgischen Stämme am nördlichen linken Ufer des Rheines ohne allen Zweifel— hatte es den Siegern unmöglich gemacht, ihre Eigenart zu verwischen; um so viel weniger war es ihnen gelungen, die vorgefundenen Bewohner zu verdrängen oder gar aufzusaugen.
Der Zielpunkt der Bewegung war zum Theil der im Südosten der Stadt, in geringer Entfernung von ihren Mauern, emporragende Marsberg, zum Theil das am Fuße desselben gelegene Amphitheater.
Die großartigen Reste, welche noch heute von diesem merkwürdigen Bau vorhanden sind, genügen vollkommen, um jeden Zweifel, nicht bloß an seiner ursprünglichen Bestimmung, sondern auch an der Art seiner Einrichtung und Benutzung, unmöglich zu machen. Doch hat dieses bloß zum Zweck der Unterhaltung und des Vergnügens errichtete Gebäude in den furchtbaren Kämpfen der Trevirer gegen die im Jahre 406 unter Crocus hereinbrechenden Barbaren als Bollwerk gegen den wilden Feind gedient, als siegreich vertheidigte Veste die bedrohte Stadt gerettet.
Zur Zeit Constantin's I. stand der imposante Mauerkreis in der vollen Mächtigkeit seiner riesigen Dimensionen am Fuße des Marsberges. Nach einer aufgefundenen Inschrift hatte das Amphitheater bereits zur Zeit Trajan's bestanden; später war es bei einem Einfalle der Alemannen stark verwüstet, dann aber— vermuthlich unter Constantius Chlorus— sorgfältig wieder hergestellt worden.
Es gab in Italien und Gallien umfangreichere Amphitheater, als das Trevirische war; doch vermochte auch dieses 6000 Zuschauer zu fassen. Um die in elliptischer Form gebaute Arena lief eine Mauer, welche fünf Fuß stark und etwa zehn Fuß hoch war. Die große Achse der die Arena bildenden Ellipse war 219 Fuß, die kleine 155 Fuß lang. Als Fußboden diente der auf das sorgfältigste wagerecht behauene Schieferfels des Berges. Innerhalb der Mauer war diese Fläche mit einem drei Fuß breiten und vier Fuß tiefen Graben umgeben, worin das Wasser sich sammelte, dessen man zur Reinigung der Arena nach stattgehabten, blutigen Kämpfen bedurfte und welches durch einen unterirdischen Canal in das Thal des Olewig=Baches abgeführt wurde.
*)<space> X a n t e n.<space>
(Fortsetzung folgt.)
Was ist das schönste Weihnachtsgeschenk,
das alle, groß und klein, Arm und Reich, erfreut und das alle sich wünschen? Die Gesundheit! Deshalb sollte jeden Weihnachtstisch ein Carton Patent=Myrrholin=Seife zieren, welche durch den täglichen Gebrauch nach dem Urtheil der Professoren und Aerzte, alle andern, auch die wohlriechendsten Toiletteseifen in ihrer Wirkung für die Gesundheits= und Schönheitspflege der Haut übertrifft.
Die Patent=Myrrholin=Seife ist in allen guten Parfumerie= und Droguen=Geschaften, sowie in den Apotheken 2c. a 50 Pfg. erhältlich und muß jedes Stück die Patent=Nummer 63,592 tragen.
Taube, Am Hof 39. Uhren, Goldwaaren. Reparaturen billigst.
* Rheinhöbe am 6. Dec., Abends 7 Uhr m 2,48+ 0,41.
? Aus den Berathungen der StadtverordnetenVersammlung.
Mit dem Verlauf der jüngsten Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung sind wir in mehr als einer Hinsicht zufrieden. Um zunächst mit einer Aeußerlichkeit zu beginnen, war die Anwesenheit der großen Zahl von Zuhörern sehr erfreulich. Sie bekundet das lebhafte Interesse der Bürgerschaft an den zur Berathung stehenden Gegenständen, was an sich durchaus zu begrüßen ist, aber auch den Stadtverordneten selbst nur zur Ermunterung dienen kann, der gewiß nicht immer angenehmen Aufgabe, die Interessen des Gemeinwohls der Stadt Köln in dieser wichtigen Körperschaft wahrzunehmen, mit aller Gewissenhaftigkeit und Opferfreudigkeit gerecht zu werden. In den jüngsten Jahren war der Zuhörer=Raum im Hansa=Saale des Rathhauses durchweg nur spärlich besetzt, obwohl manchmal Punkte von großer Tragweite zur Erörterung standen, und das Bild änderte sich in der Regel nur in solchen Fällen wo Einzel-Interessen bestimmter Kreise der Bürgerschaft in Frage kamen Es sollte uns freuen, wenn auch die Bürgerschaft in Zukunft mehr al: bisher ihr Interesse an der Bestimmung der Städte=Ordnung, daß die Verhandlungen der Stadtverordneten=Versammlung öffentliche sein sollen an den Tag legte.
Wir hatten in Nr. 331 des Kölner Local=Anzeiger Beschwerde über die reichhaltige Tagesordnung der vorgestrigen Sitzung erhoben, und Hr. Oberbürgermeister Becker nahm sofort vor Eintritt in die Berathung Veranlassung, sich dieserhalb zu rechtfertigen. In der vorigen Woche habe nicht genügend Stoff für eine Sitzung vorgelegen und im übrigen sei er an der Länge der Tagesordnung unschuldig, da er nur der bisherigen Gepflogenheit gefolgt sei, alle diejenigen Punkte auf die Tagesordnung zu setzen, welche inzwischen von den verschiedenen Commissionen als spruchreif bezeichnet worden seien. Ueber den erstern Grund schien auch Hr. Kyll Bedenken zu haben, und wenn der zweite wirklich zutreffend ist, so hat eben der ungewöhnliche Umfang der dies wöchentlichen Tagesordnung ein Mal zur Evidenz gezeigt, daß eine solche rein mechanische Zusammenstellung der Berathungsgegenstände zu großen Mißständen führen kann. Mit Geschick, aber in recht verbindlicher Form, legte denn auch Hr. Stadtverordneter Trimborn die Schwäche dieser Praxis offen, und seine Bedenken waren so einleuchtend daß sogar Hr. Stelzmann empfahl, in Zukunft etwas mehr Sitzungen abzuhalten, selbst auf die Gefahr hin, daß die eine oder andere etwas kurz ausfalle. Dieser Wunsch ist in der That berechtigt, nicht nur im Interesse der Sache selbst und der Stadtverordneten, sondern auch im Interesse der Bürgerschaft. Wir haben über die letzte Sitzung einen mehr als fünf Spalten langen Bericht gebracht, der zwar ein ziemlich übersichtliches Bild von dem Laufe der Verhandlung bietet, aber immer noch bei einzelnen Punkten erheblich gekürzt werden mußte, obgleich nur 14 Punkte zur Besprechung und diese nicht ein Mal alle zur Erledigung kamen. Bei einer allzugroßen Ausdehnung der Berathung einer Sitzung liegt daher die Gefahr nahe, daß die große Mehrheit der Bürgerschaft die vielen Gerichte des Speisezettels überhaupt nicht zu verdauen vermag, und das wäre ein offenbarer Mißstand; denn es ist nur dringend zu wünschen, daß die Bürgerschaft sorgsam verfolgt, was auf dem Rathhause vorgeht.
Wenn übrigens der Herr Oberbürgermeister behauptete, bisher habe die Aussetzung einer Sitzungswoche zu den Ausnahmen gehört, so ist doch zu bemerken, daß die Zahl der öffentlichen Sitzungen in den Jahren 1893 und 1894 je 38 betrug, und daß die letzte Sitzung ebenfalls erst die 35. in diesem Jahre war, demnach der Wochen, in denen keine Sitzung stattgefunden hat, doch ziemlich viele sind. Die Zahl der Sitzungen betrug hingegen im Jahre 1892 43 und 1891 48, weshalb der Vorsitzende in der letzten Sitzung des Jahres 1893 sich veranlaßt fühlte, Folgendes zu bemerken:„Die darin(nämlich in den Zahlen) anscheinend zum Ausdruck kommende Geschäfts=Verminderung sei nur eine künstliche, daher rührend, daß wir fortgesetzt bemüht seien, die Stadtverordneten=Versammlung möglichst zu entlasten und alle nicht besonders wichtigen Angelegenheiten durch die Commissionen zur Erledigung zu bringen.“ Etwas System liegt also doch wohl in der Verminderung der Zahl der Sitzungen. Bei aller Anerkennung der Thätigkeit der Commissionen können wir doch die Meinung nicht unterdrücken. daß auch durch eine allzu große Pflege der Commissions=Verhandlungen die Oeffentlichkeit der Berathung städtischer Angelegenheiten Gefahr laufen kann.
Wie in dieser, so hat auch bei den andern zur Besprechung gelangten Punkten die Vertretung der Centrumspartei im Collegium der Volksmeinung zweifellos zutreffenden Ausdruck gegeben. Besondere Anerkennung verdient ihre Stellungnahme bezüglich der geheimen Sitzungen und der Seheimhaltung der in diesen gefaßten Beschlüsse. Es ist zweifellos ein Verdienst der Centrumspartei, insbesondere des Hrn. Stadtverordneten Trimborn, daß eine Verwässerung des Grundsatzes der Oeffentlichkeit der Stadtverordneten=Sitzungen durch die vor geschlagene Abänderung der Geschäfts=Ordnung verhütet worden ist. Und was die Geheimhaltung der geheimen Beschlüsse betrifft, so können wir auch mit der nunmehr beschlossenen Fassung dieser Bestimmung zufrieden sein. Wir haben auch unserseits stets an dem Grundsatze fest gehalten, daß aus den geheimen Sitzungen nichts an die Oeffentlichkeit gebracht werden kann, was das Interesse der Stadt schädigen oder einzelne Personen benachtheiligen könnte. Hätten wir dies gewollt, so würden wir wiederholt dazu in der Lage gewesen sein. Bekämpft haben wir nur das allgemeine Verbot von Mittheilungen aus der geheimen Sitzung, zumal wenigstens nach unserer Ansicht bisher manche Dinge in geheimer Sitzung abgemacht worden sind, die vor das Forun der Oeffentlichkeit gehörten.
Locales.
A Die Donnerstags-Concerte im Fränkischen Hofe zeichnen
sich durch so vortreffliche Programme aus, daß es sich wohl verlohnt, das musikliebende Publicum angelegentlich darauf hinzuweisen. Das letzte Concert war einerseits durch die glückliche Auswahl der einzelnen Nummern überaus genußreich, und anderseits wurden alle Musikstück so musterhaft ausgeführt, daß dem Leiter wie dem Orchester hoher Lob gezollt werden muß. Man merkte an allem die Spuren sorg fältigster Einstudirung. Werke von Haydn, Rich. Wagner, Kretschmer, Rossini, Goldmark, vor allem die Balletmusik zu Sylvia und Coppelie von Delibes sind besonders hervorzuheben. Am 19. December finde ein Wohlthätigkeits=Concert zur Weihnachts-Bescheerung für arnee Kinder statt, wobei auch Gesang-Chöre eingelegt werden.
5 Gefängniß=Verein. Die geplante große Gürzenich=Versamm
lung, für welche in der jüngsten Stadtverordneten=Sitzung der große Gürzenichsaal kostenfrei zur Verfügung gestellt wurde, findet nicht, wit es in unserm gestrigen Berichte hieß, am 18. December sondern an 13. December statt.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln,
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.
Aus
Am Di mittags an stadtkölnisch im Hansase Köln, 4
Zu
Eigenthüm Meyer dor mittags im
Zimmer zugeschlage Das§ 62—63,0 Kosten hyt Katasternn Wohnhaus Kniestock. Remise un Alle d Gerichtssch eingesehen Auskunft
9
Ha
In der Buchdruckere nende Justiz Königli
am
mit
St
das zu
beziehn seinerj der St legene, und ur eingetre 6674 als Ho
unter Zugri Meist= und Lage beim eignet sich Beding Köln,
In der Unterzeichne
am
mitt
garet
das
Flut
Wol
um öffen!! der Taxe z1 Die B
sicht offen.
Köln
*
stets vor Centner
B
beste eigene

rdnetendneten=Verzunächst mit großen Zahl interesse der n, was an ieten selbst ingenehmen in dieser ftigkeit und en war der tur spärlich Erörterung chen Fällen rage kamen ft mehr als ig, daß die seiu sollen
werde über hoben, und i die Berader vorigen gen und im da er nur nikte auf die denen Comden erstern der zweite ng der dies , daß eine gegenstände n recht verimborn die einleuchtend r Sitzungen idere etwas icht nur im rn auch im zung einen ein ziemlich aber immer ste, obgleich ille zur Berathung Nehrheit der zt nicht zu denn es ist erfolgt, was
bisher habe ehört, so ist gen in den sitzung ebenen, in denen die Zahl der 48, weshalb ch veranlaßt den Zahlen) ung sei nur seien, die alle nicht nen zur Erin der Verder Thätigunterdrücken. rhandlungen enheiten Geig gelangten i der Volkssondere Anseheimen mn Beschlüsse. sondere des des Grundirch die vorworden ist. ft, so können timmung zu. undsatze festJeffentlichkeit jädigen oder gewollt, so Bekämpft aus der gesher manche das Forun
ofe zeichnen
ihl verlohnt, beisen. Das der einzelnen Musikstück hester hoher Spuren sorg Kretschmer, ind Coppelia ember finde für armie
ch=Versammig der große et nicht, wie sondern am
eur, Patent seit 1877
! Bauer. isehen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Bamstag, 7. December 1395.
Seite 7.
Bekanntmachung.
Ausloosung stadtkölnischer Obligationen.
Am Dinstag den 10. December 1895, von 11 Uhr Vormittags an, wird die Ausloosung von Obligationen aus der stadtkölnischen Anleihe von 10,000,000 Mark vom Jahre 1894 im Hansasaale des hiesigen Rathhauses öffentlich stattfinden. Köln, 4. December 1895. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Zwangsversteigerung.
in
— Karlstraße 27,
Eigenthümer Zimmermeister, Wirth und Spediteur Georg Meyer dortselbst— wird am 17. December 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem Königl. Amtsgericht zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock, Zimmer Nr. 358, versteigert und dem Meistbietenden zugeschlagen.
Das Hausgrundstück ist 3 Ar 23 Qu.=Meter groß, zu 62—63,000 M. geschätzt, mit 36,000 M. nebst Zinsen und Kosten hypothekarisch belastet und hat 2740 M. jährlichen Katasternutzungswerth. Das leicht und gut vermiethbare Wohnhaus hat 4 Fenster Straßenfront, 3 Stockwerke nebst Kniestock. Angebaut ist ein zweistöckiges Stallgebäude mit Remise und Schuppen.
Alle das Grundstück betreffende Urkunden können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, täglich zwischen 10 und 12 eingesehen werden.(Actenzeichen K 142/95.) Zu jeder weitern Auskunft ist täglich zwischen 1 und 3 bereit
Der Mandatar der Gläubigerinnen:
Dr. iur. Thelemann,
Köln a. Rh., Neußerstraße 16, 2. Etage.*
Hausversteigerung zu Köln.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben des zu Köln verlebten Buchdruckereibesitzers Franz Greven wird der unterzeichnete zu Köln wohnende Justizraty Gerhard Ferdinand Aloys Riffart, Notar im Bezirke des Königlich Preußischen Oberlandesgerichts zu Köln,
am Montag den 13. Januar 1896, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Antsstube Steinfeldergasse Nr. 13
das zum Nachlasse des genannten Erblassers Franz Greven beziehungsweise zur Gütergemeinschaft des letztern und seiner jetzigen Wittwe Caroline, geb. Thelen, gehörige, in der Stadtgemeinde Köln an der Komödienstraße gelegene, mit Nr. 113 bezeichnete Wohnhaus, nebst Unterund Umlage und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 167, Blatt 6674 und katastrirt in Flur 20 Nr. 140 der Parcelle als Hofraum zur Flächengröße von 1 Ar 1 Qu.=Meter,
unter Zugrundelegung einer Taxe von 70,000 M. zur Versteigerung an den Meist= und Letztbietenden öffentlich ausstellen. Wegen seiner hervorragenden Lage beim Justizgebäude und in der Flucht der projectirten„Kaiserstraße" eignet sich das Verkaufs=Object zu jedem Geschäfte.
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 5. December 1895.
Justizrath F. Riffarr, Notar.
mit Zuschlag unter der Tare.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben Wachendorff wird der Unterzeichnete
am Montag den 9. December 1895, Nachmittags 4 Uhr, zu Köln auf seiner Amtsstube, Margarethenkloster Nr. 1,
das Hausgrundstück zu Köln, Breitestraße Nr. 63, Flur 19 Nr. 874102, Hofraum von 1 Ar 15 Meter, mit Wohnhaus und Anbau, tarirt zu 60,000 Mark,
um öffentlichen Verkaufe an den Meistbietenden aussetzen und auch unter der Taxe zu jedem Preise zuschlagen.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 25. November 1895. Der Königliche Notar.
* Justizrath E. Thurn.
Lönen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 45 Pfg. loco Fabrik, per Centner 65 Pfg. franco Haus Köln.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath. Plüsch=Garnituren und Kameeltaschen=Divaus,
beste eigene Arbeit unter Garantie, billig zu verkaufen.
Scheidtweiler, Lübeckerstraße 8, am Eigelstein.
Zum Verzweifeln
hat wohl schon manche Dame ausgerufen, wenn die läftigen, mühsamen, langweiligen, zeitraubenden häuslichen Siopfarbeiten
kein Ende nehmen wollten. All' dies wird vermieden, wenn man den vielfach prämiirten u. patentirten, vom„Lette=Verein" Berlin(die maßgebendste Stelle weibl. Handarb.) empfohlenen„Magie Weaver“. Stopfapparat besitzt, mit welchem jedes Schulkind ganz selbstständig(kein Nähmaschinentheil), alle im Haushalte vorkommenden Stopfarbeiten an Strümpfen, Tischzeug 2c. nicht nur schnell, sondern auch wunderschön gleichmäßig„wie neu angewebt“ ausführen kann. Preis mit Probearb. u. Anleit. Mt. 2,50 gegen Vorhers. v. Mt. 3,00 postfr. Einzige Bezugsquelle: werlandg,„Merkur“, KommanditGesellsch.(G. Schubert u. Co.), Berlin., Leipzigerstraße 115/116.
*<space> K i r c h l i c h e<space> E r n e n n u n g.<space> H r.<space> C.<space> J.<space> M e r t e n s,<space> V i c a r<space> i n<space> M ü l <space> heim a. Rh., wurde zum Kaplan an der St. Marienkirche in Essen ernannt.
* Donnerstags-Concerte in der Bürger=Gesellschaft. Seitdem die Vierziger Köln verlassen haben, werden die Concerte in dem Saale der Bürger=Gesellschaft von der Capelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 ausgeführt, deren Dirigent Hr. M. Granzow ist. Derselbe hat seine künstlerische Ausbildung auf der kgl. Hochschule der Musik in Berlin erhalten. Das Programm des sechsten Concerts am Donnerstag war mit Geschmack zusammengestellt und hatte den Vorzug, auch verschiedene seltener gehörte Stücke aufzuweisen. Zu diesen gehört die dritte norwegische Rhapsodie von J. J. Svendsen, dann die kriegerische Jubel=Ouverture von Lindpaintner, in welche die Nationalhymne Heil dir im Siegerkranz verwebt ist. Lindpaintner war ein Rheinländer und in Koblenz als der Sohn eines kurtrierischen Kammerdieners geboren. Er bekleidete lange Jahre die Stelle eines kgl. wür tembergischen Hof=Capellmeisters in Stuttgart. Nebenbei war er ein sehr fruchtbarer, aber etwas oberflächlicher Componist, konnte aber — für seine Zeit— schon sehr wirkungsvoll instrumentiren. Als Solist trat Hr. Küpper auf; er trug die von Wilhelmy für SoloVioline bearbeitete Paraphrase über Walther's Preislied aus den Meistersingern mit schönem Ton und vielem Ausdruck vor. Die Capelle scheint, wie aus einzelnen kleinen Solostellen zu entnehmen war, außerdem recht tüchtige Vertreter für Flöte, Hoboe, Clarinette, Fagolt und Horn zu besitzen. Das Ensemble erwies sich als gut eingespielt, und das Programm gelangte unter der umsichtigen und dabei ruhigen Leitung des Hru. Granzow, der noch den veralteten Titel„StabsHautboist“ führt, zur gelungenen Ausführung.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 9 3.<space> A b.= V s t.<space> T u r a n d o t,<space> Prinzessin von China. Ein tragikomisches Märchen in 5 Acten von Friedrich v. Schiller. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Sonntag, 8. Dec.: 94. Ab.=Vst. Undine. Rom. Zauber=Oper in 4 Aufzügen Musik von A. Lortzing.— Montag, 9. Dec.: Aufgeh. Ab. 6. Zum Benefiz für den Ober=Regisseur Ernst Lewinger. Schiller=Cyklus. 12. (letzter) Abend: Demetrius. Dramatisches Fragment in 2 Aufz. von Friedr. v. Schilier. Hierauf: Das Lied von der Glocke. Gedicht von F. v. Schiller, scenisch dargestellt mit lebenden Bildern Musik von Lindpainter. Zum Schluß: Epilog zu Schiller's Glocke, von I. W. v. Goethe.
Licitation.
In Theilungssachen der Wittwe und Kinder von Franz Meindorf zu Köln wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Montag den 23. December d.., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, modstraße Nr. 4 zu Köln,
das Wohnhaus Kleine Spitzengasse Nr. 1 zu
Köln, mit Anbau und Hofraum, Flur 10, Nr. 531/208, groß 98 Quadratmeter, geschätzt zu 18,300 M,
meistbietend versteigern und nach Erreichung des Schätzungspreises definitiv
zuschlagen.
Bedingungen einzusehen bei9
Instizrath Fröhlich, Notar.
Köln, 16. November 1895.
Immobilar=Verkauf in Poll.“
Am Donnerstag den 12. December 1895, mittags 3 Uhr, im Wirthshause von Heinrich Werner zu Köln=Poll,
werden für die Erben der verlebten Eheleute Jacob Schaefer und Anna Margaretha geb. Schulz folgende Immobilien, als:
A. Kataster=Gemeinde Pol:
1. eine Ackerparcelle am Damm, groß 20 Ar 44 Meter,
2. eine Wiesenparcelle auf der Gemeinde, groß 3 Ar 72 Meter,
3. das zu Poll in der Weingartsgasse sub Nr. 99 gelegene
Wohnhaus mit Scheune, Stallung, Hofraum und Hausgarten, groß 4 Ar 48 Meter;
B. Gemeinde Heumar, Gemarkung Westhoven:
4. eine Ackerparcelle am Pollerweg, groß 11 Ar 47 Meter,
5. eine Ackerparcelle auf'm Schurf, groß 7 Ar 2 Meter,
theilungshalber öffentlich an den Meistbietenden versteigert.“
Köln, Apostelnstraße 7.
Jnstizrath Clemens Schaefer III,
Vereins-Nachrichten.
5 Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein hielt am Donnerstag=Abend im Krystall=Palast eine trotz dem herrschenden sehr stürmischen Wetter gut besuchte Versammlung ab. Auf der Tagesordnung stand als wichtigster Gegenstand: Besprechung der Stadtrathswahl II. Klasse und der auf den 9. d. anberaumten Stichwahl. Der Vorsitzende, Hr. Schlegel, theilte bei Eröffnung der Versammlung mit, daß im letzten Monat 128 neue Mitglieder dem Verein beigetreten seien, eine sehr erfreulich hohe Ziffer gegenüber einigen wenigen Austritts=Erklärungen. Er beglückwünschte die anwesenden, im ersten Wahlgange gewählten neuen Stadtverordneten. Das erfreuliche Ergebniß sei nur möglich gewesen durch die Aufopferung der Mitglieder und der Vertrauensmänner, denen dafür Dank gebühre. Jetzt gelte es, bei der Stichwahl alle Kraft einsetzen, um auch den letzten Candidaten der mit der Centrumspartei vereinbarten Compromißliste, den Hrn. Pilartz, den der Vorstand neuerdings durch Cooptation in den Vorstand des Vereins gezogen hat, und der eines der ältesten Mitglieder des Vereins ist, durchzubringen. Der Verein müsse durch geschlossenes Vorgehen bei der Wahl beweisen, daß er bündnißfähig sei. Er dürfe sich nicht der Gefahr aussetzen, nach einer Niederlage von den Gegnern verhöhnt zu werden. Der Redner, sowie auch die nachfolgenden Redner, Hr. Director R. Scholz und Hr. Ed. Schulz, beschäftigten sich mit der unnobeln Kampfesweise des national=liberalen Arbeits=Ausschusses und der Kölnischen Zeitung, welche die Schimpfereien dieses Mal sogar noch nach der Wahlschlacht fortsetzte. Hr. Schaaf suchte eine Lanze für den Stichwahl=Candidaten der liberalen Parteien, den ihm befreundeten bisherigen Stadtrath Werres, einzulegen. Der Redner hielt es für ein Gebot der Dankbarkeit, Hru. Werres jetzt nach sechszehnjähriger Thätigkeit im Collegium nicht fallen zu lassen, und suchte„diejenigen Mitglieder, welche sich bei der Hauptwahl nicht gebunden hätten", für Hru. Werres zu gewinnen. Demgegenüber wurde aber von einer ganzen Anzahl von Rednern unter allgemeinem Beifall das entschiedene Festhalten an der Candidatur des Hru. Pilartz betont. Hr. Werres sei, wie Hr. Scholz hervorhob, schon seit langer Zeit durch Krankheit verhindert, seinen Pflichten als Stadtverordneter nachzukommen, und da sei es doch vernünftiger, einen arbeitskräftigen und arbeitsfreudigen Mann, der zugleich treues Vereinsmitglied sei, zu wählen. Hr. Emanuel entgegnete Hru. Schaaf, Hr. Werres gehöre der Partei des Hrn. Eugen Richter an, welcher der schärfste Gegner der Bestrebungen der Hausund Grund=Besitzer sei. Deshalb sei es für die Haus= und GrundBesitzer unmöglich, ihn zu wählen. Der Vorsitzende theilte mit, in nächster Woche werde eine Petition des Vereins in Sachen der Steuervertheilung an das Abgeordnetenhaus abgehen. Ferner wird der Verein auf's neue Stellung nehmen zu den Bestimmungen der Verwaltung über die Ausführung von Installationsarbeiten an Gas= und Wasser Leitungen. Die Frage des Klagerechts der Vermiether gegen säumige Miether, das dem Vermiether nach dem Entwurf des neuen bürger lichen Gesetzbuches erst im zweiten Quartal zusteht, werde den Verein ebenfalls in nächster Zeit beschäftigen, da zu befürchten stehe, daß der Entwurf en bloc angenommen werde. Hierauf wurde die Versammlung vom Vorsitzenden geschlossen mit einer nochmaligen entschiedenen Aufforderung, bis auf den letzten Mann für den Compromiß=Candidaten, Hru. Pilartz, einzutreten
In Theilungssachen der Erben des zu Köln verstorbenen Kaufmannes Eduard Lewin sollen
am Dinstag den 17. Pecember d.., Vormittags von 9 Uhr ab im Hause Altenbergerstraße 20 zu Köln
die zur Masse gehörigen Mobilien gegen Baarzahlung zur Versteigerung an den Meistbietenden öffentlich ausgestellt werden.
Es kommen zum Verkaufe Hausmobilien aller Art, als: Tische, Stühle, Sophas, Sessel, Schränke, Betten in Nußbaum u. Mahagoni, ein schwarzes Salon=Meublement, ein eiserner Geldschrank, Schreibpulte, Oefen, Gasleuchter, Pendules, Küchengeräthe, Hausleinen rc., sodann silberne Leuchter, Eßbestecke uod Tischgeräthe aller Art, goldene Uhren und Ketten, Schmucksachen 2c.
mittags
Koln. 6. December 1895.
Der Königliche Notar: Justizrath F. Riffart
J. Raueiser in Köln
wünscht frohe Weihnachten Allen!
Um dies zu bethätigen, sind zu wohlthätigen Zwecken zu ermäßigten Preisen eine große Partie Waaren:
Hemden, Hosen, Jacken, Röcke, Shawls, Tücher, Kleidchen, Strümpfe, Längen, Socken, Corsetts sowie Strickgarne aller Art
in meinen Magazinen
Waidmarkt 10 u. Marzellenstr. 12
ausgestellt.
Bei Einkäufen von 5 Mark an werden 10 Procent
rückvergütet.
Hohenstaufenbad
Die Irisch-Römischen Bäder und die
russischen Dampfbäder
sind vom 10. d. M. an
Dinstag=Nachmittags von 3 Uhr an und Freitag=Vormittags„ 8„„
für Damen reservirt. Die Direction.

Seite 8.
Verkaufshäuser
1n
München(), Berlin, Stuttgart, Strassburg, Düsseldorf, Karlsruhe, Bamberg, Augsburg, Regensburg, Würzburg, Nürnberg(2) St. Johann
M. Schneider,
60 Breitestrasse 60— Ecke Langgasse.
große Verkaufshäuser
611..- Darteahlande
Verkaufshäuser
in
Hamburg, Dresden, Chemnitz, Plauen, Halle, Heilbronn, Freiburg, Mannheim, Speyer,
Frankfurt a.., Pforzheim, Kaiserslautern, Zwickau
etc.
etc.
in den ersten Städten Deutschlands.
Ueberall anerkannt als reellste und billigste Bezugsquelle für
alle Artikel der Mannfactur= und Modewaaren=Brauche.
Eigene Schürzen=, Damen=, Herren= und Kinder=Wäsche=Confection.
Grosses specielles Verkaufslocal für Gardinen, Teppiche, Linolenm und
Läuferstoffe, Portièren, Tischdecken etc.
Deutschlands
Grösstes Stapel- und Manufacturwaaren-Verkaufshaus.
naah wielen Millionen zählender Umsatz
ist bisher von keiner Concurrenz auch nur annähernd erreicht worden, der Ruf meiner Firma bürgt für die
Güte und Solidität sämmtlicher von mir geführten Artikel!
Ich verkaufe nur gute, im Tragen
genannte Handelswaare— welche wohl billig verkauft, aber nicht getrag
kann, führe ich principiell nicht!
Jede Hausfrau, die nur einige Waarenkenntniss besitzt, muss bei einem einzigen
herausfinden, dass sie bei mir
"<space> p r e i s w ü r d i s<space>
Concurrenz.
Für die bevorstehende
aussergewöhnlich billig und pre kauft, dass ich leistungsfähiger bin, wie jede C
Weihnachts
habe ich ganz besondere Gelegenheitskäufe zur Auslage gebracht, wovon ich Einzelnes
nachstehend verzeichne:
Reinwollene unl- und Fantasie-Kleiderstoffe In jeder Preislage, doppeltbreit, per Meter von 60 Pfg. an.
Grosser Posten la. bedr. Flanell, renommirtestes Fabrioat Schlieper&amp; Baum, Elberfeld, per Meter 40 Pfg.
Bedr. Velour-Jupons, 90 cm breit, für Unterröcke mit Bordüre, per Meter 45 Pfg.
Gewebter Unterrockstoff,„Gloria“ mit Bordüre, 90 cm breit, engagirtes Fabricat, per Meter 60 Pfg.
Reinwollener Unterrockstoff mit Bordüre, in allen Tuchfarben, beste Qualit., pr. Mt. M. 1,40.
Hauskleider- und Wohlthätigkeits-Stoffe zu Geschenkzweoken, aussergewöhnlich billig.
80 cm Renforgé„Viotoriatuch“ per Meter 26 Pfg. Engagirtee Fabricat!
Ausserordentlich preiswerth!
83 cm la. Haustuch für Hemden, sehr gute Qualität, per Meter 28 Pfg.
Prachtvolle Waare, 84 om Halbleinen, Rasenbleiche, engagirt, per Stück von 33½ Meter 20 M.
In allen Qualitäten Halbleinen grosse Auswahl, per Meter von 26 Pfg. anfangend.
96 cm Jacquard-Siamosen, la. bestes Fabricat, garantirt luft-, licht- und waschecht, per Meter 75 Pfg.
120 om Schürzendruck, zweiseitig dunkei, echt indigo gefärbt, per Meter 68 Pfg.
80 cm Domestiques, durchgefärbt, beste Qual., vorzüglich geeignet für Hauskleider, per Meter 35 Pfg
„Velontines“, prachtvoller Artikel für Kleider, Blousen, Unterröcke etc. etc., per Meter 60 Pfg.
Servietten und Tischtücher etc.
50—110 cm Gerstenkorn-Jacg.-Handtuch
Nur beste bewährte Fabricate!
Halbleinene Drell-Servietten, per St. 20 Pfg. Dazu passende Tischtücher, per Stück 42 Pfg. 66—68 ½ leinene Drell-Servietten.
Qual. 103 Ia. Qual. 32 Pfg. 9fehlens115—140 ½ leinene Drell-Tisch- 7 wert). tücher Qual. 103 Ia. Qual. M. 1,30.) Verth.
½ leinene Drell- und Jacg.-Servietten, nur gute Fabricate, per Stück 28 Pfg. bis M. 1,40
Handtücher, abgepasst und am Stück in allen Preislagen
prachtabgepasst engagrt p. Stüich 58 Peg, gaasit.
Kinder-Taschentücher.
Hänsel u. Gretel 6 Stück in elegantem Carton nur 80 Pfg.
Kinder-Taschentücher, originell gestickt,
per Stück 18 Pfg.
Neu aufgenommen und ausserordentlich preiswerth.
Normalwäsche in allen gangbaren Sorten. Pelzmuffen, per Stück von 95 Pfg. an.
Geschenkzweoken, aussergewöhnlich billig. eont indigo geiarbt, per moter ve....„fl„ B.
In Sammt- und Seiden-Waaren stets reichhaltigstes Lager zu in Köln nie gekannten
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen, am Stück und abgepasst, Spachtel-Rouleaux und Bettdecken
zu staunend billigen Preisen! Eigenes Haus in Plauen I..!
M..25 la. Prüssel, bestes Fabricat, per Meter nur M..25— nicht ein einzelnes Muster, sondern das ganze neue Sortiment M..25.
Leinen= und Woll=Plüsch, Portièren, Tisch= und Dipan=Decken, Bett=Barchent sowie sämmtliche Bettwaaren, Stepp=Decken, Schlaf= und Reise=Decken
ganz außergewöhnlich billig.
Um meiner verehrlichen Kundschaft eine„„ 4„
ganz besonders günstige Gelegenheit für Weihnachts-Geschenke
Restlager feiner Luxus- und Leder-Waaren etc. etc.
erworben, die ich zur Hälfte des reellen Werthes und theilweise noch billiger abgebe.
Artikel werden nur vom 7. bis incl. 31. December verkauft.
In Folge des Jebhaften Geschäftsganges haben sich massenhaft Reste und Roben knappen Maasses angesammelt,
die besonders billig abgegeben werden.
Streng reelle Bedienung! Verkauf nur gegen Baar oder Nachnahme des Betrages!
Nach auswärts über Mark 20 portofrei!