und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Breie: Für Köln und Vororte 12 1/ Ofg. Anzeigen=Preis: Je einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg. S
##ird täglich in jedes Haus von Häln sowie in Deutz und allen
Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser giit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
#
Kölner
Nr. 119.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
########
Köln, Samstag, 4. Mai 1895. Heute 6 Seiten.
empfehlen wir
Gebetbücher
in allen Preislagen
1005
ai.. e
svwie andere zu Geschenken geeignete Bücher
erbaulichen und belehrenden Inhaltes in größter Auswahl. Illustrirte Werke und Bilder.
J.&amp; V. Boisserée’s Buchhandlung
Minoritenstraße
19A.
Fr. Th. Helmken,
Köln.
gegenüber der Minoritenkirche.
8!
SS
Fernrohr
3
Stück hur.20 Mk.
mit vier achromatischen Linsen und drei Auszügen.
Vergrössert 12 Mal, unter Garantie!!!
Jedes Stück, welches nicht den grössten Anforderungen entspricht, nehmen wir sofort rétour.
Dankschreiben. Ich kann es nicht unterlassen, Ihnen für das mir übersandte Fernrohr zu 3,20 Mark meine vollste Anerkennung auszusprechen; mit demselben sah ich auf eine Entfernung von 1½ Meile den Zeiger der Tilsiter Thurmuhr ganz genau.
Emil Otto Kohde in Rucken bei Stonischken.
hat sich im Laufe der Zeit durch sortirte Lageraufnahme gerade in den Größen von—7 für Knaben im Alter von—9 Jahren in einer Weise angehäuft,## daß ich mich entschlossen habe, hiervon einen Posten bedeutend unter Preis auszuverkaufen.„ 1
Ich erlaube mir hierbei ausdrücklich zu bemerken, daß meine ohnehin als solid bekannten
Umsonst
2
cher
Kirberg&amp;
Erstes und ältestes Geschäft am
SEN
versenden wir an Jedermann unsern reich illustrirten
Pracht-Katalog.
Derselbe bietet
die grösste Auswahl in sämmtlichen Fernrohren, Feldstechern, Operngläsern, Loupen, Compassen, Mikroskopen, sowie sämmtlichen Solinger Tafelmessern und Gabeln, Taschenmessern, Rasirmessern, Brod-, Schlacht-, Gemüse-, Hack- und Wiegemessern, Revolvern, Gartenbüchsen, Jagdgewehren, Pistolen und Munition.
ath-Centralb.Solingen.
direct an Private liefert.
in eigenem Atelier angefertigt werden und ich deshalb für gute, tadellose Fagons und Haltbarkeit die weitgehendsten Garautieen übernehmen kann.
Ich verkaufe:
# Knaben=Anzüge, conleurt, Blousen= und Kittel=Facons, von Mark 2,50 an.
Knaben=Anzüge, blau Cheviot, Blousen=Facons, von Mark 2,90 an.
5 Knaben=Anzüge, blau Cheviot, Kittel=Fagons, von ### Mark 3,— an.
3# Knaben=Paletot in allen Farben von Mark.25 an.
#### Knaben=Pelerinen=Mäntel in allen Farben von Mark
EE E
9 schöne Fayrräder für Kinder Starke 2schl. eich Bettlade mit gutem Sab#rren nebstzw. Pferdegesch ganz billig zu verkaufen. I Sprungrahmen und Keilkissen muSchingkarten bi
ganz billig zu verkaufen.
Cäcilienkloster 11, 1. Etage.
sprungrahmen und Keilkissen zu 26 M zu verkaufen. Pfeilstraßel.42.
llig zu verkaufen. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 130.
#-S
□
8
#
#
7
782
6rs
S
792
35
Ersparniss an Geld!
I
usste
von
Gas-Koch-Apparaten und Herden,
geöffnet von—12 Uhr Vormittags und—7 Uhr Nachmittags,
2
4
2
e mit Gas!
m
Verwaltungs-Gebäude
der
Gas-, Elektricitäts- und Wasserwerke
Rosenstrasse 30.
Zutritt und Auskunft frei!
781
C2
632
6
7,50 an.
Knaben=Pelerinen, belgische Facons, blau Cheviot, von #### Mark 4,25 an.
24 Knaben=Blousen in vielen Qualitäten von Mark 1,— an. XA Knaben=Hosen, einzeln, blau Cheviot, von Mark 2,50 an
Die jetzigen Preise sind deutlich unter den bisherigen vermerkt, so daß Jedermann sich von der enormen Billigkeit überzeugen kann.
NB. Von diesen Artikeln können keine Auswahlsendungen gemacht werden.
Soheftraße J. Bohne, Sovestraße
Bitte genau auf den Eingang zu achten.“
4
6
A
Grösste Reinlichkeit!
KSA AA
c
2 Pfd.=Hose junge Erbsen 50 Pfg.
und höher,
2 Pfd.=Dose junge Schnittbohnen 40 Pfg.
und höher.
Brechbohnen, Wachsbohnen, dicke Bohnen, Brechspargel, Stangenspargel, Angnas, Compotfrüchte in Dosen und Gläsern zu Fabrikpreisen.
Alle Conserven sind in 1, 2, 3, 4 Pfd.=Dosen vorräthig.
Dörrgemüse(Ersatz für Conserven), junge Erbsen, junge Schnittu. Brechbohnen, Preißelbeeren, eingemachte Pflaumen, sowie alle Südfrüchte u. Colonialwaaren in nur feinster Qualität zu bill. Preisen.
M. Thoennes,
5 Blaubach 5, Nähe Waidmarkt.
3ähel werden zum höchsten Werthe Ecin Maurerm. s. Rep. zu übern. Fr.AAbdrt angekauft. Achterstraße 4.! Göff. u. Nr. 533 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Die altrenommirte
Sonnen-, Regenschirm-, Spazierstöcke., Kappen- und Hutfabrik
von
Phil. Löcher,
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Alter Cognac, sein, Pz
Reiner Himbeer=Syrup, Fl. K1,50.
Reiner Rothwein, Siter' 0/3.
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche-N..50.
Scharrenbroich, Giaelstein

Amtliche Bekanntmachung.
14. Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am 2. Mai 1895. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Stüdben, Piecg, Klußmann. Stadtbaurath Heimann. Stadtverordnete: Albermann, Bauer,
Villstein, Bodewig, Brems, Dünner, Elven, Gorissen, Herbig, Rob. Heuser, Joesten, Klein, Kyll, Lent, Liebmann, Michels, Nagelschmidt, Neuß, NevenDuMont, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Werres Entschuldigt die Herren: Braubach, Hagen, Aug. Heuser, Kretzer, Kühlwetter, Langen, Mengering, Meuser, Pfeifer, Zilkens, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung
bewilligt einen weitern Credit für die Instandsetzung der Cäcilienkirche; genehmigt die vorgelegten Skizzen für Volksschul=Neubauten an der Cäsarstraße in Bayenthal, am Ziegeleiwege in Zollstock und an der Gravenreuth= straße in Ehrenfeld, ferner Baupläne und Kostenanschläge für VolksschulNeubauten in der Waisenhausgasse und in voll; ist mit der Errichtung eines dritten Cötus für die VI. Klasse der mittlern Mädchenschule sowie mit der Facadenzeichnung für die von dem Kirchen=Vorstande von St. Maria im Capitol beabsichtigten drei Neubauten am Marienplatz einverstanden; setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; findet gegen die Rückgabe der aus Johannisstraße 19 und 21 zur Maximinenstraße abgetretenen Flächen und gegen den Fluchtlinienplan für die Windmühlengasse zwischen Sebastian= und Fürstenbergstraße nichts zu erinnern; gibt der Diagonalstraße zwischen Riehler= und Sedanstraße den Namen Belfortstraße; genehmigt einen Straßenbauvertrag betr. die Brüsseler=, Antwerpener= und Genterstraße, die Herstellung eines asphaltirten Bürgersteiges quer über den Gereonsdriesch die Versetzung der Bedürfniß=Anstalt Ecke Weidenbach und Pantaleonswall nach der Straße An St. Katharinen und die Anlage eines Ziegelofens am Weilerwege in Nippes; setzt die Straßenkosten für Canalisations= und Beleuchtungs=Anlagen in den linksrheinischen Vororten anderweit fest; wählt zu Vorstehern für die neuen Armenbezirke 9a und 9b die Herren Kaufmann Arthur Cäsar, Follerstraße, und Architekt Georg Müdder, Weichser hof; ermächtigt die Verwaltung, Klage zu erheben auf Zahlung von Straßen baukosten für die Eckgrundstücke Bonnerstraße und Bonnerwall sowie Brabanterstraße und Genterstraße; ist mit der Vermiethung einer Wohnung im alten Postgebäude einverstanden; gewährt der Metzger=Innung zu den Veranstaltungen bei Eröffnung des neuen Schlacht= und Viehhofes einen Zuschuß und beschließt die Vergebung der Stiftungen Cremer und berg III sowie der städtischen Studien stiftung.
Habe mich hier als niedergelassen und wohne
ver- Ehrenfeld. Gutenbergstraße Nr. 11.
Dr. Hartstein,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechstund. Morg. v.—10 Uhr, Nachmittags von—4 Uhr.
0
Angekommen
frische Hummer,
" Möven=Eier,
„ Elv Caviar,
„ Astrachau=Caviar, Champignons,
" Ananas=Erdbeeren,
„ Kirschen,
" Trauben,
„ Gurken,
" Oder=Krebse
Carl Mosler,
Unter Fettenhennen 6.
Conserven
In Folge vorgerückter Saison verkaufe ich zu nachstehenden bedeutend herabgesetzten Preisen. Für die Güte und reelle Füllung leiste ich vollste Garantie
Französischo s. 6. 5
Erbsen.
.40 0 75 .20.65 .—.55
.20.6510 40
.— 0 55.35 .70.38.28 .90.50.38
.80.45.30 .—.55.35
.20.65.40
.95.55
Extra feine
Sehr feine
Feine
Mlittelfeine Nr. 1 Mittelfeine Nr. 2 Schnittbohnen Ia.
do. extra feine Wachsbrechbohnen, Ia. do. extra feine Salatbohnen, mittelfeine
do. feine
Dicke Bohnen, Ia.
do. extra feine Mirabellen, Metzer
Apricosen, halbe Frucht
Birnen
Kirschen, rothe
Melange
Pürsiche, halbe Reineclauden Preisselbecren, hochfein, in Eimern, von 10, 20 u. 50 Pfd. p. Pfd. 40 Ochsenzungen, feinst conservirt, per Büchse von 2½ Pfd. M.50 Sämmtliche andern Obst-, Gemüse-, Fisch- und Fleisch Conserven zu billigsten Preisen.
5H
.70
.60.38 .05 0 60 .90.50
.20— .85— 120— .20— .30— .—
Steinweg Nr. 3 und—. Telephon Nr. 403.
Nach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [14) frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Im Herzen machte sich plötzlicher Schmerz fühlbar;„Marie de Lansac" tönte es durch ihre Seele.
„O Bella, dein Zürnen beweist seinen Werth nicht. Ich wiederhole, du weißt nichts von ihm, als was er selbst zu sagen für gut fand. Und glaubst du wirklich, daß, wenn irgend etwas dich deines Erbes beraubte, er seinem Worte treu bliebe, daß er dich zum Weibe nähme, falls du arm wärest?“
„Ich glaube es, Papa; er weiß, wie ich ihm gegenüber handele, und warum sollte er denn weniger großmüthig sein? Es mag deine Pflicht sein, mich auf all das aufmerksam zu machen; aber du quälst mich mit derlei Reden, und ich sehe nicht ein, welchen
Zweck sie haben könnten.“
Gleichwohl waren es nicht des Vaters Worte, die sie quälten, sondern der Zweisel im eigenen Herzen. All' ihre blinde Liebe vermochte nicht, sie an Gaston Dantree's Werth und Treue glauben zu lassen. Der Oberst hatte sie gelehrt, die Lüge als eines Feiglings erbärmliches Gebahren zu verachten, wahr und muthig und treu wie Gold zu sein, und sie fühlte, daß ihr Verlobter all das nicht war, daß er beweglicher war als Quecksilber.
Der Vater zog sie an sich und küßte sie.„Ich will nichts weiter sagen, Kind, und doch ist es eine grausame Schonung. Weißt du, was ich hätte thun mögen, als der Mensch um dich warb? Ich hätte gesagt, da ist meine Tochter, Sie sollen sie haben, weil sie, falls ich die Verbindung nicht dulde, fähig wäre, Ihnen nach Gretna Green zu folgen; aber so lange ich lebe, erhält sie von mir keinen Pfennig, selbst nicht, wenn sie am verhungern wäre. Ich werde ihr nie verzeihen, sie nie unter meinem Dache dulden, und wir Dangerfields wissen Wort zu halten. Hätte ich aber so gehandelt, so würdest du mich in deiner blinden Leidenschaft gehaßt haben, und das hätte ich nicht ertragen. Heirathe ihn denn, Kind, meinetwegen auch am Sylvesterabend. Was liegt an ein paar Monaten früher oder später? Gott im Himmel bewahre dich vor einem gebrochenen Herzen."
Sie antwortete nicht und barg das Antlitz an seiner Schulter. „Ich fürchte für deine Zukunft, mehr als ich sagen darf. Höre mich, Bella,“— und des alten Mannes Stimme bebte,—„könntest du Armuth ertragen?“
„Armuth, Papa?“
Sie hob das Haupt und blickte verwundert auf ihn.
„Ja, Bella, Armuth. Nicht die Armuth, der wir in Indien ausgesetzt waren, wo wir Dienerschaft hatten und eines Oberst Gehalt, sondern jene Armuth, wo man allein im Leben steht ohne Freunde, ohne Mittel, gezwungen für andere zu arbeiten, um das Stückchen Brod zu verdienen, schlechte Kleider zu tragen, schlechte Kost zu genießen. Könntest du das ertragen, mein Kind?“
„Arm? arm?“ wiederholte sie mit unsagbarer Verwunderung; „die Tochter eines Barons, die Erbin von Scarswood Park arm? Aber, Papa, das ist ja ganz unmöglich.“
„Angenommen, es wäre doch so,“ sprach er mit fieberhafter Un ruhe;„könntest du's ertragen?"
„Nein, ich wollte lieber sterben. Was nutzt es aber, derlei unmöglichen Unsinn anzunehmen. Ich bin Isabella Dangerfield, und es ist eben so unwahrscheinlich, daß ich je arm werde, als daß ich eine Reise in den Mond anträte.“
Kaufhaus B. Neukirchen.
Gelegenheitskauf in emaillirten Kochtöpfen.
Der
alte Herr blieb ruhig, seine Selbstbeherrschung war vollkommen. Nichts verrieth des Herzens Weh.
illigst mirklich enn du antorI1
„Und du willigst wirklich ein, du guter, lieber Papa,“ schmeichelte
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1895
Eduard Clément, Köll
. Koln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Deutmal.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
5
9
„Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
„enmm,
nur allein zu haben bei
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
das Mädchen.„Du willigst ein? Wohl bin ich erst siebenzehn Jahre alt und ein unerfahrenes kindisches Ding; aber laß mich glücklich sein in meiner Weise. Ich kann ja nichts dafür, daß ich Gaston so lieb habe, und du verlierst mich nicht, wenn ich ihn heirathe. Du gewinnst einen Sohn, und wir leben, wie's im
Feenmärchen heißt, glücklich bis an's Ende aller Tage.“
An die
Blockeisfabrik Köln
von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Monate
Mai— Juni— Juli— August— September— October“)
auf täglitz(u. 6 Kilo Eio ut,„.oe
12½.„„ 10„ 5 Monaten
„ 20 2#
Köln a. Rh., den
Name:—
Wohnung:
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Nöbel
Hmalz
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer,
Somplete Einrschtungen für Salons, Wöhn-, Speise= und Schiumnm
Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Selten günstige Offerte.
6
—*
#9
+ 1.
Eingrösserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel
hat abzugeben
Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz.
SSchmidt,
Steinfeldergasse Nr. 23,
S„.„"„„„„„„„i Haneo Wittwe I. I. Clasen
Nähe St. Gereon, im Hause Wittwe J. L. Clasen,
empfiehlt zur Frühjahrs= und Sommer=Saison die neuesten
schwarzen und farbigen Fautasie=, Kleider= und
Confectionsstoffe, Cachemire, schwarz, weiß und farbig, Tuche, Kammgarne 2c.
in schönster Auswahl.
Reichhaltiges Lager in eleganten soliden
Seiden- u. Sammet-Qualitäten
ea
zu bekannt billigen Preisen.
Communion=Geber= u. Diöcesan=Gesangbücher, Communion=Karten u. passende Geschenke empfiehlt in großer Auswahl Friedrich Szesztokat, Heumarkt 60.
Die
Sir Robert seufzte und erhob sich.„So sei's; bezüglich der Aussteuer gab ich dir freie Hand. Zu deinem Verlobten aber kann ich keine Neigung sassen, und ich werde es nie können. Heirathe ihn, wenn du willst; aber ich sähe dich lieber todt, als in seinen Händen. Bringe ihn mir möglichst wenig in die Nähe— und Bella.—“ Er hielt inne.
„Was, Papa?“ fragte sie traurig. Es schmerzte sie, daß die beiden Menschen, die sie hienieden am meisten liebte, einander so abgeneigt waren.
Der Baron stand am Fenster und blickte hinaus in den herbstlichen Sturm.„Beleidige Mrs. Vavasor nicht. Du bist ihr abgeneigt und verbirgst es kaum; aber das geht nicht.“
„Warum nicht, Papa?“
„Ich kann das nicht sagen; aber schon als Gast sollte sie artig behandelt werden.“
„Ich will's versuchen, aber ich kann sie wirklich nicht leiden; es überläuft mich kalt, wenn sie nur in meine Nähe kommt. Sie erinnert mich mit ihrem lautlosen Schritt und ihren glitzernden Augen an eine giftige Otter, und ich begreife nicht, Papa, warum du ihr nicht, falls es sie beeinflussen könnte, so viel Geld gibst, als sie will, und sie fortschickst!"
„Weil— nun weil die Welt civilisirt ist. Laß uns der Gastfreundschaft Unverletzlichkeit ehren. Zudem bin ich gewissermaßen in ihrer Gewalt; sie kann uns mehr schaden, als du ahnst. Behandele sie artig um meinetwillen.“
„Ja, Papa, dir zu Liebe will ich alles thun.“
„Nur nicht Gaston Dantree aufgeben. Uebrigens ist es so gewesen, so lange es Weiberherzen gab. Geh' Kind, laß mich nun
lesen. Thue, was du willst, setze alles in Gang, und wenn die
Stunde kommt, werde ich meine Tochter einem Manne geben, von dem ich nichts weiß. Nein, Bella, danke mir nicht, und laß künftighin Mr. Dantree bei unsern Unterredungen aus dem Spiele. Wir würden uns in der Hinsicht doch nicht versteben, und sprächen wir bis zum jüngsten Tage.“
Im Laufe des Nachmittages ritt Miß Dangerfield mit ihrem Verlobten aus und er erfuhr, daß Papa in die Trauung am Sylvester=Abend gewilligt habe. Nicht mehr, aber das übrige ließ sich aus Bella's düsterer Miene schließen.
„Der Alte hat über mich geschmäht,“ sagte sich Dantree;„er
ist Morgens und Nachmittags gleich nach Erscheinen zu 10 Tig. das Stück
in folgenden
3 Seiterswasserhäuschen
Beiterswussernaus
Barbarossaplatz(Ecke Roonstrasse), Eigelstein(an der Bahn-Unterführung), Friedrich-Wilhelmstr.(Ecke Auf der Aar), Habsburger-Ring(neben dem Panorama), Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshof), Hohenzollern-Ring(gegenüber d. Ehrenstr.), Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Neumarkt(Aposteln),
Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte), Volksgarten(am Eingang der Restauration), Waisenhausgasse(Ecke Martinsfeld), Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring),
Deutz:
Freiheitstrasse(an der Schiffbrücke),
ferner in der
Luxemburgerstrasse 31(Cigarren-Handlung von
Peter Jansen),
vor dem Hauptbahnhof bei unserm ZeitungsVerkäufer
sowie auf den Bahnhöfen
Köln(Hauptbahnhof, Südbahnhof)
und Bahnhor Köln-Deutz,
ausserdem in allen Anzeigen-Annahme-Steller
erhältlich.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt

Offene Stellen.
Ein Dienstmädchen
mit guten Zeugn. gesucht; hoher Lohn. Langgasse 27, Ecke Elisenstraße.
Geübte
Wagenlackirer
gesucht.
Herm. Heffening,
Gesucht
per sofort ein Fräulein aus guter Familie, welches im Kleidermachen bewandert ist und sich noch weiter ausbilden will. Fr.=Offerten u. B C 1807
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Wagenfabricant, Elberfeld, Kipdorfstraße 47.
Ein gut arbeitender
findet sofort bei hohem Lohn dauernde Stellung.
Carl Schmiedehausen,
Düren(Rheinland).
Starker Bäckerlehrling
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 59.
Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht.
Friesenstraße 24.
Austreichergehülfen gesucht,
sowie ein ordentlicher Arbeitsinng# Eulengarten 23
Hausknecht
mit guten Zeugnissen gesucht.
Lintgasse 4.
Ordentlicher Junge
als Bäckerlehrling gesucht von Edm. Bücken, Peterstraße 16.
Ein braves Mädchen
zu Kindern sofort gesucht. Bescheid bei J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Mädchen für halbe Tage gesucht.
Lindenthal, Dürenerstr. 112, I.
Selbständig. Küchenmädcher
25., Zweitmädchen 18., u. Mädchen für alle Arbeit zu zwei Personen gesucht. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
tundenmädchen für Mittags gesucht. Dasell
Eikornmoch..„
sucht. Daselbst gute, billige Schlafstelle. Eintrachtstraße 173.
Mädchen zu. 2 Perionen(Mutter
und Sohn) sofort gesucht. Eintrachtstraße 173.
Stellen-Gesuche.
in der Nähe des Centralbahnhofes, zu verkaufen oder auf längere Zeit günstig zu vermiethen.
Gebaut, enth. dasselbe 21 Wirthschafts=, geschmackvolle Wohn=, Repräsentations= und Schlafröume, außerdem Waschküche und Badezimmer mit Einrichtung und geräumiges TreppenGew. Sergt., 26 J. alt, 5 Jahre als
Laz. Geh. in ein. größ. Lazareth ged., mit schöner Handschr., sucht Stelle als
Verwalter oder
Heilgehülfe
in einer größ. Fabrik, Werke, Klinik oder sonst. Vertrauensposten. Fr.=Off. u. Z U 1779 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung.
50 Mark Belohnung.
Wer besorgt einem gut empfohlenen Manne, Familienvater, Mitte 40er, durchaus rüstig u. gesund, Stelle als Lagerverwalter, Bureautiener, Portier, Kassenbote oder sonst ähnliche Vertrauensstelle. Caution kann gestellt werden. Franco=Offerten erb. u. A D 1786 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volrszeitung. I
Ein jung. Mädchen v. Lande
sucht Stelle für häusl. Arbeit oder bei Kindern. Gr. Telegraphenstr. 25, 2. Et.
Gebildetes Mädchen
aus achtb. Fam. wünscht sof. Stellung als Stütze d. Hausfr. oder Kinderfräulein. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. u A 493 a. d. Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Olelteres kath. Mädchen v. Lande sucht 4 Stelle für Küche und häusliche Areit. An St. Magdalenen 7A, I. Et.
Zu verkaufen.
Haus
haus mit guten Kellerräumen. Auskunft ertheilt Eisenb.=Secretair
Zangerle, Nippes, Hartwichstr. 23
Ehrenfeld.
Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Damenhüte!
Elegante Ausführung. Reichhaltigste Auswahl.
Billigste Preise.
M. Wershofen, Severinstraße 175.
Große Auswahl Tuchreste zu
OKinderhosen und Anzügen, Stoffe
zu Arbeiterhosen, einige Communion=
Anzüge billig Peterstraße 6.
(Ein schöner Ephen mit Kasten E sowie eine kleine Hausmangel zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 37.
Ehrenfeld.
Baustellen
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
krz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Specerei=Geschäft
zu übertragen. Bescheid Kalkerstr. 72, Köln=Deutz.
mit geschlossenem Kasten, als Flaschenbierwagen sehr gerignet, billig zu verkaufen. Bescheid Ostheimerstr. 2,
Köln=Deutz.
Gold,
am Museum.
oder werden zum höchsten
angekauft. Achterstraße 4.
Eine flotte
Verkäuferin
mit sehr guten Zeugnissen sucht Stelle in Metzgerei oder zur Führung einer Filiale. Gefl. Offerten unter P 104 an die Geschäftsstelle der Niederrheinischen Volkszeitung, Crefeld
Ein properes, flinkes
welches Liebe zu Kindern hat, zum 15. Mai oder früher gesucht.
Kalk, Rolshoferstraße 38—40.
Ein tücht. kath. Mädchen mit guten Zeugnissen für Rüche und Hausarbeit gesucht. Allerheiligenstr. 11.
kath., gesetzten Alters, in der Manufactur=Branche gründl. erfahren,
sucht per 1. Juni anderweitig Engagement. Am liebsten in Bettenund Aussteuer=Geschäft. Beste Zeugnisse stehen zur Seite. Fr.=Offerten unter M J 28 an die Annahmestelle H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
ippes. Braves Mädchen oder ältere Person
für häusliche Arbeit für Vormittags gesucht. Wilhelmstraße 21, 1. Et
Ein brav. kath. Mädchen,
das gut kochen kann und Hausarbeit übernimmt, gesucht.
Friesenplatz 15.
Büglerinnen
finden dauernde Beschäftigung.
Franz. Waschanstalt in Kragen und Manschetten Klingelpütz 10. Ein ordentliches junges Mädchen vom
&amp Lande zu Kindern gesucht.
zu Kindern gesucht. Weidenbach 41, 2. Etage.
Cehrfräulein. Inn. Fräul. in seinem * Weißw.=Geschäft unt. günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht. Station nicht im Hause.
Bescheid Schildergasse 51.
Robes.
Mädchen zum Kleidermachen in die Lehre gesucht.
Rudolphplatz 4, 3. Etage.
Laden=Gehülfin
Verkäuferin,
Empfehle
unter Fabrikpreis,
um damit zu räumen:
2 Pfd.=Büchse junge Erbsen
50 Pig.
2 Pfd.=Büchse la. Schneidebohnen
38 Pfg.
2 Pfd.=Büchse la. Stangenbohnen
38 Pfg.
2 Pfd.=Büchse extr. la. Wachsbohnen 45 Pfg.
2 Pfd.=Büchse extr la. Salatböhnchen 60 Pfg.
hochfeine Preitzelbeeren
per Pfd. 38 Pfg. empfiehlt die
Conserven=Niederlage
V. Eckhardt,
Berlich. Ecke Elisenstraße.
Fernsprecher 979.
Zu vermiethen.
Schönes, geräum. Wohnhaus
„„
Bescheid Freiheitstraße 58.
Haushälterin,
prima Zeugnisse, Stütze der Hausfrau, Köchin, die Hausarbeit übernimmt, besseres Zweirmädchen, Madchen zu größern Kindern, prima suchen Stelle.
Frau Herweg, Propsteigasse 43.
aus guter Familie sucht Stelle zu größern Kindern oder einzelner Dame bei bescheidenen Ansprüchen.
Gefl. Fr.-Offerten u. A B 1784 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Suppenwürze schifft jederzeit den Genuß einer vorzüglichen Suppe und wird bestens empfohlen von
Dr. Franz Dietrich,
Fritz Lupprian Nachf., Flora=Droguerie, Eigelstein 48.
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch der Suppenwürze.
Elsaßstraße 29 und 45.
Erste Etage
von je 4 bzw. 5 Zimm., Kuche
zu 40-50 Mt. ver
Lindenstraße:
3
„Spargel
Haushälterin,
in allen Zweigen des Haush. gründl. erfahren, sucht Stelle. Franco=Off. u. C C 1829 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
Haushälterin=Stelle
sucht eine ältere einfache Person. Frco.=Offerten unter B M 1816 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junges Mädchen, wissenschaftlich gebildet und musikalisch, aus bester Familie, sucht Stelle als
Gesellschafterin.
Franco-Offerten unter B K 1814 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
extra la. täglich frisch.
60 Pfg.
W. Eckhardt,
Berlich, Ecke Elisenstr. Fernspr. 979.
Täglich frisch eintreffend: —-„—
Ehrenfeld, Schöles gut?“
EEinfach möblirte Mansarde zu vermiethen. Gereonswall 124.
schöne helle Zimmer,
Pinlerhe n. GheschiofsenerHoft
Naheres Carthäuserhof 12.
Billig zu vermiethen
Maifische,
Rheinsalm
empfiehlt billigst
Louis Schmidt, Steinweg 11.
Fernsprecher 1441.
Sämmtl. Bäckergeräthschaft.
billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 542 an die Geschäftsstelle d. Bl.
rere Hundert Centner
und
Füorn=Erhulsn=Volontairin,
kath., werden in einem Manufactur=, Leinen= u. Wäsche=Geschäft gesucht. Nur solche, die in einem solchen gemischten Geschäft thätig u. m Landkundschaft verkehrt haben, wollen ihre Fr.=Off. m. Zeugn.=Abschr. u. C 1 1846 an die Geschäftsstelle der Kölnnischen Volkszeitung einsenden.
Arbeits-Gesuche.
in junges properes Mädchen Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Deutz, Arnoldstraße 13.
Ein kath. selbst. Küchenmädchen
in einem stillen Haushalt gesucht. Franco=Offerten unter CS 184) an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ee
Garten=Arbeit
übernimmt bei pünktlicher Bedienung Jos. Derkum, Schaafenstraße 17.
Auspolstern von Matratzen, Sophas X gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
(sine Frau sucht Stunden=Arbeit.
Eintrachtstraße 63. Anbau, 2. Et.
Kleidermacherin
empfiehlt sich bestens.
Wittwe Kaiser, Clemensstraße 2B.
Lutterrunke ln zu verraufen. Da,
Lurkrerunnein auch Futterrunkel
samen abzugeben. Deutz, Adolphstr. 6. ehr schönes Tafelclavier, klein, neu reparirt, zu 40 M. sofort zu verkaufen. A. Jansen, Ehrenfeld, Simrockstraße 8.
Preißelkeeren mit Apfelgelée dick und suß eingekocht
9 Psd.=Büchse incl. für N. 2,80, so lange Vorrath, empfiehlt
Conditorei Dir, Duffesbach 39.
das Unterhaus„„
hrenfeld, Venloerstraße 194A,
einnner für 2 Gheschäftt,
Cigarren= und Barbier=Geschäft.
m Hause Schn ebergerstr. 5
Keller=Antheil zu vermiethen.
Bescheid im Hause 2. Etage.
.—„
3 große Zimmer, schöne Aussicht.
erste Etage zu vermiethen.
Für Herrschaften, Brantleute.
Zwei prachtv. nußb. Betten m. feinst. Haarm., 1 cunre poli=Spiegel spott billig zu verkaufen. Severinstraße 139.
(Aut erhaltener Kinderwagen billig zu
O verk. Plankgasse 54, 1. Et., rechts.
Federwagen
ichtes Stückgut billig abzu
für leichtes Stückgut billig abzugeben. Bescheid Köln, Komödienstraße 81.
St
Ichtie, auih iir Wohlung z0
miethen. Friesenstr. 12. Besch.
* große Iintiner 9. Slafe.
* Hause zu vermiethen.
Victoriastraße 29.
miethen.
,<space> 1 3<space> M.,<space> z u<space> v e r <space> Ferculum 34.
Mieth-Gesuche.
Wohnung, drei
Zeamtenfamilie, drei Personen, sucht drei Zimmer und Mansarde bis
Annahme
Unterricht.
ranz Tehrerin von guter Famlie ertheilt Unterricht im Französischen zu
2 M.
ertheilt Stunden zu 50 L. Fr.=Off. u.
Zuschneideschule
Benesisstraße 51.
Zuschneiden und Einrichten von
Capitalien
Kirchengelder
auszuleihen. „Offerten unter
Geschäftsstelle
u niedr. Zins, belieb. Zeir und Hohe
(60 pCt. des Werthes)
msmthun Vororte und Mülheim
der Herirrter Vir75
Hypothekenbank:
Mark 4000
Verloren 2 Gefunden.
weiß mit gelben Flecken,
coringer erhatt
Eintrachtstraße 10..
Pibolirtes
zu vermiethen. Köln=Nippes, Hartwichstraße 51, 1, Etage.
# mier, aue
an stille Leute zu vermiethen.
Vermischtes.
ME
Sommergäste
gesucht, schöne gesunde Lage in der Nähe bei Trier. Jagd und Fischerei
zur freien Benutzung. Fr.=Offerten u. B S 1821 an die
Ps tor. un die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. t
Propere
Woche.
Schlafstellen K.50 per
Olivengasse 8.

Seite 4
Lorc-Anzeiger Nr. 119* Samstag, 4. Mlai
beurtheilt mich überhaupt ziemlich richtig. Doch gleichviel, ich werde, noch bevor das Jahr endet, der Erbe von Scarswood Park sein,
— mein Liebchen, was willst du noch mehr?“
An diesem Abend war Diner im Schloß, und Mr. Dantree verkündete allen, daß der Tag seines Glückes nahe. Mrs. Vavasor's schwarze Augen funkelten schlangenartiger denn je, und triumphirend blickte sie auf Peter Dangerfield, der still und bleich ihr gegenüber saß. Hauptmann de Vere strich den Bart und runzelte die Stirne.
„Wenn ich den Kerl nur erdrosseln dürfte. Der alte Herr wird kindisch; nur so erklärt sich solch verrücktes Thun. Ich wollte, ich hälte selbst um das Mädchen geworben. Wenn er sie aber nach der Hochzeit schlecht behandelt, prügele ich ihn windelweich.“
So wurde der Hochzeitstag festgesetzt, die Gäste brachten ihre Glückwünsche dar und etwas vor Mitternacht zog sich die Braut zurück.
Sie saß noch völlig angekleidet am Kamin, als leises Pochen erlönte und Mrs. Vavasor eintrat. Auch sie trug noch das meergrüne Seidenkleid, das sie beim Mahle getragen, und Diamanten sunkelten in dem schwarzen Haare.
„Störe ich?“ fragte sie heiter,„verscheuche ich selige Träume? Darf ich kommen, Ihnen noch ein Mal Glück zu wünschen, Bella?“
Sie erfaßte des Mädchens beide Hände. Isabella hätte sie am liebsten zurückgestoßen, erinnerte sich jedoch des Vaters Warnung.
„Sie sind sehr freundlich, Mrs. Vavasor,“ entgegnete sie kalt; „wollen Sie nicht Platz nehmen.“
„Nein, ich bleibe nur einen Augenblick; es ist ohnehin die Geisterstunde. Gibt es auch in Scarswood Gespenster? Solch' alte romantische Gebäude sollten doch ihre Gespenster haben. Nun im Grunde tragen wir unsere Gespenster mit uns herum. Aber an dem glücklichen Abend will ich derlei trüben Ideen nicht Raum geben. Wie beneidenswerth Sie sind, Bella; das Leben bietet Ihnen alle seine Schätze, Sie hatten nie einen unerfüllten Wunsch und heirathen in zwei Monaten einen Mann, schön wie Apollo, einen Mann, den Sie lieben.“
„Ja, ich bin glücklich, Mrs. Vavasor.“
Die Wittwe betrachtete sie mit eigenthümlichen Leuchten der dunkeln Angen. Der flackernde Feuerschein spielte auf der meergrünen Seide und strahlte in den kostbaren Juwelen wieder; Isabella hatte nie Furcht gekannt, und doch beschlich sie unwillkürlich unheimliches Entsetzen.
„Was wollen Sie mir eigentlich sagen, Mrs. Vavasor?“ fragte sie erbleichend.
Mrs. Vavasor lachte laut, jenes schrille, metallene Lachen, das jedes Ohr verletzt.„Was ich Ihnen sagen will? Nun, daß ich Ihnen Glück wünsche und daß ich fortgehe.“
„Sie gehen fort?“ Ein Ausdruck unsagbarer Befriedigung glitt über Bella's Züge.
„Ja, mein Kind, ich gehe, und wenn ich solch’ ungastlichen Verdacht zu hegen wagte, würde ich sagen, Sie freuten sich darob. Ich gehe, aber an Ihrem Hochzeitstage kehre ich wieder; an dem Freudentag darf ich nicht feglen. Wissen Sie übrigens, daß Sie Ihrer Mutter immer ähnlicher werden? Wie Sie so dastehen in dem blauen Kleide, geschmückt mit Saphiren, umspielt vom wechselnden Feuerschein, sind Sie ihr wunderbar ähnlich. Hab' ich Ihnen wohl je gesagt, daß Ihre Mutter einst meine Heirath verhinderte?“
„Mrs. Vavasor!“
„Gewiß, mein Kind, das hat sie gelhan. Natürlich war er sehrsehr vernünftig. Ich rede nicht von Mr. Vavasor; ihn kannte Ihre Mutter nicht, sondern von einer Episode meiner Jugend. Damals war ich in Ihrem Alter, und liebte gleich leidenschaftlich. Der Hochzeitstag war bestimmt, und in der letzten Stunde trat Ihre Mutter dazwischen. Beinahe zwanzig Jahre sind darüber hingegangen, und doch kehrt, wenn ich davon spreche, der alte Schmerz mit neuer Gewalt zurück. Ich litt und liebte grenzenlos. In all' den Jahren aber hab' ich den Geliebten nicht wieder gesehen, und nun wünsche ich's nicht ein Mal mehr. Er lebt und ist mit einer vornehmen Dame vermählt. Vielleicht lacht er jetzt über jene kindische Episode, und ich— ich esse und trinke und bin fröhlich, wie Sie sehen, und habe Ihrer Mutter verziehen, wie es einer guten Christin geziemt. Sie starb in meinen Armen, und nun komme ich zu ihrer Tochter Hochzeit.“
Sie legte eine fieberhaft heiße Hand auf des Mädchens Arm. „Erwarten Sie mich an Ihrem Hochzeitstage, Bella; ich werde erscheinen!“
Isabella riß sich los.„Was haben Sie, Mrs. Vavasor? Warum sehen Sie mich so an? Sie sind mir unheimlich.“
„Nun, das wollte ich sicherlich nicht; ich hege ja die besten Wünsche für Ihr Wohl. Gute Nacht, glückliche Braut und reiche Erbin!“
Angenehmer Landaufenthalt. Anerkannt gute Küche. Familien bestens empfohlen. Pensionspreis K.50. Für Gesellschaften größere Säle. Stallung am Hause.
Inhaber: Simon
hotel Soeutgerath.
Verlege Geschäft u. Wohnung
von Steinfeldergasse 33 nach Glockenring 15.
Mich. Broch, Anstreichermstr.
Kropere Schlafstell., billiges Logis. Buttermarkt 6.
Kost u. Logis zu bill. Preise.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Familien-Anzeigen.
s
Statt jeder besond. Mittheilung. Die glückliche Geburt eines
1 kräftigen Jungen?
V zeigen hiermit hocherfreut an—
Michael Stoffel u. Frau##
? Elise geb. Bürger.!
v Oberhausen Rheinl.),.Mai 1895. V
15000UUUL
ür den Rathol. mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
###h###. Mae. Su. ensch.igen defe-# eik. 2n
4n rbeiter=Gesuche
Arbeiter=Verein
Süch
Gebildeter kathol. Herr, Vierziger, wünscht mit einer gesetzten kathol. Person in Verbindung zu treten. Kleines Vermögen oder Geschäft er wünscht, aber nicht erforderlich. Off. u. J4644 an Rudolf Mosse, Köln.
Für die bewiesene Theilnahme und Kranzspenden beim Begräbnisse des Herrn
c
sprechen wir allen Freunden u. Bekannten, besonders d. Verein
Kolner Locomotivführer und Heizer unsern innigsten Dank aus.
Köln=Nippes, 3. Mai 1895. Die trauernden Hinterbliebenen
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Tochter, Schwester und Schwägerin,
Frau Wwe. Joseph Steinbüchel,
geb. Seifert,
heute Nacht 12¼ Uhr zu sich zu nehmen.
Sie starb nach länterm Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 42 Jahren, nachdem ihr Gatte am 22. Mai vorigen Jahres in die Ewigkeit vorangegangen war.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Rheinbrohl, Rübenach, Mülheim(Ruhr),
3. Mai 1895.
Die Beerdigung findet statt: Montag den 6. Mai, Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause, Kaiser Wilhelm=Ring 41, aus. Die feierlichen Excquien werden gehalten am Dinstag den 7. Mai,## Morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Verwandte und Bekannte, denen aus Versehen keine besondere Einladung zukommen sollte, wollen dieses als solche betrachten.
##
0
*
tausend Mal mehr. Gestern kam sie gegen Mitternacht in mein Zimmer und begann von meiner Mutter zu sprechen.“
„Von deiner Mutter?“ rief der alte Herr heftig.„Und was sagte sie von ihr?“
„Daß sie ihre Heirath verhinderte; that sie das?“
„Ich weiß es nicht. War das alles?“
„Alles, dessen sie meine Mutter beschuldigte; allein ihr Wesen sagte unendlich mehr. Sie soll in ihren Armen gestorben sein, nachdem sie ihr längst christlich vergeben. Papa, wenn ich je in eines Menschen Auge einen satanischen Ausdruck sah, war es in den ihren, als sie das erzählte. Sie haßte meine Mutter und haßt mich, und wenn es in ihrer Macht liegt, mir zu schaden, so thut sie's so gewiß, als wir hier stehen.“
„Isabella, um's Himmels willen!"
„Sie thut's, Papa, verlaß dich darauf. Was sie uns zu Leid thun kann, geschieht; aber kann sie?"
„Ja, mein Kind,“ klagte jener mit unterdrücktem Schluchzen,„sie kann uns zu Grunde richten.“
Bleich und ruhig blickte Isabella auf ihn. Das eigenwillige Mädchen, das sich gegen des täglichen Lebens Nadelstiche sträubte, wußle großen Jammer zu ertragen.
(Fortsetzung folgt.)
dem gegenwärtigen Augenblick, daß die National=Liberalen, die vorher nicht genug nach einem Gesetz gegen den Umsturz schreien konnten, jetzt, nachdem durch die Abänderungen desselben in der Commission des Reichstages auch der Umsturz von oben getroffen werden soll, nicht laut genug schreien können: Bleibt uns vom Leibe mit dem Umsturzgesetz! Hier verräth sich so recht eigentlich die Brüderschaft des Liberalismus mit dem Socialismus. Der Redner erwähnte dann die socialpolitische Thätigkeit des Centrums und stellte dieser mit feiner Satire die merkwürdige Haltung gegenüber, welche die social demokratische Fraction hierbei eingenommen habe. Er schloß seine oft mit lebhaftem Beifall aufgenommenen Ausführungen mit einem Hoch auf das Centrum, den Thurm der wahren Gerechtigkeit und Freiheit. Der Vorsitzende, Hr. Conzen, schloß dann die Versammlung mit einer kräftigen Aufforderung an alle Anhänger der Centrumspartei, gleich schon am Morgen des Wahltages ihre Schuldigkeit zu thun.
P Diebstähle. Ein Umhertreiber stahl zu Meschenich von einem kleinen Bach eine Ente; der Eigenthümer bemerkte nach kurzer Zeit den Diebstahl, verfolgte den Dieb zu Wagen, traf ihn zu Raderthal und führte ihn dem Polizei=Commissar in Mansfeld vor. Die Ente bekam er sofort zurück.— Aus einer Wohnung an der Gereonstraße wurden gestohlen: zwei silberne Kaffelöffel, zwei Suppenlöffel, ein Dessertmesser mit silbernem Griff, ein Cigarren=Etui, ein Spiegel mit braunem Holzrahmen, eine Bratpfanne und ein Waschkorb.— Einem Käufer wurde in einem Geschäft an der Griechenpforte ein Portemonnaie mit 22 M. Inhalt entwendet. Verdacht fällt auf einen Unbekannten, welcher im Laden neben dem Bestohlenen gesessen hatte.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Mann ausgenommen, welcher gefallen war und Schulterverletzungen erhalten hatte.
Gerichts-Verhandlungen.
B Schwurgericht. Die der Körperverletzung mit tödtlichem Ausgang angeklagten fünf Ziegelarbeiter wurden sämmtlich für schuldig befunden. Das Urtheil lautete gegen Fricke auf 15, gegen Göbbels auf 10, gegen Vogelmeier auf 8 und gegen Kottmann auf 6 Jahre Zuchthaus. Der Ziegelarbeiter Schrei, dem mildernde Umstände bewilligt wurden, erhielt 3 Jahre Gefängniß.— In der gestrigen Sitzung wurde gegen den Heizer Franz Sommer, wohnhaft zu Köln, verhandelt, welcher beschuldigt ist, sich verfälschtes Geld verschafft und am 2. April d. J. zu Köln in den Verkehr gebracht zu haben. Am genannten Tage erschien der Angeklagte in einer Kaffeewirthschaft in der Lintgasse und war Zeuge, wie die Ehefrau des Geschäftsinhabers einer andern Frau zwei falsche Thalerstücke vorzeigte, die sie vereinnahmt hatte. Der Angeklagte bot nun der Wirthin für die beiden falschen einen echten Thaler unter dem Vorgeben, er wolle dieselben an der Uhrkette tragen. Die Frau weigerte sich zwar, aber Sommer nahm die beiden Geldstücke an sich, warf einen Thaler auf den Tisch und entfernte sich. Er ging nun sofort nach dem Heumarkt in ein Fischgeschäft und kaufte für 15 Pfg. Bückinge. Zur Begleichung der Rechnung verausgabte er einen der falschen Thaler und entfernte sich, wurde aber, da die Falschheit des Geldes erkannt wurde, alsbald verhaftet. Das Urtheil lautete auf 8 Monate Gefängniß.— Während der nunmehr beendigten elftägigen Sitzungen kamen insgesammt 17 Verbrechen zur Aburtheilung. Angeschuldigt waren 16 Personen, von denen eine freigesprochen wurde. Das höchste Strafmaß, auf welchs erkannt wurde, waren 15 Jahre Zuchthaus, das geringste 900 M. Geldstrafe. Das Gericht erkannte zusammen auf 51 Jahre Zuchthaus und 55 Jahre Polizeiaufsicht, 9 Jahre 2 Monate Gefängniß, 900 M. Geldbuße und in einem Falle auf Freisprechung. Abgeurtheilt wurden 6 Fälle wegen vorsätzlicher Körperverletzung mit tödtlichem Ausgang, 3 Anklagen wegen wissentlichen Meineids, 2 wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt und je 1 wegen betrügerischen Bankerottes, Münzverbrechen, Urkundenfälschung, Brandstiftung, Nothzucht und Verleitung zum Meineide. Unter den Verurtheilten befand sich eine Frauensperson.
&a Strafkammer. Am 10. September v. J. gerieth eine Dirne von hier mit einem Tagelöhner, der gegenwärtig wegen schweren Diebstahls eine Zuchthausstrafe von einem Jahre verbüßt, in Streit und stach ihn mit einem spitzen Instrument in den Hals. Da die Wunde erheblich war, erhielt sie eine Strafe von drei Monaten Gefängniß.— Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verurtheilte das Gericht eine Ehefrau von hier wegen Kuppelei zu drei Tagen Gefängniß und wegen unerlaubten Schankwirthschaftsbetriebes zu einer Geldstrafe von 65 M.
Ein oftmals bestrafter Arbeiter aus Aachen, der am 27. Februar und am 11. März in Köln unter erschwerenden Umständen aus Mansardenstuben Kleidungsstücke entwendete, erhielt 2½ Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Polizei=Aufsicht.— Ein Kaufmann aus Gummersbach, der am 16. Januar in Concurs gerieth, hatte mehrere Jahre keine Bilanzen gezogen, wofür ihm ein Tag Gefängniß zuerkannt wird.— Eine Ehefrau von hier stahl im Februar d. J. in einem Hause, wo sie beschäftigt wurde, eine Korallenbrosche im Werth von 65 M. Bei dem Verkauf derselben war ein Schiffsheizer von hier mitthätig. Da beide Personen oft vorbestraft sind, wurde gegen sie auf je neun Monate Gefängniß erkannt.— Ein Herumtreiber, der am 1. April d. J. in Gummersbach beim Betteln verhaftet wurde, stieß gröbliche Majestäts=Beleidigungen aus und erregte einen Volksauflauf. Dafür erhielt er eine Strafe von sechs Monaten Gefängniß und vier Wochen Haft.— Ein Arbeiter stahl am 12. Januar d. J. zu Harff aus einer Scheune zwei Säcke Frucht, außerdem machte er sich der Körperverletzung und des Hausfriedensbruchs schuldig. Da er bisher unbescholten war, erhielt er nur eine Gefängnißstrafe von zwei Monaten.
Noch ein drohender Blick und Mrs. Vavasor verschwand. Das Lied, das Mr. Dantree einst gesungen, tönte ihr höhnend zurück.
Es singt von todten Herzen,
Von Augen thränenschwer,
Von einem finstern Leben—
Verödet, freudenleer.
Stundenlang noch saß Isabella still und bleich vor dem flackernden Kaminfeuer. Was bedeutet all' das? Welche Macht hatte das unselige Weib über ihren Vater? Was verbarg sich hinter den seltsamen Worten und Blicken, dem unheimlichen Liede? Vermochte sie den Geliebten von ihr zu trennen?
„Nein,“ sprach sie, stolz das Haupt erhebend,„das kann sie nicht. Nichts hinieden soll zwischen mich und Gaston treten, es sei denn, er wäre—“
„Falsch!“ nicht ein Mal sich selbst gegenüber vermochte sie das Wort zu wiederholen.
Als Sir Robert am folgenden Morgen auf der Terrasse erschien, befand sich seine Tochter schon dort. Sie hatte einen rothen Burnus umgeworfen und das dunkele Antlitz hob sich düster davon ab.
„Bist du schon auf, Bella,“ sprach er, und küßte sie zärtlich; „aber was fehlt dir, Kind? Du siehst aus, als hättest du nicht geschlafen.“
„Das ist auch der Fall, Papa, und nur sie ist daran schuld. O, sende sie fort; sie ist eine herzlose Intriguantin, und ich will nicht unglücklich sein.“
Ein zürnender Ausdruck flog über seine Züge.
„Du sprichst wohl von Mrs. Vavasor? Was hat sie gethan?“
„Gethau hat sie nichts, dazu ist sie zu klug. Nicht, was sie sagt, beunruhigt mich; ihr Lächeln, ihre Besonung, ihre Blicke besagen
Locales.
Wähler=Versammlung der Centrumspartei. Im KaiselSaale an der Hahnenstraße tagte am Donnerstag=Abend unter Vorsitz des Hru. Conzen eine Versammlung für die Wähler der Centrumspartei im westlichen Stadttheil. Hr. Stadtverordneter Gorissen legte einleitend zu seiner Rede die Umstände dar, welche eine Neuwahl für Köln nöthig machten und beleuchtete dann in beifällig ausgenommenen Ausführungen das Verhalten der national=liberalen Partei, besonders bezüglich des Culturkampfes, des Zedlitz'schen SchulgesetzEntwurfes und die neuerdings wieder hervorgetretenen Gelüste von dieser Seite, das allgemeine Wahlrecht zu beseitigen.„Der Fuchs verliert seine alten Haare, aber nicht seine Sinne.“ Gegenüber diesen Bestrebungen sei es unbedingt nothwendig, daß das Centrum in voller Stärke erhalten bleibt. Die Paritäts=Frage ist noch lange nicht nach Recht und Gerechtigkeit für uns gelöst, wenn auch neuerdings einige höhere Stellen mit Katholiken besetzt worden sind. Nun stellen die National=Liberalen uns hier einen katholischen Candidaten gegenüber, den wir jedoch bei aller Anerkennung seiner persönlichen Eigenschaften nicht als den unsern anerkennen können; denn er würde im Falle seiner Wahl zu den National=Liberalen, und damit zu unsern Gegnern treten. Dann kennzeichnete der Redner den zweiten Gegner der Centrumspartei, die Social=Demokratie, die Partei der Verneinung und des Umsturzes, die nur hohle Phrasen, aber keine Thatsachen aufzuweisen hat, und stellte dem gegenüber die wahre, wirkliche Volkspartei, das Centrum. Hr. Oberlehrer Meyer schilderte in trefflichen Ausführungen die Bestrebungen der Centrumspartei, Gerechtigkeit nach allen Seiten zu erringen. Wir brauchen uns nicht zurückdrängen zu lassen, weder von dem Posten eines Schutzmannes noch von dem eines OberlandesgerichtsPräsidenten, leisten wir doch dasselbe in patriotischer Gesinnung und Tüchtigkeit wie unsere Gegner. Besonders interessant erscheint es in
Vereins.
à Wanderclub Deutz. Zu denjenigen Vereinen, deren Hauptzweck in der Pflege des Wandern durch Gottes freie Natur besteht und welcher seinen Mitgliedern durch manchen schönen Ausflug schon recht vergnügte Stunden bereitet hat, kann sich auch der in der Restauration Gebr. Sünner tagende Wanderclub Deutz rechnen. Der strebsame Verein wird in der nächsten Zeit, gewiß ein Beweis für sein Emporblühen, bei Gelegenheit seines ersten Stiftungsfestes gleichzeitig seine Standartenweihe feiern. In einer Anzeige in dieser Nummer ladet der Vorstand des Vereins alle jungen, wanderlustigen Herren zur Aufnahme in den Club ein.
* Der Verein für volksverständliche Gesundheitspflege
und Natur=Heilkunde, auf welchen wir vor kurzer Zeit schon hingewiesen haben, hält am Mittwoch, den 8. Mai(siehe Anzeige), einen öffentlichen Vortrag ab. Derselbe findet statt im Saale des Kaufmännischen Vereins hierselbst, Perlenpfuhl. Herr Dr. Martin aus Düsseldorf wird hierbei über: Naturgemäße Heil= und Lebensweise sprechen. Der Eintritt hierzu ist für jedermann frei. Der Verein nimmt jederzeit noch neue Mitglieder auf. Dieselben erhalten mehrfache Vergünstigungen, so z. B. freie Benutzung der Bibliothek, Gratis=Zusendung der Vereinszeitung Naturarzt, Preisermäßigung in der Vereins=Badeanstalt, Hohenstaufenring 36, usw. Die Versammlungen der Mitglieder finden alle 14 Tage im vorerwähnten Locale statt. Geeignete Vorträge, Benutzung des Fragekastens usw. geben den Abenden einen auregenden Verlauf.
Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anssite- seife s25
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
*<space> R b e i n b ö b e<space> a m<space> 3.<space> M a i,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 4 0<space>—<space> 0. 0 2.<space>
25
der 1
0
9
t
9
C
öffen
und
verst
blät:
weis
der
Vor
zu Aus
Hod
und
vorl
etw

en, die vorher konnten, jetzt, ommission des en soll, nicht dem Umsturzaft des Liberaann die socialfeiner Satire al=demokratische mit lebhaftem if das Centrum, er Vorsitzende, kräftigen Aufeich schon am
lich von einem ich kurzer Zeit i<space> z u<space> R a d e r t h a l<space> vor. Die Ente r Gereonstraße ppenlöffel, ein in Spiegel mit orb.— Einem Portemonnaie Unbekannten,
n Krankenhause lterverletzungen
ödtlichem Ausfür schuldig ben Göbbels auf 6 Jahre Zuchttände bewilligt Sitzung wurde erhandelt, weld am 2. April genannten Tage Lintgasse und er andern Frau atte. Der Anen einen echten Uhrkette tragen. seiden Geldstücke sich. Er ging kaufte für 15 gabte er einen die Falschheit heil lautete auf igten elftägigen rtheilung. Anprochen wurde. aren 15 Jahre Bericht erkannte olizeiaufsicht, 9 in einem Falle zen vorsätzlicher wegen wissentund je 1 wegen lschung, Brandter den Verursieth eine Dirne i schweren Diebin Streit und Da die Wunde i Gefängniß.— bericht eine Eheniß und wegen rafe von 65 M. am 27. Februar nden aus ManJahre Zuchthaus s Gummersbach, ere Jahre keine rkannt wird.— inem Hause, wo on 65 M. Bei hier mitthätig. sie auf je neun r am 1. April stieß gröbliche auflauf. Dafür nd vier Wochen Harff aus einer Körperverletzung nbescholten war,
u, deren Hauptatur besteht und sflug schon recht der Restauration r strebsame Verür sein Emporgleichzeitig seine Nummer ladet Herren zur Aufindheitspflege
chon hingewiesen ), einen öffentKaufmännischen Düsseldorf wird echen. Der Einnt jederzeit noch Vergünstigungen, ung der Vereinsdeanstalt, Hohenieder finden alle träge, Benutzung genden Verlauf.
parat. billigst.
jenieur, Patentwalt seit 1877. Jafé Bauer. einzusehen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119 4 Samstag, 4. Mai 1895.
Scite 5.
Hausverkauf
Auf Anstehen der Eigenthümer wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 14. Mai 1899, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
öffentlich meistbietend versteigern:
das zu Köln an der Großen Spitzengasse gelegene Haus Nr. 59. Flur 10, Nummer 510/159, von 57 Meter Fläche, taxirt zu 15,300 Mark.
Köln, 2. Mai 1895.
Der Notar, Justizrath
Putz- u. ModewaarenHandlung,
Specialität: Elegant garnirte
Damen- und Kinderhüte
in
Sehr billige Preise.
71 Schildergasse 71,
vis--vis altem Präsidium.
Modelausstellung
Reizende Neuheiten
in
b
von 2 M. an,
Kinderhüte
von M. 1,25 an.
Alle Saison-Neuheiten in grosser Auswahl.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Hürth eingetragenen und daselbst belegenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 21 Nr. 162, Albertusstraße 3. a. Wohnhaus mit Küche und Hofraum, b. Hinterbau, 1 Ar 42 Qu.=Meter groß, 1830 M. Nutzungswerth; Eigenthümerin: Wittwe des Decorationsmalers Gisbert Münster, Antonie, geb. Bel zu Köln,
2. Hürth, Flur Ma Nr. 1301 257, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, d. Stall, Hürth Nr. 145, 4 Ar 16 Qu.= Meter groß, 36 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Caspar Braschoß, Fuhrmann, und Margaretha, geb. Faßbender, beide zu Hürth,
3. Köln, Flur 3, Parcelle Nr. 835/156, Katharinengraben 23b, Wohnhaus mit Hofraum, 86 Qu.=Meter groß, 1200 M. Nutzungswerth; Eigenthümerin: die in Gütern getrennte Ehefrau des Zimmermeisters Wilhelm Glasmacher, Anna Maria, geb. Weller zu Köln,
4. Köln, Flur 3 Nr. 884/156, Ecke Sionsthal und Katharinen= graben zu Köln, Hofraum, 58 Qu.=Meter groß, zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagt; Eigenthümerin: die oben sub 3 genannte Ehefrau Glasmacher,
am 18. Juni 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85B, zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung s eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 25. Juni 1895 Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 19. Aptil 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Für den Neubau des Volksschulgebäudes in der Richard=Wagnerstraße zu Köln soll die Ausführung der nachfolgenden Arbeiten in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
1. die Schreinerarbeiten und zwar
a. Feuster,
b. Thüren und Fußleisten,
o. Fußböden,
2. die Anstreicherarbeiten.
Zeichnungen, Kostenanschlags=Auszüge und Bedingungen sind auf dem Hochbauamte, Zimmer 23(im alten Postgebäude) einzusehen.
Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote zu den einzelnen Arbeiten nebst den Proben zu den Fußböden sind versiegelt und postfrei bis Donnerstag, den 9. Mai d.., Vormittags 10 Uhr, der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, woselbst dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Köln, 27. April 1895. Hochbauamt.
* Der Stadtbaurath: gez. Heimann.
2 C. Scheibler&amp; Co.,“3
2 Köln a.
ampfehlen zur
Düngung von Gärten u. Topfgewächsen&amp
eine Mischung von con- □
Lüelti Seiiz centrirt. Düngesalzen,
anter Controle der Versuchsstation Darmstadt.
Niederlage und Verkauf zu Fabrikpreisen bei:
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67 u. U. Goldschmied 11. Wilh. Bröders, Altermarkt 34. 40
Rob. Wilde, Brückenstrasse 9,
Aug. Gipprich, Herzogstrasse 54. 29
Julius Mildebrandt, Apostelnstrasse 10 u. Hahnenstr. 24—. 4 Heinr. Enes, Ehrenstrasse 10—12,
Ant. Lachnit, Hansa-Ring 104.
Rich. Siegert, Aachenerstrasse 17 u. Hohenzollern-Ring 26,
Gebr. Winkelmann, Weyerstrasse 19. 4
Jos. Ruland, Rubensstrasse, Ecke Mauritiuswall 70,+
Zweiggeschäft: Mülheim a. Rh., Dünwalderstrasse 2,
Joh. Mörsch, Luxemburgerstrasse 30,
Dr. Dietrich, Eigelstein 48.
" Verpackung in Rlechdosen à 1. 1 und ¼ Kilo.##
und Anleitung stehen gratis zur O Verfugung.
Atttttenttllltl
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Eisschränke,
Vereins-Rachrichten.
X Der Verein selbständiger Handwerker hielt am Donnerstag=Abend eine von etwa 100 Mitgliedern besuchte Versammlung ab, in welcher nach einer eingehenden Berichterstattung über die Verhandlungen des Hallenser deutschen Handwerkertages eine Besprechung der bevorstehenden Reichstagswahl erfolgte. Der Vorsitzende, Hr. Stadtv. Bodewig, verlas zunächst einen Bericht der Kölnischen Zeitung über eine am 29. April d. J. abgehaltene Hauptversammlung des hiesigen national=liberalen Vereins, worin es heißt:„verschiedene Herren aus dem Handwerkerstande gaben unter allgemeinem Beifall kund, daß die größte Zahl der Handwerker entschlossen sei, dem Centrum den Rücken zu kehren. Im Handwerker=Verein sei der Beschluß gefaßt worden, ein näheres Verhältniß zur national=liberalen Partei anzubahnen.“ Hr. Bodewia erklärte im Namen des Vorstandes, daß der Verein keinerlei Berathung darüber gepflogen und noch weniger einen Beschluß gefaßt habe,„ein näheres Verhältniß zur national=liberalen Partei anzubahnen“. Was die Handwerksmeister in der national=liberalen Versammlung für ihre eigene Person und ohne jeden Auftrag des Vereins gesprochen hätten, erkenne der letztere nicht im Geringsten an.(Lebhafte Zustimmung.) Hr. Obermeister Figge wies darauf hin, daß das hiesige social=demokratische Blatt sogar mittheile, daß Hr. Bodewig als Vorsitzender des Handwerker=Vereins den Sprechern aus dem Handwerkerstande den Auftrag zu ihrem Vorgehen ertheilt habe. Daraus ergebe sich, daß mit dem „Handwerker=Verein“ nur der Verein selbständiger Handwerker gemeint sein könne. Auch er müsse Namens des Vorstandes erklären, daß deranerkannt bestes Fabricat, für Haushaltungen und Restaurateure,
schmiedeeiserne
Gartenmöbel
in großer Auswahl billigst.*
Max Franzkv. 42 Breitestr. 42.
Schwarzen Jet- u. Jais-Schmuck,
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Ilaarnadeln ctc. etc.,
Wasserdichte Herren= u. Damen-Mäntel
in allen modernen Facons, leicht und elegant,
Gummi-Badehauben, Gummi=Badewannen, Schwammtaschen
etc., etc.,
Gummi-Wäsche,
weiß und farbig(echte Hyatt=Marke),
S unentbehrlich für die Reise empfiehlt in großer Auswahl
Carl Schirp. Hobestraße 61,
neben Schildergassen=Ecke.
Löwen-Bri
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.*
Türnich, Post Mödrath.
zu einer Stichwahl kommen werde, sei er persönlich der Meinung, daß der Verein als solcher bei der Hauptwahl, schon mit Rücksicht auf die großen Kosten, nicht in die Agitation eintrete, sondern erst die Stichwahl abwarten solle, um nähere Stellung zu den Candidaten zu nehmen. Schon jetzt wolle er aber doch daran erinnern, daß Hr. Landgerichtsrath Greiß vor zwei Jahren die schriftliche Erklärung abgegeben habe, für die beiden Hauptforderungen des deutschen Handwerkerbundes, die Einführung der obligatorischen Innung und des Befähigungsnachweises einzutreten.(Beifall.) Hr. Bodewig erklärte, daß er auch für seine Person keinem Handwerker irgend einen Auftrag ertheilt oder den Wunsch kundgegeben habe, in einer national=liberalen Versammlung als Sprecher des Vereins über die Stellung der Handwerker zu den National=Liberalen sich zu äußern. Vor zwei Jahren haben wir Hrn. Landgerichtsrath Greiß abgefragt, erhielten eine durchaus befriedigende Erklärung, und werden deshalb auch bei dieser Wahl an ihm festhalten. Hr. Schreinermeister Rings führte aus, daß der Vorstand des Vereins sich jeder Parteinahme enthalten solle. Die Handwerker sollten überhaupt nicht allzu sehr sich an die Rockschöße anderer Parteien hängen, sondern selbständig vorgehen. Den heute ausschlaggebenden Parteien, dem Centrum und den Conservativen, seien leider die social=politischen Gesetze zu verdanken, welche den Handwerkerstand so schwer belasten. Redner stellte den Antrag, daß der Verein selbständiger Handwerker als solcher officiell an der Reichstagswahl sich nicht betheiligen, und über die Stellungnahme bei der voraussichtlichen Stichwahl in einer spätern Versammlung Beschluß fassen solle. Dieser Antrag gelangte durch Mehrheitsbeschluß zur Annahme. Nachdem Hr. Landgerichtsrath Greiß in öffentlicher Wähler=Versammlung noch am vergangenen Sonntag sich entschieden für die Einführung des Befähigungs=Nachweises und der obligatorischen Innung ausgesprochen, erscheint uns die Stellungnahme des Vereins selbständiger Handwerker als im Widerspruch stehend mit den vom Verein sonst so hochgehaltenen Beschlüssen des kürzlich in Halle abgehaltenen deutschen Handwerkertages, welcher den Handwerkern„in allen Fällen und mit allen erlaubten Mitteln" bei den Wahlen die Unterstützung desjenigen Candidaten empfiehlt,„welcher voll und ganz für das Programm der deutschen Handwerker, insbesondere obligatorische Innung und Befähigungs=Nachweis, einzutreten verspricht.“ Ueber die eigenthümliche Stellungnahme des Hrn. Rings wundern wir uns durchaus nicht.
Loeales.
* Köln,.Mai95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,002,50 das Kil. Eier 1,50-1,70 das Viertel. Hasen.00. Truthahn 00.00 das Stück. Hinkel 3,00-4,00, Tauben 1,00-1,20 das Paar. Kaninchen 0,8.-1,00, Hühner 1,80-.50, Enten 3,00-3,50, Gänse 0,00 das Stück. Hecht M. 2,00, Aal 3,00-5,20, Karpfen 1,80, Salm.40, Schleien 1,80, Schellfisch.50, Kabliau 0,60. Maifisch 1,50-2,00 das Kil. Ochsenfleisch von der Keule .40-1,60, vom Bauch 1,20-1,40, Kalbfleisch 1,40-1,50, Hammelfleisch.20.50, Speck, geräuch..40, gesalz..40, Schmalz.40. Nierenfett 0,80-.00 das Kil. Zwiebel 0,10-0,14 das Kil. Aepfel, Ess- 18,00-22,00, Koch- 10,0018,00, Kartolfeln, weisse.60-7,00, rothe 8,60-9,00, Nieren- 10,00-12,00 die 100 Kil.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin,.Mai95.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4 Kl. 192. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 200,000 M. flel auf Nr. 104,710; ein Gewinn zu 100,000 M. auf Nr. 127.893; ein Gewinn zu 30,000 M. auf Nr. 215,794; ein Gewvinn zu 10,000 M. auf Nr. 137,804; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 148,387.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 170,678; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 33,116 und 160,105.
□—
□
S O—
*•.0 c0
#S S. 48
S 98
19 •*—
# Werthvoller und halb so theuer wie die vielfach angepriesenen Schweizer= oder ähnliche Pillen.
Dr. Overhage:
S S E
eine auf reiche Erfahrung beruhende Verbesserung meiner seit drei Jahrhunderten beliebten Urbanus-Pillen, welche medicinalamtlich begutachtet sind, von vielen Aerzten verordnet werden und laut deren Atteste von ausgezeichneter Wirkung bei Störungen der
Verdauung sind, wie Mlagendrücken, Hitze und Schwindel im Ropfe, Schlaflosigkeit, Ropfcongestionen, Sodbrennen, bitteres Aufstoßen, Appetitlosigkeit, träger unregelmässiger Stuhlgang, Hämorrhoiden 2c.. auch als vorzügliche Blutreinigung, bei Finnen im Gesicht, Fettleibigkeit und ihren Folgen, überhaupt jeder unangenehmen Fettbildung, Geschwüren, Rheumatismus und Gicht, bei Blutarmuth und Bleichsucht neben meinen Eisenpillen, sowie bei Epilepsie als Hilfsmittel der Bromsalze sich bewährt haben, kosten 1 Schachtel= 100 Oillen mit Gebrauchsanweisung 1 mk.
6 Schachteln 5 Ulk. Meine Rheum=Oillen wirken milde, haben die größte Billigkeit und stehen keinem ähnlich viele freiwillig aus allen Kreisen mir zugehende Dankschreiben zur Seite. Ich warne vor werthlosen Nachahmungen, u. fordere man ausdrücklich Schachteln mit meinem nebenstehenden Namenszug. 48
in den Apotheken oder direkt von
Dr. Overhage, Hirschapotheke,
Paderborni.
se sich bewührr haben,
zuchsanweisung 1 mr.,
wirken milde, haben## ähnlichen Oräparate so#
6
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten,
Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Farben, Lacke, Leim, Pinsel, Blattgold, Bronze,
in nur prima Qualitäten zu Fabrikpreisen.
Jacob Schallenberg, Beethovenstraße Nr. 19.
Eine Anzahl
Gebetbücher
zu sehr
herabgesetztem Preise
werden, so lange der Vorrath reicht, verkauft bei
I. P. Bachem, Köln,
Marzellenstrafße 20.
Kinderwagen,
Franz Jos. Geyer, Ehrenstraße
große Auswahl,
billige Preise. 70.
.02.

Seite 6.
119 4 Samstag, 4. Mai 1895
Samstag, 4. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Friedensmarsch aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
2. Vorspiel zur Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
3. a.„Lied, Duett“ von Mendelssohn; b. Gesangswalzer aus Goethe's
„Faust“ von Lassen.
4. Prélude und Mennett aus der Suite„'Arlesienne“ von G. Bizet.
5.„Zigeunerständchen“ von Nehl.
6. Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
7. Oaverture zur Oper„Mignon“ von Thom s.
8.„Nepolitain und Napolitaine“ von Rubinstein.
9. Fautasic aus der Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
10. Walzer aus der Opcrette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
11.„Heinkehr der Soldaten“, Intermezzo von Kücken.
12.„Schön Röschen“, Caprice von Eilenberg.
Verein für Gartencultur u. Botanik.
Monats=Versammlung
Kanutag don 5. Mai, Morgens 11 Uhr, im obern Saale der Wolkendurg. Tages=Ordnung: Vortrag, Pflanzen=Verloosung, Aufnahme neuer
Nitglieder.
Der Vorstand.
Ein einziger Versuch überzeugt,
dass
„Gloria“-Salmiak-Terpentin-Waschpulver
ische Conterte
und
OtUrta“-Haushaltungs-Kernseife
die besten und billigsten
Waschmittel sind.
empfehle Delicatessen aller Art sowie Lieferung von kalten Schüsseln.
Carl Mosler, A. Fette“
TUAE
Großer
Nur noch kurze Zeit!
Schuhwaaren=Ausverkauf!
Zu Schleuderpreisen wird das ganze große Lager ausverkauft. 4 7 Beste Damen- und Herren=Stiefel sind noch in großer Auswahl vor! o räthig. Ebenso für Knaben und Mädchen die modernsten%
Communionstiefel.
4 Zug= und Knopsstiesel in Kid= und Kalbleder mit Lack und gelber Naht. 4
s 129 Severinstraße 129.
Nur 2 Tage.
Sonntag den 5. u. Montag den 6. Mai 1895, von Nachmittags 3½ Uhr an:
Extra Militair-Concert,
gegeben von der Capelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Hubert,
sowie großes
Damen=.Herren=Wettreiten gegen renommirte
ausgeführt von der
Orig. Mexic. Damen- und HerrenRennsport-Compagnie
mit ihrem Marstall vorzüglicher Reuupferde.
Kalf Damenreiten im Herrensattel Wan
Noui gegen Radfahrer. Noa
Alles Nähere siehe Placatsäulen und=Tafeln.
Preise der Plätze an der Kasse: Im Vorverkauf:
Tribüne 3 M. Tribüne K 2,50.
Reservirter Platz 2 K. Reservirter Platz K. 1,50.
Stehplatz 1 K. Stehplatz J.—.60.
Die Direction.
88
Photographisches Ateliers
8 Block&amp; Elskes.
Ehrenstraße 33—35,# zwischen Apostelumarkt und Venesisstraße.#
600 Portrait=Aufnahmen bis zur Lebensgröße,
feinste Ausführung bei billigster Preisberechnung.
Communicanten Preis=Ermäßigung.
Sonntags den ganzen Tag geoffnet.#
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
jeder Art zur gefälligen Ansicht.
im Volksgarten.
Das städtische Orchester wird im Volksgarten vom 19. Mai d. J. an in der Regel Sonntags, Dinstags, Mittwochs, Freitags und Samstags, unter Leitung des Königlichen Musik=Directors Herrn Jos. Schwartz, im Ganzen
60 philharmonische Concerte
geben.
Die Concerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr Nachmittags und an den Wochentagen um 7½ Uhr Abends.
Es werden folgende Abonnements eröffnet:
1. Familien=Abonnement 1 Hauptkarte und
—4 Zusatzkarten für alle 60 Concerte zu 18,00 M.
(nur für Personen, die denselben Hausstand bilden).
2. Familien=Abonnement, 1 Hauptkarte und —4 Zusatzkarten für Sonntag, Mittwoch und Samstag(36 Concerte) zu„ 12.00„
3. Einzel=Abonnement für alle 60 Concerte 7,50„
4. Einzel=Abonnement für 36 Concerte wie
zu 2 5,00„
Der Preis für Dutzendbillets beträgt 3,00„
„„„Einzelbillets, Sonntags 0,30„
„„„Einzelbillets an Wochentagen..50„
Subscriptionslisten sind in Umlauf gesetzt und in den Musikalienhandlungen von Weber, Alt&amp; Uhrig und Tonger, sowie im Gürzenich= und Volksgarten=Restaurant und im Rathhause, Zimmer Nr. 31, bis 15. Mai., offengelegt. Nach dieser Zeit können Abonnements nur im Nathhause, Zimmer 31, bestellt und in Empfang genommen werden. Ein Verkauf von Abonnements an der Kasse findet nicht statt.
Wer sich in den Pausen aus dem Concertraum in den Garten verfügt, erhält Gegenmarke und wird wieder eingelassen gegen Vorzeigung des Billets und Rückgabe der Marke.
Köln, 21. April 1895. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Jansen.
Im Prachtbau des Circns O. Carré.
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Millowitsch. Kölner plattdeutsche Volksbühne.
Samstag den 4. Mai:
Anfang 8 Uhr. Zum 4 Mal: Kassen=Eröffnung 7 Uhr. -<space> D i e<space> R e i s e<space> u m<space> d i e<space> E r d e<space> i n<space> 8 0<space> T a g e n.<space>
Die Vorstellungen finden nicht mehr mit Figuren statt, sondern es treten jetzt Hännesche, Bestevader, Tünnes, Schähle Manes, Drückche, Marizebell usw. persönlich auf. Großer Lach=Erfolg.— Prachtvolle Decorationen und Kostüme.— 56 darstellende Personen.— Näheres durch Tageszettel.
Sommer 1895.
vom 1. Mai bis 30. September,
in bequemem Brieffaschen Format,
in wirkungsvollem, zweifarbig gedrucktem Carton-Umschlag.
52 Seiten.
Preis 10
Das Format ist möglichst klein und handlich, und kann Bachem’s Taschen-Fahrplan daher bequem in jeder Brieftasche mitgeführt werden.
Dasselbe enthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, sowie alle für Ausflügler wichtigen Nebenbahnen, ferner Rhein-Dampfschilffahrt.
Als besondern Vorzug ist Bachem’'s Fahrplan die Bezeichnung der Postfüge und eine besondere Abtheilung„Fahrpreise“ beigegeben; terner enthält Bachem's Fahrplan Droschken-Tarif und eine Reihe der wichtigsten Bestimmungen für den Verkehr auf Eisenbahnen.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, sowie bei dem Zeitungsverkänfer vor dem Hauptbahnhof. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlaa der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
Wszystkich przyjaciöti rodaköw zapraszamy na skromna zabawe odbyé sie majaca w niedziele dnia 5. maja w hotelu„Zu den zwölf Aposteln, Schildergasse Nr. 99“.
Poczatek o godzinie 6. wieczorem.
0 liczny udzial prosi Zarzad
Towarzystwa Polskiego„Skata w Kolonil.
LOUDoTossTsssoon
Geschäfts-Eröffnung!
„*
V Einem geehrten Publicum zur ergebenen Anzeige, daß wir mit 6 dem heutigen Tage am hiesigen Platze, 0
Große Budengasse 14, eine
Erste Friedrichsdorfer Zwiebackfabrik
* eröffnet haben und bitten in diesem Falle um Ihren geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll Ulrich&amp; Brühl.
Friedrichsdorfer Zwieback
4 ist weltberühmt und überall ärztlich empfohlen als bestes und leicht I verdaulichstes Nahrungsmittel für Kinder, Kranke, Reconvalescenten 9 und speciell für Magenleidende. In Packeten à 10 Stück zu 15, 20 und 30 Pig
Wiederverkäufern entsprechenden Rabatt.
Garantie für beste und reinste Materialien.
Eichene Schlaßzimmer=Einrichtung:
2 Betten, 4theilige Haar=Matratze, Waschcommode(Marmor mit Spiegel), Toilette=Nachttische, hochfeiner Kleiderschrank zusammen zu 750 Mark zu verkaufen.
ConservenAusverkauf
zu Fabrikpreisen. Garantie für jede Büchse.
Französische
Erbsen.
Extra feine
Sehr feine
Feine
Mittelfeine Nr. 1 Mittelfeine Nr. 2
Schneidrbohnen, feinste Brechbohnen, feinste
Salatbohnen
dito mittelfeine Dicke Bohnen, feinste.. Mirabellen
.40—
1,20.65 0,95/0.55 0,65 0,40 0,55 0,35 .45— .45— .950— .65— 1,00 0,60 0,90.50
Preißelbeeren in 25 Pfund=Eimern 40 Pig. per Pfund, sowie sämmtliche übrige Conserven zu billigsten Preisen.
Zur heiligen
Communion
empfehle:
Diöcesan= und Gebetbücher, Nosenkränze, Communionkarten, Heiligenbilder 2c.
sowie eine reiche Auswahl passender Geschenke.
Michael Bleissem, Eigelstein 113.
Große Budengasse 11.
Fernsprecher Nr. 601.
in allen Weiten und Preislagen von 70 Pfg. per Stück bis zu den elegantesten Ausführungen.
Joh. Keil, Apostelustr. 32.
Motto: Dem Wanderer gehört die Welt. Sonntag den 5. Mai, Morg. 11 Uhr:
Besteigen des Domes und Besichtigung der Schatzkammer.
Zusammenkunft: Morgens 10 Uhr im Clublocal Restauration Sünner.
Der Vorstand.
NB. Aufnahme neuer Mitglieder kann in der jeden Samstag, Abends 9 Uhr, stattfindenden Versammlung erfolgen und laden wir hiermit alle wanderlustigen jungen Herren zum Beitritt in unsern Club ein.
Unter dem Allerh. Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin.
„SamariterVerein.
Die Theilnehmer.s
Montags=Cursus
werden gebeten, sich zu der am Sonntag den 5. Mai, Vorm. 11¼ Uhr, in der Turnhalle am Eloginsplatz
stattfindenden Schlutzübung pünktlich einfinden zu wollen. Die
General=Versammlung
und Ausgabe der Ausweiskarten
findet Montag=Abend 8½ Uhr im obern Saale der Taverne statt.
Der Vorstand.*
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Feusterscheiben in prachtvollen farbechten Bildern und Dessins; reiche Auswahl, von Jeder= mann leicht anzubringen, empfiehlt zu bedeutend ermäßigten Preisen.“
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
I
artoffeln
la Sorten. Bill. Preise. E. Kneffel, Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 31. März d. J. si
# vom 1. bis 30. April 1895 ferner an Extragaben bei uns eingegangen: Für ertheilten kaufmänn. Unterricht von J. P. an Fräulein E. Z. Honorar 20 K. Schiedsmann Wingens Nr. 589 3., durch M. Fried von F. Büllesbach in Kalk 20 M, durch M. Fried B. 20 K. W. Heyer 2. Rate aus den
Erträgnissen des Fastnacht=Dinstag=Balles 1500 M, aus dem Erlös eines Concertes der höhern Töchterschule 80 K. Bürger=Gesellschaft aus den Ertrignissen eines abgehaltenen Wohlthätigkeits=Concertes, 100 K. F. D. 30., W. Heyer 3. Rate aus den Erträgnissen des Fastnacht=Dinstag=Balles 209 M. 16 J, Briefkasten 11 9, Schiedsmann Rothschild O.#. M. 5 K. L. Sch. 5., O. 12 J
Für diese gütige Zuweisungen ermangeln wir nicht, den edeln Gebern unsern herzlichen Dank auszusprechen und bitten um fernere gütige Zuwendungen.
Köln, 30. April 1895.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln)