Gustaw Cords. Hohestrasse 51,
Erstes Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und Berlin.
Reste-Ausverkauf
der neuesten Damen-Kleiderstoffe Wollstoffe jeder Art, Seide u. Sammet, schwarze Stoffe, Hauskleiderstoffe etc.,
in soliden Qualitäten und grösster Auswahl
zu äusserst billigen Preisen.
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeuen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
11 Aird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hin#erhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 330.
2 ∆ 2
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
E S
Köln, Dinstag, 3. December 1895.
Heute 6 Seiten.
erz, Köln a. Rh.,
Korbwaaren-Industrie,
Détailhaus: Eigelstein 37. Fernsprecher 339. Fabrik: Domstrasse 51,
empfiehlt sein mit allen Neuheiten für die
A
reich ausgestattetes Lager in:
Sesseln mit und ohne Polster, Nachtsesseln, Blumentischen, Kinder-Meublements in Rohr und Holz, Puppen-Meublements, Puppenwagen, Sportwagen, Kinderwagen, Kinderbettchen, verstellbaren Kinderstühlen, Triumphstühlen.
SpielwaarenAusstellung
vom billigsten bis zum feinsten Genre ist eröffnet."
Kaufhaus B. Neukirchen,
Hohestrasse 75 u. 90.
Gardinen u. Ronleaux sowie Portièren
nebst allem Zubehör. Aufhängen von Gardinen, Rouleaux und Decorationen wird stets prompt besorgt durch das Special=Geschäft von
H. J. Bornheim, Autousgasse 5. Fernspr. 2260.
Feinsten Tilsiter Fettkäse, per Prd. 80 Pfg.
Zeinste Tafelbutter, per Pfund M. 1,30, aus pasteurisirter Sahne.
Käse und Butter
erhielten im Septemder dieses Jahres auf der 3. deutschen MolkereiAusstellung in Lüdeck das Prädicat:
H. Schroeter, Molkerei Elbing.
Niederlage:
Köln a. Kh., An den Dominicanern 9A,
Telephon 2544.
Schlagsahne, süße und saure Sahne
empfiehlt täglich frisch
H. Schroeter, Molkerei Elbing.
Niederlage: Köln a. Rh., An den Dominicauern#A,
Telephon 254. gegenüber der Hauptpost.
Der beste, weil einfachste Vervielfältigungs=Apparat
ist der Schapirograph, bewährt
bei zahlreichen Behörden, Handelsfirmen, Vereinen, Restaurants 2c., worüber Originalzeugnisse zur gefl. Einsicht offen liegen.
Auf Wunsch Probeabzüge. Preis complet 17 M.
Alleinverkauf für(ggghm Anfans Breitestraße 167. Köln u. Umgegend: G6SUIIM. Alllolll, Ferspr. 2025.
Tadellose, lebenswahre, dauerhafte Thierpräparation. Eigene Methode, nur Anerkennungen. Preisliste gratis u. franko. Annahmestelle in Köln, Luxemburgerstrasse 44, Cigarren-Handlung, Ecke Südbahnhof.
SANDER's Präparatorium, Brühl-Köln.
Hauptgewinne 200,000 100,000 M. Ziehungen 14. Dec., 16. Jan. u. 12. März. Ganze Voll=Loose für alle 3 Klassen K. 10,—, halbe Voll=Loose KK. 5,—. Loose 1. Klasse 3 M.
Frs. Jos. Bürger, Arsulastr.44
50 complete Betten
in Nußbaum=, Mahagoni= und Eichenholz, mit Matratzen, wegen Räumung sehr billig abzugeben. Langasse 9.
Berliner Rothe X Loose.
Zieh..—14. Dec. Hauptgew. 100,000 M. Original=Loose a M.30.
Lamberti=Kirchen=Loose!
Zieh. 14. Dec., 16. Jan. u. 12. März. Hauptg.ev. 300,000 MA., 200 000, 100,000 2c. 1/1 Voll.=L. 10.K, 15, 6. Loose l. Kl..44
Kölner Dombau=Loose à 3 M.
N. Richarz, Hauptstr. 133.
Ed. Blumenthal,
Specialgeschäft für
Fernsprecher 2489
Trauer
A C0
kleidung
Köln Columbastrasse 7 u. 7A.
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc.

330 4 Binstag, 3. December 1895.
Colonia.
D. R. P.
Oefen
u. Kochherden,
nur bessere Systeme, vom billigsten bis zum elegantesten zu wirklichen
Fabrikpreisen.
Gasheizöfen,
geringer Gasverbrauch, größter Heizeffect, von den ersten Capacitäten als die best u anerkannt, imponirende schönste Ausführung.
In vorhandene Mäntel od. Cheminées werden Gaseinsätze prompt u bill. eingesetzt. Uebernahme ganzer Einrichtungen. Kostenanschläge gratis.
Panorama international.
See#n zasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
Tyrol, 4. Cyklus. Von Innsbruch bis Kusstels.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr.
Entrie 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Nur mit dem Bären
R
Fernsprecher
1435.
Jos. Klein, Martinstrasse 13.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten Nabatt.
Trau- und Verlobungsringe,
„„„„„ an on 1n unt zn 1 Hiamant- und Rrillantringe das Stück 12. 15. 20. 30. 40. 50 bis 500# und hoher.
Lager in Goldwaaren aler Art Uhren, Granat= und Koralenschmuck, Großartige Gelegen
und farbigen Edelsteinen. Verkauf nur gegen Cassa. Billigster Preis an jeoem Stuck.
bstote, pr, Glemens Schlinkmann, Marzellenstraße 12, am Bahnhof.
Diamanten Fernspr. 2305.
Gas=, Elektricitäts= und
Wasserwerke
der Stadt Köln.
Coaks=Verkauf.
Vom 1. December d. J. ab tritt eine Erhöhung der Coakspreise ein, und betragen letztere bis auf weiteres bei Lieferung frei an's Haus und Abnahme in Fuhren von mindestens 20 Ctr. für Köln=Altstadt,=Neustadt, Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf, Lindenthal, Melaten, Sülz, und Riehl:
1. Gewöhnliche Qualität, gegabelt, pro Ctr.= 50 kg.: M. 0,80,
2. Nußcoaks, pro Ctr.= 50 kg M. 0,90,
3. Nußcoaks in Säcken, ausschließlich Sack, pro Ctr.=
50 ka.. M. 0,95,
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde
Köln erhohen sich die Preise entsprechend dem theuerern Transport.
Bei Abnahme in Fuhren von weniger als 20 Ctr. erhöhen sich vorstehende Preise um 10 Pfg. pro Ctr. Loco Gasfabrik stellen sich sämmtliche Preise um 10 Pfg. pro Ctr. niedriger.*
Bei vorheriger Bestellung sind wir auch bereit, das Einkellern des Coaks zu über nehmen, und berechnen für Einwerfen pro Ctr.— 50 kg M. 0,03 Eintragen pro Ctr.— 50 kg M. 0,06
Ausverkauf zu Fest-Geschenken!
Empfehle die noch in grosser Auswahl vorhandenen
Barometer, Opernglüser,
Spiegelglas-Fensterthermometer Tag- und Nachtthermometer,
System Six mit Magnet, grösste Wärme und Kälte angebend,
Zimmerthermometer, Salonlorgnette
In Horn, Celluloid und Schildpatt mit langem Griff,
Brillen und Pincesnez
in Gold, Double, Aluminium vergoldet, Schildpatt, Kautschuck, Horn, Nickel, Stahl etc, sowie alle noch am Lager habende Artikel zu jedem annehmbaren Preise.
A. Binda, Breitestrasse 65.
Liebhaberkünste.
lIch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Mal=, Holzbrand= und KerbschnitzUtensilien.
Grosse Auswahl in Neuheiten.
Inhoffen’s
Victoria-Melange
echt!
Sie ist der anertanzt wohlschmeckendste und imn Gebrauche
billigste natürlicht BohnenKaffee. Acht Mal preisgekrönt!
Beim Kaiserl. Patent- Amte geschützt.
P. H. Inhoffen, Bonn,
Hoflieferant ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich. Erste und grösste Dampf Kaffeebrennerei in Bonn. Preise: 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet.
Käuflich in fast allen
Delicateß= und Colonialwaaren=Geschäften.*
(Cravatten u. Handse
Ae
70
Als
WDUhe Weihnachtsges
empfehle meine
Blitz=Cravatten
mit federndem Haken.
Ein Griff, fest und schön sitzt jede Cravatte.
R. Nagel,
4 Fettenhennen 4.
errenwäse
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Dec. 1899.
34
geb. di Sebregondi.
Historische Novelle von Maria Lenzen,
Der Cäsar hatte die Absicht, gleich nach der Beendigung der be' vorstehenden Kampfspiele auf mehrere Tage nach Civitas Mediomatricorum*) sich zu begeben; deshalb konnte sein heutiger Besuch in der Villa als eine Art Abschiedsbesuch gelten. Beim Eintritt in die Gärten hatte er, gleich dem Valerius, nach der Domina Flavia gefragt, nach empfangener Auskunft die Führung eines Dieners abgelehnt, dem ihn begleitenden Comes domesticorum equitum dem Befehlshaber seiner reitenden Haustruppen**)— befohlen, ihn im Atrium des Landhauses zu erwarten, und hatte sich dann allein in die blumenreichen Gartengründe vertieft.
Auf einem weiten Rasenplatze, der von schlanken, durch Reben gewinde verbundenen Ulmen umfriedet war, erblickte er Flavia im Gespräch mit der germanischen Priesterin. Beide standen am Rande eines großen Bassins von röthlichem Marmor. Den Mittelpunkt desselben bildete ein Delphin, auf dessen Rücken eine zierliche Najade sich muthwillig zu schaukeln schien; mit lachendem Munde und wie spielend hielt sie eine große Muschel über ihr Haupt empor, über deren Rand Tropfen über Tropfen quollen, und indem sie in das Wasser des Bassins niederrieselten, hüllten sie die schöne Nymphe in einen leichten, durchsichtigen Schleier. Die Luft war so ruhig, daß die feuchten Perlen ganz gleichmäßig niedersanken und damit die Täu schung begünstigten, als sehe man die Najade von einem klaren, silberglänzenden Gewande umwallt. Beide Frauen betrachteten das reizende Schauspiel mit großer Aufmerksamkeit; indeß war die Schönheit desselben augenblicklich nicht das, was sie hauptsächlich fesselte Die wißbegierige Ganna ließ sich vielmehr von der Römerin die Einrichtung der Springbrunnen sowie das Naturgesetz erklären, von welchem ihr Entstehen abhängig ist. Die Tochter der nordischen Ebene gewann in dem Garten des Valerius die erste Kunde von dem Dasein eines Springquells.
Wenn auch vertieft in die Unterhaltung mit ihrem Gaste, nahm doch Flavia, welche als Haupt eines großen Hauswesens genöthigt war, stets ein wachsames Auge auf ihre Umgebulig zu haben, sofort die Annäherung Constantin's wahr. Ihm entgegen gehend, begrüßte sie ihn mit jener Mischung von Ehrerbietung und Herzlichkeit, die ihr Verhältniß zu ihm kennzeichnete. Sie selbst wurde von dem Cäsar stets mit achtungsvoller Freundlichkeit behandelt, und Valerius mochte mit seiner Behauptung Recht haben, daß der stolze Imperator nie liebenswürdiger sei als im Umgange mit der Freundin seiner Mutter.
*) Metz.**) Sie vertraten mit den Haustruppen zu Fuß(domestici vedites) seit kurzem die anmaßenden und gefährlichen Practorianer
Passende Festgeschenke!
Das älteste optische Institut, gegründet 1833, von
Inh.:
Gustav Funcke,
Kupfergasse 18-20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelferurohre, Barometer goldene Brillen und Pince=nez mit feinsten Krystall=Gläsern, Laterna Magica und Zimmer=Thermometer,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowialle optischen Gegenstände zu den billigst Preisen
Zu Festgeschenken
empfehle
Möbel aus gebogenem Holz,
Fabricat Gebrüder Thonet in Wien:
Kinder- u. Puppen-Möbel, Schaukel- u. Ruhe-Sessel, Clavierstuhle etc. etc.
in allen Holzarten, Fagons und Preislagen. Alleinige Niederlage bei:
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Kneipp'sche Wasser-Heilanstalt
Dr. Ruteneuer. Palmstr.16. Dr. Adolph.
pr.: Montag, Donnerst. Pltstt, 4U: Spr.: Dinstag, Fr
Spr.: Montag, Tonneren=
½6—½8, Besuche in der
Mittw., Samstag—7 Uhr. Stadt täglich.
Freitag
½6—½8 Uhr,* Sonntag 10—12 Uhr.
Schützet die Wassermesser gegen Frost!
Direction der Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Köln.

Seite 4:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 4 Dinstag, 3. Verember 1895.
Offene Stellen.
Lehrlingsstelle.
Junger Mann, im Besitze des Zeugnisses zum Einj.=Freiw., findet sofort Stelle unter günstigen Bedingungen. A. Hugenbruch, Roonstraße 8.
Ein junger starker
Faßbinder=Geselle
für in's Haus gesucht. Neumarkt 31.
Schreinerlehrling“Lichhof 6.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stelle in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn(auch properes bill. Logis) Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Für ein feines Modegeschäft, verbunden mit Ladenverkauf, wird eine
erste oder tüchtige zweite Arbeiterin gesucht.
Gelegenheit geboten, das Geschäft zu übernehmen. Fr.=Off. u. R Z 4694 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
Ein zuverlässiges Mädchen, welches
auch bügeln kann, als
Stütze der Hausfrau
auf ein Gut gesucht. Fr.=Offerten u. S K 4704 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Bügellehrmädchen*ichhof 6.
Aelteres kath. Mädchen
für bess. kleinen Haushalt(2 Pers.) gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1469 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Mädchen v. L. für häusliche Arbeit sof. gesucht. Ursulaplatz 21.
Ein kath.
welches nähen kann, zu Kindern gesucht. Gereonswall 5b.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
der sich eignet zum Besuch von Privatkundschaft, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung. Gefl. Offerten u. Nr. 1470 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gedienter reitend. Artillerist
sucht Stellung als Kutscher.
Fr.=Offerten unter Nr. 1460 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges Mädchen aus besserer Familie, welches die bürgerliche Küche auf einem Gute erlernt hat, sucht
Stelle zur Stütze der Hausfrau,
um sich in der feinern Küche auszubilden. Lohn wenig oder gar nicht. Familien=Anschluß erwünscht. Fr.=Off.
u. R J 4681 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.—
Tüchtige Restaurationsköchin
sucht hier oder auswärts Stellung.
Burgmaner 6.
Zaushälterin f. einz. Herrn u. größern *' Haush„ Stütze, Buffet= u. Kinderfrl., Kochinnen, Küchen, Zweit=, Kinder=, Zimmer=, Hausmädchen suchen Stelle. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Tücht. Mädch., im Kochen und haltung selbständig, sucht Stelle in herrschaftl. Hause. Langjährige Zeugnisse Eintrachtstraße 179.
Ein Mädchen vom Lande
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit. Zu erfr. Rubensstraße 15, 3. Et., links.
Arbeits-Gesuche.
Fleißiger junger Mann, militairfrei, sucht für bald
Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter G 117 an die Geschäftsstelle d. B.
Tücht. Schneidermeister empf. sich 4 f. noch ein Kundenz.#o. bill. Preise: Herren=Anzug 10 A, mit Futter 15 M, Herren=Ueberzieher 10 M, mit F. 15 M, Burschen=Anzug 9 K. mit Futter 12.., Burschen=Ueberzieher.6, mit F. 12.4, Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billigst. Für gutes Sitzen und ge diegene Arbeit leiste Garantie.
Kleine Spitzengasse 1d. 1. Etage.
chaukelpferdchen werden reparirt u. neu gesattelt. Waisenhausgasse 20.
2 Parterrezimmer mieide““
Ger„
ereonskloster 3.
Schönes Unterhaus
Follerstraße 20, 2 Zimmer, Küche und Keller bill. z. verm. Besch. Mathiasstr. 4.
Gut möbl. Zimmer 3. Etage
zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 31.
Blankgasse 20: Unterhaus u. erste
Etage zu vermiethen, auch getheilt.
Bescheid Plankgasse 7
ohnung,—5 Räume, auch getheilt,
zu vermiethen. Königsstraße 1.
Zwei Zimmer und ein Speicherzimmer zu vermiethen. St. Apernstraße##.
Laden
mit großem Schaufenster, hoch, mit Wohnung, ferner
2. Etage
zu vermiethen in dem Hause Severinstraße Nr. 21., nahe der Markthalle.
serkst., pass. für Schreiner o. ähnl. Handw., zu verm. Weberstr. 35.
Etage, 3 Räume u. Mansarde, zu vermiethen und gleich zu beziehen. Große Witschgasse 23.
Laden mit Wohnung
für Althändler zu vermiethen.
Hosengasse 18.
Mieth-Gesuche.
Bekanntmachung.
Möglichst zum 1. April k. J. werden in dem von der Luxemburger=, Moselund Pfälzerstraße, Eiselstraße und Salier=Ring begrenzten Stadttheile zur Unterbringung eines Postamtes Erdgeschoßräume von 120 bis 140 qm Grundflache gesucht.
Angebote mit Preisangabe an die Ober Postdirection zu richten. Köln(Rhein), 29. November 1895. Der Kaiserliche Ober=Postdirector:
Wagener.
Eine Schreiner=Werkstätte
zu miethen gesucht.
Thürmchenswall 66A.
Unterricht.
Höherer Schüler
einer lateinlosen Schule ertheilt erfolgreichen Unterricht und Nachhülfe, besonders in der Mathematik. Stereometrie u. Trigonometrie.) Stunde 50 Pfg. Fr.=Off. u. P 40 a. d. Annahmest..KrausNachf„ Severinstr.40.
Clavier=Uuterricht
wird ertheilt nach leicht faßl. Methode von cons. geb. Dame, in u. außer dem Hause. Besch. Am Hof 39, im Laden.
Ober=Secundaner,
tüchtig, überwacht jüngere Schüler.
Fr.=Offerten unter Nr. 1467 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinssuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
12
Appellhofplatz 20 in Köln.
Hypotheken=Capitalien
à 48 653 der Taxe zu beziehen durch
Philipp Odenkirchen,
Hypotheken=Generalagentur,
Unterbarmen.
Zu verkaufen.
Haus Albertusstraße
z verkaufen Selbstreflectanten wollen sich wenden an
Rethztanwalt Karl Esser,
Albertusstraße 22.
Silberne Tabakdose,
Diamant=Ohrringe, gold.Kneifer, Ringe 2c. sehr billig abzugeben.
Mörsergasse 25.
Ehrenfeld.
Baustellen gverhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
Suppenwürze ist zu haben bei:„
Andr. Brungs Nachf. Ludwig Fromme, Breitestraße 122.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchenz sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze
Wollene Arbeiterjacken
von 908 p. Stück bis zu den feinsten u. besten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hosen, Hemden, Jacken, Strümpfe, Socken sowie ArbeiterHemden ir ligsten festen Prei r 100 C
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Hemden in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen. Strickwolle vor 40 Pfg. per 100 Gramm und höher.
Nußbaum=polirte
Kleider= und Leinenschränke,
Betten in schöner Auswahl, nur gediegene Arbeit, billigst.
Johann Ries, Möbelschreiner,
Biberstraße 22, am neuen Hafen.
Anthracit=
* Nußkohlen 78
aus dem Wurm=Revier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
M Dünner Kohlen= W. Dunner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Anthracit=Nußkohlen als Specialität.
Die so beliebten
Weinbergbohnen
sind wieder angekommen. Eduard Müner, Severinstraße 211.
Esset
Feyen's
Unübertrefflich an Nährgehalt und Wohlgeschmack. Bestellungen bitte nach der Bäckerei
Deutz, Arnoldstraße 11.
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kacsmacher,#r“.
Emaillirte eiserne Kochtöpfe
in großer Auswahl zu staunend billigen Preisen.
Hämergasse 4.
Ausverkauf
wegen Sterbefalles.
Sämmtliche Kurz=, Weiß= und Wollwaaren werden zu u. unter Einkaufopreis abgegeben. Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen.
h. J. Pesch,
Frankstraße 2, Ecke Huhnsgasse.
Pianino, verkaufen.
Marienplatz 14.
(Ein schönes Sopha und ein einfaches E Wagengeschirr sofort billig zu verkaufen. Luxemburgerstraße Nr. 66.
Schultornister, Schultaschen, Bücherträger
in all. Preis.schon v. 50 an empfiehlt“
Michael Bleissem,
„ Eigelstein 113.
Für den Fernsprecher!
Adreßbuchbehälter
mit Notizbloc, Bleistift und AdrenNotizvuch 3 A
Geschw. Antoni,
Breitestraße 16.. Fernspr. 2025. Bureau= und Schulartikel.
Pfd. 70 Pfg., wieder vorräthig.
12 Sporergasse 12, an der Hohestraße.
Kauf-Gesuche.
Grundstück von 100 bis 275 Qu.=
Meter, zwischen dem
Sassenhof und Kheingasse,
zur Errichtung von Stallungen und Remisen zu kaufen gesucht.“ Offerten mit Angabe der Größe und des niedrigsten Kauspreises unter Nr. 146s an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am
allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
Vermischtes.
Die Buchdruckerei von Seb. Avanzo KÖLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen. Pro
gramme, Fest- u. Hochzeits-Lieder. Lager in Bureau-Bedurfsartikeln.
der Rheinpfälzer!
Jeden Mittwoch=Abend 9 Uhr Rest. Pohl, Gr. Budeugasse.
Specialist für Heilung v. Bleichsucht, Nervenleiden, Gicht, Rheumatismus,
—12 Uhr,
5 Uhr,
parterre.
Hautkrankbeiten 2c.
Sprechzkunden: 3—
Köln, Vogteistraße 1,##
Köln, Unter Feitenhennen 7.
Dr. J. Schanz&amp; e.
eltgeh. Vergänstig., billig, str. reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden. Leipzig. München, Breslau.
Mrbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Guter kräftiger Mittag= und Abendtisch
im Abonnement für bessere Herren im Mittelpunkt der Stadt. Fr.=Off. u. Nr. 1433 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Festessen.
Tische und Stühle zu verleihen.
Klingelpütz 23.
Statt jeder besondern Mittheilung.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine theuere, unvergessliche Frau, unsere liebe gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester und Schwägerin, die wohlachtbare Frau
Maria Margaretha Thur,
geb. Fenger,
heute Morgen gegen ½7 Uhr unerwartet, jedoch nicht unvorbereitet, im Alter von 70 Jahren in ein besseres Jenseits abzurufen.
Köln, Koblenz, Lissabon, Köln-Ehrenfeld, Hannover, Bonn, 1. December 1895.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in St. Columba am 4. December, Morgens 9½ Uhr. Die Beerdigung findet am selben-Tage um 11 Uhr von dem Sterbehause Hohestrasse 137 aus statt.
Gerichts=Verhandlungen.
&am# Strafkammer. Ein vielfach vorbestrafter Angeklagter erhielt wegen Kuppelei eine Gefängnißstrafe von vier Monaten. Eine zweite Anklage gegen ihn, welche auf Hausfriedensbruch lautete, mußte vertagt werden, weil die Hauptbelastungszeugin nicht erschienen war. Diese wie zwei andere nicht erschienene Zeuginnen erhielten Geldstrafen von je 20.; auch wurden ihnen die Kosten des Termins auferlegt.— Gegen eine Wittwe und einen Tagelöhner von hier, die nicht erschienen waren, wurde Haftbefehl erlassen.— Ein Hausknecht aus Brauweiler erhielt wegen Urkundenfälschung eine Woche Gefängniß. Er hatte das Sparkassenbuch seiner Mutter gestohlen, verschiedene Beträge darau erhoben, darüber im Namen seiner Mutter quittirt und ferner Ein tragungen in das Buch gemacht.— Das Schöffengericht hatte s. Z. einen Metzgermeister wegen Feilhaltens von Leberwurst, die mehr Mehl enthielt, als gesetzlich zulässig ist, zu einer Geldbuße von 5 M. verurtheilt. Gegen dieses Urtheil erhob die Staatsanwaltschaft Berufung. In der neuen Verhandlung machte der Angeklagte geltend, daß er wegen Krankheit nicht die Wurstküche betreten könne, daß er aber seinen Gehülfen stets die Weisung gegeben habe, nicht mehr Mehl zum Wurstfüllsel zu nehmen, als gesetzlich erlaubt sei. Das Gericht nahm ein fahrlässiges Feilhalten verfälschter Wurst als vorliegend an, weshalb der Angeklagte zu verurtheilen sei. Die vom Vorderrichter erkannte Strafe wurde für ausreichend befunden.— Ein Angeklagter, welcher vier Wechsel gefälscht hatte, wurde mit acht Monaten Gefängniß bestraft, von denen zwei durch die Untersuchungshaft für verbüßt erklärt wurden. Die Mutter des Angeklagten eröffnete demselben bei einer Kalker Brauerei zur Errichtung einer Wirthschaft einen Credit von 7800 M. Nachdem der Angeklagte den Credit in der Höhe von 6300 Mark in Anspruch genommen, fälschte er vier Wechsel im Betrage von 250, 300, 80 und 150 M. mit dem Accept seiner Mutter und gab dieselben in Zahlung.— Ein Fabrikarbeiter führte in der Nacht vom 21. zum 22. October einen betrunkenen Kaufmann nach der Bonnerstraße hinaus und nahm ihm dann den Ueberzieher, den Hut und die Cravate ab, was ihm drei Monate Gefängniß eintrug.— Ein Tagelöhner von hier, der in mehrern Fällen von unbeaufsichtigten Wagen Packete stahl, wurde dafür mit neun Monaten Gefängniß bestraft. Ein Metzger von hier, der als Hehler beim Absatz der gestohlenen Sachen mitwirkte, erhielt eine Gefängnißstrafe von vier Monaten, und ein Barbier von hier, der sich bei einem Diebstahl der Begünstigung schuldig gemacht, eine solche von acht Tagen.
Vermischte Rachrichten.
* Frechen,.Dec.95. Dem Communal=Verbande des Kreises Bergheim ist die Genehmigung zur Herstellung uno zum Betriebe einer Kleinbahn von Frechen über Mödrath nach Kerpen für die Beförderung von Personen und Gütern mittels Dampfkrast ertheilt worden. Die Vollendung und Inbetriebnahme muß innerhalb zweier Jahre erfolgen. Die neue Bahn bildet dann eine Fortsetzung der KölnFrechener Bahn

Seite 3.
ölner Local-Anzeiger Nr. 330 J Vinstag. 3. December 1895.
Auch jetzt eilte er auf sie zu mit den gütigen Worten:„Deiner Helena Sohn grüßt dich, edele Flavia; er preist den Tag glücklich, an welchem es ihm vergönnt ist, dein mildes Antlitz zu sehen. Du siehst wohl aus; dein Gemahl rühmte mir mit Recht die Frische deiner Gesundheit.“
„Sie läßt nichts zu wünschen übrig, mein kaiserlicher Herr, Dank deiner Güte, die mir den Aufenthalt in dieser reinen, stärkenden Luft gestattet. Jetzt aber erlaube mir, dich in das Haus zu führen, in dein eigenes Haus, hoher Cäsar, um dich dort nach Gebühr zu ehren.“
„Lasse uns für jetzt noch im Freien bleiben; die Stunde ist zu schön, um sie nicht im rosigen Abendlichte zu genießen. Willst du mich später in die Villa führen, so möchte ich für mich, den Comes Cassius und deinen Neffen Valerius, der— wie ich im Palast vernahm— schon vor mir sich hierher begeben hat, ein leichtes Nachtmahl erbitten.“
„Valerius wäre hier?“ fragte Flavia überrascht;„habe ich doch nichts davon vernommen.“
„Weshalb staunst du?“ fragte Ganna.„Kennst du doch den Stern, dessen Strahlen ihn beherrschen.“
Jetzt staunte der Cäsar, und zwar über die Freimüthigkeit, mit welcher die Gefangene sich in sein Gespräch mit der Domina Flavia mischte. Aber dieselbe mißfiel ihm nicht, und heiter angeregt bemerkte er:„Dir wenigstens scheint dieses Himmelslicht wohl bekannt zu sein.“
„Unglücksgefährten werden bald vertraut.“
„Und Weiber pflegen gern über Liebe zu schwätzen.“
„Wohl, wenn sie jung und leichtherzig sind. Solchen ist die Liebe ein Spiel. Wenn aber die Leidenschaft unter den Schlägen eines schweren Schicksals reift, ist sie zu heilig und zu leidvoll für das Spiel müßiger Zungen.“
Der Cäsar blickte mit einigem Antheil auf die Gefangene und sagte lächelnd:„Du hast deine Jugend nicht vergessen.“
„Leicht kann ich mich ihrer erinnern; denn die meisten ihrer Tage waren einander gleich. In tiefen Wäldern steht am mittlern Lauf der Lippe der feste Thurm, in welchem unter der Obhut priesterlicher Greise ich heranwuchs. Sie lehrten mich die Götter kennen und das Leben in der Natur beobachten. Und als ich zur Jungfrau heranreifte, offenbarte sich in mir der Geist meines Geschlechtes; die Gabe des Gesichtes zukünftiger Dinge kam über mich. Was ich voraussagte, geschah, und ich war geehrt in meinem Gau, wie einst Welleda.“
„Weshalb verließest du denn die Deinen?“
„Ragais, der Frankenfürst, wünschte eine kluge Beratherin in seinem Burghofe zu sehen. Seine Tapferkeit ist groß, nicht aber die Weisheit seiner Entschlüsse. Deshalb schickte er eine Gesandtschaft an unsere Priester und Aeltesten, mit der Bitte, daß sie die Seherin von den Ufern der Lippe bereden möchten, zu den Frankenstämmen des linken Rheinufers zu ziehen. Er habe einen Thurm erbaut, ließ er sagen, innerhalb seiner Hofwälle, wo sie einsam und geehrt wohnen könne; sie werde gehalten sein gleich einer Fürstin des Stammes, und ihr Wort solle Gehorsam finden, gleich einem Gölterwort.“
„Und sie glaubten dich entbehren zu können und sandten dich dem Franken?“
„Sie glaubten, es sei vonnöthen, daß die germanischen Stämme diesseits des großen Stromes gut geführt würden, weil sie die Vormauer gegen den ersten Anprall der Römer bilden, wenn diese Teut's Länder und Völker angreifen. Darum sandten sie mich dem Ragais, und ich gehorchte, wenn auch schweren Herzens, den Priestern und Aeltesten.“
„Der wilde Franke, befolgte er deine Rathschläge?“
„Er that es, und es gereichte ihm zum Glück, bis endlich, vor seinem letzten, unheilvollen Zuge die Stimme der Habsucht in seinem engen Herzen lauter sprach als die Stimme der Warnung, welche die Götter auf meine Lippen legten. Er verachtete diese und gehorchte jener; jetzt büßt er die Ruchlosigkeit seines Thuns durch seinen und der Seinigen Untergang.“
„Wenn du diesen voraussahst, weshalb hast du ihn über unsere Grenzen begleitet?“
„Er zwang mich dazu, wie er den jungen Askarich überredete. Ich wußte, welchem Loose ich entgegenging; aber der Knabe, ach, er wähnte Ruhm und Beute von dem frevelhaften Zuge heimzubringen. Er hielt sich des Sieges für so gewiß, daß er selbst seine Schwester mit sich führte.“
Mit klopfendem Herzen war Flavia der Unterredung des Cäsars mit seiner Gefangenen gefolgt, denn bei jedem Worte der letztern fürchtete sie, daß der Römerfeldherr durch ihre Kühnheit beleidigt werden könnte. Jetzt sprach sie selbst:„Es hat der edeln Ganna mein Herz gewonnen, daß sie sich selbst weniger beklagt als das junge Geschwisterpaar.“
„Konnte es anders sein:.... Wer wollte trauern, wenn die hohle Weide zusammenbricht, die einsam am öden Wasserspiegel steht, in deren Krone kein Vogel mehr nistet, deren welkes Laub nur spärlichen Schatten noch streut?... Aber die vorzeitig gefällte junge Eiche, die kaum erblühte Rose, von rauher Hand geknickt, sie sind der Thränen werth.“
„Auch nicht jedes sich neigende Leben ist werthlos,“ sprach der Cäsar ernst.„Wie darfst du sagen, daß nicht in Zukunft manche ernste Warnung auf deine Lippen gelegt, manch weiser Rath deinem Munde entströmen wird, so lange der Götter Wille deiner Brust den Hauch des Lebens noch nicht entzogen hat?“
„Die eigene Zukunft ist mir verhüllt," versetzte die Priesterin ruhig.„Willig nehme ich sie an aus den Händen der Himmlischen, wie diese immerhin sie gestalten mögen. Aber Völkerschicksale und die Loose großer Führer und Herrscher enthüllt Donar, der Lichtspendende, dem Auge seiner Geweihten.“
Die Seherin richtete sich höher auf, so daß durch die Größe ihrer Gestalt und die hohe Würde ihres strengen Antlitzes sich der Cäsar und die Domina Flavia gleich sehr überrascht fühlten. Ihre Stirne glühte, ihr helles, stahlscharfes Auge blickte seltsam leuchtend über die Baumwipfel hinweg in die Ferne. Dann begann sie zu reden, zögernd, murmelnd zuerst, allmälig jedoch lauter und rascher, allgemach in einen feuerigen Redefluß übergehend. Sie bediente sich der Sprache vres. eigenen Volkes, welche die Domina Flavia nur unvollkommen verhund. Dem aufmerksam zuhorchenden Cäsar jedoch,
dem die Idiome der verschiedensten Völkerschaften zugänglich, die der wichtigsten Nativ##n teines Zeitalters fast ohne Ausnahme vertraut waren, entgina kein Wort.
„Zehntausend Rosse stampfen," begann sie.„Zehn Mal zehntausend Gewappnete folgen Mann an Mann, Roß an Roß. Der Staub löst sich ab von dem zertretenen Erdreich und verhüllt drohend der Sonne Glanz. Die Erde bebt unter so viel tausend Eisenschritten. Die Städte sinken, gegen welche die furchtbaren lebendigen Sturmböcke anprallen; gebrochen stürzen Tempel und Vesten zusammen. Wehe dir, Rom, du grausame Buhlerin! Blutige Henkerin der Völker! Du schmeichelst den Nationen, bis du sie mit deinen Ketten umsponnen hast, und sie wehrlos am Boden liegen. Dann setzest du ihnen den Fuß auf den Nacken; ihre zum Staub gebückten Stirnen tritt deine freche Ferse. Aber wehe dir, wenn das Ende deiner Herrschaft hereinbricht. Noch geht ein kurzer Tag des Glanzes der kommenden Nacht voraus. Der Herrscher des Abendlandes, dem Macht und Herrlichkeit gegeben ist von seinem Aufgange bis zu seinem Niedergange, wird alle Scepter des Reiches in seiner Hand vereinen und mit der Schärfe seines Schwertes schlagen seine Widersacher. Ihm werden alle Fürsten dienen, alle Völker huldigen. Sein Name wird groß sein von Morgen bis Abend, von Mittag bis Mitternacht. Denn mit dem Sohne des Bleichen*) ist der neue Gott, der mit Allgewalt die Götter der Römer vertilgen wird. Er allein wird in allen Tempeln wohnen, sein Lob wird alle Höhen und Thäler erfüllen und aus den Tiefen der Wälder ertönen. Ihm ist alle Gewalt gegeben; aber er wird das Verderben nicht abwenden von den Söhnen der Wölfin. Dein Auge, Fürst und Held, wird die Nacht nicht sehen; aber sie kommt, sie kommt, und wehe der gefallenen Völkerkönigen, der in Blut und Flammen hinabstürzenden Herrscherin der Welt!“
Ihre Stimme erstarb in unverständlichen, klagenden Lauten. Erschöpft fiel Ganna zu Boden; Flavia wollte ihr zu Hülfe eilen, aber der Cäsar, der mit wachsender Spannung der Rede der Seherin gefolgt war, hielt sie mit den Worten zurück:„Ueberlasse sie sich selbst, bis ihre Sinne wiederkehren. Sie kann ungehindert athmen; denn ihr Kopf liegt auf dem Arme. Für jetzt ist ungestörte Ruhe das, was allein ihr Noth thut.“
„Warst du, mein Fürst, schon öfter Zeuge solcher Zustände?“ fragte Flavia zweifelnd und besorgt.
„Nicht das; allein sie ist wie ein vom Ringkampf Ermatteter, den kurze Ruhe wieder kräftigt. Sieh', sie richtet sich auf; jetzt magst du sie stützen.“
„Und du zürnst ihr nicht, Herr, wegen ihrer seltsamen Rede?“ fragte Flavia bittend, während sie seinem Geheiß entsprach.
„Zürnen sollte ich, weil sie that, wozu eine unbesiegbare Nothwendigkeit sie zwang?... Es lag nicht in ihrer Willkür, die große Roma zu segnen oder ihr zu fluchen. Sie gehorchte einem stärkern Geiste, der ihr die Worte auf die Lippen legte. Was sie mir prophezeite, möge es in Erfüllung gehen! Des Bleichen Sohn besitzt Muth und Kraft genug, um eine Welt zu beherrschen.“
„Sie verheß, wenn ich recht verstand, daß es mit dem Beistande dessen geschehen werde, den sie den neuen Gott nennt,“ sprach Flavia bedeutsam.
„Du weißt,“ entgegnete der Cäsar ernst,„wie mild gesinnt ich gegen deine Glaubensbrüder bin. Dabei beruhige dich, ohne mich weiter zu drängen.... Vermagst du," wandte er sich dann an Ganna, welche wieder aufrecht neven Flavia stand,„vermagst du zu verstehen, was ich rede?“
„Sprich,— ich werde dich hören und deine Worte fassen,“ erwiderte die Priesterin, welche wieder vollkommen gesammelt zu sein schien.
„Du hast mir ohne Gunst und Haß verkündet, was du über meine und meines Volkes Zukunft denkst. Von dieser letztern entwarfst du ein düsteres Bild. Ich aber mache dir keinen Vorwurf daraus. Wie jeder einzelne, so auch hat jedes Volk seine Kindheit und seine Jugendblüthe; es gelangt zu ruhmvoller Männlichkeit und altert endlich. So war das Schicksal der Chaldäer und Babylonier, der Meder und Perser; die Aegypter, selbst die Griechen haben sich überlebt. So mag es geschehen, daß auch die herrliche Roma einst vom Gipfel der Weitherrschaft herabsinkt. Aber ehe ein solches Geschick sie, die Beherrscherin dreier Welttheile, ereilt, müssen noch Jayrtausende vom Rade der Zeiten rollen. Das, was du mir verheißen hast, will ich selbst erfüllen. Dies aber wird an sich schon Rom's Ende in unbekannte Fernen hinausrücken; denn ein großer und mächtiger Herrscher macht auch sein Land und sein Volk mächtig und groß, weise im Frieden und siegreich im Streit. Wie aber sollte einer also geleiteten und geachteten Nation ein naher Verfall drohen?“
„Wenn der Gott,“ versetzte Ganna, sobald er schwieg,„die Bilder zukünftiger Tage an meinem Blicke vorüberführt, verkünde ich treulich, was ich sehe. Ich habe gefunden, daß, je klarer die Gesichte sind, die zu schauen mir auferlegt wird, um so näher ihre Erfüllung bevorsteht. Die Herrlichkeit deiner Laufbahn, Cäsar Constantin, war vor mir ausgebreitet gleich dem Bette eines sonnenbeglänzten Stromes mit lachenden Ufern voll reicher Gelände und blühender Städte. Aber mein Auge schaute auch voll in die Flammen der sinkenden Völkerkönigin. Ich sah die bleiche Furcht der Verzweifelnden, den vergeblichen Kampf, stürzende Trümmer, jammernde Weiber und ranchende Leichen. Versuche die Götter nicht dadurch, daß du ihren Rathschluß anzweifelst! Bitte sie lieber mit frommer Seele um Milderung der über dein Volk verhängten Strafen."
In diesem Augenblicke betrat Valerius an der Seite Sunehild's, welche gewünscht hatte, ihn zu begleiten, den Rasenplatz. Der Cäsar wandte sich lebhaft seinem Waffengefährten zu und rief ihm entgegen:„Du kommst zu guter Zeit Valerius, um zu vernehmen, daß diese Seherin, wie ihre Stämme sie nennen, deinem Freunde Constantin eine glänzende Zukunft prophezeit. Rom und seinem Volke aber sagt sie ein Ende voll Schrecken voraus.“
„Dem ersten Theil ihrer Weissagung schenke ich vollen Glauben,“ entgegnete Valerius heiter.„Wer, der deine hohen Gaben und die bereits in deinen Händen ruhende Macht kennt, Imperator Flavius Aurelius Constantinus**), vermöchte an der Größe der dir bevorstehenden Laufbahn zu zweifeln?... Wenn aber sie herrlich sein wird, was sollte dann meinem Vaterlande drohen? Die Größe des Cäsars Constantin schließt die Größe Rom's ein.“
„Du sprichst die Wahrheit, so weit du sie siehst!“ rief Ganna. „So lange dieser mächtige Reiter die Zügel hält, wird das Roß, welches er lenkt, nicht straucheln. Nach ihm aber kommen andere,
Constantius mit dem Beinamen Chlorus, der Bleiche, Constantin's Vater.
**) Der volle Name Constantin's des Großen war: Lucius Flavius Valerius Aurelius Claudius Constantinus.
deren Blicke trüb, deren Sehnen schlaff sind. Dann spottet das gewaltige Thier, welches ihr das römische Weltreich nennt, des Zaumes und Gebisses, schüttelt seine kraftlosen Bändiger ab und zerstückelt sich selbst in blindem Unverstande. Wenn dann der wilde Rächer kommt, um die Frevel Rom's, des sündigen Weibes, zu züchtigen, wird ihr zerfallender Leib den Streichen nur wenig Widerstand mehr entgegensetzen können.“
Die Stimme der Seherin hatte wieder einen feierlichen Ton angenommen; ihr Auge blickte über die Häupter der Anwesenden hinaus in unbekannte Fernen. Jetzt erschauerte sie leicht und, Sunehild an sich ziehend, stützte sie sich auf die Schulter der Jungfrau.
„Sie glaubt, was sie sagt,“ wendete sich Constantin, leise redend, an Valerius.„Wie denkst du, mein Freund, über ihre Prophezeiungen? Nimmst du an, daß sie nichts als grundlose Hirngespinnste sind?“
„Nein; es ist zu oft eingetroffen, was Germaniens weise Frauen voraussagten. Ueberdies enthalten die Worte Ganna's Hindeutungen auf Dinge und Zustände, die kaum Platz in dem engen Gesichtskreis finden würden, welchen der Blick einer solchen Frau umfaßt, deren ganzes Leben in den Wällen eines nordischen Burghofes verlief.“
„Mich freut deine Auffassung dieser seltsamen Erscheinung; denn sie gleicht meiner eigenen. Auch dein Glaubensgenosse Agritius nimmt an, daß diese Priesterin mächtigen Einflüssen aus der Welt der Geister unterworfen sei. Es könnte ruchlos scheinen, eine also Bevorzugte— oder ob sie dadurch gestraft ist.... man könnte darüber streiten— zu den Löwen zu verurtheilen. Also wird allein die Schwester des wilden Askarich—“
(Fortsetzung folgt.)
* Ein geheimnißvoller Mord. Am Montag voriger Woche
wurde an der Deutzer Rheinseite die Leiche eines Mädchens aufgefunden, welche an der Kette einer dort ankernden Baggermaschine hängen geblieben war. Anfangs war zweifelhaft, ob die an der Leiche sichtbaren Verletzungen von Reibungen an der Kette herrührten oder auf einen Mord zurückzuführen seien; indeß scheint jetzt das letztere festzustehen. Das Opfer der Mordthat ist die Tochter einer achtbaren Familie in Wesel und war gemeinsam mit einer jüngern Schwester in einem größern Kölner Wollwaaren=Geschäft als Gehülfin thätig. Ueber die nähern Umstände, welche zu der schrecklichen That führten, erfährt jetzt die Niederrh. Volksztg. folgende Einzelheiten. Vor einigen Wochen fragte ein junger Mann, der in dem Geschäftshause eine elektrische Leitung hergestellt, bei dem Mädchen brieflich an, ob es nicht mit ihm behufs späterer Verehelichung in Bekanntschaft treten wolle. Dasselbe erwiderte alsbald, es sei deshalb schon nicht bereit dazu, weil er Protestant und sie Katholikin, sie aber fest entschlossen sei, niemals eine Misch=Ehe einzugehen. Verschiedene noch folgende briefliche Gesuche um eine mündliche Unterredung ließ das brave Mädchen unbeachtet. Am Tage Maria=Opferung, als dasselbe mit der Schwester und einer Freundin aus der Abendandacht kam, stand der junge Mann an der Kirche und wiederholte seine Bitte wegen der mündlichen Besprechung. Das Mädchen ging, wenn auch widerwillig, darauf ein, bemerkte aber. als die Begleiterinnen von Fortgehen sprachen, zu diesen gewandt, sie käme sofort nach. Auf diesem Wege ist nun die Aermste geblieben. Die Obduction der Leiche hat ergeben, daß vorher eine lebensgefährliche Verwundung durch drei Stiche in den Leib und später erst der Sturz in den Rhein erfolgt ist. Das Portemonnaie war geraubt; dagegen fand die goldene Uhr, die auf ½8 Uhr stehen geblieben war, sich im Kleide noch vor. Der junge Mann ist seit dem Tage der grausigen Mordthar spurlos verschwunden. Nach Aussage seines Hauswirthes ist er vor seinem verhängnißvollen letzten Ausgange eine geraume Zeit wie wahnsinnig durch das Zimmer gerannt.
XX Töchterhort(Stiftung für verwaiste Töchter von Post= und Telegraphen=Beamten). Die satzungsgemäß alle fünf Jahre stattfindende General=Versammlung des Bezirks=Vereins Köln fand am Samstag unter Leitung des Vorsitzenden, Hrn. Postrath Raabe, statt. In den jüngsten fünf Jahren wurden im Bezirk Köln insgesammt 6600 M. vertheilt, von welchem Betrage 4000 M. auf unterstützungsbedürftige Töchter von Unterbeamten entfallen. Der Vorsitzende ermahnte zur beharrlichen Weiterarbeit, betonte aber mit aller Schärfe, daß den Sammlungen der Charakter der abseluten freiwilligen Spende gewahrt bleiben müsse, und unter keinen Umständen direct noch indirect ein Druck auf die Beamten oder Unterbeamten ausgeübt werden dürfe. Dieses correcte Eintreten begrüßen wir freudig, und sind überzeugt, daß diese Thatsache der Stiftung die fernstehenden Beamten und Unterbeamten als Spender zuführen wird. Der einstimmig wieder gewählte Vorsitzende, Hr. Postrath Raabe, schloß die Versanimlung mit einem Hoch auf die hohe Protectorin der Stiftung, die Kaiserin Augusta Victoria.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Ein Schöffe aus Bayenthal, der zur Sitzung nicht erschien, wurde mit 300 M. Geldbuße bestraft.— In betrunkenem Zustande ging ein Tagelöhner aus Kalk in ein fremdes Haus. Als er hinausgewiesen wurde, schlug er die Thüre entzwei und zerriß einer Frau das Kleid. Er muß deshalb 6 M. Strafe zahlen.— Wegen geliehenen Geldes geriethen mehrere Arbeiter zu Nippes an einander. Zwei oft bestrafte Tagelöhner warfen einen Gegner zu Boden und schlugen mit Fäusten und Holz auf ihn ein. Jeder der Thäter erhielt zwei Wochen Gefängniß.— Ein Kutscher unterschlug einer Firma eine ihm geliehene Wagenlaterne. Da er oft wegen Eigenthumsvergehens vorbestraft ist, lautete das Urtheil auf eine Woche Gefängniß.— Zwei Knaben unter sechszehn Jahren machten sich ein Vergnügen daraus, mit Schirmgabeln durch die Luftlöcher eines Schaufensters zu stoßen und die darin stehenden Sachen umzuwerfen. Sie kamen mit einem Verweis davon.— Ein Tagelöhner, der sich auf Aufforderung der Polizeibehörde kein Unterkommen verschafft und einen Schutzmann beleidigt hatte, muß eine Woche Haft verbüßen.— Bei einem Kaufmann spiegelte ein Anstreicher vor, er komme im Auftrage einer Firma, um Kisten zu holen, die er auch erhielt. Wegen Betrugs wurden zwei Wochen Gefängniß festgesetzt.— Auf der Strecke Opladen=Köln sollen zwei Webergesellen aus Dorp ohne Billet gefahren sein. Sie kamen von Ohligs und gaben an, im Zuge eingeschlafen zu sein. Das Gericht erkannte freisprechend.
Verein der Rheinpfälzer. Am 22. November hat sich hier ein Verein der Rheinpfälzer gebildet, welcher die Veranstaltung gemüthlicher Zusammenkünfte der hier wohnenden Rheinpfälzer bezweckt. Die Zusammenkünfte finden jeden Mittwoch=Abend im Restaurant Pohl (Große Budengasse) statt.
(O Im Verein zur Förderung des natur=historischen Museums wird am Freitag, Abends 7 Uhr, in der Aula des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse Hr. Prof. Dr. Herwegen einen Vortrag, verbunden mit Experimenten, über die gewaltsame elektrische Entladung halten.
Taube. Am Hof 89. Uhren, Goldwaaren. Rauaraturen

August Wirtz.
„Preisgekrönt WeltAusstellung Chicago“.
Kaffee-Essenz
in Dosen.
Anerkannt bester und ausgiebigster Kaffeezusatz. Ueberall vorräthig.
Vor Nachahmungen wird gewarnt
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Herren-Filzhüte,
steif und weich, schwarz und farbig,
a Mark 2,
Knabenhüte,
schwarz und farbig,
a Mark 1½.
Einzelverkaufstelle der
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21
neben der Zweipfanne.“
Mu. 380 4 Winlstac. 8. Beretttbsv 1895.
Seite 5.
Bachen's neue Mlustrirte Jugendschrifen:
Locales.
# Verwaltung der Ahluer Schlütrücke und das Brücken.
geld. Wie ein Märchen aus alten Zeiten klingt es, daß die Schiffbrücke zwischen Köln und Deutz, welche zwei auf den Rhein senkrecht zuführende Provincial= und Stadt=Straßen mit einander verbindet und der Rheinschifffahrt große Beschwerniß bereitet, nicht verwaltet wird von der Rheinschifffahrtsbehörde, auch nicht von einer Behörde des Straßenverkehrs, auch nicht von der kgl. Regierung oder der Festungsbehörde in Köln, sondern von einer kgl. Eisenbahn=Direction, und zwar von der Eisenbahn=Direction in— Elberfeld, also von einer Behörde, die nach ihrer ganzen amtlichen und wirthschaftlichen Aufgabe nicht das mindeste mit der Förderung der Rheinschifffahrt oder mit der Erleichterung des Straßenverkehrs zu thun hat. Dies ist eine Erbschaft aus der Zeit der Privat=Eisenbahn=Gesellschaften. Damals wußte die Köln=Mindener Eisenbahn=Gesellschaft die königliche Regierung für die Uebergabe der Schiffbrücke an die Köln Mindener Bahn zu gewinnen im Hinblick auf den Verkehr der Siadt Köln mit dem Mindener Bahnhof in Deutz. Hatte damals diese Auslieferung der Schiffbrücke einen Schein von Berechtigung, so ist auch dieser gänzlich gefallen, seit fast alle rechtsrheinischen Personen= und Güterzüge in die Bahnhöfe zu Köln linksrheinisch einlaufen. Die Schiffbrücken=Verwaltung aber vererbte sich von der Köln=Mindener auf die rechtsrheinische und von dieser auf die weitab im Wupperthale regierende, ehemals Bergisch=Märkische Eisenbahn=Direction. Weit vom Schuß gehen ihr die Beschwerden und Klagen der Schifffahrt und des Publicums nur mit gedämpftem Schalle zu; alles bleibt beim alten. Dem Eisenbahn=Fiscus fließt als besondere Steuer des Kölner Publicums ein Jahres=Ueberschuß aus den Einnahmen der Schiffbrücke zu, welcher auf 50—100000 M. geschätzt wird. Während alle andren Schiffbrücken und Fähren auf dem Rhein der Rheinstrombau=Verwaltung unterstellt sind, wird zwischen Köln und Deutz, wo die Mängel des Sch. fbrückenwesens am unangenehmsten empfunden werden, der seltsame Zustand weiter aufrecht erhalten, daß die Schiffbrücke einer auswärtigen Behörde, welche den in Frage kommenden Interessen völlig fremd gegenüber steht, als Einnnahmequelle dient. Es ist dankend zu begrüßen, daß diese Verhältnisse in der jüngsten Sitzung der Handelskammer beleuchtet worden sind, und daß die Handelskammer beschlossen hat, den vom Hrn. Commercienrath Heuser bereits in der Rheinschifffahrts=Commission gestellten Antrag thatkräftig zu unterstützen, daß die Kölner Schiffbrücke aus den Händen der Elberfelder Eisenbahn= Direction übergeleitet werde in den Amtsbereich der Rheinischen Strombau=Verwaltung, welche jedenfalls den Schifffahrts=Interessen näher steht und mehr Förderung angedeihen läßt, als die in manchen Beziehungen mit der Schifffahrt concurrirende Bol die
mit dem Fu
die Wünsche mit der bloßen Uebertragung der Brücke an die Strombau Verwaltung noch nicht erschöpft. Nachdem der Eisenbahn=Fiscus, also der preußische Staat, jahrzehntelang große Summen als Reingewinn aus dem Schiffbrücken=Verkehr gewonnen und dadurch die Bürger von Köln und Deutz in erheblicher Weise mit einer besondern VerkehrsSteuer belastet hat, dürfte es endlich an der Zeit sein, die Abgaben für die Benutzung der Schiffbrücke auf dasjenige Maß hinabzusetzen, welches den wirklichen Unkosten entspricht. Man könnte beispielsweise den Personen=Verkehr in der einen Richtung ganz frei geben und müßte vor allem die drückend hohen Sätze für Fuhrwerk beträchtlich ermäßigen. Nach unserer Ueberzeugung werden dann die Ausgaben der Schiffbrücken=Verwaltung durch die Einnahmen immer noch vollständig gedeckt werden. Möge die Handelskammer auch diesen berechtigten Wunsch in ihrem Antrage aufnehmen.(Ueber die Art, wie der letztere Uebelstand zu beseitigen wäre, dürfte noch nähere Erörterung erforderlich sein.]
B Die Pfarrkirche St. Johann Baptist, welche in kurzer Zeit einen neuen Hochaltar, eine neue Communionbank und einen neuen Plattenbelag für die Altarchöre erhalten hat, ist nun auch im Innern vollständig neu ausgemalt. Auch die Nebenaltäre und die Orgel sind renovirt worden. So bald die Mittel des Reparatur=Baufonds es erlauben, soll die ganze Kirche einen neuen Plattenbelag erhalten; auch die alten Betstühle sollen durch neue ersetzt werden. Am nächsten Sonntag, dem Feste Maria Empfängniß, feiert die Kirche einen Gedenktag: vor 20 Jahren consecrirte an diesem Tage Erzbischof Paulus Melchers den neuen Maria=Hilf=Altar. Das Fest wird deshalb in besonders feierlicher Weise abgehalten werden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 89. Ab.=Vst. Der Dornenweg. Schauspiel in 3 Aufz. von Felix Philippi. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Mittwoch, 4. Dec.: 90. Ab.=Vst. Siula. Oper in 2 Acten von Axel Delmar. Musik von Karl v. Kaskel. Wald=Einsam keit. Kom. Ballet in einem Aufzug von Reisinger. Musik von W. Mühldorfer.
Der Verband deutscher Post- und Telegraphen=Asftstenten
(Bezirks=Verein Köln) hatte am Samstag=Abend seine Mitglieder zu einem Familienfeste im großen Saale des Fränkischen Hofes versammelt. Saal und Galerie waren vollständig besetzt. In unserm Bericht über den Fest=Commers der Postbeamten bei Einweihung des neuen Postgegäudes(Kölner Local=Anzeiger Nr. 316 vom 17. November 1893) sprachen wir die Hoffnung aus, daß der Kölner Post=Verein, welcher die Post=Assistenten von der Mitgliedschaft ausschließt, diese Bestimmung fallen lassen möge und eine Annäherung der verschiedenen BeamtenKategorieen in seinem rein geselligen Vereine herbeiführen möge. Leider hat der Kölner Post=Verein die Assistenten auch heute noch ausgeschlossen. Der Assistenten=Verband verfolgt vorwiegend wirthschaftliche Zwecke, mußte aber unter den in Köln obwaltenden Umständen auch nach der geselligen Seite hin seinen etwa 400 Mitgliedern gerecht werden. Das erste Fest ist glänzend und befriedigend in allen Theilen verlaufen. Das reichhaltige Programm wickelte sich unter der schlagfertigen Leitung des zweiten Vorsitzenden, des Hrn. Ober=Postassistenten Lichtenberg recht glatt ab. Solo=, humoristische und gemeinschaftliche Lieder=Vorträge sowie Theater=Aufführungen wechselten in bunter Reihenfolge ab, bis das übliche Schlußtänzchen die Stimmung auf ihren Höhepunkt brachte. Das Fest war recht zahlreich auch aus der Bürgerschaft besucht.
∆ Die Sterbekasse des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands, dem in Köln die beiden Marianischen Congregationen für junge Kaufleute und für verheirathete Herren angehören, ist am 1. Juli 1893 in's Leben getreten und zählt heute bereits 2600 Mitglieder, der beste Beweis, wie zeitgemäß und nothwendig dieses Unternehmen war. Die Kasse zahlt den Erbberechtigten verstorbener Mitglieder 1000 M. Sterbegeld, wofür nur ein Beitrag von 1 M. bei jedem Sterbefalle erhoben wird. Nach dem uns vorliegenden Geschäftsbericht pro 1894/95 konnten bereits am 1. April d. J. dem Reservefonds 12,228 M. zugewiesen werden, während bis zu diesem Zeitpunkt an Sterbegeld 2067 M. verausgabt wurden. Das Eintrittsgeld beträgt gegenwärtig noch 3 M. Eine ärztliche Untersuchung und die Zugehörigkeit zum Verband ist nicht unbedingt erforderlich, und der jährliche Beitrag bewegt sich in mäßigen Grenzen, zwischen 15—20 M.
Spartacus, der Sklaven-Feldherr. Krsan####...ten Rom ve. R. Mine.,
Zeichnungen. In Prachtband gebunden M.
Thankmar, der Sugambrer. Erranlung
nungen. In Prachtband gebunden
gesang. Mit 4 Kunstdruckbildern nach OriginalI..—.
Der Weg zur Wahrheit.
gesang. Mit
en M..—.
aus der Zeit Julius Caesars von Mit 4 Kunstdruckbildern nach Origl
R. Münchrigial-ZeichErzählung aus der Zeit des römischen Kaisers Dondtian von R. Münchgesang. Mit 4 Kunstdruckbildern nach OriginalZeichnungen. In Prachtband gebunden M..—.
Nicht mit Unrecht wird über die verderbliche Einwirkung so vieler Jugendschriften geklagt, den letzten Jahren auf dem deutschen Büchermarkte erschienen sind. Dieser entgegen zu tie der leitende Gedanke bei Herausgabe oben angekündigter drei Jugendschriften, welchen weitere folgen werden, falls das Unternehmen gebührenden Anklang findet. Vornehmer Stil, historische bei Schilderung der Sitten und Gebräuche, dabei lebhafte, spannende Darstellung ohne. Ueberreizung der jugendlichen Einbildungskraft bilden die Vorzüge dieser Erzählungen.. Die Bilder sind von Künstlerhand in getreuer Anlehnung an den Text entworfen und sauber und elegant ausgeführt.
welche ten war en weiters Bände historische Yreue
Lady Baby.
Roman von D. Gerard.
Mit Bild der Verfasserin. In Original-Salonband M..50.
Was die Blumen erzählen.
Geschichten und Bilder von R. Fabri de Fabris.
schen-Titeln. In Original
schnitt M..—.
Aphorismen.
Sinnsprüche aus dem Leben für das Leben von M. Herbert.
Hochvornehme Ausstattung mit geschmaekvoller farbiger Seiten-Umrahmung auf schwerem chamois Papier, mit Bild der Verfasserin und künstlerischen Zwischen-Titeln nach Original-Zeichnungen. In elegantem Salonband mit Goldschnitt M..—.
Aus bewegter Zeit.
In Original-Salonband M..76.
Tiroler Dorf-Geschichten.
Sechs Erzählungen von Ev. von Pütz.
Mit dem Bildniss der Verfasserin und 6 fein arfsgeführten Vollbildern von Caj. Schweitzer. In OrigiSalonband M. 5.
Gedichte
von Ferdinands Frelin von Brackel.
Vierte Auflage.
Neue elegante Ausstattung mit Linien-Einfassung, auf schwerem weissem Papier. In elegantem Salobband mit Goldschnitt M..80.
525 Ausführliche illustrirte Verlags-Verzeichnisse kostenlos und postfrei. 88
-Geschäft für Beleuchtungs-Artikel
von
Eduard Clément, Köln, Anter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
empfiehlt eine reiche Auswahl Kronleuchter, Speisezimmerlampen, Wandarme, Ampeln, Laternen in allen Stilarten für Elektricität, Gas und Petroleum
zu den billigsten Preisen.
Gasglühlichtbrenner, Patent Dr. Auer,
per Stück 5 Mark.
* Ryeinpohe a 2. Dec., Abends 7 Uhr mn 1,46— 0,02
Engros-Lager bei:
J. Ludwigs, Köln,
Pfälzerstrasse 360.
Fernsprecher Nr. 2037.
.Kühn, Paul Schlolant Nachf., Köln,
Grosse Witschgasse7.
A. Thomas, Kalk.
Fernsprecher Nr. 127.
General-Vertreter:
N. Baum, Köln,
Brüsselerstrasse 52.
"<space> F e r n s p r e c h e r<space> N r.<space> 2 5 3 1.<space>
Ohne jeden künstlichen Zusatz.
Rhein-Cognac,
nach französ. Methode aus Wein gebrannt,
von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter
Alter Weinhefen, rein gebrannt, per ¼ Ltr.-Fl. K. 2,40, alter Wein-Trester, rein gebrannt, per ½ Ltr.-Fl. M..80.
Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. R. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner 11B, Destill. P. Hagen.
Eigelstein 70, P. Schmitz, vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest.
„„ 318, H. Kreutzwald.
Nippes, Merheimerstrasse 98, Wwe. J. Klein.
Mülheim a. Rh., Droguerie M. Heyder-Bechen Nachf. Ersatz für französ. Cognao.
Panama-Holz
Wasch-Extract,
unübertroffenes Waschmittel für Leinen= und Wollwäsche!
per ½ Pid=Packet 15
E. Falkenstein&amp; Co.,
Hahnenstraße 49.
Alle Sorten
Biergläser,
Porzellan u. Glas
zu Fabrikpreisen. Gläser, Tassen, Teller zu 4. 5, 6, 7, 8 Pfg.
Fabriklager
Gebr. Kraemer,
Mathiasstraße 11.
auf Landkundschaft reflectirt, Dienstboten vom Lande sucht, Capitalien leihen oder verleihen will, kurz Anzeigen veröffentlichen will welche in der
nächsten Umgebung Köln':
gelesen werden sollen, inserirt an vortheilhaftesten in der
Köln-Bergheimer Zeitung,
als die gelesenste in den Kreiser Köln-Land und Bergheim weit und
breit bekannt.
Sammetkleider!
Passendes Festgeschenk! Robe: 10—15—25, 30
Schlaumann,
Marsikstein 8.
Regenschirme,
solides eigenes Fabricat, kauft man billiger bei
27 Komödienstraße 27,
als wie in sogenannten Kaufhäusern.
für Kirchenzwecke, Stickereien, Wäsche 2c. außerordentlich billig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
und
americ. Bauerbrand=Gefen, Mantelösen von 14, 15, 16, 17 und 18 M. an,
Bügelösen 2,50, Kochöfen von 5#an, Regulir=Heizösen von 15 K an, Spartafelherde, Majolica, emaillirte und schwarz lackirte von 16 K an.
11Streitzeuggasse1.,
Ignatz Kleinmeyer,
gegenüber dem Kloster.
2 Zimmer u. Mansarde an stille Leute 0 zu vermiethen. Trupzenberg 17.

Seite 6
Loral-Auzliger Nr. 330 4 Dinstag, 3. December 1895.
Zuslz
chin. Ihees Neuester Ernte
zu M..50,.00,.60,.00,.00 u, kie nette, käuflich in allen bessern
Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe., Königl. Hofieferant, Bomm, Abtheilung für Thee.
ail=Verkauf meiner Favricäte in
Christbaumschmuck
22
Den Detail=Verkauf meiner Fabricate in
eröffne mit dem heutigen
A. Binda, Breitestraße Nr. 65.
Einzigste Fabrik von Glas=Christbaumschmuck in Rheinland und Westfalen.
Meine Ausstellung bietet slets das Reichhaltigste und Neueste zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Sehr viele Artikel sind patentamtlich geschützt und mache besonders auf meinen Brillant=Diamantschmuck D. R. G. M. 24014 aufmerksam.
gedeihen am besten mit
Hohenlohe'us Hafermehl
empfohlen durch
Tausende Herren Aerzte
als einzig richtiger Zusatz zur Kuhmilch.“
Verkaufsstellen durch Placate kenntlich.
100,000 Mark baar
Ziehung.—14. December c.
Rothe uie Lotterie.
Original-Loose incl. Reichsstempel à K.50.
Porto und Liste 30 J empfiehlt
Julius Goldberg&amp; Cie
w. 300,000 bat.
Ziehung 1. Klasse: 14. December C.
Grosse Geld- Lotterie
der Lamberti-Kirche in Münster.
Original-Loose I. Klasse à 3 M. Ganze VollLocse, gültig für., 2. und 3 Klasse, a 10 M. Halbe Voll-Loose à 5 M.
Porto und Liste jede Klasse 25 J.
Köln a. Rh. Hohestr. 137.
Praktische Weihnachts-Geschenke!
Englische Mangelmaschinen, Garderobenständer mit Spiegel,
MIE IO Pig
Nächsten Samstag u. folgend. Montag, Dinstag u. Mittwoch
Haupt- und Schluss-Ziehung der XV.
kostet das Loos
mit Reichsstempel.
Auf 10 Loose 1 Freiloos. Auf 25 Loose 3 Freiloose.
Weimar-Lotterie.
5000 Gewinnen im Gesammtwerth von 150,000 Mk.
Hauptgewinnewerth. 50, 000Mlk. 10, S0OMk.usw. Loose für 1 Mk. IOPf. ULoose- IIMk. 10 Pf.
mit Reichsstemper-urAHR-AOTII28„=27„ 80„
sind allcrorts zu haben in den durch Placate kenntlichen Verkaufsstellen und durch den Vorstand der Ständigen Ausstellung in Weimar.
haben hei Bernhard Werzinger, Glockengasse-10.
Wringmaschinen,
Waschmaschinen,
Waschtische,
Flaschenschränke,
Brodschneiden,
Reibmaschinen,
Blumentische,
Ofenschirme,
Küchenwaagen,
Messerputzmaschinen, Servirtische, Geldcassetten, Vogelkäfige, Fleischhackmaschinen, Hausapotheken, Cigarrenschränke, Gewürz=Etagèren, Servirbretter,
Kaffee= und Thee=Services, Kaffee= und Thee=Maschinen, Menagen, Carbaret=Menagen für kalten Aufschnitt, Caviardosen, Brodkörbe, Biscuitdosen, Tortenplatten, alatschüsseln.
Fabrik-Niederlage in Rein-Nickel-Koch- und Tafel-Geschirren
vom Westfälischen Nickelwalzwerk Fleitmann, Witte&amp; Co.
Große Auswahl. Sehr billige Preise.
GET
Geschäfts-Eröffnung.
Ich beehre mich auf das mit dem heutigen Tage von mir
Augustinerplatz Nr. 4
neu etablirte und reichhaltig assortirte Lager in
Uhren und Goldwaaren
verbunden mit
Reparatur=Werkstatt
ganz ergebenst aufmerksam zu machen.
Durch prompte Bedienung, reelle gute Waare, mäßige Preise werde ich bemüht sein, mir das Vertrauen zu erwerben und zu erhalten.
E. Schwanecke, Uhrmacher.
Köln, 1. November 1895.
luswahl. Sehr billige Preise.
Reinhold, Hollender Nacht.
Schildergasse—11. Fernsprecher 995.
Kölner Corset-Fabrik.
Weihnachts=Ausverkauf! 10% Rabatt
gewähre ich von heute ab bis Weihnachten auf die, wie im Schaufenster ersichtlich, schon oynehin billigst gestellten Preise. Obiger Rabatt bezieht auch auf## Anfertigung nach Maß, ausgeschlossen Reparaturen. Das Lager ist in billigen, mittlern und feinern Corsets, sowie Kindercorsets, Gradehalter, aues erprobt gute Facons, reichhaltig sortirt.
Prannkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln
am Lindenthor
Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Stickereien und Häkel-Arbeiten
Specialität,
empfiehlt in größter Auswahl
14 Pfeilstrasse 14.
Ater, aues erprodt gule Halons,
Umtausch bis nach dem feste gestattet.
Hermann Wolff jun., Herzogstrasse 29.
W
wegen Geschäftsaufgabe
von nur gediegenen
Juwelen, Gold-, Silber-, Alfenide-, Korallund Granat-Waaren
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Joseph Grass, Juwelier,
" M
Pfarrverein St. Aposteln.##
Dinstag den 3. December, Abends 3½ Uhr:
Monats-Versammlung
in der Restauration Abels(früher Conzen) Hahnenstraße.
I. Vortrag: Leben und Wirken des Gesellenvaters Kolping bei Gelegenheit seines 30. Todestages.
2. Pfarrangelegenheiten.
Auch Nichtmitglieder haben Zutritt Der Vorstand.
keit unserer letzten Veröffentlichung am 1. November d. J. sind ferner an * Extragaben bei uns eingegangen: Briefkasten 159. Glück auf 10 K. E. statt Kranzspenden für einen lieben Verstorbenen 20. Anonym per Post von Brohl 10.K, Erben Eduard Löwenstein 300 ö. Wegen Errettung aus großer Noth 1 K. 409. Schiedsmann Wingens 583, 587, 602, 640, 648,
41.A 50§. Verlorene Wette.. L. 3 J. Sühne L. B. Kalk 5n. Georg Kieffer 20 A Schiedsmann Meyer.¼. B. 3 K. Fräulein Sybilla von Wittgenstein 5000 Briefkasten 30h. Von C. S. aus einem Vergleich herrührend 50#. A. Th. 20., Von einigen Schülern der Quinta A des Marzellen=Gymnasiums 1 K 509. Bernhard Cohen für die Suppen=Anstalt .4. 25 J. Frau Geheimrath Wilh. Joest 100.Kl. Deutscher Frauen=Verein für Krankenpflege in den Colonieen Abtheilung Köln 500 M
Ferner gingen uns zu: Ungenannt 25 K Gerste, 1 Sack Linsen und 1 Sack Pflaumen..
Für diese gütigen Zuweisungen ermangeln wir nicht, den edeln Gebern unsern herzlichsten Dank auszusprechen und bitten um fernere gütige Zuwendungen.
Köln, I. December 1895.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Samariter Verein.
Die neuen
Curse
finden statt
für Herren
Montags, Abends 8¾—9¾ Uhr,
für Damen
Mittwochs, Abends 5½—6½ Uhr,
in dem Turnsaale der städtischen Schule am Elogiusplatz.
Der Unterricht ist kostenfrei.
Die Theilnehmer zahlen bei der Anmeldung ein Einschreibegeld von 1A
Anmeldungen können an den Unterrichts=Abenden in der Turnhalle oder vorher bei dem Vorsitzenden Herrn August Gerber, Cleverstraße 29(Neu bau), gemacht werden.
Der Vorstand.
Goldmonogramme
für Ueberzieher 2c.
Berliner Rothe==Loose u. Münster=Lamberti=Loose
— Mi LI. 1 OOlsusshee
— Ziehung 9. bis 14. December!—
empfiehlt die Haupt= und Glücks=Collecte von
Heinr. Höcker. Köln, 25 Ehrenstraße
Empfehle mein echtes, hochseines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 Pfg., per 1 Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von 6 Fl. K..—. Adrian Graven, Eigelstein
Verlag und Druck von J. O. Bachem Verantwortlich: O. Brendgen i