und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
“'=; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg. S
in jedes Haus von Köln sowie in Deug uns allen de Vererten unontgeitlich getragen. Für Stockwerke und wit Sonntaas-Weilagt 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Pe-Jiheerirr
Heute 6 Seiten.
Köln, Mittwoch, 1. Mai 1895.
Ossendorft,
Waidmarkt 31-39, Königlicher
3
Pferdebahn vom Bahnhof bis an's Haus.
Blaubach-Ecke,
Hoflieferant.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandthaus für Ausstattungen u. alle Manufactur-Waaren:
Kleiderstohe, Leten, Gehilt, Gardiben, Lisse. Pasher-Misiel. Beisagen.
Confection, Wäsche, Weisswaaren, Rouleaus, Möbelstoffe, Polster-Mobel,
Weiterer grosser Eingang von Neuheiten in
Pelerinen in Seide, Sammt, Wolle, Crépe und Spitze
mit Application und Perlstickerei.
Spitzen-Capes, Staubmäntel, Spitzen-Kragen.
Fertige Strassen-Costumes in jeder Preislage.
Grossartigste Auswahl. Ausserordentlich billige Preise.
Sämmtliche Kleiderstoffe in hervorragend schöner Auswahl zu billigsten Preisen.
* Uebersichtliche Muster-Collectionen stehen bereitwilligst und kostenfrei zu Diensten.
SE
körbe lillig bei
ReISE Weber-Hörchner,
Mittelstrasse.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Lauggasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
Starke 2schl. eich Bettlade mit gutem * Sprungrahmen und Keilkissen zu zu verkaufen. Pfeilstraße 42.
26 A
Für Erstcommunicanten
envichle Gebetbücher
svwie andere zu Geschenken geeignete Bücher
erbaulichen und belehrenden Inhaltes in größter Auswahl. Illustrirte Werke und Bilder.
J.&amp; V. Boisserée’'s Buchhandlung,
Zur Communionzeit
empfiehlt reichhaltigste und billigste Auswahl in
Gebetbüchern und Festgeschenken
H. G. Schmitz,
Breitestraße 47—43.
Minoritenstraße 19A.
Fr. Th. Helmken,
Köln.
gegenüber der Minoritenkirche.
Communionkerzen Communion-Gebetbücher
n v a r s c h i e d.<space> E i n b ä n d e n.<space>
in nur prima reinem Kirchenwachs zu M. 1,80 per Pfd. empfiehlt
Carl Franz Piecg,
Seifen= und Lichtefabrik, 33 Manritiussteinweg 33.
ausgewählte Neuheiten in den verschied. Einbänden.
Communion-Andenken und Festgeschenke.
Reichhaltige Auswahl. Billigste Preise.
Geschw. Antoni, Breitestr. 161 Pe-sccsecen
*
Carl Modemann,
Juwelier,
62 Schildergasse 62, neben der Herzogstrasse.
Reichhaltige Auswahl in Juwelen, Gold- u. Silberwaaren
Specialität:
Selbstgefertigte Trauringe
bei bekannt bülligen Preisen.
Verblend-Ofenrohr- und
Thonsteine(Klinker)
sind raumungshalber sehr billig gegen Baar abzugeben bei Herrn
Bildhauer E. Breuer, Nachenerstraße.
Lager feinster fertiger
Herren-Garderoben.
l. J.
Köln, Brüderstrasse 10.
Specialgeschäft in Schneiderartikeln.
Reichhaltiges Lager in sämmtlichen
Futterstoffen u. Kurzwaaren.
∆ Détail-Verkauf zu Fabrikpreisen.
7 Obenmarspforten 7,
zweites Geschäft von Hohestrasse links.
An die
Blockeisfabrik Köln
von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Monate
ai— Juni— Juli— August— September— October“)
ca. 6 Kilo Eis für 7.)mit 10% Rabatt bei
ku. 0 Allb eis ur gg W„ Vorauszahlung von
5 Monaten.
12
Für Buttergeschäfte pass.: fast neues G Ladenreal, Theke m. w. Marmorpl., Triumphlampen, ar. Tafelherd sof. bill.
zu verk. Ehrenfeld, Venloerstraße 284.
Federwagen
für leichtes Stückgut billig abzugeben.
Bescheid Köln, Komödienstraße 81.
4 Z„ 10
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung:
10„
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 116 F Mittwoch, 1. Mai 189..
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen
Seite 2.
Lambert Wallich-Pickardt,
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse,
zeigt hiermit den Eingang der neuesten
* Frühjahrs- und Sommer-Stoffe
in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen an.
Specialitat:
Hemden
gener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26.
BB zu K 27 per!; Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Ersparniss an Brennmaterial!
Ausstellung
von
∆
für Kinder und Erwachsene in nur erprobten starken Systemen aus„
Schmiedeeisen,
mit und ohne
Stahldrahtsprungeinlagen
im Preise von 8 Mark an, sowie alle Sorten
Matratzen
Federbetten, Kissen, Woll= und Steppdecken in
größter Auswahl
und zu den
billigsten Preisen
empfiehlt
Emil Philippi,
Möbel Fabriklager
Kreuzgasse 14,
am Stadttheater.
Gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
Gas-Koch-Apparaten und Herden,
geöffnet von—12 Uhr Vormittags und—7 Uhr Nachmittags,
Koche mit Gas!
Empfehle mein echtes, hochseines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 Pfg., per 1. Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. M..—. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Alter Cognac, sein, PerkReiner Rothwein, Fl. 80 u. höher. Samos u. Bordeaur, Flasche 1 M. Reiner Himbeer=Tyrup, Fl..50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Verwaltungs-Gebäude
der
Gas-, Elektricitäts- und Wasserwerke
Zutritt und Auskunft frei!
Grösste Reinlichkeit!
Für Festgeschente
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
340 Hohestraße 1340,“ Palant,
ihr reichhaltiges fortirtes Lager in Uhren, Gold= u. Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldw.=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
und englische Stoffe.
Schmidting&amp; Wingens,
Breitestrasse 35,
Tuchhandlung, Confection, Mode-Magazin.
Wäsche, Cravatten, Schirme, Handschuhe etc.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
bisher unübertrossen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Buchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse,
nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fern precher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorrüthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
1 Ranninsbauas Hähla 9
Täglich frische
Land-Eies
eintreffend, per Stück 7 Pfg.,
1 Liter=Flasche 50 Pfg., 12 LiterFlasche 90 Pfg., 1 Liter=Flasche K. 1,50,
Glycerinseife,
so lange der Vorrath reicht, per Pfd. 30 Pfg. empfehlen
Geschw. Gerber,
Apostelnstraße 15,
Ecke der Eroßen Brinkgasse.
Hautkrankheiten 2c.
Specialarzt Dr. Hemmerling.“ Düsseldorf, Oststrasse 65.
Herrenhüte.
Knabenhüte.
50 Pfg.-Bazar, B. Neukirchen.
Strohhüte, Blumen, Bänder und Jet
zu noch nie dagewesenen Presen.
Damenhüte.
50 Pfg. Mädchenhüte fertig garnirt.
Hand= u. Reisekoffer
Wilh. Kreitz. Kosferfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubst.=Anstalt.
ConservenAusverkauf
zu Fabrikpreisen.
Garantie für jede Büchse.
Französische Erbsen.
Ertra feine11,40—
Sehr feine... 1,20.65
Feine 1095 0,55
Mittelfeine Nr. 1 10.65 0,40
Mittelfeine Nr. 2 10,55 0, 35
Schneidebohnen, feinste 10.45— Brechbohnen, feinste. 10.45—
Salatbohnen 10.95)—
dito mittelfeine 10.65— Dicke Bohnen, feinste 1 1,000,60
Mirabellen 10,90.50
Preißelbeeren in 25 Pfund=Eimern 40 Pfg. per Pfund, sowie sämmtliche übrige Conserven zu billigsten Preisen.
L. Voosen,
Große Budengasse 11.
Fernsprecher Nr. 601.“
E
Kunde ovate
Gealsheg
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkaufer Vorzugspreise.
Conserven
In Folge vorgerückter Saison verkaufe ich zu nachstehenden bedentend herabgesetzten Preisen. Für die Güte und reelle Füllung leiste ich vollste Garantie.
Französische s. 85 88
Erbsen.
Extra feine Sehr feine
Feine
Mitte feine Nr. 1 Mittelfeine Nr. 2 Schnittbohnen Ia.
do. extra feine Wachsbrechbohnen, Ia. do. extra feine Salatbohnen, mittelfeine do. feine Dicke Bohnen, Ia.
do. extra feine Mirabellen, Metzer Apricosen, halbe Frucht
Birnen
Kirschen, rothe
Melange
Pfirsiche, halbe Reineclauden
.40 0 75
.20.65 .—.55 .20.65 0 40 .— 055.35 .70.38.28 090.50.38
.80.45.30 .—10.55.35
.20.6.40 .95.55 .60.38 .05 0 60 .90.50
170 —
.20
.85 .20 .20 .30
1.
Preisselbeeren, hochfein, in Eimern, von 10, 20 u. 50 Pfd. p. Pfd. 40J. Ochsenzungen, feinst conservirt, per Büchse von 2½ Pfd. M.50. Sämmtliche andern Obst-, Gemüse-, Fisch- und Fleisch Conserven zu billigsten Preisen.
A. Umé,
Steinweg Nr. 3 und—. Telephon Nr. 403.
—
Arzt
Habe mich hier als niedergelassen und wohne
Ehrenfeld. Gutenbergstraße Nr. 11.
Dr. Hartstein,
prakt. Arzt, Wundarzt und
Gevurtshelfer.
stund. Morg. v.—10 Uhr, Nachmittags von—4 Uhr. U
Sprechstund. Morg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 116 1 Alittwoch. 1. Mai 1895
Seite 3.
Offene Stellen.
Sattler=.PolstererLehrling gesucht.
Everhard Nagelschmidt,
Friedrich=Wilhelmstraße 12.
Hausknecht
mit guten Zeugnissen gesucht. Lintgasse 4.
Ordentlicher Junge
für Brauerei und Wirthschaft gesucht.
Eigelstein 123.
Zwei durchaus erfahrene
Maschinenschlosser
für sofort gesucht.
Joh. Melder in Euskirchen.
Offene Lehrstelle
für ein Colonial=, Farb= u. Material= Geschäft en detail. Station frei im Hause.
Fr.=Off. u. B 68 an die Geschäftsstelle d. Bt.
Ein Junge mit gutem Schulzeugniß
in eine
Möbelschreinerei gesucht.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 6.
Eine tüchtige katholische
Ladengehülfin für Colonialwaaren=Geschäft
gesucht. Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugnißabschriften unter Nr. 543 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
20 bis 50 Mark
demjenigen, der mir für unabsehbare Zeit Stellung verschafft mit—.M
Billigste Bezugsquelle.
Tapeten.
Grossartige Auswahl in Neuheiten empfiehlt die
Tapetenfabrik
Joh. Jos. Jsrael,
Heumarkt 44 und Martinstrasse 37AA.
Rocte und ältere Partieen neste spottbillig.
Fernsprecher 183.
Fr. Salm. Packkisten
PrI ScI)(gebrauchte und gut erhaltene
möglichst große, gebrauchte, zu kaufen gesucht. Blumenstraße 5.
1Nähel werden zum höchsten Werthe Abort angekauft. Achterstraße 4.
Plüss-Staufertäglichem Lohn(Sonn= und katholische Feiertage ausgenommen). Empfehle mich für Lager= und Maschinen=Beist das Allerbeste zum Kitten zerbrochener Gegenstände, wie Glas, Porzellan, Geschirr, Holz usw. Nur posien stelle ich Caution. Jos. Wirtz, echt in Gläsern zu 30 und 50.3 bei: Ehrenfeld, Lichtstraße 57. Ib. Marcan, Bazar, Schildergasse 84A.
Ed. Müller, Drog., Severinstraße 211.
Barbarossa=Drog. Fr.Hayne,Weyerst.91 Hans M. Zscheyge, Mohren=Droquerie. B. Heeg, Adler=Drog., Friesenstr. 42. Rob. Rügenberg, Glas= u. PorzellanNiederlage, Schaafenstraße 55. Schwanen=Droguerie, Wwe. Ehrenthal Blaubach 76—78.
Droguerie Gerbert, Venloerstraße 262, Köln=Ehrenfeld.
H. Gerstner, Drognerie, Breitestr. 169. Ecke Gertrudenstraße
dienung. Für besondern Vertrauens ien ste.
d. Lichtst
Herrschaften Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 80.
(weitmädchen, welches serviren und
O bügeln kann, sucht sofort Stelle in bess. Hause. Frau Pickert, Elstergasse 28.
Ein jung. Mädchen v. Lande
sucht Stelle für häusl. Arbeit oder bei Kindern. Gr. Telegraphenstr. 25, 2. Et.
Verkäuferin,"Chrenstraße J...
kath., gesetzten Alters, in der Manu factur=Branche gründl. erfahren,
sucht per 1. Juni anverweitig Engagement. Am liebsten in Bettenund Aussteuer=Geschäft. Beste Zeugnisse stehen zur Seite. Fr.=Offerten unter M J 28 an die Annahmestelle Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Ein starker Junge Ein kathol. Mädchen
1 vom Lande sucht Stelle in einer stillen
Familie. Fr.=Off. u. Nr. 541 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebildetes Mädchen
aus achtb. Fam. wünscht sof. Stellung als Stütze d. Hausfr. oder Kinderfräulein. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. u. A 493 a. d. Annahmest von Geschw. Antoni, Breitestr. 167
Gebr. Krämer, Mathiasstraße 11. Wilh. Loeff, Severinstraße 182.
(gebrauchte und gut erhaltene) zu
per Pfund Mark 1,50, lkaufen gesucht. Bahnhofstraße 3.
fr. Maifische, Leere Säcke o. Ballen,
Zander, Hechte,
Norderneyer Schellfische,
Cabliau
empfiehlt in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Ludwig Nolden,
Maizbüchel—11.
Eine Partie wenig gebrauchter nußbaumener und eichener Möbel:
Causeuse, Betten, Schränke, Commoden, Tische und Stühle usw. billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 6. Großer
Mobilar=Ausverkauf!
Wegen Geschäfts=Aufgabe verkaufe ich bis zur gänzlich. Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Täglich frisch eintreffend:
Maifische,
Rheinsalm,
Louis Schmidt, Steinweg Nr. 11.
Fernsprech=Anschluß 1441.
mit Comptoir, auch zu Werkstelle, zu vermiethen. Heumarkt 39.
Möblirte Zimmer zu vermiethen D mit und ohne Pension. Guter Mittag= und Abendtisch.
Severinstraße 58.
Zwei Zimmer Heumarkt 39. Ein Zimmer" Heumarkt 39.
Zu vermiethen.
3FUFPT GEIPF E DAn
von 14—15 Jahren gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 437.
Lehrling
Sonnenschirme:1 Ginderhütchen
V reiche Auswahl, staunend billig.
Paul Zündort,###ge Mmu m
Singer=Nähmaschinen,
reizende Neuheiten,
auffallend billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
für Schweinemetzgerei gesucht.
Christophstraße 16.
Ein ord.
gesucht. Annostraße 92, 2. Etage.
Ordentl. Schuhmachergeselle
gesuch Ehrenfeld, Thebäerstraße 2.
Ein junges Mädchen
vom Lande gesucht. Gr. Neugasse 15.
Sämmtl. Bäckergeräthschaft
billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 542 an die Geschäftsstelle d. Bl.
hochseines Fabricat, habe noch billig abzugeben.
Winand Schmolz, straße 60:
Arbeits-Gesuche.
Dienstmädchen, Kelluerinnen
sofort gesucht. Daselbst Logis. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 80.
Ein braves Mädchen
vom Lande in eine kleine Familie für alle Hausarbeit gesucht. Hermann Beckerstraße 10, Unterhaus, am Kaiser Wilhelm=Ring.
Tüchtiges kathol. Mädchen
zu drei kleinen Kindern gegen guten de Lutsdorff, Eigelstein 21.
Putzfrau
für Abends von 7 bis 10 gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 541 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
Uug. Köchin oder tücht. Herdmädchen 24 und Mädch. f. alle Arb. b. h. Lohn sof. ges. Frau Pickert, Elstergasse 28.
Uhren Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen K. 1,20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath,
Uhrmacher,
F Komödienstraße 71—.
vis--vis der Kleinen Neugasse.
Von dazu gegebenen Haaren werden wirklich dauerhaft gearbeitet
rlechten u. Dreher für 1.,
Uhrketten, Blumen, Ringe sehr billig bei G. Hausmann, Friesenstraße l.
uspolstern von Matratzen, Sophas K gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Küchen=, Zweitund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, u. Mädchen für Küche u. Hausarbeit zu 2 Personen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Mädchen erhalten prop. billiges Logis. Frau Krings, Gertrudenstr. 2
Küte
werden geschmackvoll billigst garnirt, auf Wunsch alte Zuthaten mit verwandt. Therese Wolter,
Am Hof 39, 1.
Zuverlässiges Mädchen,
das Kochen versteht und die Hausarbeit übernimmt, wiro zu jungem Ehepaar gesucht. Wäsche nicht im Hause. Zu melden bis Donnerstag, Morgens bis 10 Uhr, Mittags—3 Uhr Albertusstraße 20.
Eine prop., brave, Fran sucht Stundenarbeit für Morgens oder Nachmittags, auch Waschen und Putzen. Victoriastr. 45, 1. Et.
(in ordentliches junges Mädchen vom ** Lande zu Kindern gesucht.
Weidenbach 41, 2. Etage.
Hehrmädchen zum Kleidermachen ge sucht. Perlengraben 4, 1. Etage.
vom Lande gesucht. Domstraße 64.
Mädchen
für Brödchenauszutragen gesucht.
Domstraße Nr. 64.
Cehrfräulein. Jung. Fräul. in feinem
* Weißw.=Geschäft unt. günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht. Station nicht im Hause.
Bescheid Schildergasse 54.
Robes.
Mädchen zum Kleidermachen in die Lehre gesucht.
Rudolphplatz 4, 3. Etage
Selbständig. Küchenmädche
25 0, Zweitmädchen 18., u. Mädchen für alle Arbeit zu zwei Personen gesucht. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
in Maurerm. s. Rep. zu übern. Fr.
Off. u. Nr. 533 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kostüme werden für 2M geschnitten und gutsitzend anprobirt. Elegante Anfertigung von 8 K. an.
Christ. Lanius, Gertrudenstraße 35.
(Eine Frau sucht Stunden=Arbeit.
Eintrachtstraße 63, Anbau, 2. Et
Wegen Aufgabe des Artikels
verkaufe die noch in großer Auswahl vorhandenen Stoffe zu Frühjahrs=, Regen= und Staub=Mänteln,
u. Buchskins
in nur bester Waare
zu und unter Einkaufspreis.
Lambert Wallich-Pickardt,
Minoritenstraße. Ecke Richartzstraße.
von Werthstr. 1: 1. Etage,
7 große Räume, prachtvolle Wohnung.
Jacobstraße 56: Erdgeschoß,
4 Räume nebst allen Bequemlichkeiten.
Greesbergstr. 2: Ladenlocal
für Filiale oder Friseure 2c.
Landsbergstr., Ecke Sionsthal
Ladenlocal mit Wohnung.
ämmergasse44: Erdgesch
für Ochsenmetzger sehr gelegen.
Streifler, Jacobstr. 22.
Follerstraße 22:
Altes, gut rentirendes Geschäftshaus zu verm. Besch. Mathiasstr. 4
Billige u. prop. Wohnungen
à Zimmer 4½ bis 5 M, zu vermiethen. Elsaßstraße 29 und 45.
Schöne lustige Mansarde
in besserm Hause, Nähe Salier=Ring, auf Wunsch möblirt, zu vermiethen. Bescheid Cäcilienkloster 11, 1. Etage.
Etage
3 luftige Zimmer, Parterre 2 Zimmer, zu vermiethen. Jacobstraße Nr. 4.
Abgeschl.., II., III. Etagen
zu 40—50 Mk. vermiethen.
Lindenstraße 73—82.
Bescheid Lindenstraße 75 von 10—12 u.—5 Uhr, sonst Friedrichstr. 76, part.
Deutscher Ning 18:
2. Etage,
5 Räume und Mansarde, 65., zu vermiethen. Bescheid im Unterhaus.
Schöne 1. Etage, 5 Räume, zu vermiethen. Bahnhofstraße 2.
Zweite Etage
zu vermiethen.
Brandenburgerstraße 10, am Bahnhof.
Abgeschlossene 1. Etage,
fünf Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Gereountraße 71.
eschlosserrr 3. Etage, hofwärts,
enth. 3 schöne, helle, luftige durcheinandergeh. Zimmer, mit allen Bequ, abgeschl., separater Eingang, an stille prop. Fam. zu verm. Eigelstein 113.
Möblirtes Zimmer mit 2 Betten
an* à 10 K. zu vermiethen.
Antonitterstraße 31.
-4 Zimmer 3. Et. R. Famiste
zu vermiechen. Ursulagartenstraße 28.
1 Etage im Hinterhause, 3 Zimmer 1: nebst Speicherzimmer, billig zu vermiether. Weberstraße 28.
Gut möbl. Wohn=u. Schlafzimmer ev. auch 2 Schlafzimm., an zimmer, 1 oder 2 achtbare, solide Herren zu verm. Aachenerstraße 55 B, d. Etage, Nähe der Brüsselerstraße.
3 schöne Zimmer
2. Etage, alle Bequemlichkeiten, Nähe Südbahnhof, zu 24 K zu vermiethen. Besch. Luxemburgerstraße 55, 3. Et.
Unterhaus und 1. Etage, zusammen
81 6 Räume mit Hof und Gärtchen,
zu vermiethen.
Bescheid Große Witschgasse 25.
Gadenlocal mit Schaufenster und
&amp Wohnung per 1. Mai zu vermiethen im Hause Pantaleonswall 73 nahe der Weyerstraße. Bescheid 1. Et., bei Esser.
" Neuss.
Ein gr. Ladenlocal, a. Markt,
zu jedem Geschäft geeignet, besond. für ein größeres Consum=Geschäft, steht mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Näheres bei I. W. Schmitz, Köln, Ursulastraße 24. 6
atraße 24. 1
Möblirtes Zimmer, Zweite Etage,
mit Clavier, zu vermiethen. 18
mit Clavier, zu vermiethen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 284.
Damenhüte!
Elegante Ausführung. Reichhaltigste Auswahl. Billigste Preise.
M. Wershofen, Severinstraße 175
#- Starke Rundeichen.
sowie Eichen, Buchen= und Kiefern Schnittmaterial in trocken u. frisch hat abzugeben u. nimmt Bestellung entgegen Heinrich Deubel, Dampfsägewerk, Kleinseelheim b. Kirchhain,.=B. Kassel.
Wt
2 weingrüne Fässer Liter) billig
zu verkaufen. Rechtschule 26, 1. Et.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Herrenhemden nach Maß, vorzüglicher Sitz und Qualität,
Kragen, Manschetten 2c.
6 Ninkenpfuhl 6.
Kleidermacherin
empfiehlt sich bestens.
Wittwe Kaiser, Clemensstraße 2B.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Zu verkaufen.
Ladenreale, Schränke
mit Glasthüren, Theke mit Glaskasten und Schaufenster=Einrichtung billig zu verkaufen. Mörsergasse 19.
Schlagkarren billiz zu. Verfauient.
Ehrenfeld, Subbelratherstraße 130.
Tapeten u. Borden
u kauft man am allerbilligsten u N im Tapetenlager n
U Gr. Telegraphenstr. 9,
nahe Weyerstraße.
in allen Weiten und Preis lagen von 70 Pfg. per Stück bis zu den elegantesten Aus führungen.
Joh. Keil, Apostelustr. 32.
Ia. Holsteiner Butter K. 1,05, Ia. Centrifugen=Butter K. 1,10, la. Schweizer Butter ohne Salz 1,05, la. Schweizer Butter mit Salz 1 A empfiehlt
Wardenberg's Geschäft,
Kalt, gegenüber dem Rathhause.
KAut erhaltener Kinderwagen billig zu
O verk. Plankgasse 54, 1. Et., rechts.
Schöner mahag. Secretair, fast neues
Ledersopha, schönes 2schläf. vollst. Muschelbett, 2thür. tann. Kleiderschrank, Nachtscommode, Ovaltisch, Llöcheriger Herd, schöner kl. emaillirter Herd mit Kessel, 1schläf. eichene Bettstelle 5 M. Achterstraße 4.
Sterbefallshatort Spitzen= und
ein unfertiges Seidenplüsch=Cape zu verkaufen. Friedensstraße 8, 2. Etage.
*) schöne Fahrräder für Kinder
* ganz billig zu verkaufen.
Cäcilienkloster I1, 1. Etage.
Naturbutter, Bienenhonig=.3
Drimer, Pöpelwitz bei Breslau.“
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen kauft zum höchsten Preise
Georg Euler,
Goldarbeiter, Palmstraße 8.
Trauringe, Neuarbeiten, Reparaturen, Gravuren, Vergolden, Versilbern billig.
Meister Gerhardstraße 22,
am Königsplatz,
luftige zweite Etage, fünf gr. Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, sehr preiswerth nur an bessere Familie zu vermiethen.
Bescheid im Hause und beim Eigenthümer Heinrich Mohr, Buchhandlung.
Severinstr., nahe Waidmarkt,
in feinem Hause, 2 Zimmer, hofwärts, 3. Etage, an einzelne Person billig zu vermiethen. Näheres Weberstraße 1A.
Unterhaus mit Laden
und Werkstelle zu vermiethen.
Mörsergasse 19.
nahe Post und Bahn, zu vermiethen.
Dominicaner 5, I.
Laden=Local
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Am Hof 39.
3 schöne Zimmer, zille Leute
im Hause Buttermarkt 29 billig zu vermiethen. Bescheid Buttermarkt 48.
2 schöne Zimmer,
3. Etage, an stille Leute zu vermiethen. Norbertstraße 2.
Stavenhoft0, am Eigelstein,
2 schöne gr. Speicherzimmer, m. allen Bequemlichk., an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Salon und Schlafzimmer,
sein möblirt, per 15. April billig zu vermiethen.
Kattenbug 11,
an der Komödienstraße.
1. Etage, 4 Zimmer,
zu vermiethen. Nippes, Siebachstr. 13.
(Ein möbl. Zimmer m. Pension, pro
GWoche K 10.50. Friesenstr. 80, 3. Et.
(Eingang Friesenwall).
in nur vom Eigenthümer bewohnten Privathause, an einzelne Dame oder kinderlose Familie, 5 Räume, 1 Mansarde, Aussicht in große Gärten.
von Werthstraße 12.
Hinterhaus
mit heller Werkstätte,
pass. für Schneider, Buchbinder, zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Abgeschl. 3. Etage
mit Erker, von Werthstraße 164,
3 Zimmer, Küche, 35.,
an ruhige Familie zu verm. Bescheid 2. Etage u. b. Eigen.. Hansa=Ring 43.
7 schone Zimmer
in nur vom Eigenthümer bewohnten
Hause an stille Familie sofort zu vermiethen. Weichserhof Nr. 21.
Ehrenfeld, Schönes gut möbl.
Zimmer, straßenw., mit guter Kost an
—2 j. Leute wöchentl. à 10 M zu verm.
Nippes.
1 u 2 Etage auch getheilt, mit I. u. T. Elügl,.Bequ., preisw.z. verm. Besch Nippes, Neußerstr. 365, Uth.
nfach möblirte Mansarde zu vermiethen. Gereonswall 124.
Einfach
E miet
Ein freundl. möbl. Zimmer
zu vermiethen. Gereonswall 128.
Erste Etage, mit alen Beauem:
lichkeiten. in ruhigem Hause an kleine Familie zu vermiethen. Sassenhof 15, am Heumarkt.
Ein möbl. Zimmer zu 13 M zu verm. a bei einer Wittwe. Quentelstr. 11.
Eigelstein 100
3. Etage, 3 Räume, Keller, mit allen Bequemlichkeiten, ev. mit Mansarde,
Mansarden=Etage,
3 Räume, Keller 2c., billig zu vermiethen.

Seite 4.
Ain schön möbl. Zimmer in anständ. a Hause für Herrn oder Dame zu vermiethen. Weichserhof 45, 3. Etage.
Heumarkt 76
erste Etage zu vermiethen.
Klingelpütz 4.
In diesem nur wenige Schritte von Gereonstraße entfernten, vom Eigenthümer bewohnten, ruhigen Privat= bause ist die 1. Etage von 4 hellen Zimmern mit oder ohne Mansarde zu vermiethen. Herrliche Aussicht in den erzbischöflichen Garten. Besichtigung Vormittags.
Friesenwall 45
schön möbl. Zimmer, dabei Wohn= und Schlafzimmer, mit allen Bequemlichk., an anständige Herren zu vermiethen.
Köln=Niehl Nr. 183-185
2 Neubauten, Erdgeschoß u. 2 Etagen, am Niehlerdamm gelegen, jedes 8 schöne helle Zimmer, nur au bessere Familie, auch getheilt, 4 Zimmer, zu vermiethen. Geschlossener Hofraum 2c.
Näheres Carthäuserhof l.
Gut möbl. Zimmer zu verm.
Gereonsmühlengasse 31, 3. Etage.
Möbl. Parterrezimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 5.
In ruhigem, vom Eigenthümer
allein bewohnten Hause, Jacobstr. 28
2. Etage, 5 K. u. Mansarde,
an bessere Familie zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Kleines Unterhaus
in belebter Straße zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 535 an die Geschäftstelle d. Bl.
Zu miethen gesucht
von stiller Familie(3 Perionen) eine 2. Etage von—6 Räumen und Mon sarde im Preise von 500—600 M jähr lich. Fr.=Off. unter Nr. 540 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geamtenfamilie, drei Personen, sucht drei Zimmer und Mansarde bis zu 30 M in anständigem Hause Fr.=Offerten unter Nr. 524 an die Gechäftsstelle d. B.
Jung. Belgier sucht Zimmer und Pension
in einer katholisch'n Familie zu 75# per Monat. Fr-Offerten unter C 69 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründl. prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Lamil.=Töchterschule,
Rosenstraße 28.
Anmeldungen werden täglich entgegengenommen.
Vorsteherin Fr. Wwe. G. Reyers.
Clarier-Unterricht
wird erth. monall..4, wö hentl. 2 St. Ueben frei. Fr-Off. u. 1 96 a. d An nahmen. v. H. Dünn, Mittelstraße 33
Englisch, Französisch
von erfahr. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in Lehranstalten Frankreichs thätig war.— Grammat. Corresp.— Uebersetzungen.— Feine hies Referenzen steh. z. Verfügung. Mauritiussteinweg 59, am Thor schellen.— Querbahn
Unterricht
im Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden und Einrichten der Kostüme, Mäntel u. Wäsche nach genauestem Körpermaße. Gründlichste und gewissenhaf teste Ausbildung in kürzester Zeit
Frau Mar. Müller,
Kupfergasse 17.
Energisch. Clavier=Lnterricht
ertheilt conservat, geb. verheiratheter j Lehrer mit besten Referenzen u reicher Praxis, à Stunde K 1,50. Fr.=Off. u. Nr. 538 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 116 4 Mittwoch, 1. Mai 1895.
sranz Lehrerin von guter Familie er8 theilt Unterricht im Französischen zu sehr bill. Preise. Komödienstr. 95, part.
Capitalien
7000 Mark
Kirchengelder gegen gute 1. auszuleihen.
Näheres durch den Rendanten
Jos. Mohlbera. Lindenthal.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
A. Custodis, Notar.
Köln.
Die Landesbank der. 997,“
hat mich ermächtigt, DarlehensAnträge zur Bereihung von Grundstücken und Gebäuden zu vermitteln.
Sehr mäßiger Zinsfuß bei feinen
Obseten, Felix Ferusalem,
Köln. Unter Sachsenhausen 41.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein Ohrring
verloren.
Abzugeben Nippes, Lohsestraße 67.
Wszystkich przyjacicti rodaköw zapraszamy na skromna zabawe odbyc sie majaca w niedziele dnia 5. maja w hotelu„Zu den zwölf Aposteln, Schildergasse Nr. 99“. Poczatek o godzinie 6. wieczorem. 0 liczny udzial prosi Tarzad
Towarzystwa Polskiego„Skata w Kolonii.
Sichere Heilung
veralteter Beingeschwüre und Krampfaderbrüche ohne
Berufsstörung.
Specialarztllr. Lehrich Kaiser-Wilhelm-Ring 42, 1.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
Die Schönfärberei,
chemische Reinigungs=Anstalt, Gardinenwäscherei und Neuwäscherei von Herrenhemden, Kragen und Manschetten von
Erftstr. 54, Johannisstr. 30,
hält sich für alle in dieses Fach einschlagenden Aufträge bestens empfohlen.
Prompte Bedienung, kostenloses Abholen und Zustellen. Karte genügt.
Für den Bedarf an Drucksachen halten wir unsere neu eingericht. u. mit dem modernsten Material versch.
Druckerei
rivat=Logis
gesucht für die Dauer der Ausstellung 11 Zimmer mit 2 Betten) vom 4. bis 14. Juni bei bescheidenen Ansprüchen.
Offerten mit Angabe der Entfernung vom Ausstellungsplatz unter F&amp; 0 postlagernd Günzburg a.., Baiern
Eintrachtstraße 146
Schlafstellen 25 Pfg.
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche, Appetitmangel2c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitten, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a D. Kypke in Schreiber= hau(Niesengebirge).
Bekanntmachung.
In der Roonstraße, Ecke Lindenstraße, ist eine neue Feuermeldestelle errichtet worden.
Köln, 27. April 1895.
Der Branddirector: Brüllow.
Das Jahrgedächtniß
für den Herrn
Heinrich Rosenbaum
aus Darmstadt wird in der Maria=Himmelfahrts=Kirche (Jesuiten) Donnerstag den 2. Mai, Morgens 8 Uhr, abgehalten, wozu hierdurch freundlichst eingeladen werd.
Wochenbericht Bewegung der Bevölkerung.
über die
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Todes=Ursachen
Masern
Scharlach
Diphtherie=Croup
Keuchhusten
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten.
Grippe
Cronpöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus
Kindbettfieber
Selbstmord........
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
(vom 21. April bis 27. April 1895).
S 8E2— S 8 /8 E
1
——
— 1 I 4 2 21 4 3
1— 1 2
—
— 1——— 2 3 7 8 5 15 32
Zusammen 1 11 4/15/15 8 24 521 119
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
Gestorbene
im 1. Lebensjahr übrige
überhaupt
Lebendgeborene
.62
13.08
.70
16. 15. 14.
Jahreswoche
Köln
11
23 2
5
1
2
2
2
12
27
3
6
10
1
4
11
15
25
6
1
4
98
129 1117 175
.29.77.42 14.07 12.56 20.19
21.3619.3328.91 39.57 38.97/32.55
Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor in Bayenthal, in Folge Keuchhusten im 6. Polizeibezirk und in Deutz.
30 Pfennig
für den Monat
kostet der Kölner Local=Anzeiger für die Bewohner der Hinterhäuser und Stockwerke.
(Unterhäuser gratis.)
bestens empfohlen.
Förster&amp; Düx,
Köln, Eigelstein49,gegenüb..Machabäerstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 M. Daselbst können bessere Daien Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Nähen und Garuiren der Kostüme gründlich erlernen. Cursus 15. 59 Hohestraße 59.
Tücht. Provisions=Reisender
sucht gangbare Artikel.
Offerten u. Merkur postlagernd Köln.
Privat=Pension
Johannisstr. 57(a. Hauptbahnhof).
50 u. 60§. Abendtisch 40 J, auch im Abonn. Das. schön möblirte Zimmer.
Zwei ordentliche Leute erhalten proper und billig Kost u. Logis.
Lyskirchen 17.
X Wahlversammlung der Centrumspartei. Im Rothen Löwen an der Severinstraße fand am Montag=Abend eine sehr zahlreich besuchte Versammlung für die Centrumswähler des südlichen Stadttheils statt. Den Vorsitz führte Hr. Rechtsanwalt Karl Trimborn. Der erste Redner, Hr. E. Böhm, besprach eingehend das von den hiesigen Social=Demokraten am Sonntag vertheilte Flugblatt, wobei er an einzelnen der darin enthaltenen„nächsten Forderungen der Social=Demokratie", das Widersinnige der social=demokratischen Bestrebungen in überzeugender Weise nachwies. Redner beschäftigte sich alsdann mit den Hauptausführungen der Redner in der letzten nationalliberalen Wahlversammlung und beleuchtete insbesondere unter wiederholter schallender Heiterkeit der Versammlung die so laut gerühmten Verdienste, welche die national=liberale Partei um die Förderung der Interessen des deutschen Handwerks sich erworben habe. Es sei ein„Bild zum Malen“, wenn nun die Kölner National=Liberalen unter einem Banner einhermarschirten, das die Aufschrift trage: Gott segne das ehrbare Handwerk! Hr. Redacteur Neuwiem führte zunächst aus, daß auch die Kölner Social=Demokratie bei den Wahlen den wahren Charakter ihrer Partei zu verwischen suche und„die Forderungen des Klassenkampfes häufig in die Rocktasche stecke“, wie Bebel unter der schärfsten Verurtheilung eines solchen Gebahrens seiner Genossen in der Berliner Arminshallen=Versammlung vom 14. November v. J. sich ausdrückte. Man will dadurch um jeden Preis, selbst auf Kosten des socialistischen Princips, neue Anhänger gewinnen und treibt damit so ziemlich denselben„Bauernfang", den Bebel auf dem letzten Frankfurter socialistischen Parteitage seinen baierischen Genossen zum Vorwurf gemacht habe. Die social=demokratische Partei, von deren letztem Parteitage Bebel in öffentlicher Versammlung erklärt habe, daß seine Verhandlungen und
Beschlüsse einen so„schlimmen Eindruck“ auf ihn gemacht hätten, daß er seine Stellung in der Parteileitung habe niederlegen wollen— eine solche Partei habe doch wahrlich die dringendste Veranlassung, in der Kritik anderer Parteien recht bescheiden zu sein! In begeisternden Worten richtete zum Schluß der Vorsitzende, Herr Rechtsanwalt K. Trimvorn, an die Versammelten die Mahnung zur regen Agitation und Wahlbetheiligung. Schon allein die Pflicht der Dankbarkeit müsse uns zur unerschütterlichen Anhänglichkeit an die Centrumspartei veranlassen, die in diesem Jahre auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit, reich an erbitterten Kämpfen, aber auch reich an glänzenden Siegen, zurückblicke. Eine mächtige, einflußreiche Partei, welche die christlichen Principien auch im politischen Leben als allein gültige Richtschnur verfechte, sei namentlich eine dringende Nothwendigkeit in einer Zeit, in der es sich nach dem Ausdruck des höchsten Beamten des Deutschen Reiches im letzten Grunde um einen Kampf zwischen Glauben und Unglauben handele. Die Versammlung nahm die Ausführungen der Redner mit reichem Beifall auf.
2 Feuermeldestelle. In der Roonstraße, Ecke Lindenstraße, ist eine neue Feuermeldestelle errrichtet worden.
Der Blumenmarkt, der am gestrigen Tage begonnen, ist in diesem Jahre besonders reich beschickt. Blumen und Pflanzen aller Art sind zum Verkaufe ausgestellt. Der Besuch war gestern noch schwach.
P Dievstähle. Von einem Schleichdieb wurden vom Flur eines Hauses an der Siegburgerstraße zu Deutz aus einem Kleiderschrank mehrere Kleidungsstücke entwendet; ferner aus einer Wohnung an der Marzellenstraße vier weiße Kissenbezüge, ein Paar schwarz=wollene Frauenstrümpfe und drei Kaffeekannen, aus einem Schlafzimmer am Friesenwall eine silberne Remontoir=Uhr mit sogen. Metzgerkette von Nickel, aus einer Wohnung an der Weyerstraße ein PhotographieAlbum von schwarzem Leder, aus einem Mansardenzimmer am HansaRing ein silbernes Armband, eine goldene Brosche und ein goldenes Medaillon, sowie einer Dame im Zoologischen Garten ein schwarzes Klappportemonnaie mit etwa 30 M.
Gefunden wurden in Lindenthal ein Regenschirm, in der Friedrich= Wilhelmstraße, am Holzmarkt, in der Bobstraße je ein Portemonnaie mit Inhalt, auf dem Hansa=Ring ein Armband, in der Carthäusergasse ein Ring, am Andreaskloster eine Tafelglocke, an der Gewerblichen Fachschule eine Brosche, in der Friesenstraße ein Armbeutel. Die Eigen thümer der genanuten Stücke können sich im Geschäftszimmer der 1. Polizei=Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 11 und 12, melden.
B Das Oberlandesgericht lehnte das Wiederaufnahme=Verfahren in der Strafsache gegen den vom Schwurgericht wegen Mordversuchs zu 15 Jahren Zuchthaus verurtheilten Privatgelehrten Wiegmann von hier, welches sein Vertheidiger beantragt hatte, ab. Wiegmann ist nach seiner Verurtheilung einer Irren=Anstalt überwiesen worden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1640] Gasöfen. Bezüglich der wiederholt laut gewordenen Klagen über Mangel an genügender Wärme bei der Heizung mit Gas diene Folgendes zur allgemeinen Aufklärung. In allen Fällen, wo den an die Gasanstalt gerichteten Klagen dadurch abgeholfen wurde, daß ein von letzterer angestellter Arbeiter mittels eines Apparates durch Einblasen das Verbindungsrohr zwischen Gasometer und dem Straßennetz von Frosttheilen(Naphtha) reinigte, liegt der Uebelstand einzig und allein an dieser von der Stadt ausgeführten Anschlußleitung. Letztere liegt dann entweder nicht tief genug und ist nicht isolirt, so daß der Frost das Rohr erreicht, oder die Rohre sind zu eng und mit scharfwinkeligen Knieen versehen, was bei den meisten alten Leitungen der Fall ist. Man kann sich täglich beim Aufreißen überzeugen, wie die Rohre derartig verstopft sind, daß sie nur wenig Gas durchlassen. Zudem sind in solchen Fällen die Anschlußrohre bis vor dem Gasometer absolut ohne Schutz dem Witterungswechsel ausgesetzt. Wird die Aufstellung der Gasometer und der Anschluß derselben an das Straßennetz in vorsichtiger Weise ausgeführt, dann werden sofort 80 pCt. der Klagen verstummen. Vor allen Dingen sollte kein Anschluß unter zwei Zoll im Lichten bestehen bleiben; auch sollten nur Bogenknie verwandt werden. Dann sollte als Hauptsache jeder Anschluß sowohl in der Erde, als auch wo derselbe freiliegt, bis an den Gasometer derart isolirt werden, daß der Witterungswechsel keinerlei Einfluß mehr ausüben kann. Die Dimensionen des Anschlusses an das Straßennetz an jedem Hause sollten mindestens wie oben angegeben sein, gleichviel ob mehr oder weniger Leitung im Hause ist. Ein Haus, welches heute wenig Gasconsum hat, wechselt morgen den Besitzer, und dieser stellt vielleicht an den zu engen Anschluß ganz andere Anforderungen. In diesem Falle ist die Heizung in den Morgenstunden am nöthigsten, aber um diese Zeit gerade am wenigsten Druck auf dem Gase. Wenn kein Druck vorhanden ist, nützt der größte Ofen nichts. Ein verschwindend kleiner Theil der Klagen beruht darauf, daß mancher Ofen oder Koch=Apparat an ein vorhandenes Gasröhrchen angeschraubt wird, welches das erforderliche Quantum Gas nicht durchlassen kann. Diese Leute sollten, um das Gas zum Kochen oder Heizen benutzen zu können, von ihrem Installateur eine neue entsprechende Leitung legen lassen. Die Kosten sind in den meisten Fällen geringer, als man denkt. Dann sollte kein Installateur eine Leitung, die zum Speisen von Gas zum Kochen und Heizen dient, unter einem Zoll Durchmesser anlegen; die kurzen Abzweigungen können entsprechend reducirt werden. Ein einziger Badeofen hat für sich eine Leitung von einem Zoll nöthig, wenn er regelrecht functioniren soll. Vorab sollte in jedem Neubau durch das ganze Haus eine Hauptleitung von mindestens 1¼ Zoll Durchmesser gelegt werden; von dieser kann man dann später nach Bedarf avzweigen. Dies möchte ich jedem Bauherrn und Maurermeister zur Beachtung empfehlen. Dann wird die Bürgerschaft mit der Benutzung des Gases zum Kochen und Heizen auch viel zufriedener werden und die Annehmlichkeiten dieser Einrichtung empfinden. K.
zentrirter
ist der älteste u. bewährteste natütliche Dünger für alle Pstanzen. Zu haben in Packeten à 15 J, 25 J, 40 J u. 60 3 bei
Karl Bieler,
Drog.,
Aachenerstraße 14,
Fr. Rud. Bliersbach in Köln=Deutz, Wilh. Broeders, Samenhandlung, Altermarkt 31,
H. Gerstner, Drog., Breitestraße 169, Theod. Hecker, Minerva=Drog.,
Gereonstraße 55, Barth. Heeg, Drog., Friesenstraße 42, Fr. A. Hunsdiecker, Hahnenstraße 3, Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein, Franz Kalker,
Luxemburgerstraße 13, Joseph Klemmer, Freiheitstraße 73, R. O. Kranz, Drog., Severinstraße 142, Friedr. Lüchters, Mat.=Orog., Mühlenbach, Eduard Müller, Severinstraße 211, Max Riese, Drog, Ehrenstraße 79, G. Schmalfuß, Drog., Breitestraße 64, O. Schmithausen, Drog., Lungengasse 1, J. Schüller, Blaubach 85B, Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 85.

Nr. 116* Mittwoch, 1. Mai 1895.
Seite 5
Communion
Stiefel
in überraschend großer Auswahl und in nur bewährten Qualitäten
für Mädchen
von K 3,50 an,
für Knaben
von A..75 an
Schuhwaaren-Engros-Haus,
Hohestrasse 50-58, Köln.
ImmobilarVersteigerung nu Köln.
Auf Anstehen der Wittwe und Erben Ferdinand Mertens zu Köln sollen am
Donnerstag den 2. Mai 1895,
um 3 Uhr, in der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Zeughausstraße—,
die nachbezeichneten Immobilien öffentlich versteigert werden:
a. das zu Köln gelegene Wohnhaus Himmelreich Nr. 5 mit Anbau, die Grundfläche groß 1 Ar 6 Meter;
b. ein in der Gemeinde Nippes an der Niehlerstraße gelegenes Besitzthum, eingetheilt in die folgenden 5 Abtheilungen:
4 Ar 30 Meter Hofraum und Garten mit aufstehendem Wohnhause Nr. 235;
II. 11 Ar 83 Meter Obst= und Gemüse=Garten mit einem Gartenhause;
IlI. 5 Ar 40 Meter Hofraum mit einem massiven Stallgebäude und kleinerm, an der Schanz gelegenen Wohnhause nebst Schuppen und Backofen;
IV. 76 Ar 93 Meter Ackerland mit einem einstöckigen massiven Stallgebäude;
V. 1 Hectar 9 Meter Ackerland.
Die beiden letzten Loose sind wegen ihrer günstigen Lage in der Nähe des Zoologischen Gartens und der Mülheimer Schiffbrücke als Baustellen zu verwerthen.
Der Situationsplan und die Bldingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Justizrath H. Schaefer I.
Hausversteigerung.
Auf Ersuchen der Erben Schmitz wird durch den unterzeichneten Notar
am Donnerstag den 2. Mai d.., Nachmittags 3 Uhr, in dessen Amtsstube, Albertusstraße 20,
das zu Köln am Buttermarkt sub Nr. 50 gelegene Wohnhaus nebst Zubehör mit einer Grundfläche von 31 qm, taxirt zu 12,500 J,
öffentlich versteigert.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 18. April 1895.
* v. Ley, Notar.
C. Scheibler&amp; Co.,
2 Köln a. Rhein,“
empfehlen zur
∆
Nährsalz.
EihpienienEnl
3 Düngung von Gätten u. Topfgewächsen*
*
2
eine Mischung von concentrirt. Düngesalzen.
unter Controle der Versuchsstation Darmstadt. Niederlage und Verkauf zu Fabrikpreisen bei:
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67 u. U. Goldschmied 11. Wilh. Bröders. Altermarkt 34,
Rob. Wilde, Brückenstrasse 9,. ∆
Aug. Gipprich, Herzogstrasse 54.
Julius Mildebrandt, Apostelnstrasse 10 u. Hahnenstr. 24—. Heinr. Enes, Ehrenstrasse 10—12,
Ant. Lachnit, Hansa-Ring 104.
Rich. Siegert, Aachenerstrasse 17 u. Hohenzollern Ring 26, Gebr. Winkelmann, Weyerstrasse 19. 4
Verpackung in Blechdas- 1, 12 und 1 Kilo.##
∆ Drucksachen und Anleitung stehen gratis zur
Verfügung.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
Locales.
n Die Königin von England traf in vorvergangener Nacht gegen 3 Uhr von Darmstadt kommend hier ein und fuhr über Venlo=Vlissingen nach England weiter.
K Explosion. Vorgestern Abend gegen 8 Uhr fand in einem Hause an der Ehrenstraße eine Gas=Explosion statt, wodurch fünf Personen so verletzt wurden, daß sie im Hospital verbunden werden mußten.
Die Mariensäule auf der Gereonstraße wird während des Monates Mai, wie alljährlich, einen von Hrn. Kunst= und HandelsGärtner Heinrich Schneider ausgeführten prachtvollen Blumen= und Pflanzenschmuck erhalten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute, bei ermäßigten Preisen: Zum Benefiz für das Chor= und Ballet=Personal. Gastspiel von Costanza Donita. Mignon. Oper in 3 Acten. Musik von A. Thomas. Mignon: Costanza Donita a. G. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Donnerstag, 2. Mai, Extra=Vorstellung bei ermäßigten Preisen. Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein hiesiger Speisewirth war vom Schöffengericht von der Beschuldigung, das Schankgewerbe ohne Concession ausgeübt zu haben, freigesprochen worden. Die Staatsanwaltschaft legte dagegen Berufung ein, die jedoch verworfen wurde.— Eine Ehefrau aus Köln wurde am 24. Januar v. J. von der Strafkammer zu insgesammt sechs Monaten Gefängniß verurtheilt. Das Urtheil legte ihr zur Last, am 28. Februar 1893 vor dem Amtsgericht einen fahrlässigen Meineid geleistet zu haben, als sie den Offenbarungseid ablegte. Auch sollte sie 28 Regulateur=Uhren zum Nachtheil eines Gläubigers bei Seite gebracht haben. Die Verurtheilte hatte hierauf Revision des Ur theils beantragt, und das Reichsgericht verwies die Sache an die Strafkammer zurück; jedoch wurde die eingelegte Revision nur in Bezug auf das ergangene Strafmaß für richtig erkannt. Die neue Verhandlung führte zu demselben Erkenntniß wie die erste Verhandlung.— Ein Maurer aus Benrath bei Gummersbach bedrohte zuerst und schlug dann seinen bisherigen Freund, einen Zimmergesellen, mit der dicken Seite einer Holzaxt vor den Kopf. Das Schöffengericht hatte ihm für diese Rohheit zwei Monate Gefängniß zuerkannt. Staatsanwalt und Beklagter erhoben die Berufungsklage, welche die Strafkammer jedoch verwarf.— Am 1. September 1894 fuhr ein Fuhrmann aus Berg.=Gladbach mit einem leeren Fuhrwerk zwischen Bensberg und Berg.=Gladbach über den Eisenbahn=Uebergang, als gerade ein von Bensberg abgelassener Eisenbahnzug nahte. Der Zugführer hatte das Läutesignal gegeben, das aber der Angeschuldigte zu spät gehört haben will. Ein Unglück wurde noch im letzten Augenblick dadurch verhindert, daß der Fuhrmann das Pferd seitwärts zurückriß. Das Gericht erkannte auf einen Tag Gefängniß.
Schöffengericht. In einer Wirthschaft machten sich mehrere Burschen lustig. Der Aufforderung des Wirthes, das Local zu verlassen, kamen sie nicht nach. Einer der Gäste, der sich deshalb jetzt zu verantworten hatte, erhielt 15 M. Geldstrafe.— Ein Arbeiter gerieth in einer Wirthschaft in Kalk mit einem Unternehmer in Wortwechsel, wobei ihn dieser zur Thüre hinauswarf. Der Arbeiter stürzte hierbei hin und brach einen Arm. Das Urtheil lautete auf 50 Geldstrafe.— Ein Kutscher wollte gern verhaftet sein und brach deshalb den Hausfrieden und schlug eine Scheibe ein. Ferner soll er sich auf Aufforderung der Polizeibehörde kein Unterkommen verschafft haben. Das Gericht erkannte auf einen Monat Gefängniß.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 30.April95.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4 Kl. 192. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr). Vormittags. Ein Gewinn zu 15000 M. flel auf Nr. 165,678; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 45,772; ein Gesvinn zu 5000 M. auf Nr. 173,001.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 150,000 M. flel auf Nr. 130,835; ein Gewinn zu 30,000 M. auf Nr. 83.756; zwei Gewinne zu 15,000 M. auf Nr. 812 und 30,930; drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 29,953 119,516 und 155,147; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 151,936.
Communion-Geschenke.
Grosse Auswahl.
300 300 300
Kreuze goldene Kreuze von—6 M. Kreuze
Gelegenheitskauf in
30nulbernen u. gold. Damen= u. Herren=Uhren 200
zu überraschend billigen Preisen.„830
P
E. Waegelein,
10 Friesenstrasse 10.
Vortheilhafteste Bezugsquelle für feinen Putz.
Grossartige Auswahl in eleganten
Damen- u. Kinderhüten
zu billigsten, reellen Preisen.
Täglich Eingang von Neuheiten.
Modell-Ausstellung erste Etage.
meine Wohnung und Bureau von Gereonshof 3
nach Kömerthurm Nr. 19.
Köln, 24. April 1895.
Albert Deubel, Rechtsanwalt,
Römerthurm Nr. 13.
neu wird Jeder
mit Bechtel's Salmiak=Gall=Seife gewaschene Stoff jeden Gewebes und Farbe, vorräthig in 1 Pfd.=Packeten zu 40 Pfg in den Droguen=Handlungen von: Theodor Hecker,(Minerva=Droquerie),
55 Gereonstraße 55, H. Becker&amp; Co., M. Hamecher, O. Winkhaus, F. Hayne, K. Bieler. Dr. F. Dietrich, Heinr. Encs,
G. Schmalfuß, Jos. Hartzheim, F. Lupprian(Nippes), F. Roth(Lindenthal), H. Hönig=Grüne(Ehrenfeld).
Grabdenkmäler
in Marmor, Granit und Syenit billigst zu verkaufen. Daselbst Anfertigung sämmtlicher Marmor Arbeiten von
Jacob Best, Marmorgeschäft,
Carthäusergasse 26.— Fernsprecher 1194.
heiligen Communion
empfehle:
Diöcesan= und Gebetbücher, Rosenkränze, Communionkarten, Heiligenbilder 2c. 6
sowie eine reiche Auswahl passender Geschenke. K
Michael Bleissem, Eigelstein 113.8
Auf die vielen an mich ergangenen Anfragen mache hierdurch bekannt, daß meine
la. chem. reine Terpentin=Salmiak=Silberseife, a. dito Transparent=Schmierseife, a. weiße Silberseife 2c.
in den meisten Colonialwaaren=Handlungen Köln's und der Vororte zu haben ist.
Herm. Theegarten,
Seifenfabrik,
Gänzlicher Ausverkauf wegen Geschäfts-Uebertragung.
Bei Einkauf von M. 5,00 an 20%
Kinderwagen.
Franz Jos. Geyer, Ehrenstraße 70.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anwal“ sei. 183;.
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Rheinhöhe am 30. April, Abends 7 Uhr m 3,57+ 0,09.
* Nur noch kurze Zeit!?
Großer Schuhwaaren=Ausverkauf!
Zu Schleuderpreisen wird das ganze große Lager ausverkauft.4 Beste Damen= und Herren=Stiefel sind noch in großer Auswahl vor? #räthig. Ebenso für Knaben und Mädchen die modernsten
Communionstiefel.
4A Zug= und Knopfstiefel in Kid= und Kalbleder mit Lack und gelber Naht.
129 Severinstraße 125.
Herrenkleider-Betriebvereinig, Schneider
Friesenwall Nr. 4(Rudolphplatz, am Hahnenthor),
empfiehlt sich in Anfertigung sämmtlicher Herren=Garderobe unter Garantie für tadellosen Sitz und geschmackvoller Ausführung bei mäßiger Preisberechnung und prompter Bedienung.
Reichhaltiges Lager aller Saison=Neuheiten.
Der Vorstand.

Engl. PorzellanManufactur
E. Ermekeil, 27—29 Neumarkt 27—29. Ausverkauf.
Wegen Geschäfts=Verlegung
verkaufe meinen großen Waarenvorrath, um baldigst zu räumen, mit
Nabatt.
Einkauf von Aussteuern.
Schleuniger Ausverkauf
wegen Umbau.
Steife Herrenhüte,
schwarz und farbig,
früher A. 3,50, jetzt K. 2,—.
Communionhüte,
neueste Formen,
früher K. 2,50 und.50, jetzt R 1,50 und 2,50.
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 1. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
9090
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagui.
2.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
3.„La Kamarinskaya“ von Glinka.. 1 Sesomet
4. a.„Der Himmel im Thal“ Lied von Marschner; b.„La Paloma
von Tradier.
5.„Aus der Stadt der Lieder“, Walzer von Fahrbach.
6. Fantasie aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
7. Einleitung und Chor aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
8 a. Lied aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller; b.
„Barcarole“ von Kücken.
9. Manzanilla, Scene aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer;
10. Fantasie aus der Oper„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
11. Walzer aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer.
12.„Air militair“ von Ch. Morlcy.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Photographische
Täglich 50 PIE, Linteit. s
„<space> K i n d e r<space> d i e<space> H ä l f t e.<space>—<space> A q u a r i u m<space> 2 5<space> P f g.<space>
* Mittwoch den 1. Mol 1895
s Nachmittags 31 Uhr: Concert.
Apparate
für Amateure
empfichlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
JI. H. Annacker,
Brückenstrasse 5A.
Leistungsfähigstes
Volksgarten.
Mittwoch den 1. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
: Militair-Frei-Concert.
Carl Wauner, Juwelier,
Hohepforte 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silberwaaren, goldenen und silbernen Taschenuhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
Ohne jeden künstlichen Zusatz.
Rhein-Cognac,
nach französ. Methode aus Wein gebrannt,
von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter,
L 0„„ 1 Ttr-FI 4 1 10
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel,
Nasenmäher,
Eisschränke
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt
Mar anzky, Breitestraße 42.
Ausloosung stadtkölnischer
Obligationen.
Am Diustag den 7. Mai d.., von 10 Uhr
Vormittags an, wird die Ausloosung von Obligationen aus der stadtkölnischen Börsen=, Schlachthof= und GürzenichBauschuld sowie aus den Anleihen von 6,100,000 Mark, 10,000,000 Mark von 1891 und 7,000,000 Mark im Hansasaale des hiesigen Nathhauses öffentlich stattfinden.
Köln, 26. April 1895. Der Oberbürgermeister,
I..: Der Beigeordnete,
Sugg.
pr. ½ Ltr.-Fl.M..— pr. ½ Ltr.-Fl. M. 1,
*X„„„„.50„„„
*„„„„„„„„„
4XXX„„„„•—„ 7,„ E,% 3
Alter Weinhefen, rein gebrannf, per ¼ Ltr.-Fl. N. 2,10,
Alter Wein-Trester, rein gebrannt, per ¼ Ltr.-Fl. R. 1,30. Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. R. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner 118, Destill. P. Hagen.
Eigelstein 70, P. Schmitz, vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest.
„ 318, H. Kreutzwald.
Nippes, Merheimerstrasse 98, Wwe. J. Klein.
Mülheim a. Rh., Droguerie M. Heyder-Bechen Nachf. Ersatz für französ. Cognac.
920
Weinkellerei
Heinrich Dahmen,
Königl., Prinzl. und Herzogl. Hoflieferant,
Inhaber höchster für Weinproducenten bestimmter Auszeichnungen und Medaillen, Köln a. Rhein,
Comptoir und Hauptkellerei:
Mastrichterstraße 30 Ehrenstraße), Fernsprech=Anschluß Nr. 205, empfiehlt
a Moselweine,# 5) Ahrweine, * Rheinweine, Deutschen Sect, Bordeaux, Burgunder, Franz. Champagner, Cognac,
Nedic.-Tokayer,
Sherry,
Madeira,
Portwein,
Malaga,
Muscat,
Batavia-Arac,
Jamaica-Rum
Bedeutender Weinbergsbesitz in renommirtesten Lagen. Eigene Verkaufsstellen:
Benesisstrasse 53, Weyerstrasse 102, Eigelstein 16—
Niederlagen:
„Christophstrasse 44, Hohenzollern-Ring 37“ Lindenthal, Dürenerstrasse 188. Ehrenfeld, Schultstrasse 16.
Vorläusige Anzeige.
Volksgarten.
Am Sonntag den 12. Mai wird der
Kölner Liederkranz
ein Concert zum Besten der Herz=Jesu=Kirche
veranstalten, und sind Karten zu demselben à 1 A. schon jetzt bei den Herren Kaplan Hundgeburt, Mauritiussteinweg 67, Kaplan Kerp, Mauritiussteinweg 65, Lehrer Blaum, Mauritinswall 25, sowie bei Hru. H. Theissing, Unter Käster 8, zu haben.
Vorläufige Anzeige!
Original Mexican. Rennsport Comp.
kommt
Sonntag den 5. Mai.
Sportplatz, Köln.
Pelzwaaren,
auch aller nicht bei mir gekauften, sowie Tuch-Mäntel und Herren-Paletots
werden unter Garantie gegen
a Motten u. Feuerschaden
zum Aufbewahren angenommen in der
Pelzwaaren-Handlung
von
m H. Koenen jr., Unter Goldschmied 4b,
Ecke der Budengasse, gegenüber dem Römer.
rrr
Farben, Lacke, Leim. Pinsel, Blattgold, Bronze,
in nur prima Qualitäten zu Fabrikpreisen.
Jacob Schallenberg,
Beethovenstraße Nr. 19.
Im Prachtbau des Circus O. Carré.
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.
Gastspiel des Theater Millowitsch. Kolner plattdeutsche Volksbühne. Mittwoch den 1. Mai: Eröffnungs-Vorstellung.
g Die Reise um die Erde in 80 Tagen. ie Vorstellungen finden nicht mehr mit Figuren statt, sondern es treten jetzt Hännesche, Bestevader, Tünnes, Schähle Manes, Drückche, Marizebell iu. persönlich auf.— großer
Prachtvolle Decorationen und Kostüme.— 56 darstellende Personen.
snd Näheres durch Tageszettel.
IOTOR
Buch-, AccidenzGrosse Budengasse 9 Liefert promptalle vor kommend.Drucksachen in bester Ausführung u. zu billigsten Preisen.
OEKER,
und Kunst-Druckerei. Fernsprecher Nr. 396.
Kaufm. etc. Formulare in
Schwarz-„Farb.-o. Copirdruck
Trauer- u. andere eilige Sachen sofort lieferbar.“
Gummi-Betteinlage-Stoffe,
einfach und doppelt gummirt, weiß und braun,
Gummi-Schürzen
mit und ohne Latz in hübschen Dessins,
Milch-Koch-Apparate,
echte Professor Soxhlet’sche,
empfiehlt in großer Auswahl
Carl Schirp, Hohestrasse 61,
neben Schildergassen=Ecke.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köl##
C
Al
G
Ertra f Sehr fe Feine Mittelfe Mittelfe Schnei Brechbo Salatb## ditt Dicke 9 Mirab Preiße 40 Pfg. übrige
L.
Gr
Me
prima
aller A
Er
M
beweise Schy Blut
angene reinige existirt Wirku daunn Schlaf losigke Hämor im Ge vorge Mar schwe Schac in der Nu „Gol Waid Neun Extr. Fruct .2. F Ha Nach
zum
prach
Dessi
man
b
Af
bitte
Fil