Nr. 22
Köln, Sonntag, 18. August 1895.
Heute 6 Seiten.
Der einzig richtige Zusatz
ZUF
Das beste Nährmittel für kleine kinder
und
Magenleidende.
wirkt staunenswerthl Estödtet—wiekein
zweites Mittel— jederlei Insecten und wird darum auch in der ganzen Welt als einzig in seiner Art gerühmt und gesucht. Seine Merkmale sind:
1. die versiegelte Flasche, 2. der Name„Jacherl“.
Niederlagen sind in Köln und allen Städten Rheinpreußens überall dort, wo Zacherlin=Placate ausgehängt sind.“
Diesen Monat müssen sämmtl.
Kleider=Stoffe, Wasch=Stoffe
(speciell hochfeine, vorzüglich gute Qualitäten),
Jackets, Kragen, Capes, Damenmäntel
(nur Neuheiten)— Blousen—(hochmoderne Facons)
Von dieser außergewöhnlich billigen Offerte bittet Gebrauch zu machen
59—61 Breitestraße 59—61.
Inhaber: Peter Crobaczek,
POptisch-oculist. Anstalt, Köln,
12 Minoritenstrasse 12,
Special-Institut für Untersuchung der Augen
zwecks Bestimmung und Anfertigung wissenschaftlich richtiger
Brillen, Pince-nez und Lorgnetten in allen Preislagen.
— Consultationen gratis.—
Reichhaltigstes Lager aller optischen Gegenstände.
00
IOra.
Dinstag den 20. August 1895, Abends 7½
: I. Concert von Eduard Strauss,
Uhr:
Kaiserl. und Königl. Hofballmusik-Director, mit seiner vollständigen Capelle aus Wien.
PROGRAMM.
I.
1. Ouverture zur Operette„Einpncius“ von Joh. Struuss.
2.(Neu.)„Die Jubilanten“. Walzer von Ed. Strauss.
T"(Nau) Prolog zum III. Act der Oper„Cornelius Schutt“
à 3.(Neu.) von Smareglia.
§ 4.(Neu.) Innig und Sinnig. Polka von Ed. Strauss.
„- 15 Minuten Pause.— 4
II. 2
v 5. II. Ungarische Rhapsode von Franz Liszt.
„ 6. Entr’acte u. Pizzicato-Polka a. d. Baller„Gyvia“ von Delibes. A J 7. Aue Maria von Franz Schubert(orchestrirt von Ed. Strauss).
7 8.(Neu.) Gartenlaube-Walzer von Ed. Strauss.
5 15 Minuten Pause.
„ III.
à 9.(Neu.)„Menuet“ von Paderewsky.
10(Mau) Walzer aus dem Ballet„Der Berageist“ von Erik vII.(7764.) Meyer-Hellmund.
à 11. Spinnerlied von Mendelssohn(orchestrirt von Ed. Strauss).
A 1z.(Neu.)„Elektrisch“, Polka(Galopp) von Ed. Strauss.
Eintrittspreis von 4 Uhr ab 1 Mark, Kinder 50 Pfg.,
" Actionaire und Abonnenten 25 Pfg.
II. Concert Mittwoch, 21. August, Abends 7½ Uhr.
Altermarkt 13,
und Eier=Handlung,
empfehlen Wiederverkäusern, Montag eintreffend,
a. frische dicke Italiener-Eier
kistenweise 56 J. per Mille, Hundert K. 5,80,
Ladenpreis: Viertel K.50.
Photographische
4
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüglicher Ausführung
I. H. Annacker,
Brückenstrasse 5A.
Leistungsfähigstes
al-G
der Brauche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
zur Einzeichnung betreffend die Theilnahme an dem
Festessen
gelegentlich der
Jubelfeier des Herrn Vicars Joseph Wißkirchen
liegt beim Restaurateur Frey(früher Rodenkirchen) offen und wird Sonntag den 25.., Abends, geschlossen. Köln=Lindenthal, 17. August 1895.
Das Comité.
ruch-und Buckskiv
Ausverkauf
wegen
Aufgabe des Artikels.
Die noch in großer Auswahl vorhandenen Tuche für
Herren- u. Knaben=Anzüge Paletots in Sommer= u. Winterwaare
„„ 30
* Herbst=, Regen= u. Wintermänteln,
nur allerbeste Qualitäten,
:<space> 2 0<space> b i s<space> 4 0%<space> u n t e r<space> P r e i s.<space>
: Lambert Wallich-Pickardt,
Minoritenstraße, Ecke Richairtzstraße.
Spar-Kochherde u. Bade-Oefen
für Gas- und Kohlenheizung,
Gaskocher mit 1, 2, 3 und 4 Brenner,
Teller-Wärme-Schränke mit Gasheizung, Gasheizöfen und Innenwerke in vorhandene Mäntel. Fachmünnische Installation.
Americanische und deutsche Füllöfen
in grossartiger Auswahl und billigen Preisen empfichlt
Jos. Engelen, Unter Goldschmied 56.
Telephon 1001. am Dom. Telephon 1001.
in reichh. Auswahl. -4 Mittelstraße-4.
Bedeutend vergrößert.
Ad. Fischl jr.s Köln a. Rh.,#
" 112 Hchestrasse 112,
## empfiehlt als Specialität:5
S Photogr. Apparate## * und Bedarfsartikel für Amateure.

Seite 2.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Aug. 1895.
e Familie Pfennigschmidt.
Roman von S. Barina=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung 16! von E. Wiez.
„Philipp, das Zimmer ist in Unordnung!“ rief Frau Schlucker, aufspringend und heftig erröthend.„Wirklich, ich kann nicht, auf mein Wort, ich werde dir nicht erlauben—“
Aber er hatte schon das Zimmer verlassen, ehe sie ihn hindern konnte. Sie wollte ihm folgen, besann sich dann, setzte sich wieder und sagte zornig:„Alberne Dummheiten! Nichts als alberne Dummheiten!“
„Für mich ist die Sache höchst unangenehm,“ murrte Lambert. „Jetzt bekomme ich gar nichts. Du theilst dich mit Philipp in das Gange:
„Was ich habe, wird dazu dienen, auch dir das Leben behaglich zu gestalten," antwortete seine Mutter.
„Das mag sein,“ beharrte Lambert;„aber es ist eine ganz andere Sache, wenn man eigenes Geld zur freien Verfügung hat, als wenn man jedes Pfennigs wegen zu seiner Mama kommen muß, um dann gewöhnlich zu finden, daß die Mama keinen Pfennig in ihrer Börse hat.“
„Bis jetzt habe ich mich in knappen Verhältnissen befunden. Jetzt wird es anders sein, Lam: das wirst du sehen.“ Nach einer Pause fügte sie hinzu:„Falls nicht dieses alberne Schaf, der Philipp, der seine Nase in alles steckt, uns hinderlich wird.“
Jetzt kam Philipp zurück.
„Es ist, wie ich dachte,“ sagte er.„Der zum zweiten Mal benutzte Siegellack ist der jetzt auf dem Schreibtische meines Onkels befindliche, und nicht tur das, sondern auch sein Federmesser liegt dort und zeigt deutliche Spuren, daß es kürzlich einer Flamme ausgesetzt wurde.“
„Das bezweifele ich gar nicht,“ sagte Frau Schlucker,„und das beweist, daß Jeremias die Schenkungs=Urkunde kurz vor seinem Tode ungültig machte. Es sollte mich gar nicht wundern, wenn er es in derselben Nacht gethan hätte, in der er starb, unmittelbar bevor er sie Salome übergab.“
„Es ist ein ganz außerordentlicher Fall,“ sagte Philipp. „Keineswegs; er ist klar, wie der Tag.“
Philipp hatte keine Lust zu weitern Erörterungen darüber mit seiner Tante. Er entfernte sich aus dem Zimmer, nahm seinen Hut und begab sich in den Garten.
Dort ging Philspp mehrere Minuten lang auf und ab und fühlte sich außer Stande, zu einer Entscheidung zu gelangen. Ihm erschien die Sache durchaus nicht so einfach, wie seine Tante sie darstellte. Weshalb sollte sich sein Onkel die außerordentliche Mühe gemacht haben, das ursprüngliche Couvert zu erhalten, da doch gar keine Veranlassung dazu vorlag, so etwas zu thun? Diese Art der Oeffnung erklärte sich nur daraus, daß sie von Seiten eines Unbefugten erfolgt war, der ein neues Couvert mit gleicher Aufschrift von der Hand seines Onkels nicht beschaffen konnte.
Wem war aber solch eine Handlung zuzutrauen? Sicherlich nicht Salome, welche die Urkunde in ihrer Obhut gehabt hatte. Es war kaum möglich, daß sich jemand an derselben vergriffen hatte, seit sie ihr gegeben worden war. War es möglich, daß sie schon früher ohne Wissen seines Oukels der Unterschrift beraubt worden war?
Philipp sah ein, daß er nicht genug von den begleitenden Umständen wußte, um sich eine sichere Meinung bilden zu können. Er mußte noch eine Unterredung mit Salome haben, kehrte deshalb nach dem Hause zurück und bat ein Dienstmädchen, dem er im Flur begegnele, bei Fräulein Cuttner anzufragen, ob er dieselbe nicht für einige Minuten im Garten sprechen könne.
„Salome kam unverzüglich. Sie hatte geweint... das sah Philipp; denn obgleich sie ihre Thränen getrocknet hatte, waren dieselben doch offenbar nahe daran, wieder hervorzubrechen. Sie war tief verletzt worden, und ihr Herz war voll von dem Gefühl der Demüthigung, von zorniger Empörung und heftigem Schmerz.
„Fräulein Cuttner," sigte Philipp steif, aber doch bemüht, verbindlich zu sprechen,„ich bedauere, daß ich vor einigen Minuten mich in so tadelnswercher Weise gegen Sie aussprach. Ich war überrascht, entrüstet, und gelangte so zu einer übereilten Schlußfolgerung, die möglicherweise als völlig unbegründet sich erweisen wird. Ich ware Ihnen zu großem, sehr großem Danke verpflichtet, wenn Sie meine Bitte um Entschuldigung annehmen und mir gestatten wollten, Ihnen eine Reihe von Fragen hinsichtlich dieser Schenkungs=Urkunde zu stellen, damit ich in die Lage komme, mir eine ausreichend begründete Ansicht darüber zu bilden, wie und von wem die Unterschrift herausgeschritten wurde... zwei Punkte, die mir jetzt durchaus nicht mehr so klar erscheinen, wie vor einer Viertelstunde. Eine genaue Untersuchung des Briefumschlages zeigte mir nämlich, daß dasselbe kürzlich, und zwar in verdächtiger Weise geöffnet worden ist.“
„Ich bin bereit, alle Frageir, die Sie stellen, zu beantworten, so weit ich dazu überhaupt im Sstande bin.“
„Und... es dürfte sich vielleicht empfehlen, daß wir in den entferntern Theil des Gartens gehen,“ sagte Philipp;„denn hier können uns alle aus den Fenstern des Hauses sehen und, falls sie es für zweckdienlich halten, unsere Unterhaltung stören. Darf ich Sie bitten, mit mir zu kommen!“
„Gewiß,“ antwortete Salome und ging ihm voran die Treppe hinunter, welche von der Terrasse vor dem Hause nach dem Garten führte.
Philipp hätte völlig unempfir dlich gegen den Reiz wirklicher Schönheit sein müssen, wenn dies Mal die jugendliche, anmuthige Gestalt, welche sich vor ihm bewegle, und die süße Lieblichkeit ihres unschuldigen, traurigen Gesichtes, das, als sie unten angelangt war, zu ihm sich zurückwandte und nach ihm umsah, nicht einen tiefen Eindruck auf ihn gemacht hätte. Ihre Augen blickten durchaus nicht vorwurfsvoll, und doch schlug er seinge eigenen nieder, als sie den ihren begegneten, und er begann sich sehr unbehaglich und dessen bewußt zu fühlen, daß er ihr ein sch wveres Unrecht zugefügt habe. Er wußte nicht, was er von ihr denken sollte. War sie hinterlistig, falsch, selbstsüchtig? Oder war sie das, was sie zu sein schien... offen und aufrichtig?“
Ein unbestimmtes Empfinden begann Pbilipp zu beschleichen, daß
223 U Konntag, 13. August 1893.
er, wenn er mit ihr sechszehn oder siebenzehn Jahre lang in demselben Hause gelebt, wie Onkel Jeremias es gethan, und dann sein Testament gemacht hätte, sicherlich, ohne eine Wort der Ueberredung von ihrer Seite, ihr alles, was er besaß, vermacht haben würde. Sobald er unten angelangt war, trat er an ihre Seite, und sie gingen zusammen den breiten Hauptweg des Gartens hinunter.
„Ich stehe zu Ihren Diensten,“ sagte Salome.
„Dann werde ich sofort mit meinem Katechismus beginnen,“ antwortete Philipp.„Ich bitte Sie also, mir zuvörderst einen genauen Bericht über Ihre letzte Begegnung mit Herrn Pfennigschmidt zu geben.“
„Meinen Sie thatsächlich die letzte, als er das Haus verließ, um seinen Spaziergang am Canal zu machen, oder die vorhergehende, als er mir die Urkunde zur Aufbewahrung gab?“
„Ich meine die vorhergehende.“
„Er war zu einer großen Gesellschaft ausgebeten. Ich war aufgeblieben, um seine Rückkehr abzuwarten, da ich glaubte, daß er vielleicht noch irgend etwas wünschen könnte, ehe er zu Bett ginge. Es war ganz gegen seine Gewohnheit, eine Einladung zu einer großen Gesellschaft anzunehmen. Als er zurückkam..
„Wenn ich nicht irre, hatte meine Tante zu Ehren seines Geburtstages diese Gesellschaft veranstaltet?“
„Ja. Also, er kam schon sehr früh zurück, das heißt früher, als ich erwartet hatte; aber er war sehr verstimmt und erzählte mir, daß er aus diesem Grunde aufgebrochen sei, sobald er es nur irgend habe ermöglichen können.“
„War etwas vorgefallen, worüber er sich geärgert hatte?“
„Nicht, daß ich wüßte. Aber er war sicherlich in einer viel niedergeschlagenern Stimmung, als ich sie je zuvor bei ihm wahrgenommen hatte.“
„Gab er irgend welchen Grund dafür an?“
Salome zauderte mit ihrer Antwort.
„Welchen Grund gab er für seine Verstimmung an?“
„Er gab nicht geradezu einen Grund dafür an; aber er war ein wenig mißtrauisch— vielleicht gegen die Welt im allgemeinen.“ „Und gegen irgend jemand im besondern?“
Salome erröthete, zupfte nervös an ihrem Kleide und sagte dann schüchtern:„Ich möchte lieber, daß Sie mich nicht dazu drängten, diese Frage zu beantworten.“
„Sehr wohl,“ meinte Philipp;„nur möchte ich darauf hinweisen, daß das nicht Ihrem Versprechen entspricht. Sie wollten meine Fragen mit voller Rückhaltlosigkeit beantworten.“
„Ich denke, es war ungerecht... und ich möchte lieber, daß diese kleine Anwandelung von Ungerechtigkeit vergessen würde.“
„Fahren Sie fort,“ sagte Philipp.„Gab er Ihnen dann die Urkunde? Und stand diese Uebergabe irgendwie in Verbindung mit dem von ihm ausgesprochenen Mißtrauen?“
„Das kann ich nicht sagen. Er sprang auf und verließ das Zimmer
„Wohin ging er?“
„Nach seinem Arbeitszimmer, wie ich vermuthe, kehrte gleich darauf zurück und sagte, daß er mir ein sehr wichtiges Document anzuvertrauen habe...“
„Entschuldigen Sie die Unterbrechung. Sie sagten, gleich darauf wäre er zurückgekehrt?“
„Ja, beinahe sofort darauf kam er mit der Urkunde zurück.“
„Sie befand sich in dem versiegelten Couvert?“
„O ja, genau so, wie ich sie Ihnen gab.“
„Sie glauben nicht, daß er inzwischen Zeit gehabt gatte, den Briefumschlag zu öffnen, seine Unterschrift aus der Urkunde herauszuschneiden und den Briefumschlag dann wieder zu versiegeln, ehe er nach dem Zimmer zurückkam, in welchem Sie sich befanden?“ „O nein! Er ging nach oben und kam sofort wieder herunter.“ „Nun sagen Sie mir: sind Sie ganz fest davon überzeugt, daß er die Urkunde für völlig unverletzt hielt, als er sie Ihnen gab?“ „Davon bin ich durch sein ganzes Verhalten fest überzeugt.“ „Und wo bewahrte er sie auf, ehe er sie Ihnen gab?“
„Das weiß ich nicht.“
„Hatten Sie irgendwelche Kenntniß von dieser Urkunde?“
„Nicht die geringste.“ Ich habe nicht ein Mal meine Mutter davon sprechen hören, und sie mußte doch wenigstens wissen, daß dieselbe vorhanden war, da sie dieselbe mit unterschrieb. Aber ich bin fest überzeugt, daß auch sie nicht die geringste Ahnung von dem Inhalt derselben hatte, sonst würde sie ihn auf das dringendste gebeten haben, daß er nicht in so ungerechter Weise über sein Vermögen verfügte. Es freut mich, daß diese Schenkungs=Urkunde ungültig ist; denn ich habe das Gefühl, daß ich nie ein solches Geschenk von Onkel... ich meine, von Herrn Pfennigschmidt hätte annehmen können. Ich hätte das Gefühl gehabt, daß ich seine Verwandten beraubte, und würde unbedingt die Annahme der Schenkung verweigert haben.“
„Wer ist dieser Doctor Hans Thal, der außer Ihrer Mutter als Zeuge unterschrieb?“
„Herr Doctor Thal! O, er war ein vertrauter Freund des Herrn Pfennigschmidt. Er verbrachte hier stets das Weihnachtsfest, und Onkel brachte dann zu Pfingsten einige Tage bei ihm in Neustadt zu. Herr Doctor Thal ist Johanna's und mein Vormund; wir haben ihn beide sehr gern.“
Salome sprach so offen, so ruhig und mit solcher Selbstbeherrschung, daß sein Verdacht wiederum, wie schon ein Mal zuvor, vor dem Zauber ihrer Ehrlichkeit zu schwinden begann.
„Noch etwas,“ sagte Philipp.„Nachdem Herr Pfennigschmidt Ihnen die Urkunde gegeben hatte, verschlossen Sie dieselbe in Ihrem Arbeitskästchen?“
„Ja, in meinem Arheitskästchen.“
„Und das Arbeitskästchen... halten Sie das verschlossen?“
„O nein, ich gebrauche es ja jeden Tag.“
„Dann ist also dieses Kästchen sehr oft unverschlossen?“
„Ja.“
„Und Sie lassen es so unverschlossen?“
Salome zauderte einen Augenblick und sagte dann:„Ja; aber es befindet sich doch in meinem Zimmer. Niemand würde sich etwas mit meinen Sachen zu schaffen machen... niemand hat irgendwelches Interesse an all' meinen Kleinigkeiten; und außerdem würde niemand solcher Gemeinheit fähig sein.“
Nach einer Pause fügte sie hinzu:„Herr Pfennigschmidt, Sie legten mir eine so ehrlose Handlung zur Last, die auch nur' zu
denken mich auf's tiefste empört. Das könnte ich nicht... lieber möchte ich sterben, als einer solchen Gemeinheit mich schuldig machen.“
Sie wandte sich plötzlich zu ihm um; ihr Gesicht war heftig erröthet, und ihre Augen glühten.
„Ich bitte Sie auf das dringendste um Verzeihung, Fräulein Cuttner. Ich ließ mir eine übereilte Anklage gegen Sie zu Schulden kommen, die ich hierdurch widerrufe.“
Sie beachtete seine Entschuldigung nicht im geringsten, sondern fuhr fort:„Nein, ich hätte aus der Schenkungs=Urkunde, wenn sie völlig in Ordnung und gültig gewesen wäre, nimmermehr Vortheile gezogen. Ich liebte Herrn Pfennigschmidt und liebe ihn noch aus der Tiefe meines Herzens; aber er hatte seine Fehler, und einer derselben war der, daß er seinen eigenen Verwandten— darunter Ihnen— nicht verzeihen konnte. Er hatte auch eine sehr schlechte Meinung von seiner Schwester, Frau Schlucker, und verachtete Herrn Lieutenant Pfennigschmidt. Ich hatte nicht den geringsten Anspruch auf sein Vermögen, und wenn er noch bei Zeiten einsah, daß er etwas uurechtes gethan hatte und selbst die Schenkungs=Urkunde ungültig machte, würde sich niemand mehr darüber freuen, als ich selbst. Er würde mir dadurch zeigen, daß eine freundlichere Gesinnung gegen seine Angehörigen in ihm sich entwickelt hatte.“
„Aber wie erklären Sie es, daß die Unterschrift herausgeschnitten ist?“
„Ich habe darüber noch nicht viel nachgedacht. Ich dachte nu an die Beleidigung, die Sie mir zugefügt hatten.“
„Ist es möglich, daß er sich besonnen, seine Schenkungs=Urkunde cassirt und dann ganz vergessen haben kann, daß er dies gethan hatte? Nein, das ist nicht möglich. Dazu war die dazwischen liegende Zeit zu kurz,“ argumentirte Philipp laut mit sich selbst.
„Ich möchte nicht, daß die Menschen übeles von meinem lieben alten Onkel denken,“ sagte Salome, ihrem eigenen Gedankengange folgend, wenig darum bekümmert, wie die Schenkungs=Urkunde der Unterschrift beraubt worden war.„Et war gegen meine Mutter, gegen meine Schwester und mich unaussprechlich gütig gewesen. Jedermann würde darüber reden. Alle würden sagen, er wäre ungerecht gewesen, wenn sich die Schenkungs=Urkunde als gültig erwiesen hätte. Ueber seinem Grabe— aber der Mann, der heute unter seinem Namen begraben wurde, war nimmermehr mein theuerer Onkel Jeremias— über seinem Grabe, wo immer dasselbe auch sein mag, hätte sich Erbitterung und Feindschaft erhoben, und vorwurfsvolle Worte wären gegen sein Gedächtniß gefallen. In irgend einer seltsamen Laune schrieb er jene Schenkungs=Urkunde. Ich muß gestehen, daß er Frau Schlucker nie sehr hoch schätzte, nie als Bruder für sie empfand, und sehr ärgerlich darüber war, daß sie nach Waldheim übersiedelte. Der Lieutenant, ihr Sohn, so meinte er, sei beschränkt und verstehe nicht, mit Geld umzugehen. Sie kannte er nicht, und dazu hatte er ein eingewurzeltes Vorurtheil gegen alle Juristen. Aber wie die Schenkungs=Urkunde ungültig gemacht wurde, ob durch ihn selbst oder— das hat wenig zu bedeuten. Es ist nun ein Mal geschehen, und niemand kann je sagen, daß er gegen sein eigen Fleisch und Blut unrecht gehandelt hat.“
Sie hatte schuell, hastig, ohne Unterbrechung gesprochen, und plötzlich kam Philipp ein neuer Gedanke.
„Sie— Fräulein Cuttner! Haben Sie etwa, um seines Gedächtnisses willen, die Unterschrift aus der Schenkungs=Uckunde herausgeschnitten?“
„Ich— ich— oh! Herr Pfennigschmidt, natürlich nicht. Er hatte die Urkunde ja meiner Obhut anvertraut. Ich konnte dieselbe nicht berühren, um seinen theuern Namen gegen Vorwürfe zu schützen.“
„Fräulein Cuttner, dürfte ich vielleicht Ihre Frau Mutter sprechen?“ „Gewiß. Nur vergessen Sie nicht, daß sie kränklich ist. Sie hat ein Herzleiden.“
„Wollen Sie mich jetzt sogleich zu ihr führen?“
„Gewiß. Bitte, folgen Sie mir.“
Sie gingen, Philipp voran, die Stufen hinauf, und seine Augen, welche ihr Hinabsteigen mit Bewunderung beobachtet hatten, sahen ihr Heraufsteigen mit noch größerm Entzücken. Dann führte sie ihn nach dem Wohnzimmer ihrer Mutter. Die alte Dame war in Schwarz und damit beschäftigt, etwas abzustäuben. Das war jetzt ihre Hauptthäligkeit. In ihrer Jugend war sie sehr arbeitsam gewesen und jetzt, wo sie am Herzen litt, empfand sie große Ungeduld darüber, daß ihre Tochter sie nicht mehr so viel arbeiten lassen wollte, als sie sonst gewohnt gewesen. Herr Pfennigschmidt hatte an ihr eine ganz ausgezeichnete Haushälterin gehabt. Besondere Schönheit konnte man freilich an ihr nicht wahrnehmen; dennoch ließ sich eine gewisse Aehnlichkeit mit den beiden Mädchen in ihren Zügen entdecken.
Als Philipp ihr vorgestellt wurde, empfand er einige Beschämung darüber, daß er sie nicht früher aufgesucht, sondern sich durch Frau Schlucker's Vorurtheil hatte beeinflussen lassen. Seine Tante hatte die Wittwe mit beleidigender Gleichgültigkeit behandelt und, wenn sie dieselbe überhaupt beachtete, eine hochmüthige Ueberhebung gegen sie gezeigt. In Folge dessen hatte sich Frau Cuttner während dieser Tage beinahe ganz auf ihre eigenen Zimmer beschränkt.
Johanna war voller Entrüstung über die ihrer Mutter gezeigt Unhöflichkeit und wünschte, Frau Schlucker energisch entgegenzutreten aber ihre Mutter wies sie darauf hin, daß diese Dame jetzt die Herrin hier sei und daß sie selbst und ihre Töchter sich nur noch als geduldete Insassen des Hauses betrachten dürften.
Philipp verbeugte sich bei seinem Eintritt und entschuldigte sich etwas ungeschickt, daß er die Bekanntschaft der Dame noch nicht früher gemacht habe. Dann begann er, ihr unverzüglich sein Fragen über die Schenkungs=Urkunde zu stellen.
„Sie müssen mich entschuldigen,“ sagte er,„aber ich bin gezwungen, mich nach verschiedenen Umständen zu erkundigen. Ich vermuthe, Sie wissen, daß eine Schenkungs=Urkunde zu Gunsten Ihrer Tochter, aber mit herausgeschnittener Unterschrift vorhanden war. Herr Pfennigschmidt hatte dieselbe Fräulein Cuttner zur Aufbewahrung gegeben, und ich kann mich der Ueberzeugung nicht verschließen, daß er es in dem Glauben gethan hat, dieselbe wäre völlig in Ordnung. Er hat also entweder diese Urkunde mit einer später ausgestellten verwechselt, welche dann abhanden gekommen ist, oder diese Urkunde— nein, es ist unnöthig, daß ich die Alternalive ausspreche. Wollen Sie so gut sein, mir alle Umstände mitzutheilen, deren Sie sich noch hinsichtlich Ihrer eigenen Unterschrift unter dieser Urkunde erinnern?“
für
Erste
Rou
ge
Zu spreche Sonnt
Ein selbstä welcher Bran das Kaffeehr gazinier zum Fr.=Offerte schäftsstelle d
per sofort Mayer&amp;
Go
Schweit
gesucht.
Ehrenf
Ein
mit guter auf ein
Selbstgesch 1001 an die
Schne
sucht unter
Carlschm
Satt
gesucht. Eh Für unser Manufactu ein recht freu
M
mit guter Se Off. u. Nr. 10
finden sofort
65
und Dienstr gute Stellen
Hohepsorte 9.
K 1.
Dienstmäd
* halten so Frau Drols
Kinderfrä
terin für eine chen=, Zweitgesucht, hier Wwe. Be
gesucht.
sowie für gesucht. Pro
Wihl
Ma
Ein tül
für Küche un
hülfe gesuch Hoh
Dier
erhalten sofo Stellen geg. h
Frau Kri:
2
für Küche fü Mädchen für hier, Mädche gesucht.
Praves
mit gut. arbeit gesuch
Praves ko ∆ guten 8

Kölner Local-Anzeiger Ar 223 1 Bonntag, 13. August 18
Seite 3.
lieber machen." heftig erFräulein
zu Schul1, sondern nde, wenn immermehr liebe ihn ne Fehler, sandten— eine sehr und verst den gebei Zeiten die Schendarüber daß eine n sich entusgeschnitdachte nut
-Urkunde es gethan dazwischen h<space> s e l b s t.<space> em lieben intengange rkunde der ie Mutter, gewesen. wäre ungültig erder heute in theuerer selbe auch und vorIn irgend Ich muß , nie als daß sie so meinte hen. Sie Vorurtheil ungültig nig zu bei je sagen, elt hat.“ chen, und
seines Ge=Uckunde
nicht. Er ste dieselbe würfe zu
sprechen?“ Sie hat
ne Augen, en, sahen führte sie ne war in war jetzt eitsam geUngeduld iten lassen ndt hatte Besondere ;<space> d e n n o c h<space> in ihren
eschämung surch Frau inte hatte id, wenn ung gegen während änkt.
r gezeigt“ nzutreten:
jetzt die nur noch
digte sich soch nicht glich sein
bin gegen. Ich Gunsten vorhanden zur Aufnicht verelbe wäre mit einer mmen ist, llternative tzutheilen, ift unter
Offene Stellen.
Vertreter
für Erste Leipziger Holzdraht= Rouleaux=Weberei
gesucht.
Zu sprechen Hôtel de Belgique Sonntag von 11—3 Uhr.
Colonialwaaren.
Ein selbständiger, energischer Mann, welcher Branchekenntnisse besitzt und das Kaffeebrennen versteht, als Magazinier zum 1. October gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 1021 an die Geschäftsstelle d. B.
Tüchtige
Politurarbeiter
per sofort gesucht.“
Mayer&amp; Hausser in Mannheim,
Goldleistenfabrik.
Schweinemetzgergeselle
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Ein Junge
nur auter Hareschrist gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Offert. u. Nr. 1001 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Schneider=Lehrling
sucht unter günstigen Bedingungen
CarlSchmiedehausen, Düren. Arbeitsjunge gesucht.
Humboldtstraße 35.
Sattlerlehrling
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 324.
Für unser Kurz=, Weiß= und Manufacturwaaren=Geschäft s. ein recht freundliches gewecktes
Mädchen
mit guter Schulbildung in die Lehre. Off. u. Nr. 1013 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Corsetnäherinnen
finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. hugenbruch, Steinstr. 29.
Köchinnen
und Dienstmädchen erhalten sofort gute Stellen durch das
Frauen=Erwerbs=Institut
Hohepsorte 9A, 1. Etage. Jede Stelle
Dienstmädchen, Kellnerinnen erhalten sofort Stelle. Frau Drolshagen, Eintrachtstr. 86.
Eine tücht. Masch.=Näh a..=.=M. f. * f. Wäsche sof. ges. Martinsfeld 51, III.
Kinderfräulein d. 7 F. Hausbälterin für einen Herrn, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen
gesucht, hier und außerhalb. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Geübte Lumpensortirerinnen gesucht. Severinstraße 54.
Mädchen erh. Stelle u. Logis
Benesisstraße 59.
Geübte
Näherinnen
für bessere bunte Damen=Unterröcke sowie für Damen= u. Kinderwäsche gesucht. Probe=Arbeit vorzulegen.
Wihl&amp; Simon,
Marienplatz 28/
Ein tüchtig. Mädchen
für Küche und Hausarbeit zur Aushülfe gesucht.
Hohenzollern=Ring 101.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stellen geg..L.(auch prop. bill. Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Mädchen
für Küche für auswärts, Lohn 25 K, Mädchen für Küche u. Hausarbeit für hier, Mädchen für alle Arbeit, L. 18.K, gesucht. Propsteigasse 43.
Praves katholisches Mädchen
mit gut. Zeugn, für alle Hausarbeit gesucht. Breitestraße 167.
Oraves kath. Dienstmädchen, mit ∆ guten Zeugnissen, sofort gesucht.
Breitestraße 10..
Rheingasse 1
zu vermiethen. Johannisstraße
Ladenlocale
mit Wohnung
von—5 Räumen) zu 50—60 sofort zu vermiethen.
Lindenstr. 65, 85-93
Besch##n Kindenstraße 65. part.
serzimmer
mit all. Bequemlichk. in der Nähe des Eigelstein an stille, propere Leute billig zu verm. Bescheid Eigelstein 111.
Zuschneide=Akademie.
Unterricht an Damen, welche das Zuschneiden vom seinsten Kleide bis zur einfachsten Garnitur unter Garan tie des hochseinen Sitzens theoretisch und praktisch erlernen wollen. Direc tricen, welche bei mir gelernt, sind jetzt bei hohem Salair in den Geschäften ersten Ranges thätig. Empfehlungen von zehn verschiedenen Hoflieferanten liegen vor.
Baumann, Aachenerstraße 22.
Unterricht
in Latein, Griechisch, Französisch, Mathemathik und Stenographie
ertheilt ein ehemaliger Gymnasial= Oberprimaner. Fr.=Off. u. Nr. 997 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stenographischer
Cursus
für Gymnasiasten und Realschüler beginnt Montag, 19.., Mittags 12 Uhr. Anmeldungen werden noch entgegengenommen.
Seingry=Arzt, Schildergasse 85.
Capitalien
zu verleihen,
mit und ohne Amortisation:
auf 1. Hypothek, je nach zu 4 bis 4½ pCt., auf Wechsel bei zwei solventen Bürgen zu 5 pCt.
Städtische Sparkassezu galk,
Breuerstraße 16.
Peterb. Zahnradb.-Obligationen
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1004 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Verloren.
Neues Portemonnaie mit 9 K. und etwas Nickelgeld von der Kapelle in Kalk, Marienstr. bis zur Mülheimer Haide verl. Gegen Belohn. abzugeben Kalk, J. Aussem, Kirchstraße.
Kl. Portemonnaie
verloren. Gegen Belohnung abzugeber Hansa=Ring 46, Hochparterre.
Zu verkaufen.
GeschäftshausBreitestr.102
168 Qu.=Meter groß, Hof und Gärtchen, sehr preiswürdig zu verkauf. durch
Ch. Hundgeburth,
mit Einfahrtsthor, in der Altstadt, groß 936 Quadratmeter, zu verkaufen.
Bescheid Antwerpenerstraße 10. Hübsch. 3fenst. Haus wegzugsh. bill. zu ## verk. Näh. Eintrachtstr. 100, 2. Et.
Sprechender Papagei, zahm, m. Käfig zu verk. Eintrachtstr. 100, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
En S
Gold,r " am al
gasse
Silber, Juwelen soPfandscheine kauft allerhöchst. Mörser„„“ gasse 25 an der Breitestraße, Nähe Museum, früh. Elstergasse.
Vermischtes.
Vereeist bis 5. September.
Dr. Gilles,
praktischer Arzt und Zahnarzt.
Logis und b. Schlafst. Buttermarkt 6
*) junge Leute suchen guten Privat* Mittagtisch in der Nähe des Museums. Bedingung: gut. bürgerl. Essen, kath. Familie, freundl. Behandlung.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 991 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer liefert Lageplan
des projectirten Stadtwaldes mit den umliegenden Straßen und Parcellen, sowie den Namen der Eigenthümer eingetragen? Fr.=Offerten u. Nr. 1005 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und Legis erh. j. Leute
Mariengartengasse 26, Bäckerei.

Seite 4. Kolner
„Es geschah unmittelbar nach Johanna's Hochzeit.“
„Kannten Sie den Inhalt?“
„Nein. Herr Pfennigschmidt ließ mich nach seinem Zimmer bitten, oo ich ihn mit Doctor Thal fand. Er forderte mich nur auf, seine Unterschrift unter einer Urkunde durch meine Unterschrift zu bezeugen, aber auf weitere Einzelheiten ließ er sich nicht ein.“
„Sie hatten keine Ursache zu glauben, daß er Fräulein Cuttner sein ganzes Vermögen überweisen würde?“
„Nicht im geringsten. Ich vermuthete, er würde ihr etwas hinterlassen, da er ja gegen meine andere Tochter bei ihrer Verheirathung so freigebig gewesen war; aber mehr habe ich weder gewünscht noch erwartet.“
„Er hat nie etwas von seiner Absicht verlauten lassen?“
„Nie. Er war ein sehr verschlossener Mann.“
„Und Sie haben keine Ursache, zu vermuthen, daß er noch irgend eine weitere Urkunde ausfertigte oder andere Verfügung über sein Vermögen traf?“
„Ich weiß von nichts. Ich wurde nur das eine Mal aufgefordert, seine Unterschrift zu bezeugen.“
„Ich danke Ihnen,“ sagte Philipp, sich erhebend.„Das Geheimniß ist mir noch eben so dunkel wie vorhin, nur— das sagte
er aber zu sich selbst— ist die eine Erklärung, die ich zuerst gab,
gewiß unrichtig— davon bin ich jetzt fest überzeugt.“
14.
Philipp Pfennigschmidt kehrte nach dem Garten zurück. Er
wußte sich die Sache gar nicht zu erklären; aber ein neuer, sehr beunruhigender Argwohn hatte ihn ergriffen. Er war jetzt vollkommen davon überzeugt, daß keine unzulässige Beeinflussung auf
den alten Mann ausgeübt worden war, um ihn zur Abfassung jener außerordentlichen Schenkungs=Urkunde zu veranlassen. Er war sich auch dessen so ziemlich gewiß, daß jener sie in dem guten
Glauben, sie sei unberührt und mit seiner Unterschrift versehen, an Salome gegeben hatte. Irgend Jemand hatte sich an der Urkunde vergriffen, entweder kurz vor oder nach seinem Tode. Es war kaum möglich, daß dies vor seinem Tode geschehen sein könne, falls sie, wie ihm kaum zweifelhaft erschien, in dem eisernen Sicherheitsschrank aufbewahrt worden war, in dem Jeremias alle seine wichtigen Documente und Werthpapiere hatte. Es war wahrscheinlicher, daß die Verstümmelung nachher bewirkt worden war, als die Urkunde in Salome's leicht zugänglichem und vermuthlich mit einem bloßen Nagel ohne Mühe zu öffnenden Arbeitskästchen lag.
Aber wem ließ sich solch' eine verbrecherische Handlung zutrauen? Er wagte es nicht, seine Tante anzuklagen; schon der bloße Gedanke daran war zu entsetzlich. Er hatte allerdings gar kein Vertrauen zu ihrer Rechtlichkeit. Sein Mißtrauen gegen ihre Wahrhaftigkeit war durch ihre dreiste Behauptung, daß Jeremias ein von ihr ihm geschenktes Nachthemd getragen habe, noch gesteigert worden; denn er war fest überzeugt, daß diese Behauptung unwahr und lediglich deshalb von ihr gemacht worden war, um über die Schwierigkeit hinwegzukommen, daß sich die Wäsche des Ertrunkenen von der ihres Bruders unterschied.
Er konnte sich nicht verhehlen, daß durch die Annahme, Frau Schlucker habe die Schenkungs=Urkunde verstümmelt, die scheinbar so räthselhafte und geheimnißvolle Verwickelung sich ganz einfach erklärte. Sie hatte von Salome gehört, wo sich die Urkunde, die sie für das Testament hielten, befinde— in ihrem Arbeitskästchen und in ihrem Zimmer. Es lag in Frau Schlucker's Interesse, den Inhalt dieser Urkunde zu erfahren, und als sie ihn kannte, dieselbe ungültig zu machen. Obgleich aber Philipp seine Tante durchaus nicht hochachtete, vermochte er es kaum zu denken, daß sie solcher Ruchlosigkeit schuldig sein könnte. Sein ganzes juristisches Empfinden sträubte sich dagegen. Aber wie anders sollte er aus der Schwierigkeit herauskommen? Dann wieder, gesetzt den Fall, daß er zu der moralischen Ueberzeugung gelangte, sie habe sich an der SchenkungsUrkunde vergriffen, was sollte er dann thun? Er hatte keinerlei Beweise, die eine öffentliche Anklage rechtfertigten, und ohne sehr starke, überführende Beweise konnte er keine solche Beschuldigung erheben— gegen seine eigene Tante.
Bei genauerer Ueberlegung fand Philipp seine Verdachtsgründe nur sehr unzureichend. Sie beschränkten sich eigentlich nur darauf, daß Frau Schlucker wußte, wo das Document war, daß sie sich im Hause befand, die Gelegenheit hatte, zu der Urkunde zu gelangen, und daß es in ihrem Interesse lag, dieselbe ungültig zu machen. Er hatte durchaus keine Veranlassung, seine Tante solch' eines Verbrechens für fähig zu halten. Sein Glaube an ihre Wahrhaftigkeit war freilich erschüttert, aber von dem Aussprechen einer Lüge ist noch ein weiter Weg bis zur Begehung eines wirklichen Verbrechens, wie er beinahe ihr zur Last zu legen geneigt war.
Noch immer zu keiner Entscheidung gelangt, begab er sich nach dem Wohnzimmer, wo er wußte, daß er sie finden würde. Sein Vetter Lambert war ausgegangen.
„Nun, Philipp,“ sagte Frau Schlucker heiter, als ihr Neffe eintrat, und blickte von den Modebildern für Trauerkostüme auf, mit denen sie eben beschäftigt war.„Nun, Philipp, diese beständige Aufregung hat mich vollig erschöpft, und ich bin froh, daß es endlich überstanden ist. Ich hoffe, du hast eine befriedigende Unterredung mit dem Mädchen gehabt, sie in die gebührende Gemüthsverfassung und zu dem Bekenntniß gebracht, daß sie und ihre Mutter die Veranlassung zu jener unverantwortlichen Schenkungs=Urkunde gegeben haben?“
„Ganz im Gegentheil,“ antwortete Philipp gemessen;„nach dem, was sie und Frau Cuttner mir mitgetheilt haben, bin ich überzeugt, daß sie nichts damit zu thun hatten. Nicht nur wurde keinerlei unzulässiger Einfluß auf meinen Onkel ausgeübt, sondern der Inhalt des Documents ist ihnen sogar auch völlig unbekannt gewesen.“
„Alberne Dummheit,“ sagte Frau Schlucker.„Ich traue ihnen nicht zu, daß sie solche Närrinnen sind. Sie haben Jeremias viele Jahre lang in ihren Händen gehabt. Er setzte jene SchenkungsUrkunde zu ihren Gunsten auf in Folge ihres Drängens, und erst, als ich hierherkam, erwachte sein Gewissen, so daß er seine Unterschrift beseitigte. Der Fall ist so klar, wie nur möglich.“
„Du thust ihr Unrecht... ihr und ihrer Mutter!“ rief Philipp etwas hitzig.
„Du... du selbst,“ entgegnete Frau Schlucker,„klagtest sie an, durch unzulässige Mittel die Ausfertigung der Schenkungs=Urkunde herbeigeführt zu haben. Ich wiederbolte nur das, was du schon gesagt hattest.“
„Ich that das allerdings. Ich hatte mich übereilt. Ich halte
223 1 Sonntag, 18. August 1895.
Kost u.
Daselbst guter Mittag= und Abendtisch. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Kost und Logis billig
und guter Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg., und Schlafstellen billig zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Goldmonogramme
für Ueberzieher, Etuis 2c.
Marfilstein 8.
Pfänder
werd. pünktlich von u. nach dem städt. Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an d. Schilderg.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder.
Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Familien-Anzeigen.
Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Heinr. Beckmann,
Caroline geb. Werdehoff,
findet Diustag den 20. August, Morgens 9 Uhr, in
St. Johann statt, wozu Freunde und Bekannte hiermit höflichst eingeladen werden.
Jahrgedächtniß
für den verstorbenen päpstlichen Geheimkämmerer Pfarrer
Galte Bu. Atr
Montag den 19. August,
Morgens 9 Uhr,
in St. Jacob(St. Georg).**
jetzt sowohl Frau als Fräulein Cuttner einer solchen Niedrigkeit für unfähig.“
„Du bist wirklich sehr veränderlich. So hast du dich also richtig von der Salome wieder herumschwatzen lassen?“
Philipp zuckte zusammen. Zwei Mal hatte er seine Ansicht über
Salome geändert, und jedes Mal in Folge einer Unterredung mit ihr.
„Ich habe dir einen Vorschlag zu machen,“ sagte er;„aber zuvörderst muß ich dir die Sachlage klar darlegen.“
„Ich wünsche nichts sehnlicher; aber ich möchte, daß Lam auch hier wäre.“
„Ich wünsche das vorerst mit dir allein zu besprechen. Nachher önnen wir Lambert auch noch hinzuziehen.“
„Ich bin ganz Ohr.“(Forts. folgt.)
P Diebstähle. In einer Wirthschaft spielten zwei Personen kurze Zeit Billard. Dann entfernte sich der eine, demnächst auch der andere. Als der Zapfjunge gleich darauf die Bälle vom Billard fortnehmen wollte, merkte er, daß anstatt der guten Bälle, welche einen Werth von etwa 70 M. hatten, an deren Stelle drei minderwerthige lagen.— Aus dem Flur eines Hauses an der Friedrichstraße wurde ein Zweirad mit Kissenreifen, aus dem Hausflur eines Restaurants an der Hohestraße ein Zweirad im Werthe von 250 M. gestohlen.— Aus dem Keller eines Hauses an der Aachenerstraße wurden mittels Einbruchs neun Flaschen Wein und ein Holländer Käse gestohlen.— Mittels Einbruchs wurde ferner aus einer Wohnung an der Aachenerstraße eine silberne Remontoir=Uhr mit Goldrand und eine Weckeruhr entwendet.
# Ueberfall. Einem jungen Manne, welcher gestern Mittag auf der Mülheimer Haide gerastet hatte und dabei eingeschlafen war, wurde die Uhr gestohlen. Auch wurde der Bestohlene von den Dieben schwer mißhandelt; er erhielt mehrere Stiche im Kopfe und sonstige erhebliche Körperverletzungen. Die Polizei sorgte für seine Uuterbringung im städtischen Krankenhause.
Gerichts-Verhandlungen.
&am Stafkammer. Ein Facadenputzer aus Camberg im Kreise Lim
burg erhielt eine Geldbuße von 150 M. bzw. 30 Tage Gefängniß, weil er durch seine Fahrlässigkeit die gefährliche Körperverletzung eines jungen Mädchens verursachte. Am 10. März fiel auf dem Perlengraben eine aus Cement gegossene Console, welche sich im dritten Stockwerk eines Hauses von der Fenster=Umrahmung gelöst hatte, einem vorübergehenden vierzehnjährigen Mädchen auf den Kopf. Das Mädchen erlitt eine schwere Kopfverletzung; ein Stück der Hirnschale mußte entfernt(trepanirt) werden und das Mädchen fortan ein Schutzblech über der trepanirten Stelle tragen. Auch ist es nicht ausgeschlossen, daß die geistigen Functionen der Verletzten darunter leiden werden. Zuerst war ein hiesiger Modelleur für die That verantwortlich gemacht worden, in dessen Auftrage der Angeklagte im Jahre 1890 den Verputz des betreffenden Hauses ausführte. In der frühern Verhandlung erkannte jedoch die Strafkammer auf Freisprechung des Modelleurs, worauf der Verputzer unter Anklage gestellt wurde. Die Beweis=Erhebung ergab, daß die betreffende Befestigung der Consols nicht nur nicht den baupolizeilichen Vorschriften entsprach, sondern auch in rein technischer Hinsicht höchst ungenügend mit der Facade verbunden war. Der Vater des verietzten Mädchens war als Nebenkläger zugelassen worden und wurden die Kosten der Nebenklage dem Verurtheilten zur Last gelegt.— Eine Dirne stahl im April einer Frau ein Mousselinekleid. Die rückfällige Diebin erhielt eine Gefängnißstrafe von vier Monaten.— Ein vorbestrafter Tagelöhner von hier wurde zu einer Gefängnißstraße von einem Jahre verurtheilt, weil er sich am 18. Mai in einer Kaffeewirthschaft des Hausfriedensbruches, der Widerstandsleistung und eines thätlichen Angriffes auf zwei Polizeibeamte, sowie des groben Unfugs schuldig machte. Außerdem wurde gegen ihn auf eine Haftstrafe von einer Woche erkannt und seine sofortige Verhaftung beschlossen.— Eine Verhandlung mußte ausgesetzt werden, weil einer der Zeugen nicht erschienen war. Das Gericht verurtheilte denselben zu einer Geldstrafe von 30 M. bzw. sechs Tagen Haft und zur Zahlung der Kosten, welche durch die Vertagung entstehen.
Schöffengericht. Ein Knochen= und Lumpen=Händler war beschuldigt, übelriechende Knochen in seinem Hause gelagert zu haben. Das Gericht setzte 1 M. Geldstrafe fest.— Ein Knabe wurde von der Anklage der unerlaubten Fischerei freigesprochen, weil er das Strafbare seiner Handlung nicht gekannt hatte.— Ein anderer Knabe, der des gleichen Vergehens beschuldigt war und einem Schutzmann gegenüber sich einen falschen Namen beigelegt, kam mit einem Verweis davon. — Ein Angeklagter, der beschuldigt war, daß er sein Kind trotz Aufforderung nicht habe impfen lassen, wurde freigesprochen, da er schon ein Mal dieserhalb bestraft ist.— Ein Arbeiter hatte einen Sohn, der Wochen lang ohne Wissen der Eltern von der Schule fernblieb. Das Gericht nahm eine fortgesetzte Handlung an und setzte 1 M. Geldstrafe bzw. vier Stunden Haft fest.— Drei Arbeiter waren der unberechtigten Ausübung der Fischerei beschuldigt. Zwei von ihnen wurden mit je 10 M. bestraft, während einer freigesprochen wurde.— Ein Kaufmann soll das Vermögen dreier Wirthe um kleinere Beträge geschädigt haben, indem er sich Essen, Getränke und Logis geben ließ, ohne Geld zu besitzen. Da seine Angabe, daß er Geld zu erwarten habe, nicht widerlegt werden konnte, erfolgte Freisprechung.— Am 7. Juli kam ein Schreinergeselle aus dem Gefängniß und stahl am 8. Juli seinem
Schlafgenossen einen Korb und 4 M. Das Gericht setzte drei Monat Gefängniß fest.
S Congreß des Internationalen Bundes in Köln.
Gestern Morgen 9½ Uhr fand in der Bürger=Gesellschaft die erste Deleairten=Versammlung unter Leitung des Vorsitzenden Hru. Redacteur Franz Netscher(Rotterdam) statt. Der Hauptpunkt der Tagesordnung, die Trennung zwischen Berufs= und Herren=Fahrer, sowie die Klärung einzelner speciellen Fälle wurde lange erörtert. Entgegen der sonst üblichen Gepflogenheit, wurden die Verhandlungen nicht in der Sprache des festgebenden Landes geführt. Ein jeder bediente sich seiner Muttersprache, nur der italienische Vertreter machte eine rühmliche Ausnahme.
Auf dem festlich geschmückten Rathhause versammelten sich heute Morgen eine große Zahl Vertreter der hiesigen und auswärtigen Radfahrer=Vereine mit ihren Bannern zur Begrüßungsfeier. Dieselbe fand im Muschel=Saal des Rathhauses statt. Um einen langen Credenztisch hatten im Halbkreise die Bannerträger der Vereine mit ihren Adjuncten und den stattlichen Fahnen Aufstellung genommen. Um ½12 Uhr erschien Hr. Beigeordneter Pieca und richtete an die Herren folgende Ansprache. Namens des Hrn. Oberbürgermeisters Becker, der leider dienstlich verhindert ist, Namens der Stadtverordneten=Versammlung und der gesammten Bürgerschaft der Stadt Köln heiße ich Sie alle in diesem Festsaale herzlich willkommen. Zum dritten Male sind Sie zusammengekommen, um zu rathen und zu thaten, um in ernster Berathung zu Beschlüssen zu kommen, die für das Gedeihen, die Hebung und Belebung des Sportes von Wichtigkeit sind; zu thaten, um zu zeigen, was körperliche Geschicklichkeit und ausdauernde Fleiß vermögen, um in feierlichem Wettkampf mit einander zu ringen. Aus allen bedeutenden Ländern Europa's und aus America sind Sie hierher gekommen. Diese internationale Betheiligung an der Sache zeigt, von welcher Bedeutung der Radfahrer=Sport für alle ist. Sie tragen dadurch zu ihrem Theile mit dazu bei, die zwischen verschiedenen Nationen bestehenden Gegensätze zu überbrücken, indem Sie sich, wenn auch in kleinerm Kreise, kennen lernen. Das ist von großer Bedeutung. Der Sport, den Sie pflegen, ist in unserer Zeit von besonderer Bedeutung, da er dem Verkehr in unserm Zeitalter ganz andere Bahneu angewiesen und unabhängig von Zeit und Eisenbahn gemacht hat. Er schafft in Ruhetagen Vergnügen und Erholung, ist aber auch tief in das geschäftliche Verkehrsleben eingedrungen, und selbst dem Arbeiter dient er schon zur schnellen Erreichung seines Heims. Diese Vortheile, die auch von allen Militair= und sonstigen Behörden auerkannt werden, können nur geschaffen und gehoben werden, wenn das Radfahren in sportlicher Weise betrieben wird. Ich hoffe, daß Sie sich recht wohl hier fühlen, im Kampfe glücklich sind und recht angenehme Erinnerungen an die Tage in Köln mitnehmen.“ Hierauf wurde durch mehrere Rathsdiener in der schmucken roth=weißen Tracht der Ehrentrunk, Rüdesheimer Berg=Auslese, geliefert von der Weingroßhandlung Jacob Keller hierselbst, in Pocalen credenzt. Mit einem All Heil auf den Internationalen Radfahrer=Bund schloß der Redner seine Ansprache.
Namens des Bundes dankte der Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Vogel (Königsberg), für den herzlichen Willkommgruß der Stadt Köln und allen Behörden. Wenn irgend eine Stadt in der Lage sei, den Radfahrersport zu heben, so sei es die Stadt Köln, welche diesem Sport das lebhafteste Verständniß entgegenbringe. Mit der Wahl Köln's habe man einen sehr glücklichen Griff gethau. Alle Erfahrungen deuteten darauf hin, daß die auf Köln gesetzten großen Hoffnungen sich erfüllen würden. Er sei der Ueberzeugung, daß alle Theilnehmer nur freundliche und angenehme Bilder mit von Köln nähmen. Redner endete mit einem All Heill auf die Stadt Köln.
Namens der fremdländischen Delegirten sprach Hr. Bürgermeister Bergmans(Holland) den Dank für den gastlichen Empfang aus und widmete sein Glas dem Bürgermeister von Köln. Ferner sprachen die HH. L. Hammele(Paris) Namens der französischen und belgischen Radfahrer=Vereine und Sturmey(London) Namens der americanischen und englischen Vereine.
*
Ein recht internationales Gepräge zeigte das heute begonnene Weltmeisterschafts=Rennen. Wer in die Nähe der Rennfahrer oder der mit der Veranstaltung betrauten Mitglieder der verschiedenen sportlichen Vereinigungen kam, hörte nur ein buntes Sprachengewirre. Das Ausland hatte neben seinen Renngrüßen auch seine befähigsten Vertreter entsandt. Die Leitung lag in guten Händen, und der Deutsche Radfahrer=Bund, speciell auch der Kölner Rad=Rennverein, hat sich der ihm obgelegenen Vorarbeiten in sehr befriedigender Weise entledigt.
Ueber die Rennbahn haben wir uns früher schon lobenswerth aus. gesprochen. Eine sehr nothwendige Neuerung war in der Tafelordnung getroffen worden, so daß die einzelnen Ergebnisse bei einmaliger Notirung den Zuschauern schnell vor Augen geführt wurden Da nun das Wetter das denkbar günstigste war, konnten bei der guten Besetzung der Rennen sehr gute Ergebnisse erwartet werden. Der Besuch war, besonders auf den bessern Plätzen, ein recht guter. Punkt halb 4 Uhr nahmen die Rennen ihren Anfang. Sämmtliche von Frankreich entsandten Rennfahrer waren nicht erschienen, wie es heißt, des vorgestrigen Erinnerungstages von Mars la Tour wegen.
Fahren um die Meisterschaft der Welt für Berufs fahrer über eine englische Meile= 1609 Meter. 37 Nennun gen. Es starteten sieben Fahrer, und zwar G. A. Banker(America). Robert Protin(Lüttich), Emil Huet(Brüssel), C. Weeck(Dortmund), Haus Hofmann(München), Osc. Rosenstengel(Hannover) und Franz Gerger(Graz). Der Start erfolgte in zwei Vorläufen und einem Entscheidungslauf. Erster Vorlauf: Erster: G. A. Banker(America) in
2 Min. 46 5/5 Sec.; 2. Emil Huet(Brüssel) in 2 Min. 47 Sec.
Protin(Lüttich) erhebt Einspruch, weil das Rennen entgegen der Vorschrift mit fliegendem Start gefahren wurde. Das Preisgericht entschied mit Zustimmung der Rennfahrer, daß die beiden ersten und der beste dritte(Protin) aus den Vorläufen den Entscheidungslauf fahren.
Zweiter Vorlauf: Erster: Osc. Rosenstengel(Hannover) in 2 Min. 47 2/ Sec. Zweiter: C. Weeck(Dortmund) in 2 Min. 47 3/85 Sec.
Entscheidungslauf. Sieger: Robert Protin, Lüttich, 2 Min. 31 Sec. Zweiter: G. A. Banker, America, 2 Min. 31 1/8 Sec. Dritter: Emile Huet, Brüssel, 2 Min. 31 3/8 Sec.
Ueber diesem Meisterschaftsfahren waltete ein böser Stern, indem gegen den Entscheidungslauf wiederum von Rosenstengel(Hannover), Gerger(Gratz) und Hofmann(München) Einspruch erhoben wurde. Derselbe wurde erst nach Schluß der Rennen entschieden und zurück gewiesen.
Länder=Mannschafts=Rennen für Herren über 10 Kil. Die Werthung erfolgte nach Punkten. Das Rennen wurde von Deutschland, Belgien, Holland, England und Dänemark in fünf Läufen bestritten. In jedem Lauf startete je ein Fahrer der concurrirenden Länder. End-Ergebniß der fünf Läufe: Siegendes Land Holland mit 9 Punkten, Belgien und England mit je 11 Punkten, Deutschland mit 14 Punkten, Dänemark mit 15 Punkten.
Tandem=Fahren für Berufsfahrer, über einen Kilometer Es starteten drei Paare. Sieger: Haus Hofmann(München) mit E Eisenrichter(München) in 1 Min. 331/8 Sec. Zweites Paar: L. Haut vast mit M. Borrisowski(Brüssel) in 1 Min. 83 1/8 Sec.
Hiermit war das gestrige Rennen beendet.

Vonk Berufs= und Gewerbe=Zählung.
erie erste en Hru. ikt der rer, soerörtert. lungen der bemachte
b heute n RadDielangen ne mit ommen. an die Becker, en=Veriße ich Male um in deihen, nd; zu juernde ringen. nd Sie Sache t. Sie iedenen wenn Bedeuonderer e Babicht hat. uch tief t dem Diese ehörden werden, hoffe id recht Hierauf Tracht ingroß. em All Redner
Vogel In und RadSport Köln's leuteten erfüllen freundete mit
meister us und sen die lgischen nischen
Welter oder sportjewirre. ihigsten deutsche sich der igt. h<space> a u s <space> afelordmaliger da nun setzung ch war, 4 Uhr ch entorgestrie
rufs ennun nerica) mund), Franz
m Entzica) in
en der sgericht n und fahren. Min. ec
Lüttich, 1/5 Sec.
indem
nover),
wurde.
zurück
l. Die
Deutschfen betrenden nd mit ind mit
ometer mit E
Haut
Nachdem die Revision des Zählmaterials der Berufs= und GewerbeZählung vom 14. Juni d. J. int weseutlichen beendet ist, verfehle ich nicht, Edenjenigen Herren, welche als freiwillige Zähler in gemeinütziger Weise sich in die Zählung in so hohem Maße verdient gemacht haben, meinen besten bank auszusprechen.
Köln, 15. August 1895. Der Oberbürgermeister.
* I..: Der Beigeordnete:
Piecg.
Natürliches Mineralwasser
Tafelwasser I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen.
Zu haben in allen Delicatessen-, Colonial-, Material- u. Drog.-Gesch.
viederlags: J. Ludwigs, Inh. Arthur Göbel,
Pfälzerstrasse 36. Telephon 2037.
Die Direction: Gerolstein, Eifel, Rheinprovinz.
Von der bisherigen Auflage des
Gesang= und Gebetbuch
für die Erzdiöcese Köln
sind noch folgende Einbände in kleiner Anzahl vorhanden, die ich, um damit zu räumen, zu beigesetzten
ermäßigten Preisen
ihgebe:
Ladenpreis: Preister
3 schwarz Ganzleder ohne Goldschnitt mit
Blindpressung, Rückentiteln. Rückenverzierung K 1,80 K 1,45
3 schwarz Ganzieder mit Rothschnitt, Decke mit Blindpressung und goldenem„Kreuz,
Rückentitel mit Verzierung und färbiges
Vorsatz=Papier„ 2,25-" 1,85
3b Ganzleinen mit Goldschnitt und Blindpressung, goldenem Kreuz auf Vorder= und
goldenem Kelch auf Hinterdecke..... 2,50.—
4a fein imitirt Sassian mit Goloschnitt, mit geschmackvoller Gold= und Blind=Pressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke und goldenem Kelch auf Hinterdecke, mit Rückentitel, reicher Rückenverzierung und hochelegantem
gemustertem Vorsatz„.40 2,85
,<space> 5<space> s e i n e c h t<space> S a f s i a n<space> m i t<space> G o l d s c h n i t t,<space> e l e g a n t e r<space> Goldpressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke, goldenem Kelch auf Hinterdecke, Vorsatz
von feinstem Gold=Brocat=Papier„ 3,75„ 3,10
,<space> 5 a<space> f e i n<space> s c h w a r z<space> S a s s i a n<space> m i t<space> G o l d s c h n i t t,<space> e r <space> habener Blindpressung und Reliefrand, einfachem Kreuz in Schwarz= und Gold=Druck,
Vorsatz von feinst weiß Moirée=Papier(einfacher, eleganter Band)„ 3,75„ 3,10
,<space> 5 h<space> f e i n s t<space> e c h t<space> S a s s i a n<space> m i t<space> G o l d s c h n i t t,<space> r e i c h e r<space> Goldpressung, Crucifix auf Vorderdecke, Mutter Gottes mit Jesuskind auf Hinte decke,
Vorsatz von feinstem Gold=Brocat=Papier..„ 4,25„ 3,40
6 seinst schwarz Chagrin mit Goldschnitt ohne Pressung(franz. Band), Vorsatz feinst weiß
Moirée„.50„.60
, 7 derselbe Band, biegsam„ 6,50„ 5,40
Da, abgesehen von der neuen Ortkographie, die Aenderungen in der neuen Auflage, mit Rücksicht auf die allgemeine Verbreitung der bisherigen Fassung, nur auf verhältnitzmäßig wenige beschränkt geblieben sind, Einnen Diöeesan=Gesang= und Gebetbücher der ältern Auflagen ohne ktörung neben denen der demnächst erscheinenden neuen Auflage ebraucht werden.
Zu den ermäßigten Preisen kann nur so lange als der VorFath reicht geliefert werden.
Köln, 25. Juli 1895. J. J.
Verlagsbuchhandlung.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
. K.“.
1340 Hohestraße 1340,
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste und gechmackvollste Ausführung bei billigen Preisen garantiren.
Kbl##
„N.
. Wiemann, Severinstr. 231,
Inhaber: Paul Koch.
u. Buckskins. Anfertigung n. Maass.
Leeales.
§ Im Dom sind die im Jahre 1893 eingestellten Beflurungsarbeiten des Chores wieder ausgenommen und soweit gefördert worden, daß die beiden großen Felder zwischen den Chorstühlen nahezu vollendet sind. Die in farbigen Stiftmosaik ausgeführten Platten enthalten bildliche Darstellungen nach den Entwürfen des verstorbenen Directors Essenwein. Sie zeigen die Entwickelung des Menschen im Kindes=, Jünglings=, Mannes= und Greisen=Alter, sowie die Berufsthätigkeiten desselben im Ackerbau, Gewerbe, Handel usw.
X Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juli 1894 findet am Freitag den., Freitag den 13., Freitag den 20., Donnerstag den 26. und so weit erforderlich Freitag den 27. September 1895, Vormittags 9 und Nachmittags 3 Uhr, im städtischen Leihhause, Cäcilienstraße 14, statt.(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
3 Selustmord=Versuch. Gestern stürzte sich ein Kranker des Hospitals in Köln=Deutz in einem plötzlichen Aufall von Trübsinn aus einem Fenster des zweiten Stockwerks, so daß er auf das Pflaster des Hofes fiel und schwere äußere und innere Verletzungen erlitt. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.
□ Der Katholische Arbeiter=Verein(mittlerer Stadttheil) wird, wie schon erwähnt, heute(Sonntag) seinen ersten Familien=Abend in dem neuen Vereinslocale, im Kronensaal(Griechenmarkt 16), veranstalten. Da der Saal etwa 500 Personen faßt, entspricht er wenigstens einigermaßen den Verhältnissen des Vereins und wird hoffentlich dem weitern Aufschwunge desselben förderlich sein.
6 Pfarr=Verein von St. Johann=Baptist. Von den vielen Pfarrkirchen Köln's hat auch jetzt St. Johann=Baptist eine gründliche Renovirung und Verschönerung im Innern erfahren. Die durch den Maler Köp von hier ausgeführten Arbeiten erfreuen sich allgemeiner Anerkennung und lassen hoffen, daß auch der noch übrige Theil dieser altehrwürdigen Kirche in Kürze ein freundlicheres Aussehen erhalten wird. Der Pfarr=Verein von St. Johann=Baptist, der sich um diese Verbesserungen sehr verdient gemacht hat, hält am kommenden Dinstag eine seiner Quartal=Versammlungen ab, in welcher sich der Hr. Pastor von St. Johann=Baptist über den Fortschritt der Erneuerungs=Arbeiten verbreiten wird.
* Preis=Bilder=Räthfel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 10 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Karl Meurers, Köln, Marsikstein 2A.
Joh. Friedrich, Köln, Ursulastraße 13.
Theodor Bönner, Köln, Ursulaktoster 4.
Curt Semmler, Köln, Breitestraße 100.
M. Frese, Köln, Benesisstraße 6.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe all wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieseibe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff.(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Mau wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zu: stellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
dem Geschäftsverkehr.
Für Vogelfreunde! Schon lange waren die wirklichen Vogel=Liebhaber zu der Ansicht gekommen, daß die höl ernen Sitzstangen ungeeignet seien und dem Vogel viele Qualen bereiten, sowie manche Krankheiten durch sie entstehen. Viele Versuche, hierin Wändel zu schaffen, hatten bisher keinen rechten Erfolg und wurden als unpraktisch nach kurzem Gebrauch wieder aufgegeben. Der Vogel=Importfirma Schiffer&amp; Co. hierselbst ist es gelungen, eine stische Sitzstange herzustellen(D..=P. Nr. 79.757). Diese elastischen
sind. Die Firma Schiffer&amp; Co. hat diese Vortheile in einer interessanten, leicht verständlichen Weise zusammengestellt. Diese Broschüre ist in dem Geschäftslocale Andreaskloster 31 gratis zu haben.
Rheinhöhe an 17. August, Morgens 7 Uhr m.33+ 0,01. Wasserwärme am 17. Aug. Mitt. 12 Uhr: 160, Abds. 7 Uhr: 160.
Schriften
von
Dr. Aug. Reichensperger.
Zur neuern Geschichte des Dombaues in Köln. Mit einer Bildtasel. 68 S. gr. 80. Geheftet M. 1.
Zur Profan=Architektur. Mit besonderer Berücksichtigung der Erweiterung der Stadt Köln. 92 S. gr. 80. Geheftet M. 1,20.
Parlamentarisches über Kunst und Kunsthandwerk nebst Glossen dazu. 96 S. gr.°. Geheftet M. 1.
Die Bauhütten des Mittelalters. 24 Seiten 80. Geheftet M. 0,60.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Für die Reise-Saison
empfehlen
Woll-, Flanell- und Lawn tennis-Stoffe
zu Blousen und Kleidern.
Grosse Auswahl
Reise-Kissen.
Geschw. Krämer, Brückenstr. 2,
Hotel Disch.
Den Mitgliedern der Kölner Sanitäts=Kasse zur Nachricht, daß der erste Anhang zum Aerzte=Verzeichniß für freie Aerztewahl Sonntags=Nachmittags von 4 bis 5 Uhr im Kassenlocale bei Herrn Th. Moll, Kleiner Griechenmarkt 59, zur Ausgabe gelangt. Die Aufnahme neuer Mitglieder erfolgt ebenfalls jeden Sonntag von 4 bis 5 Uhr im oben genannten Locan. Der Vorstand.
Für die Reise!
Zum Best. Plaidbezüge, Reiseness., Reisekissen, Schirmbezüge, DelfterStickereien, zurückgesetzte Tapisserieen, hochelegante Modelle, enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Alter Cognac, sein,
Rein. Himbeer=Syrup, Ltr. K. 1,50.
Reiner Rothwein, Sitere%
Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
KV
ist Morgens und Nachmittags gleich nach Erscheinen
zu 10 Pfg. das Stück
in folgenden
K Beiterswasserhaus
Barbarossaplatz(Ecke Roonstrasse), Cäcilienkl.(gegenüb. d. Kirche St. Cäcilia), Eigelstein(an der Bahn-Unterführung), Friedrich-Wilhelmstr.(Ecke Auf der Aar), Habsburger-Ring(neben dem Panorama), Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshof),
Hohenzollern-Ring(gegenüber d. Ehrenstr.), Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Neumarkt(Aposteln),
Pantaleonswall(am frühern Bahnhof), Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte), Volksgarten(am Eingang der Restauration), Waidmarkt(gegenüb. der St. Georgskirche), Waisenhausgasse(Ecke Martinsfeld), Weyerstrasse(Ecke Pantaleonswall), Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring),
Freiheitstrasse(an der Schiffbrücke),
ferner in der
Luxemburgerstrasse 31(Cigarren-Handlung von Peter Jansen),
vor dem Hauptbahnhof bei unserm ZeitungsVerkäufer
sowie auf den Bahnhöfen
Köln(Hauptbahnhof, Südbahnhof)
und Bahnhor Köln-Deutz,
ausserdem in allen Anzeigen-Annahme-Stellen
erhältlich.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
E
Lür 20 Ufg in jeder Apotheke u. Drognerie erhältlich, und unentP/9= behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R.
Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen, handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prämiirte Deutsche Samariter=Verbandväckchen benutzt wird.
150
MA
1914
A

Seite 6.
Loral-Anzeiger Nr. 223 4 Sonntag, 13. August 1895.
Volksgarten. Z Stadt-#Garten
P Gauates bia 18 Muaun Dachms Afl 115:.
Sonntag den 18. August,
Nachmittags 5 Uhr:
Philharmonisches Concert
Conntag den 18. August, Nachm. 3½ Uhr:
Militair-Concert.
des städtischen Orchesters.
Direotion: Herr Concertmeister Georg Keller.
8
8
3
Sonntag den 18. August 1895: 8
Eintrittspreis 5O Pfg., Kinder 25 Pfg.
Aquarium 25 Pfx. 5
Nachmittags 4 Uhr: Condert."
Tennis- und Croquet-Spielplätze. 8
Abends 7½ Uhr:
Gr. Militair-Concert
der Capelle des Westf. Fuß=Art.=Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Capellmeisters Herrn W. Trenks,
verbunden mit
Venetianischer Nacht,
zu Ehren des Internationalen Radfahrer-Bundes.
Eintritt frei.
Programm mit gem. Liedern 10 9.
Räder werden gegen Nummer aufbewahrt.
Diners à M..50 und höher. Soupers und Abendplatten. Münchener und Dortmunder Biere, Regie-Weine.
Montag den 19. August:
Ital. Musik-Abend.
S P
Kölner Sängerkreis.
Hotel-Restaurant I. Ranges u. Pension
Marienburg.
Sonntag den 15. September 1895, Abends 8 Uhr,
im Volksgarten:
-u.
zum Besten der St. Michaels-Nothkirche in der Neustadt.
Eintrittspreis 1 Mark.
tal-Concert
Pfarr-Verein v. St. Johann-Baptist
Quartal-Versammlung
am Dinstag den 20. August bei hru. Andr.
Tages=Ordnung: Bericht des Herrn Pastor über den Fortschritt der Erneuerungs=Arbeiten. Verschiedenes.
Gewerbe=Verein für Köln u. Umgegend
Die verehrlichen Mitglieder unseres Vereins laden wir auf
Montag den 19. August, Abends 8½ Uhr,
Zimmer 14 der Lese=Gesellschaft(Langgasse)
zu einer Besprechung über den Entwurf von Vorschriften betreffend
Sonntagsruhe
ergebenst ein.
Durch Mitglieder eingeführte Gäste sind willkommen.
Der Vorstand:
Pflaume, Geheimer Baurath.
0
0
0
0
0
0
Jaga-Artikel.
Joppen, Nöcke, Havelocks und Mäutel
aus wasserdichtem Leinen= und Lodenstoff,
Gamaschen, Beinschützer
aus Segeltuch, Leder, Loden= und Gummistoff,
Mützen, Hüte,
Feldflasche, Trinkgläser, Eßbestecke,
Rucksäcke, Jagdtaschen,
Gummi-Regen-Mäntel
in großer Auswahl.
Auswahlsendungen stehen zu Diensten.
1
1
0
0
D. F. Gerke Nachf.,
Hohestraße 120—122, Ecke der Salomousgasse.
Koffer, Taschen, Lederwaaren, Hosenträger 2c.
empfiehlt billigst Peter Mandt, Sattler, 165 Severinstr. 165, gegenüber der Paradies=Apotheke. Ausführung aller Sattler= und Polster=Arbeiten.
Handkoffer, Reisekoffer, Neisetaschen,
in größter Auswahl empfiehlt zu sehr billigen Hoseugasse
Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hoseugasse 2, neben der
reisen
aubst.=Anstalt
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
2500 Sitzplätze.
Sonntag den 18. August, Nachmittags 4 Uhr:
Sommerfest des Kölner Mäunerchor Concordia.
Grosses Vocalund Instrumental-Concert,
Patriotische Gedenkfeier der Schlacht von Gravelotte. Schlachten-Musik, Grosses Brillant-Feuerwerk, Fackel-Polonaise etc. etc.
Eintrittspreis 30 Pfg.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen. Station der Köln-Düsseldorfer Dampfboote.
Local-Dampfboote
fahren ab Filzengraben von 3 Uhr Nachmittags bis 1 Uhr Nachts.
Kath. Arbeiter-Verein, Köln
(mittlerer Stadttheil).
Sonntag den 18. August 1895:
Familien-Abend
im neuen Vereins=Local„Kronen-Saal“, Griechenmarkt 16.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein* Der Vorstand.
Hotel=Restauraut Stolz,
Dom, Am Hof 1.
Diners à part, Speisen à la carte.
Kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit.
Wein, Bier, Kaffee.
Bestens empfohlen.
Wallfahrt nach Kevelaer.
Montag den 19. d. M. beginnt in St. Cunibert die sechstägige
selger'sche Andacht Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Senn###n
Kevelaer'sche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußzprocession unter Führung
eines Herrn Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Mittwoch den 21. gegen 12 Uhr Mittags. Die Procession verläßt Kevclaer am folgenden Tage, Mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Samstag den 24., Abends gegen 7 Uhr
Ora Mlilan nochon nahnen h.
dr, ein Extra=Pilgerzug
hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Hierzu sind Fahr karten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 76; Lülsdorff, Altermarkt 30; Soist, Ursulastraße 42. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkahrten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Ge bete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 K. beim Präsecten der Bruder schaft, I. Fr. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an den oben genannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelger am Donnerstag den 22., Nachmittags 410 Uhr. Ankunft in Köln Abends gegen 730 Uhr.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
#nt: Werziberg: Hand- u. Reisekoffer. SEeggergosse 34,
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Zoologischer Garten
Sonntag, 18. August, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Marche Zaragoza“ von Ortega.
Ouverture zur Oper„Iika“ von Doppler,
„Zwei ungarische Tänze“ von J. Brahms. a.„Prinz Georg-Gavotte“ von Reckling, b.„Frauenlob“, Mazurk,
von J. Strauss.
Melodieen aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer,
„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
„Czardas“ von Hubay.
Melodieen aus Offenbach's„Orpheus“.
„Meine Königin“, Walzer von Coote.
Selectionen aus der Oper„Norma“ von Bellini.
„La bella amazone“ von Löschhorn.
„Bettelstudent“, Polka von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattét.)
Kolner Frauenbildungsschule, 69 Breitestraße 71,
— Aelteste Schule Köln'.—
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Faxons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Kostüme, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten.
Cursus(14 Tage) 10 Mark. Helene Coling.
Ein Kaminfeger und die Firma des Fabricanten Carl Gentner in Göppingen ist auf
von
Gentner's Wichse
in rothen Dosen und
Gentner's Schuhfett
in rothen Dosen angebracht Da die rothen Dosen von vielen Fabriken nachgemacht werden, so achte man genau auf Firma und Schutzmarke und weise andere direct zurück.
Zu haben in den durch Placate ersichtlichen Geschäften.
Engros=Verkauf bei J. Ludwigs, Köln; Gebr. Schäfer, Köln.
Zeitungs=Colporteure.
Achtung! ker Veichis.
zeitung, Hamburg, erscheint für das Sedaufest
in großem Format
eine sensationelle illustrirte Festzeitung mit großen Original=Abbildungen d. Schlachten von Sedan, Wörth, Gravelote 2c. Verkaufspreis 10 Pfg. Wiederverkäufer 50% Rabatt bei größern Bezügen.
Meldungen sofort.
Circus Renz,
Köln a. Ph. Kaisergarten.
Sonntag den 18. August 1895:
2 Vorstellungen?
Nachmittags 4 Uhr: Große Vor stellung mit einem humoristisch gewählten Programm.
Die lustigen Heidelberger oder: Ein Studenten=Ausflug mit Hindernissen. Große Original Pantomime mit Ballet. Zu dieser Vorstellung hat jeder Besucher das Recht, auf das von ihm gelöste Billet ein Kind unter zehn Jahren frei mit einzuführen. Abends 7½ Uhr: Fest=Vorstellung.
Ganz neues Genre! Novität! Sensationell!
TjoNIEn,
Beim Jahreswechsel in Peking. (Im Zeichen des Drachens.) Arrangirt und inscenirt vom Director Fr. Renz. Pracht=Ausstattung. Glänzende Licht=Effecte.
Mansge in fünf Minuten zur Bühne verwandelt.
In beiden Vorstellungen:
Auftreten sämmtlicher KünstlerSpecialitäten. Vorführen u. Reiten der bestdressirten Freiheits=, Spring= u. Schulpferde. Komische Entrées von sämmtlichen Clowns und dem Original=„August“ Mr. a Lavater Lee usw.
Preise der Plätze, Billet=Vorverkauf, Kassenöffnung au
aus den Placaten u. Austragezetteln ersichtlich Montag den 19. August 1895,
Aber**.
Verreist
16.
August bis 8. September.
Dr. med. Hendrichs.
bends 7½ Uhr:
Außerordentlich Vorstellung.
Tjo NI En.
Fr. Renz, Director und Königl. Comissionsrath.
Feuen prüfet
Kaesmacher’s
*
Emaile=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 K per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
#- Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 27! Bitte, da häusig Verwechselungen vorgekommen sind, genau auf den Namen und die Hausnummer 62 zu achten.
Geschä
20 Of9.— Seite) 20% Gesuche ur Dorausbeza
11#ird täglie
S!
Dororten
Nr. 33.
Grabdenkmäler.
Mein Lager in fertigen Grabdenkmälern sowie Anfertigung derselben und sämmtlicher Marmor=Arbeiten zu den billigsten Preisen bringe hiermit in empfehlende Erinnerung.
Jacob Best, Carthäusergasse 26.
Fernsprecher 1194.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
Feuilleton des
Skiz
In einer schmi tadt K. sitzt einsa anz gekleideter elichtet, steht stru it Narben verur dürstiger blonder welche hinter den wioerlich anzusehe ickt, dessen Hor oothem Siegellack Schon lange si gejagt, und so greift, prägt sich aus. Trotzdem ti Lisch sinkt. Warum? Früher, noch is anders gewese ohn nach der 1 den Weg mit:„ zu viel.“ Wie g sprochen, wie sei herzigen! Und Er war in die Junge Leute mit unter denen er d Sachkenntniß in hervorgethau hat blickte er auf die auf ihrer Brust der fidelste, tran Füchsen ein gute Burschen.
Dann war sei Geld hinterlassen denken des Entsc Stolz.“
Während die machten und in Vermögen es e Gentlemau, war Geld aus, bis e Vermögen immer sich freiwillig, di und billigern Ur zu bestehen, wa zeugung gab er Oft hatte er ges Studios von P wurden, und nietzen könne.
Ganz glücklich gonnen hatte, al ner Lehrer lause Gehörte verarbe Treiben kam ih vor, als manche stand er sich sel lichtssagenden, Ganz zurückzi suchten ihn auf bindung zu vert
ohne sein Zuthi leien zugänglich, lobte, daß niem vertragen und Die hübschen 2 wurde ihm bere machte. Natür Zeit, er studirte
das Examen al
tungen müde,c mehr lange aus einer andern U Beim Wechse alternde Mutte wenn sie auch rsität angeno e nicht begrei Listete und in Dämmerschoppe
* Abdruck ist: