Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-ureig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Sttgtigen Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
11 did täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 270.
TTTTTTTT
Kölner
Loral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S SSe e me S.
Freitag, 4. October 1899.
Neunter Jahrgang.
I
Köln's
reichstassortirtes Lager in
HerrenhemdenEinsätzen,
modernsten Geschmackes, einfacher sowie elerantester Ausführung, befindet sich zweifellos
Richmodstrasse 27.
Wiederverkäufern empfohlen
R. Quensel.
artoffeln
KE
zum Einkellern.
Prima Soiten. Bill. Preise. E. Kneffel, Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Rehe, Hirsche,
ganz und zerlegt,
Hasen, Feldhühner, Fasanen, Schnepfen, Krammetsvögel, franz. u. Brüsseler Poularden, fette Gäuse, Enten,
hiesige und italiener Hahnen, Suppenhühner, Tauben, sowie alle der Saison entsprechende Sorten von
Wild und Geflügel
empfiehlt
in bekannt guser Waare zu
billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße.
Telephon 230..
ter Lebensmittel=Bazar
Köln-Namburger Consum-Anstalt.
Hauptgeschäft: Breitestraße Nr. 5. Fernsprecher 2340.
Filiale:
Nr. 42, bei der Weyerstraße.
Billigste Bezugsquelle sämmtlicher Colonialwaaren
in garantirt vorzüglicher Qualität zu billigsten Engros=Preisen.
Delicate Tisch- und Bowlen-Weine,
weiß und roth, unter Garantie der Reinheit, von 40 Pfg. per Flasche(ohne Glas) aufwärts.
Bestellungen für Wochenbedarf werden franco Haus geliefert.
Die verehrten Hausfrauen werden ergebenst darauf aufmerksam gemacht; daß sie nirgendwo vortheilhafter einkaufen können und nirgendwo reeller bedient werden, als bei der
Köln-Hamburger Consum-Anstalt.
Hauptgeschäft:
Breitestrasse 5. Fernsprecher 2346.
Huhnsgasse 42, bei der Weyerstrasse.
Fröhlich u. Leven,
empfehlen ihr nach
reich assortirtes Lager in:
Köln, Obenmarspforten 27.
Eingang der Neuheiten
Teppichen und Möbelstoffen.
Portièren, Gardinen, Linoleum, Cocos,
Tischdecken, Reisedecken, Bettdecken.
Waaren= und
Mobilarverkauf
Am Samstag den 5. Octo ber., Vormittags 10 Uhr, versteigert der Unterzeichnete im Auctionslocale Breitestraße 66, Restauration „Im Holz“
eine Partie Colonial= und Specereiwaaren, darunter: Kaffee, Zucker, Hülsenfrüchte, Gewürze, Feuerzeuge, 10 Mille Cigarren, meist gute Sorten, usw.: sodann:9 Oelbehälter, 1 Tafelwaage, 1 eichenes Schreibpult, Zeiserne Betten mit Bettwerk, 1 zweithüriger Kleiderschrank usw. öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung.
Hermann Mähler,
vereideter Gerichts=Taxator und Auctionator,
Köln, St. Apernstraße 8.
Rothwein,
absolut rein, sehr zu empfehlen für Kranke und Reconvalescenten:
Ahrbleichart Liter M. 1,00, Dattenberger„„ 1,20,
Walporzheimer„„ 1,50
empfiihlt die Weinhandlung
F. König, Ehrenfeld,
Venloerstraße 341.(Fernspr. 182.)
ür
Brautkleider!
Gelegenheitskauf schwerer Seidenstoffe!
Nobe 15, 18, 30 M.
L Schlaumann,
Marsilstein 8.
Bestes Ochsenfleisch
ohne Unterschied der Stücke
Pfund 50 Pfg.
Ferculum 34.
Nicht explodirendes Petroleum,
einzig sicherster Brennstoff für jede Petroleum=Lampe und Kochmaschine.
Zu haben, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen, in plombirten Kannen à 5 kg= 2 M. à 10 kg= 4., à 15 kg= 6 M. mit unserm Wagen frei an's Haus.
Hauptniederlage Cäcilienstrasse 1.
Ziehung Wiesbadener Loose à 1 Mark.
bestimmt 5047 Gewinne, hiervon Hauptgewinne i. W. von 15 October 1895 Mark 20,000, 10.000. 5000, 3000 u. s. w.
10. UCtobel 1000.g- Alle Gowinne garantirt mit 90% des Werthe
Verthes.
Zu beziehen durch alle Loose-Handlungen und die General-Agenten
Julius Goldberg&amp; Cie., Geshsn Hohestrasse 137.
Große Straßburger Ausstellungs=Lotterie,
Ziehung 9. October, per Loos 1 M. 11 Loose 10 M
Hauptgew.. 20,000, 10,000, 5000, 3000 2c. baar, abzügl. 15 pCt.
Auguste Pictoria=Lotterie Wiesbaden, Bteo24., 1Soose 10 77. 8oos
Hauptgew. N. 20,000, 10,000, 5000, 3000, 3 à 1000 2c. baar, abzügl. 10 pCt.
Hannover'sche Pferde=Lotterie, Persus 11..), Loose 1074
Franke
Ziehung am 8. und 9. November, per Loos 1 M. 11 Loose 10 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
&amp; Cie., Köln, Unter Fettenhennen 15. Telephon 1370.
Berliner Pferde=Lotterie, per Loos 1 K, 11 Loose 10
Namensticken Von Chrensträße
9
„
bestes Fabricat, vorzüglicher Brand.
Junker&amp; Ruh
beliebteste Dauerbrenner.
Verkauf nach Fabrikliste.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11. Fernsprecher 995.
Ehrenstraße 4.
Kunstschule für Damen.
Ausbildung im Portraitmalen(Oel und Pastell), Landschaftsstudien (Oel und Aquarell). Stillleben. Blumen. Kunstgewerbliche Arbeiten. Gobelins. Majolika. Für Anfänger gründlicher Unterricht im Zeichnen. Näheres durch Prospecte. Extracurse für Herren.
E. Bindschedler.
Friesenplatz 15. Eingang Limburgerstraße.
Parauet-Fussboden-Wichse
zum Bohnen der Fußböden, Möbel 2c. 2c., gelb und weiß, bisher unübertroffen, in Büchsen à ½ Kilo Inhalt, K 1,00, sowie Stahlspäne zum Reinigen empfehle 1. Kilo 0,45, bei größerer Abnahme billigere Preise.
Altermarft H. Kaesmacher,arertt
Hand= und Reise=Koffer
in größter Auswahl empfiehlt zu den billigsten Preisen W. Kreitz, Kosferfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubstummen=Anstalt. Eine Partie Recrutenkoffer außergewöhnlich billig.
Christian Wolff’s
Schuhwaaren=Lager,
27 Heumarkt, Köln, Heumarkt.,
unterhält stets größtes Lager in Arbeiter=Schuhen und Stiefeln, sowie feinster Qualitäten in= u. ausländischer Fabricate bei billigster Preisnotirung. Für jedes Paar unbedingte Garantie.
Reparatur=Werkstätte.

2.
Offene Stellen.
Röstmeister
für größere Kaffee=Rösterei gesucht. Guter Lohn; Lebensstellung.
Fr.=Angebote mit genauer Angabe der bisherigen Thätigkeit u. Nr. 1213 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Maurer gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Etage.
gesucht. Nippes, Gellertstraße 9.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Pützgasse 2.
Dachdecker=Gesellen
Nippes, Thüringerstraße 9.
Beton=Asphalt=
Arbeiter gesucht.
Deutz, Alsenstraße 7.
Lehrling
für Schweinemetzgerei gesucht.
Christophstraße 10.
Ein tüchtiger Ackerknecht
sofort gesucht. Adolphstraße 6, Deutz,
Tücht. Asphalteure gesucht,
welche selbständig arbeiten können. Herm. Simons, Carthäuserhof 12.
Ein tüchtiges
Ladenmädchen
für mein
Fisch= und PelicatessenGeschäft gesucht.
Wilh. Frohn, Nachen,
Corneliusstraße 3.
Herrschaftliche Köchin
30 K, selbst. Küchenmädch. zu 2 Personen 20 M, Zweitmädch. für einzelne Dame, Kinderfrl. zu größ. Kindern, Frl. z. Stütze u. Mädch. f. alle Arbeit gesucht. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Lehrmädchen ges.
(kath.) für Material=, Farb= und Colonialwaaren=Geschäft.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1209 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
aus anständiger Familie, mit guten Schulkenntnissen, zur Erlernung der Buchführung in ein DetailGeschäft sofort gesucht.
Selbstgeschriebene Off. u. Nr. 1228 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Herrenwäsche. Tüchtige Näherinnen
für Atelier gesucht.
Alb. Weisker, Hohestraße 94.
Zwei Dienstmädchen
für Wäsche und Hausarbeit gesucht.
Quentelstraße—6.
KKraves Dienstmädchen gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 291.
Lehrmädchen
für Cravaten gesucht, welch. gleich Geld verdient, und einige Vorarbeite rinnen. Eigelstein 53, 3. Etage.
Stellen-Gesuche.
ESLERF
Jür einen Jungen aus guter Fam. V wird Stelle für leichte Comissionen gesucht, wenn auch bloß für halbe Tage. Fr.=Offerten unter Nr. 1224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Commis
mit schöner Handschrift und vertraut mit allen Comptoir=Arbeiten
sucht sofort Stellung.
Fr.=Off. u. Nr. 1212 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein,
im Zuschneiden und Kleidermachen erfahren, der französischen Sprache vollständig mächtig, sucht Stelle als Stütze oder zu größern Kindern. Fr.=Off. u. Nr. 1210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner
270 1 Freitag, 4. October 1895.
Herrtsch. abgesthl,.,2.,.Et.
je 6 Zimmer, Küche u. Zubeh.,
Parquet, Kachelöf., Heizgasl.
Lindenstr. 65, Roonstr.
s. bill. zu verm. Besch. im Unterh.
Köln=Deutz.
Abgeschl. Etagen mit 3 u. 4 Räumen mit allen Bequeml. von 22 K. an zu vermiethen. Bescheid Tempelstraße 13.
zu vermiethen:
Leostraße 37 abgeschl. 3. Etage, 6 Räume u. Mansarde, Leostraße 39 abgeschl. 3. Etage, 5 Räume und Mansarde.
Mathildenstr., Ladenlocal mit Wohnung für Brod=Filiale, Cigarrengeschäft, Barbier zu vermiethen.
Besch. Mathildenstr. 18E, im Anbau.
3 Zimmer,
2. Etage, an stille Leute zu vermiethen.
Trutzenberg 1.
Eigelstein 100
abgeschlossene Etage, 3 Zimmer, event. mit Mansarde, billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 10., 1. Etage.
Ein kl. Zimmer an eine anst. Person C für 6 K zu v. Rothgerberbach 54.
2 Zimmer 1. Etage zu 18 M, 2 Himmer auch mit Mansarde,
zu vermiethen. Erftstraße 54.
Abgeschlossene 1. Etage,
vier Räume, für 35 Mark per Monat zu vermiethen.
Eifelstraße 64.
1. und 2. Etage,
abgeschlossen, je 4 schöne große Zimmer, alle Bequemlichkeiten, dicht am Südbahnhof, billig zu vermiethen. Luxemburgerstraße 55, III.
drei Mansarden an kinderloses Ehe# paar billig zu vermiethen.
Marzellenstraße 68, parterre.
1. Et., Follerstr. 22,
4 Zimmer, zu 24 M oder auch getheilt an stille ordentliche Familie zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 4.
Abgeschlossene 2. Etage,
4 große Zimmer, Küche u. Mansarde, Erftstraße 57, zu vermiethen.
(Aim Volksgarten zweite Etage, vier 4 bis fünf schöne Räume, billig zu
vermiethen.
Duffesbach 39.
in ruhig. Privat=
hause mit oder ohne Pension zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
Schön möbl. Zimmer
2 Part.=Zimmer, stelle zih beFollerstraße 24.
nutzen.
3 Zimmer,
2. Et., an stille Leute
billig zu vermiethen. Weberstraße 13.
2 gr. Mansarden 9½ M. Achterstr. 25. 2 gr. Zimmer, Anbau. Mathiasstr. 7.
Inst. Mädchen findet pr. Schlafstelle
# bei einer Wittwe. Follerstraße 17.
Schweinemetzgerei
zu verm. Follerstraße 28, Bescheid 24.
kein möbl. Zimmer, straßenw.
zu vermiethen. Streitzeugasse 53.
2 Zimmer zu vermiethen.
Follerstraße 28, Bescheid 24.
3. Etage
nebst Mansarde zu vermiethen.
Vor St. Martin 15.
Hübsch möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension an anständig. Herren zu vermiethen.
Im Laache 13, am Neumarkt.
abgeschlossene 3. Etage,—7 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, I.
Zu vermiethen
schöne 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, mit allen Bequeml. zu bill. Preise. Victoriastraße 30, I.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Pfeilstraße 38.
Zwei schöne Zimmer
erster Etage an stille Leute zu verm. Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Thurnmarkt 59
Hochparterre, 4 Räume nebst allen Bequemlichkeiten. Bescheid 1. Etage.
(Dwei Zimmer, Gr. Griechenmarkt, 0 zu M 12,50 zu vermiethen. Bescheid Trutzenberg 17.
Abgeschl. Wohnung.,
parterre..,., 3. Etagen, mit je
—4 Zimmern. Küche und Mansarde,
Boisseréestr. 20 u. 22
zu 38 bis 42 M. Bescheid: Lindenstraße 65, pt.
Freundl. möbl. Zimmer
zu vermiethen. Moselstraße 80, I.., gegenüber Südbahn
Mieth-Gesuche.
gesucht,
zwei Zimmer, Küche und Mansarde, im Norden der Stadt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1220 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gesucht zum 15. October
1 oder 2 möbl. Zimmer mit voller guter Pension in der Nähe des Packetpostamtes.
Gefl. Off. mit Preisang. u. Nr. 1229 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Einfach möbl. Zimmer
zum 15. October in der Nähe der Bahnhofstraße zu miethen gesucht.
Franco=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1232 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Weinkeller,
in der Nähe Johannisstraße bis Machabäerstraße oder Hunnenrücken ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 1233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu miethen gesucht.
Gefl. Off. mit Preisangabe unter Nr. 1230 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
The Berlitz Method. Frauz., Engl., Span., Italien. Russ. eie. Deutsch für Ausländer
von Lehrern der betreff. Länder.
Unter Garantie lernt der Schüler von d. ersten Stunde an auch frei sprechen. Specialität: Handelskorr. Prospectus u. Urtheile frc. Probestunde Gratis. Eintritt jederzeit. Uebersetzungsbur. f. alle Kultursprachen. Brückenstr. 2A. II.
Gründl. Clavier=Unterricht
in und außer dem Hause, mäßiges Honorar. Offerten unter Nr. 1225 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründl. Clavier=Unterricht
ertheilt conserv. gebildete junge Dame billig. Paulstraße 15.
Täglich, sorgfältige Beaussichtigung T der Schularbeiten durch tüchtigen energischen Gymnasiasten, der mehrsach mit Erfolg unterrichtet hat. Monat 10 K. Offerten unter Nr. 1234 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Gründl. Clavier=Unterricht
wird nach schnellfördernder conserv Methode von energ. j. Lehrer ertheilt pro Std. K..10. Off. u. Nr. 1216 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Mops,
männl., steingrau, Geschirr tragend, auf den Namen
„Mentor“ entlaufen Gegen hörend, entlänsen. Belohn. abzugeben Blumenstraße 12.
Zu verkaufen.
Gebrauchtes Schränkchen,
Herd, Mantelöschen, Schreibcommode, mehrere eingerahmte schöne Bilder billig zu verkaufen.
Gereonswall 46, 2. Etage.
Landstelle.
Eine in Holstein, Nähe einer Stadt, belegene Landstelle, groß 60 ha, mit feinen, neuen Gebäuden, gutem Inventar und Ernte, soll Erbschafts halber baldthunlichst billig verkauft werden. Preis 35,000 Mark. Mit 12=15,000 Mk. Anzahlung.
Näheres C. Th. Maassen in Barmstedt in Holstein.
Nippes.
ui Schönes Haus, 11 Räume, 55 Nähe Schlachthof u. Bahnhof, für jedes Geschäft geeignet, zu verkaufen. Fr.=Offerten unter II 4 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Ehrenfeld.
Privathaus,
vorzüglich gebillig
nahe der Stadt Köln, baut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Baustellen
und Leostraße, näch Gladbacherthor, seh verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
in der Everhardst Schlachthof und r preiswürdig zu
von einem größern Gute wird allwöchentlich durch einen Boten frei in's Haus geliefert zu dem festen Jahrespreis a Pfd. K. 1,30. Es werden noch einige feinere Herrschaften als Kunden gesucht. Bestellungen erbeten u. D 114 durch die Geschäftsstelle d. Bl.
Corsets.
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.*
.80 m lang,.50 m breit, zu verkaufen. Johannisstraße 30.
Echt wesif. Pumpernickel
trifft jeden Samstag frisch ein. Paul Engels, Dominicaner 3.
Eine gutgehende Singer=Nähmaschine □2 zu verkaufen. Buttermarkt 7.
KrimmerReste, Cheviot und Kammgarn spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Kauf-Gesuche.
1öbel und Oesen werden zum höchsten #i Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am
allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
Vintermantel u. Kleid für 11jähriges 40 Mädchen zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1236 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Dr. med. A. Stiel,
Specialarzt für Augen=, Ohren=, Nasen= und Nachenkranke, Richartzstraße 14, am Museum.
Sprechst.—12,—5, Sonnt.—12. Für Unbemittelte unentgeltlich.
Gute bürgerl. Kost u. Logis
billig zu haben nahe Post und Bahn. Burgmaner 19.
Tocales.
& Geh. Commercienrath Eugen Laugen ist auf seinem Gute zu Etzweiler bei Elsdorf gestorben in Folge des Genußes giftiger Fische, die er in Kiel zu sich genommen hat. Der Verstorbene hat ein Alter von 62 Jahren erreicht.
Drei Bauernfänger wurden vorgestern bzw. gestern verhaftet, als sie auf dem Bahnhofe nach Beute ausgingen. Zwei Herren, welche von denselben im Kümmelblättchenspiel kürzlich betrogen worden waren, erkannten die Gauner wieder und veranlaßten ihre Verhaftung.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 2.<space> Z u m<space> B e n e f i z<space> und zur Feier des vierzigjährigen Bühnen=Jubiläums des Capell= meisters Wilh. Mühldorfer. Die lustigen Weiber von Windsor. Oper mit Ballet in 3 Acten von Nicolai. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Samstag, 5. Oct.: 33. Ab.=Vst. Akademische FestOuverture von I. Brahms. Hierauf: Frauenherrschaft. Komödie in 4 Aufzügen nach Aristovhanes von A. Wilbrandt

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 1 Freitag, 4. October 1895.
Seite 3.
Man muss sich von allem überzeugen,
auch davon, daß keine Waschmittel größere, in die Augen springende Vorzüge haben, als
Gloria-Salmiak-Terpentin-Waschpulver
und
Gloria-Haushaltungs-Kernseife.
Aber achten Sie auf den Namen„Gloria“
Locales.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde in das städtische Krankenhaus ein dreieinhalbjähriges Kind ausgenommen, welches von einem Postwagen überfahren worden war. Die Räder gingen dem Kinde über ein Aermchen, welches an mehrern Stellen gebrochen wurde.
J. Gemälde=Versteigerung. Vom 21. bis 23. d. M. gelangt die große Gemälde=Sammlung des zu Preßburg verstorbenen Hru. Grazioso Ema Laufranconi durch die Kölner Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in ihrem Kölner Auctionslocal zur Versteigerung. Die bedeutende Sammlung, welche zu den ersten Privatgalerieen Ungarns gezählt wurde, enthält 221 Gemäldefmeist von vorzüglichen Meistern aller Schulen vom 13. bis 19. Jahrhundert. Die Bibliothek Lanfranconi's ist von den Staatssammlungen in Pesth im ganzen angekauft worden. Besichtigungstage für die Gemälde sind der 1d. bis 20. d. M. Zur Besichtigung berechtigt der Besitz eines Katalogs der Sammlung, der in reicher Ausstattung mit vielen guten Bilder=Reproductionen so eben erschienen ist.
T' Lindenthal,.Oct.95. In dankbarer Erinnerung an die fünfundzwanzigjährige segensreiche Thätigkeit ihres bisherigen Vicars, des hochw. Hrn. Jos. Wiskirchen hatte sich am vorigen Sonntag eine zahlreiche Deputation von Bürgern aus Lindenthal nach Hackenbroich begeben, um der Einführung des Hrn. Wiskirchen als Pfarrer des genannten Ortes beizuwohnen.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Vor den Geschworenen hatte sich gestern der Tagelöhner Johann Kamphausen, geboren zu Brüggen, Kreis Bergheim, zu verantworten. Er ist angeklagt, in Gemeinschaft mit einer unermittelten Person zu Köln am 30. Juni 1895 den Pferdeknecht Paul Kirchartz durch Gewalt und Drohungen zur Hergabe von Geld genöthigt und den Joseph Haarhoff vorsätzlich mittels eines Messers mißhandelt zu haben. Am 29. Juni kam der Pferdeknecht Paul Kirchartz aus Remagen nach Köln, um seinen Vater zu besuchen. Da er diesen nicht antraf, so trieb er sich während des Tages in einer Reihe von Wirthschaften umher. Als er Abends den Zug nach Remagen versäumte, beschloß er in seiner Angetrunkenheit, die Nacht im Freien zu verbringen. In der Nähe des Luxemburger Thores überstieg er einen Drahtzaun und betrat den der Militair=Verwaltung gehörigen Platz, wo er sich zum Schlafe niederlegte. Morgens um 4 Uhr sah er zwei Männer, den Angeklagten und einen ältern unermittelten Mann, neben sich. Letzterer verlangte von Kirchartz einen Groschen und mißhandelte ihn, als er angab, kein Geld zu haben, durch Schläge in's Gesicht. Als Kirchartz ihm den Groschen gegeben, verlangte auch Kamphausen einen. Auf die Weigerung des Kirchartz schlug ihn Kamphausen in's Gesicht, worauf Kirchartz ihm den Groschen gab. Nachdem die beiden das Geld erhalten, verlangten sie noch weitere fünf Pfennige. Als diesem Verlangen nicht entsprochen wurde, äußerte der ältere Mann: „Schmeiß ihn in den Wallgraben.“ Kamphausen packte hierauf den Kirchartz an der Hüfte und machte Anstalten, dieser Aufforderung Folge zu geben. Kirchartz wehrte sich, und während des Ringens soll nun Kamphausen ihm in die Tasche gegriffen haben. Der Angegriffene gab nun das Geld her. Während des Ringens kamen einige Männer hinzu, welche den Kamphausen nach heftiger Gegenwehr festnahmen. Bei dieser Gelegenheit schlug der Angeklagte den Zeugen Haarhoff mit einem faustdicken Steine auf den Kopf. Letzteres gibt der Angeklagte zu, will aber von dem Haarhoff zuerst mit Steinen geworfen und mit einem Schirm geschlagen worden sein. Der Zeuge Kirchartz und mehrere andere vernommene Zeugen bestätigen die mitgetheilten Thatsachen Die Geschworenen bejahten die Schuldfragen, die erste unter Annahme von mildernden Umständen, in vollem Umfange. Das Urtheil lautete auf eine Gesammtstrafe von drei Jahren sechs Monaten Gefängniß, unter Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte auf fünf Jahre. Der Staatsanwalt hatte fünf Jahre Gefängniß beantragt.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Maurer, welcher am 10. März den Tag über in einer Wirthschaft getrunken hatte, schlug, als er Abends bezahlen sollte, dem Wirth mit einem Stuhlbein den Arm entzwei; auch trat er den alten kränklichen Mann, als er auf dem Boden lag, auf die Brust. Derselbe brutale Mensch machte sich am 31. März zu Etzendorf des Hausfriedensbruchs schuldig und bedrohte und beleidigte bei dieser Gelegenheit eine Haushälterin. Das Gericht bestrafte ihn dafür mit insgesammt zwei Jahren und drei Monaten Gefängniß.— Ein Tagelöhner aus Mülheim, welcher ohne Erlaubniß der Behörde eine Uhr ausspielte, erhielt eine Geldbuße von 5 M. auferlegt.— Drei Tagelöhner aus Mülheim a. Rh. stahlen am 15. Juni zu Buchheim einen Betrag von etwa 300 M. Der eine Angeklagte, welcher die Kiste erbrochen hatte, in der das Geld aufbewahrt wurde, erhielt ein Jahr Gefängniß, die beiden andern welche den größten Theil des Geldes erhalten und damit eine Reise nach Antwerpen unternommen hatten, je sechs Monate Gefängniß.— Ein Tagelöhner von hier bedrohte am 9. Mai seine Frau mit einem Revolver, was ihm eine Gefängnißstrafe von einer Woche einbrachte.— Ein Arbeiter aus Holthausen machte sich der Majestätsbeleidigung, der Beleidigung eines Polizei=Commissars und der Bedrohung seiner Frau schuldig. Seine Gesammtstrafe beläuft sich auf sechs Monate Gefängniß.— Die gleiche Strafe erhielt ein Besenbinder, welcher am 14. Juli zu Lustheide im Streit einen Arbeiter mit dem Messer an der Hand verletzte. Den Wirth, vor dessen Local die That verübt worden, verletzte er aus Fahrlässigkeit ebenfalls an der Hand.
S Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft hatte im vergangenen Frühjahr an erwa 320 Schüler und Schülerinnen der hiesigen Volksschulen Pflanzen vertheilen lassen, um dadurch die Liebe zur Pflanzenwelt zu fördern. Mittwoch=Nachmittag konnte die Gesellschaft etwa 100 Kindern, welche ihre Pflanzen besonders aufmerksam gepflegt hatten, mit einer schönen Zimmerpflanze beschenken.
§ Köln,.Oct.95.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung richtete der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, an die Versammlung, die sich von ihren Sitzen erhob, folgende Ansprache:
„Meine sehr verehrten Herren! Ganz unerwartet hat gestern unsere Stadt und unser Collegium einen schweren Verlust erlitten. Ein langjähriges Mitglied dieser Versammlung, Hr. Geh.=Rath Eugen Langen, ist ganz plötzlich nach kurzer Krankheit auf seinem Gute Etzweiler bei Elsdorf dahingeschieden. Er war ein Sohn dieser Stadt und hat von Jugend auf für alle städtischen und öffentlichen Angelegenheiten das wärmste Interesse gezeigt. Ueber 25 Jahre hat er ununterbrochen das Ehrenamt eines Stadtverordneten bekleidet und gehört zu den vier Inbilaren, denen wir im Januar d. J. die herzlichsten Glückwünsche entgegengebracht haben. In frühern Jahren gehörte der Verstorbene eine Zeit lang der Bau= und Ingenieur=Commission und in den letzten Jahren den Curatorien der höhern Knabenschule, der gewerblichen Fachschule und der kaufmännischen Fortbildungsschule an. Wenn auch seine vielseitigen Geschäfte und Reisen ihn zwangen, oft den Sitzungen fernzubleiben, so zeichnete seine Theilnahme sich durch scharfen Blick und große sachliche Kenntnisse aus. So oft er bei irgend einem Unternehmen um Rath und That angegangen wurde, hat er diese nie versagt. So war er ein treuer um die Stadt hochverdienter Bürger, dessen Verlust wir schmerzlich empfinden. Die Rheinprovinz und weitere Gebiete unseres Vaterlandes beklagen mit uns seinen Heimgang. Er war nicht nur ein bedeutender Industrieller, der an der Spitze großartiger gewerblicher Anlagen stand, dessen geistreicher Kopf manche epochemachende Erfindung zu Tage förderte; sein Name war überall hoch geachtet, sein Rath hoch geschätzt. Vielen von uns war der Verstorbene ein treuer Freund, allen ein lieber College, dessen Andenken wir dauernd in Ehren halten werden.“ Die Versammlung nahm die Ausführung des Redners stehend entgegen. Der Sessel des Verstorbenen war mit einem umflorten Lorbeerkranze und einer Schleife in den Farben der Stadt bedeckt. Das Begräbniß wird Samstag=Morgen stattfinden.
Hr. Beigeordneter Thewalt brachte eine Einladung des Kölner Fecht= und Turn=Clubs zur Kenntniß der Versammlung. Der Verein begeht am nächsten Sonntag sein 30. Stiftungsfest nebst Weihe einer neuen Fahne.
Hr. Beigeordneter Minten gab Kenntniß von einem Schreiben des Hrn. Rectors Maybaum, in welchem derselbe den Dank der Kapellen=Gemeinde Bayenthal für den Erlaß der Straßenbaukosten zum Neubau der Kirche daselbst zum Ausdruck brachte.
Die Versammlung setzte dann folgende städtische Rechnungen fest und ertheilte der Stadtkasse bezüglich derselben Entlastung. Neubau der Turnhalle in Ehrenfeld, in Einnahme und Ausgabe auf 24,500.; Krankenhauspflege in den Vororten pro 1893/94, Einnahme 38,777.; Ausgabe 61,041.; Stiftung Dormagen, Einnahme 45,132.; Ausgabe 55,893 M. Schlachthofskasse, Einnahme 148,935.; Ausgabe 106,897 M. Leihhauskasse, Einnahme und Ausgabe 76,504 M.
Für die Herstellung einer Asphaltbahn von den Schlachthallen nach der Kaldauenwüsche im Schlachthofe, die aus gesundheitlichen Gründen sich als nothwendig gezeigt hat, wurden 3600 M. bewilligt.
Für bauliche Aenderungen in der städtischen ArbeitsnachweiseAnstalt wurden 700 M. bewilligt.
Der Propheten=Saal, welcher sich nördlich an den HansaSaal anschließt, ist nunmehr fertig bis auf die Aufstellung der alten in Holz geschnitzten Standbilder der Propheten, welche seit dem Jahre 1860 das Treppenhaus des Rathhauses zieren. Dieselben sollen nunmehr an ihren frühern Platz geschafft werden. An Stelle derselben soll das Treppenhaus mit Standbildern berühmter Bürgermeister und Rathsherren aus dem Mittelalter geschmückt werden, für welche ein Credit von 3040 M. beantragt wurde.
Wie Hr. Bauinspector Schultze mittheilte, sind folgende Personen dabei in's Auge gefaßt: Die Magister civium Theodorius in Muilingazen 1182, und Henricus Flaco als die ersten nachweislichen Bürgermeister; Johann von Neuenheim, Syndicus 1392; Hilger von der Stessen, Rathsherr und Geschworener der Stadt 1370—1391; Johann Frunt, Protonotar und Kanzler 1440; Arnold von Siegen, Bürgermeister 1550; Peter Schulting von Steinrich, Syndicus 1560; Constantin von Lyskirchen, Bürgermeister 1570, oder Johann Hardenrath, Bürgermeister 1590.
Hr. Trimborn empfahl, die Namen in die Oeffentlichkeit zu bringen, um der Bürgerschaft Gelegenheit zu geben, ihre Ansicht über diese Frage zum Ausdruck zu bringen.
Auf eine Anfrage des Hrn. Kyll, aus welchem Material die Figuren geschaffen werden sollten, entgegnete der Herr Oberbürgermeister, aus Holz.
Hr. R. Heuser empfahl, bei der Ausführung auf die alten Portraits im Museum und im Senatorensaale Rücksicht zu nehmen. Die Beschlußfassung wurde nach kurzer Berathung vertagt.
Gegen die freie Ueberlassung des Gürzenichsaales unter der Bedingung, daß die Miethe als Beitrag der Stadt berechnet werde, an den Kölner Sängerkreis zur Veranstaltung eines Concertes zum Besten des Wöchnerinnen=Asyls, an den Liederkranz zur Bekleidung armer Kinder, an die Kölner Narrenzunft zum Besten des WöchnerinnenAsyls und der Blindenwerkstätte, sowie gegen kostenlose Ueberlassung des Saales an den Volksbildungsverein zu Nippes zur Abhaltung eines Volksunterhaltungs=Abends am 13. October, und gegen eine Miethe von 500 M. an den Kölner Männergesang Verein zur Veranstaltung eines Maskenfestes am 1. Februar 1896, sowie an den Verein für wissenschaftliche Vorlesungen fand sich nichts zu erinnern.
Das Comité des 72. Musikfestes zu Pfingsten d. J. hat der Versammlung die Bitte unterbreitet, von den gesammelten Ueberschüssen aus frühern Musikfesten einen Betrag von 6000 M. dem Conservatorium der Musik als Beitrag zu den Kosten der neuen GürzenichOrgel, welche 21—22,000 M. kosten wird, zu überweisen. Nach einem Vertrage von 1863 mit der Stadt bleibt die Orgel Eigenthum des Conservatoriums und hatten bisher andere Vereinigungen für Benutzung der Orgel eine Gebühr von 45 M. zu zahlen. Es war nunmehr beantragt worden, diese Gebühr wegen der hohen Baukosten und der kostspieligern Unterhaltung der neuen Orgel auf 100 M. zu erhöhen. Nach einer längern Debatte, in welcher sich namentlich die Herren Zilkens und Thönnissen gegen die Erhöhung der Gebühr aussprachen, wurde der Höchstbetrag derselben auf 100 M. festgesetzt und der beantragte Beitrag bewilligt.
Auf Antrag der Kölner Schuhmacher=Innung wurden die derselben aus der Benutzung des Gürzenichs für ihre Ausstellung vom 18. bis 22. August erwachsenen Unkosten im Betrage von 168 Mark niedergeschlagen.
Hierauf setzte die Versammlung folgende Grundstücks=Entschädigungen fest: Enggasse Nr. 10—12 60., Huhnsgasse Nr. 35 140., Severinstraße Nr. 1 180 M. für das Quadrat=Meter.
Der Verkauf eines Grundstückes von 510 Qu.=Meter an der Ecke Kümpchenshof=Maybachstraße zu 97 M. pro Qu.=Meter und eines Grundstückes an der Ottostraße zu Ehrenfeld zu 20 M. pro Qu.=Meter wurden genehmigt.
Ein Straßenbau=Vertrag betr. den Ausbau eines Theiles der Brüsselerstraße bzw. ein Grundstücks=Austausch daselbst wurde genehmigt. Gegen die Berichtigung eines Beschlusses vom 29. August betreffend den Verkauf einer Fläche aus dem alten Melatenerwege fand sich nichts zu erinnern.
Der Kirchen=Vorstand zu Deutz beabsichtigt, an der HumboldtColonie eine neue katholische Kirche zu erbauen und hat die Versammlung um den Nachlaß der Straßenbaukosten gebeten. Die Versammlung entsprach dem Wunsche unter der Bedingung, daß der Bauplan der Kirche und die Art der Einfriedigung des frei bleibenden
Terrains der Versammlung vorgelegt und das frei bleibende Terrain als öffentliche Anlage vom Kirchen=Vorstand unterhalten werde.
Die Abänderung der Baufluchtlinie Ecke Albertus= und St. Apern=Straße wurde genehmigt, desgleichen ein Receß mit der königl. Fortification betreffend die Anlage eines 15 Meter breiten Verbindungsweges zwischen Riehlerthor und Amsterdamerstraße.
Hr. Beigeordneter Piecg führte dann Folgendes aus. In der preußischen Monarchie bestand früher ein aus der staatlichen Grund=Steuer gesammelter Fonds, aus welchem unbemittelten Viehbesitzern eine kleine Beihülfe zur Beschaffung von neuem Vieh geleistet wurde, wenn sie ihr Milchvieh durch Seuchen usw. verloren und sonst keine Hülfe aus Versicherungen usw. erhalten. Dieser Fonds ist nunmehr durch Beschluß des Landtages aufgelöst und an die einzelnen Kreise vertheilt worden. Die Stadt Köln hat aus demselben 295 M. erhalten. Der Oberbürgermeister empfehle nun, den Fonds zur Unterstützung kleiner Landwirthe, denen das Vieh gefallen ist, beizubehalten und denselben jährlich 300 M. zuzuführen, da es sehr wünschenswerth sei, diesen kleinen Leuten, wenn sie plötzlich Viehverluste erleiden, eine kleine Unterstützung zu gewähren, zumal dieselben meist nicht in der Lage seien, ihr Vieh zu versichern und bei einem solchen Verlust leicht erwerbsunfähig werden. Die Unterstützung soll vornehmlich den ländlichen Bezirken zu gute kommen, für die sonst keine Deckung vorhanden ist.
Hr. R. Heuser empfahl, eine gewisse Norm festzusetzen.
Hr. Zilkens wünscht, dem Fonds 1000 M. jährlich zuzuführen mit der Bestimmung, nur ländliche Bezirke mit den Unterstützungen zu berücksichtigen. Er halte die Einrichtung für sehr segensreich.
Nach weitern Bemerkungen der Herren Kyll, Pflaume, Zilkens, Piecq usw. wurde die Vorlage nach dem Antrag des Vorsitzenden genehmigt.
Mit der Errichtung einer weitern Oberlehrerstelle an der Realschule und mit der Anstellung eines Kassen=Assistenten erster Klasse an der Friedhofskasse zu Melaten erklärte die Versammlung sich einverstanden.
In der geheimen Sitzung wurde zum Vorsteher des 7. Ortsbezirkes Hr. Hohn, zu dessen Stellvertreter Hr. Otto Meurer gewählt.— Zum Vorsteher für den 19. Armenbezirk wählte die Versammlung Hrn. Kaufmann Müngersdorf.
Gegen die Anstellung und Beförderung mehrerer Beamten und eine Erziehungsbeihülfe für den Sohn eines verstorbenen Beamten fand sich nichts zu erinnern.
Die Verwaltung wurde ermächtigt, Klage auf Beseitigung der Balcon= und Erker=Anlagen an mehrern Häusern des Trutzenberg anzustreugen und in Longerich ein Armenfonds=Grundstück zur Vergrößerung der dortigen Kiesgrube anzukaufen.
Jubiläum der heiligen Ewalde.
Am 3. October waren es 1200 Jahre, daß die heiligen Ewalde, Vorgänger des h. Bonisatius, im Sachsenlande ihr Blut für den Glauben vergossen haben. Die Cunibertskirche in Köln, in welcher die Heiligen seit den Tagen Pipin's von Heristal ruhen, wurde das Jubiläum mit einem Triduum am., 7. und 8. October feierlich begangen. Aber nicht nur für die Stadt hat diese Feier ihre Bedeutung, das Andenken der Glaubensboten ist noch lebendig in Westfalen und am Niederrhein, und in Aplerbeck bei Dortmund hat die lutherische Gemeinde in den sechsziger Jahren ihrem Gedächtniß in dankbarer Erinnerung eine schmucke gothische Kirche errichtet. Als Vor= und Familien=Namen kommen die Ewalde noch vielfach, besonders im Norden unseres Vaterlandes, vor, ein Zeichen, wie weit ihre Verehrung verbreitet war.
Beda Venerabilis(F 735), dem Vater der englischen Kirchengeschichte, verdanken wir genaue Nachricht über Leben und Geschick der Heiligen. Seine Angaben sind um so glaubwürdiger, als er Zeitgenosse war, und die Missionsthätigkeit auf dem Continente damals in Irland und England die lebhafteste Theilnahme fand.
Beda erzählt(Kirchengesch. 5. 10):„Dem Beispiele dieser zwölf Glaubensboten(Willibrordus und Genossen) folgend, kamen zwei Priester vom Volke der Angeln, welche lange Zeit in Irland gelebt hatten, nach der Provinz der Altsachsen; beide hießen Ewald, mit dem Unterschiede jedoch, daß nach der Farbe des Haupthaares der eine der schwarze, der andere der weiße Ewald genannt wurde. Als sie nun in die Provinz kamen, traten sie als Gäste bei einem Hofschulzen ein und baten, er möge sie zu dem Häuptling, unter dem er stehe, bringen lassen, weil sie eine Sendung an denselben und ihm Wichtiges zu berichten hätten. Als die rohen Leute wahrnahmen, daß die beiden einer andern Religion zugethan waren, da hielt man sie für verdächtig. Darum fielen sie plötzlich über die beiden her und erschlugen sie, den weißen Ewald rasch mit dem Schwerte, den schwarzen aber unter langen Marterqualen und mit grausiger Verstümmelung aller seiner Gliedmaßen, sie warfen die Erschlagenen in den Rhein. Es erlitten aber die vorbenannten Priester und Diener Christi den Martertod am fünften Tage der Nonen des October, d. i. am 3. October. Einer der beiden Erschlagenen erschien in nächtlichem Gesichte einem ihrer Genossen, Namens Tilmon, einem seinem frühern weltlichen Stande nach angesehenem Manne vom Adel, der aber aus einem Krieger ein Mönch geworden war, ihm anzeigend, daß er an jener Stelle ihre Leichname finden könnte. Und dieses Traumgesicht ging auch wirklich in Erfüllung. Die aufgefundenen Leichname wurden mit der den Martyrern gebührenden Ehre beigesetzt, und der Tag ihres Martyrthums oder ihrer Auffindung wird in jener Gegend mit schuldiger Verehrung gefeiert. Als endlich der ruhmreiche Frankenherzog Pipin Kunde davon erhalten hatte, ließ er ihre Leichname holen und mit großer Pracht in einer Kirche am Rhein in der Stadt Köln begraben. Auch soll an der Stelle, wo sie erschlagen worden waren, ein Quell hervorgesprudelt sein, der dort noch bis auf den heutigen Tag die reiche Fülle seines Wassers spendet.“
Ueber den Ort, wo die Heiligen gemartert wurden, gehen die Vermuthungen auseinander. Hoya an der Weser, Laer im Münsterlande, Kronenberg im Bergischen, Aplerbeck bei Dortmund und Laar bei Ruhrort werden genannt; die höchste Wahrscheinlichkeit spricht für Aplerbeck.“) Dann wären die Leichname nicht in den Rhein, sondern in die Emscher geworfen worden, ein Nebenumstand, der dem Geschichtsschreiber in England leicht entgehen konnte. Den seligen Tilmon finden wir in Köln auf der Rhein=Insel, wo er bei einer kleinen Kapelle neben der jetzigen Kirche Groß St. Martin als Einsiedler lebte, dem spätern Schottenkloster die Wege bahnend. Die Kapelle ist in der Zollstraße unter der Hülfssacristei in einem Umbau aus dem zehnten Jahrhundert noch vorhanden und wurde bis Ende des vorigen Jahrhunderts noch zum Gottesdienste benutzt. Die Gebeine nach der vom h. Cunibert erbauten St. Clemens=Kirche zu bringen, veranlaßte Pipin wohl die Erinnerung, daß der h. Cunibert(F 663) in Utrecht und Soest Missioner zu eröffnen versucht hatte.
(Fortsetzung folgt.)
*) Eine eingehende Besprechung enthält die vortreffliche Schrift des ehemaligen Kaplans an St. Cunibert, Peter Mertens: Die hh. Ewalde (Köln, 1879, bei Theissing), der wir im wesentlichen folgen.
* Rbeinhöbe am 3. Oct., Abends 7 Uhr m 0,64— 0,00.

Seit:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 1 Freitag, 4. October 1895.
3585
Gewinne
Im Cesammtwerthe von
90,000 Mk.
Bereits Mittwoch den 9. October u. folgende Tage Ziebung der Grossen Strassburger Lotterie
Hauptgewinne: Loose à 1 Mark
20.000 Mk.— 10,000 Mk.
— 5000 Mk.
rarantirt mit 85% des Werthes.
11 Stück für 10 Mk., Porto und Gewinnliste 25 Pfg. extra, versenden die General-Agenten
J. Stürmer in Strassburg i. Els. und Lud. Müller&amp; Co., Berlin. Breitestrasse.
In Köln zu haben bei: S. P. van Perlstein. Obenmarspforten; Rob. Döltz. Komödienstrasse 5: Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88: W. Li
in Deutz bei: Frz. Schnorr. Freiheitstrasse 37; in Mülheim bei: Gust. Jul. Seher. F
sse 88; W. Liopmann. Domkloster 1. In Brühl bei: Carl Becker, Kölnstrasse 16; Freiheitstrasse 44.
Unstands:
Auen=u.
.RANGES,
Breitestraße 14..
An einem
Privat=Cursus,
welcher auf den Sonntag=Abend von 7½—9½ Uhr festgesetzt ist, können noch einige Damen und Herren und an zwei andern Abend=Cursen noch einige Herren theilnehmen
Der Kinder=Cursus
beginnt Mitte October.
Weitere gefl. Anmeldungen wolle man gütigst bald an mich gelangen lassen. Sprechstunden von 11—1 Uhr und von—5 Uhr. Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
Mitglied der
der Tanzlehrkunst.
Weinmost.
Blaubach 39. Anton Gaspers.
Dr. Goldberg, Stpte fält
Harn-,Blasen-, Wieren
Krankh., wohnt
Jetzt Höhle 14.
Wohne jetzt
Simrockstraße 1A.
Köln=Ehrenfeld. Dr. Schaaf.
Keine andere Toilette-Seife vermag sich auf die Anerkennung von 2000 deutschen Professoren und Aerzten zu stützen!
Die Patent-Myrrholin-Seife ist
ohne jede Concurrenz
die einzig in ihrer Art existirende Toilette-Gesundheits-Seife zum täglichen Gebrauch. Durch ihre Anwendung erzielt man auf naturgemässem Weg die beste Schönheits- und Gesundheits-Pflege der Haut und hierdurch einen
schönen Teint.
Das angenehme, sammetartige Gefühl beim Waschen, die grosse Milde und Reizlosigkeit, verbunden mit den keiner andern Toilette-Seife innewohnenden kosmetischen, hygienischen und sanitairen Eigenschaften haben die Aerzte(siehe Broschüre) veranlasst, die Patent-MyrrholinSeife für die
Deste aller Toilette-Seifen
bei zarter Haut, für Kinder und zur Beseitigung von Rauhheit, Schrunden, Rissen und Unreinheiten der Haut etc. zu erklären. Jeder Vorsichtige wird auf Grund solcher Gutachten in Zukunft nur Patent-Myrrholin-Seife anwenden, und jede besorgte Mutter wird ihren Lieblingen die Annehmlichkeit derselben gewähren.
Die Patent-Myrrholin-Seife verwascht sich nur sehr langsam und hat ein angenehmes, aromatisches, wenig vordringliches Partum. Bekannte Fach-Chemiker haben die Patent-Myrrholin-Seife geprüft, und u. A. fasst Hofrath Dr. C. Schmitt's chemische Versuchs-Station und hygienisches Institut ihr Urtheil wie folgt zusammen:
Die=Myrrholin-Seifes können wir als eine durchaus wohlgelungene, den strengsten Anforderungen genügende Toilette-Seife bezeichnen, welche sogar in Folge ihres MyrrhohinGchalts den Werth ciner guten Toilette-Seife noch erheblich übersteigt und dadurch eine bisher unausgefüllte Lücke ausfüllt, nämlich die einer
hygienischen Tollette-Seife.
Die Patent-Myrrholin-Seife ist in den guten Parfumerie- und Droguen-Geschäften, sowie in den Apotheken a 50 Pfg. erhältlich, woselbst auch die Broschüre mit den Gutachten der Professoren und Acrzte zu finden ist. Das kaufende Publicum möge sich noch schliesslich sagen: Nicht der Geruch, nicht die äussere Verpackung und nicht die Reclame bestimmen den Werth einer Seife, sondern deren Einfluss auf die Haut und damit auf den gesammten Gesundheitszustand des Menschen.
Engros: Flügge&amp; Co. in Frankfurt a..,
weche nach allen Orten, in welchen sich keine Niederlagen befinden, 6 Stück zu 3 Mark franco gegen Nachnahme versenden.
: Hoologischer Carten.:
a Sonntag den 6. October 1895 3
(zum letzten Mal in diesem Jahre) 2 von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr: ∆
* Eintrittspreis2
20 Pfg
20 Pig.:
Idie Person.?
OE- Fülterung 2
8 ∆ 0
Fütterung
der Raubthiere
Morgens 10½ Uhr,
der Seelöwen
Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
Ant
vorm
Recrutenkoffer, gut und billigst.
Bodega
Reisdorff, Hand. u Reisekoffer Sternengasse 34, Sabelberg, Malld- u. Helsekofter, Ecke Hoseng. Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Kpr
Grösste Auswahl.
Säce
des
Aufruf.
Der Gefängniß=Verein zu Köln, dessen Gründung im Jahre 1889 lebhafte Sympathie in allen Kreisen der Bürgerschaft unserer Stadt gefunden und der seitdem eine erfolgreiche Thätigkeit an den Tag gelegt hat, ist gegenwärtig in einen wichtigen Abschnitt seiner Entwickelung eingetreten: er muß sich ein eigenes Heim für seine bisher miethweise besessene Arbeitsstätte verschaffen. Die Arbeitsstätte, in welcher Brandholz zerkleinert wird, dient neben den Unterstützungen, welche durch Verabreichung von Kleidungsstücken, vorübergehende Unterbringung in Kost und Logis, Ermöglichung der Rückreise in die Heimath usw. gewährt werden, und neben dem Bestreben, den Gefangenen für den Zeitpunkt ihrer Entlassung Unterkommen in privaten Geschäften zu sichern, ein Bestreben, das vielfach Bedenken und Anständen begegnet, in erster Linie dem edeln Zwecke des Vereins, den entlassenen Gefangenen, ohne Unterschied der Consession, seine Fürsorge angedeihen zu lassen und insbesondere denselben wieder Arbeit und Verdienst zu beschaffen und ihnen die Rückkehr zu einem geordneten Leben zu erleichtern und sie dadurch vor Rückfall in das Verbrechen zu bewahren. Außerdem wird in der Arbeitsstätte noch andern zeitig mittel= und unterkunftslosen Personen, die dadurch von der Straße weg dem Umhertreiben und der Bettelei und sonstiger Belästigung der Bürger Köln's entzogen und dem Sinn für Arbeit und eine geregelte Lebensweise wieder zugewendet werden, vorübergehend lohnende Beschäftigung geboten. Wie günstig und den Zwecken des Vereins förderlich der Betrieb der Arbeitsstätte sich entwickelt hat, mögen Zahlen beweisen. Im letzten Geschäftsjahre sind 934 Personen, darunter 158 entlassene Strafgefangene, mit einer Gesammtarbeitszeit von 3360 Tagen be schäftigt worden, die ein Gesammtverdienst an Arbeitslohn von K 4259,34, K 3427,31 in Baar und K. 832.03 an vorgelegten Verpflegungskosten erhalten haben.
Das Grundstück, welches für die eigene Arbeitsstätte des Vereins bestimmt ist, liegt unmittelbar vor dem Aachener Thor am Glacisweg und ist bereits durch preiswürdigen Ankauf gesichert und demnächst mit einem Arbeitsschuppen und einer kleinen Aufseherwohnung zu versehen. Kauspreis und Baukosten betragen zusammen N. 16,000. Zu deren Aufbringung sieht der Verein sich auf das Wohlwollen und die Großmuth der vermögenden Vereinsmitglieder und Bürger Köln's angewiesen, die der Vorstand zur fernern Erfüllung der dem gemeinen wie dem städtischen Wohle förderlichen Zwecke des Vereins nicht vergeblich anrufen zu dürfen glaubt. Stellt sich doch die ganze Fürsorgethätigkeit des Vereins durch Gewährung von Gelegenheit zu Arbeit und Verdienst nur als eine edele Art der Wohlthätigkeit dar, doppelt heilsam in ihrer Wirkung, indem sie zahlreichen Personen, entlassenen Gesangenen und andern momentan mittellosen Männern das Ver trauen auf ihr besseres Selbst erhält und neu belebt, und durch Ableitung derseiben von den Wegen des Müßigganges den Interessen der bürgerlichen Gesellschaft und insbesondere der Bürgerschaft hiesiger Stadt mit gutem Erfolge dient. Möge der so oft erprobte Edelsinn, die Humanität und Werk thätigkeit der Bürger Köln's und vor allem der vermögenden Mitglieder des hiesigen Gefängniß=Vereins sich auch jetzt zur Gewinnung eines eigenen Arbeitsheimes in dem erforderlichen Maße von neuem bewähren!
Der Vereinsvorstand wird eine Liste zum Einzeichnen von Beiträgen in Umlauf setzen; außerdem ist der Unterzeichnele gern bereit, schriftliche Anmeldungen von Beiträgen entgegen zu nehmen.
Köln, Ende September 1895.
Der Gefängniß=Verein zu Köln.
Der Vorsitzende:
Dr. Hupertz, Erster Staatsanwalt.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere theuere unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Schwester, Frau
Wwe. Leopold Pootz,
geb. Cath. Lefebore,
nach längerm, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.= kath. Kirche, heute Nachmittag 5¾ Uhr zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Essen a. d. Ruhr, Heuri=Capelle Bonn, Köln, Nachen, 2. October 1895.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 5.., Vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Nippes, Niehlerstraße 131 aus.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Café Palant
(Inh.: Jos. Engels.)
Lröffnung
Samstag, 5. October.
Eingang Minoritenstrasse.
Mein seit 1854 geführtes Kohlen= und Coaks=Geschäft empfehle ich bestens alle Körnungen in Kohlen und Coaks in prima Waare, Bricketts 2c.
Comptoir und Lager: Luxemburgerstraße 41.
Lager: Pantalcon und Südbahnhof.
Eigene Fuhrwerks=Waage. Jeder Fuhre wird Gewichtsschein beigefügt. Fernsprech=Anschluß Nr. 2106.: Joh. Wilden.
Das
Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Elisabeth Assenmacher,
geborene Schwäbig,
findet statt am 5. October, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Si. Ursula. Verwandte u. Bekannte werden hierdurch ergebenst eingeladen.
05000000005
: Sammet=Roben?
I in guten Qualitäten und allen y modernen Farben.
15,18,29, 30 M.
L. Schlaumann,
6 Marsikstein 3. 6
D0s
□
nördlicher Stadttheil, Nähe am Central= bahnhof, preiswerth unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1231 an die Geschäftsst. d. Bl.
Imitation
zum Decoriren von Feusterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,: Nr. 62.“
Submission.
Die Lieferung des Bedarfs an
Fleisch und Kartoffeln
für die Zeit vom 1. November 1895 bis 31. März 1896 für die unterzeichnete Anstalt soll in öffentlicher Submission vergeben werden.
Bedingungen und Massenverzeichniß können im Bureau der Anstalt eingesehen werden
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten werden in der Anstalt entgegengenommen.
Die Eröffnung derselben findet in Gegenwart etwa erschienener Bieter am
Samstag den 12. October., Nachmittags 4 Uhr,
statt.
Köln, 2. October 1895.
Die Direction der Provincial= Hebammen=Lehr=Anstalt.
Ein schönes Hündchen billig zu verkaufen. Burgmauer 19.
Suppenwürze
vorzüglich
un augenblicklich jede schwache Suppe
höchst schmackhaft und kräftig zu machen. In Original Fläschchen von 65 Pfg. an bei
Albert Geyer,
Eigelstein und in der Höhle.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen z. sparsamen u. bequemen Gebrauch d Suppenwürze
45 Nähmaschinen,
Phoenix, Wheeler&amp; Wilson, 26 große Fabr#=Petroleumlampen, 12: Füllregulir-, Mantel= und Trocken=Oefen 2 Preßmaschinen sofort billigst zu verkaufen.
Corsetfabrik Steinstraße 29.
Verlag und Druck von J. O. Bachem
Verantwortlich: O. Brendgen ir Köln