einer kirchlichen d Anmeldungen
Vorstand.
letty
genommen. Urban.
kauf.
ige!
wird
; nicht mehr geversteigern. Der bekannt gemacht.
achsene und nhalations= abricate für
Schirp,
scsccer
Beifall aufht. zu dem das Träger15 Pfg.
nzeiger,
straße.
Kr
ruthähne,
Truthühner,
ranz. Poularden, Capanne, Enten, esige und ital. junge Hahnen, Fasanen, Schnepfen,
tte Suppenhühner, j. Tauben, Schneehühner, Birkhähne, Rennthierrücken und Braten
pfiehlt in bekannter guter Waare
Hub. Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 2307.
te!
som 26. auf ten Brande se 45 sind Schlosser Möbel und ohne daß ert gewesen Folge Erit ohne Verran in den indung entder armen Es ergeht mildthätige
zliche Bitte, milie Untern zu lassen. ppelte Hülfe. 1 Geschwiste 3, hat sich Gaben emitlichen SonnBand 26 von s auf Folgende
0.
die Zumonat: abe allgegeben. uilleton, icke mu
Spie h Untermonatere Zulage unBahnGeschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofs.
Stcheegen ge###; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg.
111e9 täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Oeterten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und
mit Sountags-Peilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Local-Anzeiner
XAE
—
61.
" Seseral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 5. März 1895.
Neunter Jahrgang.
Habe mich als
Zahnarzt
Breitestr. 89-9
niedergelassen.
Dr. Alb. Baldus, Zahnarzt.
Reise
körbe billig bei Weber-Hörchner,
Mittelstrasse.
Kmei
meist nervosen Ursprungs oder ührt von Verdanungsstörungen her. Als besonders hilfr#ich erweist sich laher ein Kombination nervenanregenler u. magenstärkender Mttel, wie sie n<space> F o r m<space> v o n<space> A p o t h e k e r<space> P e t z o l d’ s<space> C i n <space> hona-Tabletten.
„Nervenplätzchen“,
t vielen Jahren angewandt wird. eselben sind wegen ihrer raschen irkung bei jeder Art von Kopfhmerz. Migräne, ferner als Anregungsittel bei Abspannung und Uebermüdung solge von Anstrengung, Aufregung, irbeit Vielen ein unentbehrliches lausmittel geworden. Das Kästchen 27 Stück Mk..— in den Apotheken.
Bestandthe le: 0,05 Gr. citronenures Coff in neben.03 Gr salzurem Cinchonin in jeder Pastille
Verlegte mein
Zau-Bureau
meine Wohnung nach
eutscher Ring Nr. 23
(Ecke Riehlerstraße).
Der Eingang zum Baubureau bedet sich n der Riehlerstraße.
Karl Schellen,
igl. Bauinspector a.., Architekt
n.
Cöln.
Schleuniger
Ausverkauf
wegen Umoau.
Steife Herrenhüte,
schwarz und farb g,
früher R. 3,50, jetzt M. 2,—.
Lommunionhüte,
... neueste Formen,
früher K..50 und.50, jetzt K 1,50 und 2,50.
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfann
MAGGIS zu 12
und
zu 8
Ludwig Nolden,
Ifennig empfehle'dermann, der ein vorzüglich schmeckendes Stärkungsmittel zu haben wünscht, als am billigsten und besten
Malzbüchel 11.
er Packet à3 Stück
Erhältlich in Köln a. Rh. bei: Barnickel, Fr., Schildergasse 108.
Frau Bedorf,., Sverinstraße Caspary. Geschw., Zülvicherplatz. Coblenzer, Franz, Höhle 28.
Dr. Dietrich, Fr Lupprian Nachfolger. Ehnes, II., Ehrenstraße 10 12.
Frinzs, Jean, Christopbstraße.
Gerdes, Gerh., Steeitzeuggasse, Ecke Kreuzgasse. Gerber, Geschw., Apostelnstraße.
Höster,., Breitestraße. Hübges, Aug., von Werthstraße.
Heeg,., Friesnstraße.
Imhoff& Schmitz.
loerger.., Gereonstraße.
Krudewig, Karl, Marzellenstraße. EngrosVerkauf.
Krudewig,., Mauritiussteinweg 16, Alter markt 10. Hohepforte 24.
Kranz, R.., Severinstraße. Kronen-Droguerie, Poststraße 37.
Zu 5
Leydel, Rich., Schildergasse 86.
Lüchters, Fr., Muhlen ach.
Ludwigs,., Inh. A Goevel, Pfälzerstraße 38. Loerick,., Breitestriße Lupprian,., Ritterstraße.
Liehscher,., Kümphenshof.
Müller, Ed., Severinstraße.
Rohren-Droguerie, Schildergasse.
Frl. Orth, Carist., Ehr nstraße 44.
Opdenhoff O. Nuchf., Juh E. Schreiner, U. Krahnenbäumen 27. E. gros=Verkauf. Pesch. Gottfr., Krebdasse Pütz,., Follerstraße, Ecke Georgstraße. Riepe,., Seisenhandlung, Rothgerberbach. Riese, Max, Ehrenstraße.
Remmerskirchen, Chr., Große Witschaasse. Schmitthausen, Otto.Prognerie, Lungengasse. Siepen, Fr.., Severinstraße. Stenger, P. A. Jr., Arndtstraße. Engros= Verkauf.
Tamisier,., Waidmarkt.
Thoennes,., Blaubach.
überall zu haben
Wassenberg P. II. Nachf., O. Striebeck. Weinhaus, Jac., Bonnerstraße.
utz:
Breideneichen, Alb., Troisdorferstraße. Hilgers, Jean, Seifenfab ik.
Scheil, Mich., Tempelstraße. Stelkens,., Mathildenstraße. Wershoven, Wwe., Freiheitstraße.
Nippes:
Bornheim,., Holbeinstraße.
Bornheim.., Neußerstraße.
Riphahn, Gerh., Sechszigstraße.
Sechtem, Joh.,„
Ehrenfeld:
Graf, Wilh., Venloerstraße Kreutzwald,., Venloerstraße.
Kalk:*
Gruhnwald, Gebr., Hauptstraße.
1000 Erfolge
beweisen, daß Dr. Polländer’s Schwedische Abführ- und Butreinigungs- Pillen das
angenehmste, magenstärkende, blutreinigende Abführmittel ist, welches existirt. Wegen ihrer großartigen Wirkung we den dieselben bei: Verdauungsstörungen, Magend ücken, Schlaslosigkeit, Sodbrennen, Appetitlosi keit, untegelmäßigem Stuhlgang, Hämerrboiden, Geschwüren, Finnen im Gesicht 2c. allen ähnlichen Pillen vorgezogen.
Man verlange ausdrücklich schwedische Pillen in gelber Schachtel. Preis per Schachtel K. 1,— in den Apotheken.
Nur echt zu haben in Köln: Goldene Stern=Apotheke“, Waidmarkt. Rec.: Extr. Rhei.5, Extr. Tarax.0, Extr. Aloé.5, Fruct. Auisi, Foeniculi. Carvi àà .2, Fruct. Junip. 04. Haupt=Depot: O. Opdenhoff's
Nachfolger in Köln.
Süissrahmbutter la.
versenden täglich frisch, Netto 9 Pfd. für N. 10,50 inel Emball. per Post franco unter Nachnahme.
Molkerei Hafclünne E. G.
Die Fass- und Flaschen-Biere der Brauerei Alteburg sind ärztlich empfohlen und von der Versuchs- und Lehr-Anstalt für Brauerei in Berlin auf ihre absolute Reinheit untersucht.
Alle Flaschen-Biere sind Original-Füllung der Brauerei unter grösster Sauberkeit; gütige Bestellungen können für mich auch dircct an die Brauerei per Telephon oder Karte gerichtet werden.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Rh.
(Grundcapital 9 Millionen Mark.)
Versichert Immobilien und Movil#en gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Prämien(ohne Natschu ßverbindlichkeit) und miAntheil am Geschäftsgewinn, somie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
I. Ehrenberg, Haupt=Agentur,
Köln, Luxemburgerstr. 3,
C. E. Boehmer, Sternengasse 51,
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25,
Withelm Blier= bach, Deutz, Tempelstraße 34a,
H. Hammerstein Jr., Kalk,
Christ. Woersdoerfer, Nippes, Holbeinstraße 19, 21,
Jos. Schumm, Ehrenfeld. Gutenb rastraße 24,
J. A. Huppertz, Ehrenfeld, Venloerstraße 1944,
M. Klein, dindent al Wilhelmstraße 394,
Jos. Mahlberg, Lindenthal, Franzstraße 26,
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhosstraße 26.
Kucipn'sche Wasserheitanstalt
in Köln, Palmstraße 16.
Dieselbe ist für Damen und Herren an Wochentag n von—1 Uhr Vor mttags und von—8½ Uhr Nachmittags, an Sonn= und Feiertagen, Morgens von-1 Uhr geöffnet. Sprechstunden: bei
Dr. med. Euteneuer,
Mittwech u. Samstag v. 3½—7 Uhr.
Dr. med. Ado’ph,
Montag, Dinstag, Donnerstag u. Freitag von—7 Uhr.
An Sonn= und Feiertagen—11 Uhr Vormittags.
Der Andrang zur Wintercur macht es nothwendig, die Anmeldungen z den Consultationen möglichst früh stat finden zu lassen.
Unbemittelte genießen unentgeltliche Behandlung.
Der Vorstand d. Kneipp=Vereins.
Serbische Fleischhalle.
Großer Preisabschlag!
Von heute ab verkaufen wir:
Prima Rothwurst per Pfd. 35 Pfg.
Schwartenmagen„„ 40„
Mettwurst per Pfd. 65 Pfg., bei 10 Pfd. 60„ Spem„„ 65„
„„ 60„ bei 20 Pfd.„„ 53„
Vorderschinken Hinterschinken Ronladen und Rollschinken Tachsschinken„„„
Unser Schmalz ist garantirt reines Engros=Versauf bedeutend billiger.
Zorn& Comp., Steinweg 14.
11
„ 10„ vO„
10„ 90„
50
„ 50„
19
9
9
per„ 55„ 75 80
1 11
2 0U„
„„ 1 M.
Brannkohlen-Brickettwerk Köln=Frechen
Frechen. 0
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206. 2
SchutzMarke.
Schlafste'e für 2 Handwerker p. Woche R..,50. Thieboldsgasse 57.
Von Köln 10 Kilometer an der Chaussee nach Düren.
Vorzüglichste Waare. Tagespreise.
Bestellungen, welche durch unser einenes Fuhrwerk mit gesichertem Gewichts Nachweis ausg führt werden, nimmt entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln Zollstock, und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rabensstraße. Fernsprecher 645.
0
Haus zu verkaufen in bester Geschäftslage.
Venloerstraße 310.(Aufregen daselbst 12—3 Uhr.) Ehrenfeld.
#rbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitt zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.

Seite 2.
älner Toral-Anzeiger Nr. 61 4 Dinstag, 5. März 1395.
Amme.
Eine gesunde Amme vom Lande
ür sofort gesucht.
Biauritiuskteinweg 27.
Steinfeldergasse 9.
Aeltere Frau für leichte Hausarbeit 4* Morgens ges. Waisenha. Sg. 26.
Ein gm Stundenmädchen
Morgens VonV E geriicht.
Hohenzollern Ring 74.
Brave Frau
no Winburden.
Eintrachtstraße 33.
Arbeiterinnen gesucht.
Kölner Feueranzünderfabrik. Köln=Sülz, Zülpicherstraße 222.
zienstmädchen gegen hohen Lohn gesucht; daselbst Logis.
16 bis 18 Jahre aur, zu
Properes Mädchen mit gut. Zeum., ' in Küche und Hausarb. erfahren, sucht Stelle in Geschäftsh. od. Restaur. r. hier oder ausw. Alte Wallgasse 34.
Suche für meine Tochter, kath., ein herrschaftliches Haus zur
Erlernung der Küche
ohne gegens. Vergüt. mit Fam.=Anschl.
Fr.=Offerten unter Nr. 253 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kochh. 2schl. Bett mit prima Sprungu. 4theil. Matratze zu nur 43 M eleg. mit Muschelaussatz nur 46 M.
Hahnenstraße 30.
Kölner obergähr. Lagerbier,7
per 3/4 Literflasche 15 8 frc. Haus.? Ia. Jungvier, rein gebraut, 6 per Flasche 20 h franco Haus. 6 Zur Bestellung genügt Postkarte. Bierbr. Weder, nl.Griechenmarkt80
rrschaften Erhaten ordentliche
Herrschaften Dienstmädchen Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Arbeits-Gesuche.
Jsebernahme aller Tapezierer=
2 u. Polsterer-Arbeiten in u. außer dem Hause. Aufkleben per Rolle von 25 Pfg. an. Auspolstern der Matratzen von 3 4. an.
Pantaleonswall 69, 1. Etage.
Gut empfohlener Mann,
in Comptoir=Arbeiten erfahren, sucht Nebenbeschäftigung Fr.=Offerten unter Nr. 241 an die Geschäftsstelle d. Bl
#lle Tapezierer= und Polster=Arbeiten 4 gut und billig. Heinsbergerstr. 2.
Huhnsgasse 35.
Küche und Hausarbeit,
hohen Lohn gesucht. Hildeboldplatz 5.
Für Damen!
Kostüme von 6 A. an, Hauskleider von K 1,80 an werden angefertigt Für eleganten Sitz u. tadellose Arbeit Garantie.
Severinstraße 193, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
oe ann ean
Stellen-Gesuche. Ein Schreiner
Ein unabh. Mädchensucht stun„„* denarbeit.
Pelzergasse 8, 3. Et., am Hermarkt
.in Mädchen, im Ausbessern von G Kleidern und Leinen erfahren welches auch neue Sachen anfertigt, sucht noch einige Kunden, pro Tag 1 M.
Zollstraße 8, 3. Etage.
„ftigling.
Lauwers, Martinstraße 36—38.
Peus. Beamrer, stadtundig,
der- sucht Nebenbeschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 228 an die
Für einen zu Ostern aus der Schule ntlassenen Jungen aus besserer FaStelle als
Lehrlin
Mechaniker oder Elektrotechniker cht. Helenenstraße 9, 1. Etage.
Ein junger kathol. Mann, 16 Jahre t, sucht
Stelle als Schreiber
für Comptoir, am liebsten bei einem
echronntollt.
Fr.=Offerten unter Nr. 244 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
8 junge Hühner
und 1 Hase, 1 eiserne Gartenbank, 4 Gartenstühle, 1 Nufbaum=Waschtisch mit Marmorplatte und 1 Flaschenreal zu verkaufen.
Nippes, Werkstattstraße 2.
Täglich frisch echt Bopparder Brod, C vier Pfund schwer
Wilh. Dreis,
Kalk, Vicor astraße Nr. 53.
chönes Clavier=zu verkaufen Trutzenberg 17.
Verhältnissehalber eine fast neue Singer=Nähmaschine preiswürdig zu verkaufen.
B scheid Veledastraße 2(parterre), vor dem Severinsthor.
(acht silbernes Crncifix, 40 CentiD meter hoch, billig zu verkaufen J. Klein, Fleischmengergasse 59
keine Süßrahmbutter
(Centrifugenb., garant. Naturw) versende per Post, ca. 9 Pfd. Netto zu
mäßige Abnehmer erwünscht.
B. Ahlert, Alfhausen, Hann.
Kauf-Gesuche.
TIWM
K
gesucht.
Filzengraben 12.
angekauft. Achterstraße 4.
„is Einfahrtsthor gesucht. Off. a Giadbach, Neußerstraße
Schäftebranche.
Ar sihkeier= füftWnn..
Fr.=Offerten unter Nr. 247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Häuser Hartwichstraße, Nähe
der Post und Creselderstraße, zu verkaufen im Preise von 3600, 4200 und 4600 Thlr. Dieselben enthalten 9 Zimmer und 1 Mansarde, 10 Zimmer und 1 Mansarde, 12 Zimmer und 4 Mansarden. Letzeres, ein Eckhaus, worin seit zehn Jahren Specereihandlung betrieben wurde, eignet sich besonders zu einer Schweineund Ochsen=Metzverei, weil in dieser und den anliegenden Straßen eine solche nicht vorhanden ist. 3 Häuser Neußzerstraße, Parterre und erste Etage, enthaltend 6 Zimmer und 3 Mansarden 3400 Thir.; 8 Zimmer und 3 Mansarden 3600 Thlr. Abort und Wasserleitung im Hause nebst Canalanschluß. In der Nähe des neuen Kirchhofes Geschäftshäuser für Bäckerei, Kaffee= oder Speisehaus, Specerei= oder Eßwaaren. Die Arbeiten am Kirchhofe haben mit vielen Arbeitern begonnen. Be scheid Pet. Graff, Nippes, Lohse straße 28.
r
19 Jahre alt, solid und tüchtiger Cabinetier, welcher aber längere Zeit nicht mehr thätig war wünscht daher, gestützt auf gute Zeugnisse, in besserm tüchtigem Geschäft Stelle, um sich wieder gründlich auszubilden. Fr.=Offerten u. Nr. 252 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schrupp= und Dreh=Holzspähne werD den angekauft. Filzengraben 20.
Zu vermiethen.
in der Nähe der Schiffbrücke, steht verm. Näheres Zinnenstraße 11
I. Etage,
sarde, zu vermiethen
Bescheid Plankgasse 53.
#nraves Zweitmädchen gesucht.
Bechergasse 17.
Kleines Haus
(8 Räume), sehr gut gelegen, steht zum festen Preis von 18,000 M. mit 3000 M. Ablage zu verkaufen. Rest kann zu 4½%0 stehen bleiben. Werth wird durch Taxe nachgewiesen. Dasselbe liegt am Dom, zw. Centralbhf. u. Altermarkt. Agenten ausgeschlossen. Off. u. Nr. 250 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
Lindenthal
Schöne 1. Etage, 5 Räume,a
Lage, m. Garten, Bleiche, in ruh., von 2
vers. bew. Privathause z. verm. Einzus. Nachmitt. von—6 Uhr Herderstr. 12.
Gesunde Amme
sucht sofort Stelle. Elstergasse 28.
Einfaches kath. Fräulein mit heiterm
*<space> W e s e n<space> s u c h t<space> z u m<space> b a l d i g e n<space> E i n t r i t t<space> Stellung in Köln bei einzelner Dame, auch bei mutterlosen Kindern.
Fr.=Offerten unter Nr. 224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein Mädchen von 16 Jahren aus
Gachtbarer katholischer Familie
sucht Stelle als Lehrmädchen in einem Manufacturwaaren=Ge schäft. Offerten unter G S 1466 be fördert die Annoncen=Expedition von
Haasenstein& Vogler,.=.,
Köln.*
Erfahr. kathol. Erzieherin,
für's höh. Lehrf. gepr., mus., mit guten Zeugn, sucht Stelle. Fr.=Offerten u.
D K 890 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein ges. Mädch., i. d. bürg. K. u. a
Hausarb. erf., s. St. z.
- Ennsate. rs.,#### selbst. Führ
ein. ruh. Haush. Selb. k. a. i. Gesch. behülfl. sein. Fr.=Off. u. R 22 a. d. Annahmest. E. Foerg, Rothgerberb. 44
Gesetztes Mädchen
mit mehrjähr. Zeugn, sucht Stelle für
Küche u. Hausarb. Eintrachtstr. 173
zu vermiethen. Schaafenstraße 16.
Ehrenfeld. E Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich ge baut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Baustellen in der
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Eine wenig gebrauchte Specerei* Einrichtung billig zu verkaufen.
Off. unter L 460 a. d. Annahmest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Schuster’g
Dessert-Kaffee
in vorzüglicher Qualität zu haben bei
Franz Hasselsweiler,
Rothgerverbach 23.
Zweite Etage,
Ursulagartenstraße 28.
Nähe Hauptbahnhof
zu vermiethen.
Johannisstraße 50B, 2. Etage.
9 gr. durchg. Mansardenz., alle Bequ. 9 zu verm. Kleiner Griechenmarkt 57
0 miethen.
Filzengraben 12.
Schon movi. Zimimer für###5 vermiethen. Follerstraße 36.
straße 47, nahe bei Köln.
Ludwigstr. 16.
P r.
Dreikönigenstraße 9—
Schöne Wohnungen von 2 u. 3
Zimmern, mit all. Beg., Unterhaus, * Limmer. billig zu vermiethen.
Zouserstraße 51—53.
wärts,
fier Prster Stage,
möblirt oder unmöblirt, vermiethen. J. Pelzer,
die zu Vermirrhen.
Kammmachergasse 19.
Altes Ufer 57.
2 und 3 Zimmer sowie Unterhaus Ladenlocal billig zu vermiethen.
Einheitstraße 15.
mtöblirtes Zimmer zu 12 K. zu v miethen. Komödienstraße 95
sin freundl. luft. Zimmer E an ordentl. Person zu v
verInner—. Etage
an ordentl. Person zu vermiethen.
Elstergasse 7.
Möblirte Zimmer,
nit ganzer Pension, zu sehr b. Preise Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
flich herheitt, un ftile Eente zu derm.
Sternengasse 48, Besch. Benesisstr. 45
t allen Bequeml., zu vermiether Ph. Bohne, Nippes.
1.
Etage 4 Zimmer
ichtstraße 164.
Näheres daselbst 168/170.
Verschiedene Wohnungen von 3 Zimmern zu vermiethen.
A Waurse.
Bescheid Pet. Graff. Lohsestr. 28
Köln-Nippes.
Ein Unterhaus, 4 Zimmer und Minsarde, zu vermiethen, Preis
In beiden Häusern ist Abort u lAnschluß, sowie Wasserleitung n Küchen. Beide Häuser haben Parterre und eine Etage. Besch
9 Zimmer erster Etage.
0 Severinskirchplatz 10.
Zin schönes Mansardenzimmer 2 vermiethen. Gereonswall 124.
Ehrenfeld:
an stille Leute zu vermieth Vogelsangerstraße 115
Köln-Deutz:
Abgeschlosseue 3. Etage
son 4., Küche u. Mans., a 45 M, tillem Hause. Erftstraße 57.
Abgeschl. 2. Etage
inlerhen.
Cleverstraße. Ecke Deutscher
per
Kure Er. Ern
miethen. Besch. Trutzenberg 17
2 Zimmer, zu vermiether
2. Etage,
3 schöne, luftige Zimmer, Küche un Mansarde, in der Mechtildisstraße# vermiethen und sofort zu beziehen.
Näheres Heumarkt 54.
Friesenwall 45:
schön möbl. Zimmer, dabei Wohn Schlafzimmer, 2 Betten, alle Bequem an 1 od. 2 anst. Herren zu vermiethe
Mieth-Gesuche.
oder 2 möblirte Zimme
mit oder ohne Frühstück in gu Familie(k. Kosthaus) von anstanl gem Herrn gesucht.
Off. mit Preis u. Nr. 246 an Geschäftsstelle d. Bl
Von
von 4 möglic zuweit miethe sucht.
Gefl n. C 4
un
in der Fr. Geschäf
Mut oder P
3
für Nä
Geschäf
im Cla wird er die Gest
K
Hypot
zu niedr
(60
auszuthr werden enigegen
A. 2
nebi
Gegen
Amtli
er Stad
Gegenr Oberbü Beigeor mann, Re Piecg, M Stadtbe Directo Stadtve Billstein,
Feu
salls
Bene
ihm
rde 0 1p einer Au
haßte
ahr
iner
Leise
große sie E Ueber

I. Etage,
Rosenstr. 11, Blindgasse 9.
zusammen:
*; Räume und
endwigstr. 16.
2. Etage
Mark, mit?
ustraße 9—
echszig.
gen von 2 u. 3 ., Unterhaus, vermiethen. saße 51—53.
Etage, straßenoder unmöblirt,
u. J. Pelzer,
mmer an ruhige vermiethen. nachergasse 19.
3. Etage,
Aussicht auf den tes Ufer 57.
es.
sowie Unterhaus g zu vermiethen.
seitstraße 15.
12 K zu verenstraße 95.
imer 2. Etage zu vermiethen. elstergasse 7.
zu sehr b. Preise. Hauptbahnhof.
2. Etage,
Leute zu verm. sch. Benesisstr. 45.
ngen,
,<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> hne, Nippes.
Zimmer
aselbst 168/170.
ippes.
ohnungen von zu vermiethen. Tanal=Auschluß
aff. Lohsestr. 28,
ppes.
,<space> 4<space> Z i m m e r<space> u n d<space> rmiethen, Preis e erste Etage sarde, Preis 24 isern ist Abort u. wie Wasserleitung ide Häuser haben ine Etage. Besch. str. 28, Nippes tage.
inskirchplatz 10.
sardenzimmer ereonswall 124.
ute zu vermiethen angerstraße 11
Etage, 3 Räum
3. Etage
Mans., a 45 M, in Erftstraße 57.
2. Etage
kansarde, zu ver e Deutscher Ring
Sriechenmark
sch. Trutzenberg 17 Rosenstraße 18 zu vermiethen
ade
immer, Küche un Mechtildisstraße 3 ort zu beziehen.
arkt 54.
Jall 45:
r. dabei Wohntten, alle Bequem! ren zu vermiethen
esuche.
blirte Zimme
rühstück in gu us) von anstan.
u. Nr. 246 an!
von 4 oder mehr Zimmern, Küche 2c., möglichst in gleicher Höhe, nicht allzuweit vom Dom, zum 15. März zu miethen, event. kl Haus zu kaufen gesucht. Miethe zwischen 40 bis 60 M Gefl. ausführl. Angaben mit Preis u. C 47 an die Gechäftsst. d. Bl.*
unmöbl. Zimmer in Nippes
in der Nähe der Florastraße gesiicht Fr. Offerten unter Nr. 245 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mutter und Tochter suchen 1. Etage oder Parterre
3 bis 4 Zimmer
für Näh=Atelier im Mittelp. d. Stadt. Fr.=Offerten unter Nr. 251 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht.
Gründl. Unterricht
im Clavierspiel u. conserv. Meth
wir„eitheilt, Fr.=Off. u. Nr. 231 an die Geschäftsst. d. Bl.
Clavier=Unterricht,
praktisch und theoretisch ertheilt billig conserv ausgeb. Herr. Friedtichstr. 4,II
Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60 pCt. des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mütheim werden berücksich igt Anträge nmmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistriße 15.
Verloren& Gefunden.
„ Hern., Llebninun, Mendering, Meuser, Michels, Nagelschmidt,
Neven=DuMont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Braubach, Aug. Heuser, Joesten, Klein, Kretzer, Kunlwetter, Langen, Neuß, Rielh rimborn.
Die Stadtverordneten=Versammlung genehmigt den Etats=Entwurf des städtischen Hau halts für 1895 96 abschließend in Einnahme und Ausgabe mit 14,970,600 M. und beschließt, zur Deckung des durch Gemeind steuern aufzubringenden Fehlb=trages im Haushalt außer den bereits beschlossnen indirecten Steuern für Alt=Roln und alle Vororte 120 pCt. der vom Staae ve anlagten directen Steuern einschließsich der Betriebssteuer zuerheben; erktärt sich mit den Anstelli ngsbedingungen für die Kanzlisten sowie mit den Vor chlägen der VerfassungsCommission bezüglich der GeschäftsOrdnung einverstanden; bea ftragt mit Urberreichung der Adresse an den Fürsten Bismarck außer dem Oberbürgermeister die Herren Rob. Heuser, vom Rath und Lent; setzt eine Grundstücks=Eutschädigung, anderweit fest; beschließt die Erwerbung von Grundstücken in Bayenthal zur Durchführung des Bebauungsplanes und genehmigt die V rpichtun desHospitalhofes zu Rodenkirchen sowie des Hofgutes Weiße Burg zu Friesheim.
Familien-Anzeigen.
Fächer von Elfenbein am „#ernat im Casino verloren
Belohnung abzugeben
Richmodstraße 4.
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung.
3 Heute verschied nach kurzem ###ranken age, gestärkt durch den Bandäntigen Empfang der heil. Sacramente, unser lieber Gatte #und Vater, Bruder, Schwieger# ohn, Schwager und Onkel, der Ingenieur Herr 1 I
1 Amnee
im Alter von 50 Jahren. 9 Die trauernden Hinterblieb.
Deutz, 3. März 1895.
# Die feierl. Exequien werden #<space> g e h a l t e n<space> a m<space> i t t w o c h<space> d e n<space> 6<space> ## Närz, um 8 ¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz, das Begräbniß vom Sterbehause, Arminiusstraße 7, aus.
8. Sitzung
22
er Stadtverordneten=Versammlung am 2. März 1895. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, ZimmerDas Jahrgedächtniß
für Fran
Wwe. Agatha Graf,
rr: Peimun, Zilmer= geb. Keller. 85
asch, Jese, Sugg, Stübben, sindet am Mittwoch den 6. März,
Director Joly.
Stadtvexordnete: Albermann Bauer, Billstein, Bodewig, Brems, Dünner,
e Ahr, Inder Bart
kirche zum h. Jacob statt, wozu Freunde und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. März 1895.
Die
Roman von W. E. Norris.
44) Autorisirte deutsche Bearbeitung.
Lady Travers hatte sich anfangs fest vorgenommen, Walther ebensans zu dem Frühstück einzuladen, besann sich aber, als sie sein Genehmen im Ballsaal sah, eines bessern. Eine Begegnung zwischen iym und Tom Stanniforth konnte möglicher Weise sehr unangenehm erden, und einen peinlichen Auftritt herbeizuführen wagte sie um o weniger, als ihr Gatte sie in der Mitte des Tages stets mit einer liebenswürdigen Gesellschaft beehrte.
Aus demselben Grunde hatte sie auch ihre Mutter nicht zum Sonntag gebeten. Lord Travers, der sehr viele Menschen haßte haßte seine Schwiegermutter noch viel mehr als seine Frau, seinen
urzt und seinen Advocaten zusammen genommen— und das wollte ahrhaftig viel sagen. Lord Travers hatte seit Jahren nicht mit ner Schwiegermutter gesprochen und den schärfsten Befehl ertheilt u. er keiner Bedingung je zu einer Zeit, wo er ihr möglicher Leise begegnen könnte, in sein Haus einzulassen.
Frau Winnington verzieh dies sehr gern. Sie besuchte nur die großen Gesellschaften bei ihrer Tochter, uno zu den kleinern schickte Edith allein, die in den seltenen Fällen, wo sie der zärtlichen Ueberwachung ihrer Mutter entconnen war, ihre Freiheit stets von erzeusgrund genoß.
Das war auch an diesem Sonntag der Fall, und da die Gesellaft meist aus sehr angenehmen, jungen Leuten bestand, die mit inder wetteiferten, sie zu amüsiren, so war die allgemeine Untertung, zu der auch sie ihren reichlichen Theil beitrug, sehr lebhaft heiter. Der alte Mann im Rollstuhle am andern Ende der ei störte ihren Frohsinn nicht. Er hatte einige seiner alten unde um sich versammelt, mit denen er von Wettrennen und baussichten sprach, denn er war in frühern Zeiten ein großer
eman gewesen, und nahm daher nicht die geringste Notiz von
Gästen seiner Frau.
Nler in Ihre Einladungskatt,“ sagte Tom Stanniforth, als 45###stück voruver war und er Gelegenheit hatte, Edith allein
„O, ich danke Ihnen!“ antwortete sie dankbar, indem sie die# in ihre Tasche schoh.„Ich hoffe, es hat Ihnen nicht zu viel
Mühe gemacht, sie zu erhalten.“
..### würde kein Vergungen dabei sein, einem Freunde einen Gefallen zu thun, wenn es Einem nicht ein wenig Mühe kostete," antwortete Herr Stanniforth, der allerdings seinen Willen erst nach einem etwas peinlichen Gespräch mit Lady Cäcilia, das selbst für
Seissge gie.. aute Laune beinahe zu viel gewesen war, durchwerdes## tose, gu. get, F##e ein ganz vorzügliches Conert gerdenz falls Brune sich dafur interessirt. Ich hätte nie geEament ur 8# mustalisch wäre, nach der Ehre zu verlangen, einem .# Lady Cuetlia beizuwohnen, die doch ihren Stolz darein
kennter einusogen P haben, und nur Musithgre Augenhlick lang sah Edith erwas verlegen aus; aber sie überwand rasch diese Anwandlung und antwortete:„Ich weiß nicht,
Bienne“; Mellr““ti; aber er liebt Musik sehr— wie alle Brunes. Nelly schwärmt dafür.“
Vielleicht hat sie das so zu dem jungen Marescalchi gugzogen, deng er svo. ja, wie ich höre, der große Sänger des Tages werden. Wann wird er von Italien zurückerwartet?“
Gou 2, weitz es nicht. Herr Stannifotth, Sie haben eine Zeit lang
## viel gesehen; ich wünschte, Sie sagten mir, ob sie Philipp
wirklich liebt oder nicht.“
er, mein liebes Fräulein Winnington, wie soll ich das wissen,
####e es nicht en. Ra gergründet haben? Haben Sie irgend emnen Grund, es zu bezweifeln?"3
aber es ist allerdings nur eine Art von Bruno, und Nelly sagt mir nie etwas. Ich dachte, sie wäre vielleicht Ihnen gegenübr mittheilsamer gewesen.“
„Wie sollte sie das? Es thut mir leid, Ihnen das sagen zu müssen; aber Fräulein Brune konnte mich nie leiden. Haben Sie
gehort, daß Uneinigkeiten im Ministerium
Sie sagten es mir. Ich erinnere mich nicht genau, weshalb es war; aber sobald ich nach Hause komme, will ich es im
Observer nachtes. Ich kann mich nicht für Politik interessiren, „„enn Jemand davon spricht, so wage ich nicht, den Mund aufzuthun, um nicht meine entsetzliche Unwissenheit zu verrathen Nelly nimmt lebhaften Antheil an allen derartigen Dingen und kann den ganzen Gesetzentwurf, für den Sie sich so sehr interessiren, an den Fingern hersagen. Sie war ganz begeistert für dieses AntiVaccinationsgesetz, von dem Sie öfters sprachen— nein! nicht Anti=Vaccination. Was war es doch gleich?“
fragte Tom verwundert. Die Beharrlichkeit,
der Editt, immer wieder auf neug zu sprechen kam, verwirrte und ärgerte ihn beinahe. Er wollte nicht von Nelly sprechen, und
es war ihm auch nicht angenehm, zwischen dem Mädchen, das er liebte und dem, das er zu heirathen beabsichtigte, Vergleiche anstellen zu hören.„Ich finde, daß in betreff der Vivisection alle Damen auf meiner Seite sind,“ sagte er, um das Gespräch auf augemeinere Bahnen zu lenken.6
Edith ließ sich aber nicht ablenken, sondern fuhr eifrig fort: „Nelly ist es jedenfalls; denn sie liebt alle Thiere so sehr— besonbg Pfer. und Hunor. Ich have nie die wayre Geschichte verunglückten Jagdreiten erfahren können.
ee.., der sie auf dem Felde fand, ihre Wunden verband und sie auf sein eigenes Pferd setzte?“
Auf diese Weise lockte sie ihn listig in ein Gespräch, in dessen Verlaufe sie alles erfuhr, was sie wissen wollte. Lange ehe es zu Ende war, wußte sie gerade so gut, als ob er es ihr direct gesagt hätte, daß sein Herz ihm nicht mehr gehörte. Sie freute sich aus mehr als einem Grunde über diese Entdeckung und beschloß, ohne ha b die mindesten Scrupel zu machen, sie für ihre eigenen # auszunutzen; denn welches Recht hatte der Mann, einem Mädchen den Hof zu machen, wenn er offenbar mit ganz lächerlicher Begeisterung in ein anderes verliebt war? Sie zweifelte nicht einen Augenblick daran, daß er sie unbarmherzig über Bord werfen würde, sobald er erführe, daß Nelly frei wäre und seine Hand annehmen wolle. Das, dachte sie, sei ein Spiel, welches auch von der andern Seite gespielt werden könnte.
sie fortging, sragte sie ihre Schwester beiläufig nach Walther's Adresse und gab die Karte, die sie für ihn erhalten hatte, zur Post, nachdem sie in eine Ecke des Couverts die Initialen E. W geschrieben hatte, um Mißverständnissen vorzubengen. Es schier ihr nämlich sehr wahrscheinlich, daß Walther, der das Londoner Leben so wenig kannte, in der Ueberraschung, von einer gänzlich
Seäcbe Frlsehen duum sein Ghnute,
Tom Stannfforth fu. e an diesem Nachmittag mehr Neigung zu Edith als je zuvor. Er war ganz erstaunt darüber, wie angenehm es sich mit ihr plaudern ließ, und wie schnell die Zeit vergangen war. Sie war lebhaft, angeregt, einige Male sogar amüant gewesen und schien wirklich ein recht nettes, gutes Mädchen zu sein. Wie gut und freundlich hatte sie von Nelly gesprochen! Und wie selten hört man ein Mädchen ein anderes so herzlich und rückrsich ame shat de..i, ar wirtuich nichr zu tadeln, wenn
.. Wbeie, der Sonnenschein seiner Gegenwart habe diese verschlossene Knospe sich so reizend entfalten lassen, und wenn er zum hundertundfünfzigsten Male den festen Entschluß faßte, von jetzt an mehr an sie und weniger an Nelly zu denken Einige Tage später hielt Walther es für angemessen, Lady Travers seine Aufwartung zu machen, und hatte das Glück, sie allein
zu unden: nur uverraschte ihn, daß sie ansing zu lachen, sobald sie
„Ich möchte nur wissen, weshalb Sie lachen?" fragte er halb
geürgert, halb selbst lachend. 134 er 9010
„Ich lache Sie aus, Walther; so, nun wissen Sie es!“ auf
Seite 3.
in das Zimmer und sehen schon von vornherein so aus, als wollten Sie allen Menschen klar machen, daß Sie nicht mit sich tändeln d keinerlei Unsinn sich gefallen lassen wollten?“
sehe aus, wie ich fühle," antwortete Walther kurz.
wi dem TapserKuch vi g a ssn Natürlich, wenn Sie mit dem Kopfe durch die Wand rennen und auf jede Frage ein
#. ung bündiges oder Nein als Antwort verlangen, so werden Sie 3, o###en zu hören bekommen. Wenn Sie aber wollen,
daß die Antwort=Jas lauten soll, so werden Sie sich dazu begnemen müssen, ein wenig demüthiger zu sein.“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
Firua Anton Moster gehbrten, von der Firma Joh. Maria
geseg und burcht en.... F. auser werden demnächst niederdor um 1ite Meter ergritert werden. De Straße witd
- Uh— Mittwoch, 6. März,
in 1 Act von GirarStrafkammer, Ein vorbestrafter Fuhrmann aus Elberfeld hat odlen Ver Piegst aus emem Hausflur ein Paar Stiefel gei.,## zi brachte iym sechs Monate Gefängniß ein. Wegen
au ao Teruache.3. doh. Lesen a. ei. Acdeur audb Aich wiche
unrd bot den
enigend aus Dar, bescheaden Gulsen.
Ausführungen auf die Beantwortung der Frage, welche Ralle di.
orschung zu verwerthen. Am Schluß der etwas akademischen Vorlesung wies r auf eine ungeheuere Revolution hin, die sich ganz in der Stillzu vollziehen im Begriffe sei. Eine dienende Kaste habe sich die Heerenkaste dienstbar gemacht. Diese dienende Kaste sei bisber die Prosse g
lichsten Erscheinungen der Litteratur. Es siebe auf dem Spiel, daß
nunseter Zeit der Juteresselosigkeit an der Litteratur der letzte Rest von Kunsigefühl im Publicum verschwinde, weil durch die abgehackte Lieksteller gendthigt geseten, ihre Erzeugnisse musbringene or
Lschade dies Bachandele ei. Les. Listen aus, Vorgiscken zu KastEritel heratgesetst wirden. Eint Ronan von
saljächlsch eine Menge von Ronanen in
frage ein Mal die Verleger nach dem Absatz! Freisich
aschs ese e ee. Al lche, ie, eoschsce
t worden die nicht nan(en##.#### die Collection
Die Voschläge bösren sch gut an adber es dürten
sehn Vennig, bs drei Mark und shnishe,„Biblotheken in Fülle. welcher der Roman
dahingebracht werden könnte, daß nur ein Drittel von dem
schieste an Veserung hosen.“ dam ent Gbaute man auf die Babg.
woch. Abends 8½a Uhr im Halz###... veranstaltet am Mittseine Folgen und seine Bekämpfung, dürfte derzeit für Haushest:
Travers noch immer lachend.
Sast, esledinge a.. d Sie mich zum Narren halten, „Nein, das thue ich nicht; aber weshalb treten Sie so energisch
illims=Mdam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst. Rbeinhöbe am 4. März., Abends 7 Uhr u..36— 00

Der auf heute, Diustag den 5. März d.., bekannt gemachte Verkauf des Immobilars zu Köln=Nippes findet um 5 Uhr Nachmittags auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Steinfeldergasse 13, statt.
Justizrath Riffart, Notar.
Die Mitglieder werden hierdurch ergebenst eingeladen zu der
am 12. März 1895, Nachmittags 6 Uhr, im GewerbegerichtsSaale(Nathhaus) stattfindenden
General-Versammlung.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Nippes eingetragenen Geunostücke:
1. Flur 16. Nr. 702 224, Friedtichstraße 27 zu Kiln, a. Wohn haus mit Hofraum, b. Hinterhaus, 1 Ar 64 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 1590.; Eigenthümer: Ehrleute Peter Heinen, Schreiner, und Franciscu, geb. Minten, zu Koln;
2. Flur 6, Nr. 653171, Mühlenbach 15, Wohnhaus mit Hof raum, zu Köln, 44 Quadratmeter geoß, Nutzungswerth 1500.; Eigenthümerin: Wittwe Lambert Hansen, Christina Josefa, geb. Schölgen, ohne Geschäft. zu Köln;
8. Flur M, Nr. 2643/183, Gartenstraße 6 zu Nippes, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 76 Quadratmeter groß 420 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Rentner Robert Stediner zu Köln=Nippes;
2. Flur 24, Nr. 321 203, Unter Sachsenhausen 30 zu Köln, a. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, b. Waschkühe, 2 Ar 19 Quadratmeler groß, Nutzungswerth 4300.; Eigenthümer der minderjährige Friedrich Wilhelm Wepner zu Siegburg,
am 7. Mai 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüle aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch klätter etwaige Alschätz ugen und andere die Grundstücke betressende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden. A741118 Machen am 14 Mai
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 14. Mai 1895, Vorn ittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werken.
* 5 in. 13, Feyrnor, P Aliches Amtsgericht, udtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuch von Köln
und öln Deutz eingetragenen Grundstücke: a
1. Deutz Flur 4, Nr. 2384 287, Düppelstraße 17, Wohnhaus
mit Aubau und Hofraum, 1 Ar 8 Quadratmeter groß. 1200 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: 1. Wittwe Frtz Schuffer,
Maria Margaretha Hubertine geb. Büchel, zu Köln=Deutz; 2. die minderjährige Elise Margaretha Huberime Schieffer da selbst, vertreten durch ihre vorgenannte Mutter als Vormün derin: 3. Franz Ludwig Hubert Schieffer zu Köln=Deutz;
2. Flur 5, Nr. 2345 85, Meister Gerhardstraße zu Köln, Garten groß 1 Ar 94 Quadratmeter, 1 22/100 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Peter Müller, Bäcker(früher zu Gleuel), jetzt zu
Köln=Nippes;
3. Köln Flur U, Nr. 1456/158, Melchior= und Balthasarstraße Garten, 1 Ar 63 Quadratmeler groß, 1 15/100 Thlr. Rein Ertrag, und Flur U, Nr. 1457/231, Balthasarstraße, Garten, 2 Ar 9 Quadratmeter groß, 1 17/100 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümerin: Handels=Gesellschaft Nieuh uus, Hotop& Cie. zu Köln;
am 14. Mai 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Muszüge der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, etwaige Abschätzungen und a dere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, owie beson ere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiverei,
Abth. 9, eingesehen werden. m 0# Wai 180
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 21. Mai 1895, Vormittags 10% Uhr, an Gerichtsstelle verkundet werden.
Köln, 16. Februar 1895. 218 umericht. Abth. B
Tages=Ordnung:
1. Geschäftsbericht des Vorstandes. 2. Kassenbericht. 3. Entlastung des
„„— 76114
Der Vorstand.
F. Gechäftsbrricht des Gernta
Cassirers. 4 Vorlage des Etats.
Panorama international.
—„„MEIr ann. Maalnmnat###nt
PETHYEGUENEGTTTT
Krenzgasse 13, Parterre, ge enüber dem Realgymnasium.
" Operitalienische Sten:„„„
La#o Maggiore, Lecco= und Luginer=See Pallanza, Baveno usw.
Zweigverein Köln.
Wir beehren uns die stiftenden und ordentlichen Mitglieder zu der nach
§ 13 des Statuts stattfindenden
GeneralVersammlung
auf Samstag den 9. März., Abends 8½ Uhr, im Restaurant Comp, Neumarkt 16, Gartensaal,
hieldurch ergebenst einzuladen.
Tages=Ordnung:
1. Rechenschaft bericht des Vorstandes.
2. Bericht der Rechnungsprüfer.
3. Antrag auf Ertheilung der Entlastung.
4. Wall von zwölf orstands Mitgliedern.
Wahl von dre Rechn n sprüfern.
Wahl eines Vertreters und eines Ersatzmannes für die am 20, 21. und 22. April a. c. in Frankfurt a. M. stattfindenden ordentlichen HauptVer ammmluan des Deut chen Privat=Beamten Vreins, sowie der Pensionskasse, der Wittwenkasse, der Begräbnißkasse und der KrankenVertragsverhältni“ mit der Aachener und Münchener Feuer=Versicherungs= esellschaft in Archen.—
Um zahlreiches Er cheinen der Mitglieder bittet der Vorstand.
5.
6.
Schnellkochende americanische
a, weisse Hafergrütze
von feinstem Geschmack und hohem Nährwerth.
Quäker-Oats
ist ein augemeines Volksnahrungsmittel für Jung und Alt, Gesunde und Krenke.
Quäker-Hatergrütze,
besonders präparirt, ist in 15 Minuten gekocht und braucht nicht durchgeschlagen zu werden.
Aeusserst ergiebig! Kein Rückstand! Empfohlen von Universitäts- Professoren und andern medicinischen Autoritäten.
Jährlicher Umsatz in America
500,000 Kisten.
In England, erst seit 2 Jahren eingeführt, we##er
Woche ca. 2000 Kisten verbraucht. Gleicher Bel.ebtheit erfreut sich der Artikel in Holland.
Echt nur in Original-Packeten von 1 Pfund englisch mit der Schutzmarke: Quüher.
Preis 40 Pfg.
Zu haben in den meistn bessern Colonialwaaren-, Delioatessen- und Droguen-Handlungen.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Veit& Sauermann, Pantaleonstrasse 29. Fernsprecher 328.
Willschweine, Hirsche, Rehe,
Rennthiere,
ganz und zerlegt,
Truthähne, Truthühner, kasanen, Schuepfen, Spei. schw. franz.
Capanne“, Enten, Hamb., ital. u. hiesige Hähne, fette Suppenhühner, junge Tauben,
letztere für Kranke(Wöhnerinnen) 2c. von Aerzten empfohlen.
Peter Tellenbach
Breitestraße 30.
Telephon 376.
n. 111:A womit man hundert Eine Windr, Centner heben kann, billig zu verkaufen. Köln=Nippes, Ma enheimerstr. 30.
Kleider chr. u. Osen m. Trommel b..vk. #elzelgasse 8, 3. Et., a. Heumarkt.
(Einige junge Leute erhalten Kost u. a Logis, per Woche r 9,50.
Victoriaste ße 34.
Verein der Handlungs=Gehülfen.
Zu der am Sametag den 23. März 1895. Abends 8½ Uhr, im Vereinslocal Habets' Hotel. Unter Sachsenhausen 9. I. Etage. stattfindenden diesjährigen ordentlichen
Haupt=Versammlung
laden wir hierdurch unsere Mitglieder er ebenst ein.
Die Tages Ordnung wird durch Rundie reiben bekannt gegeben.
Um zahlreiches punktliches Erscheinen bittet der Vorstand.
Seulemn.rung u. ErIANETDH leichterung die
echten
Oscar Tietze's altbekannten[8688
Zwiebel-Bonbons.
In Beuteln à 25 u. 504 zu haben in den bekannten Diépöts.
scin junger katholischer Mann bessern *. Standes sucht Aufnahme in einer ordentlichen Bü gerfamitie und zwar mö lichst in der Nähe von U ter Sachsenha sen. Es wird hauptsächlich auf Familin=Anschuß und gute bürgerliche Küche gesehen. Auch wäre Clavietbenutzung erwünscht.
Franco=Offerten unter Nr. 249 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Billia Kost und Logis,
guter Mittag= und Abendtisch zu hiben. Burgmaner 32.
Cafelherde,
hübsche Decors, große Auswahl.
Mangel=, Wringund
Wasch=Maschinen
empfi hlt in bekannt gut. Qual
zu sehr billigen Preisen
Allen nicht öffentlichen Beamten,
im Hand lsgewerbe, in der Industrie und sonstigen Privat=Unternehmungen beschäftigten Angestellten, denen an der
Sicherstellung ihrer Zukunft
gelegen ist, wird dringend empfohlen, sich dem Deutschen Privat=BeamtenOrient rende Drucksichen versendet und Aufnahmegesuche nimmt entgegen
*<space> d e r<space> D e u t s c h e<space> P r i v a t= B e a m t e n<space> V e r e i n,<space> Z w e i g v e r e i n<space> K ö l n.<space>
Mobilar-Auction. Alb. Reinhold, Hollender Nacht.,
„<space> B<space> M. 1<space> B n e n d e n<space><space>
sollen
In Nachlaßsachen des zu Köln verstorbenen Kaufmannes Paul Poensgen
UU Musikälten,
welche durch Ansicht-Sendungen usw. gelitten, habe ich wieder zusammengestellt und offcrire solche, so lange der Vorrath reicht, wie folgt:
30 lefte Salonstücke. Tänze etc. für Clavier zu 2 Händen.—
„„ und Violine.—
20" Lieder mit Clavierbegleitung.—
P. J. Tonger, Am Hof 34-36.
am Mittwoch den 6. März d.., mittags 9 Uhr, in der Restauration Rheingold hierselbst Breitestraße 117-—121,
Mobilien aller Art zur Versteinerung an den Meistbietenden gegen Baarzahlung öffent ich ausgesteltt werden, dar unter
aut erhaltene Möbel in Eichen und Nutzbaum, als Betten, Schränke, Stühle, Sophas, Spiegel
mit Consol. Teppiche, Oefen, Bilder, darunter eine Landschaft von van Asche, eine BadeEinrichtung, Gasleuchter, Küchengeräthe, Kleider 2c.
Köln, 29. Februar 1899.. We 10
Riffart, Instizrath,
Notar.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen werden fachgemäss unter Garantie dei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
Sattlerwaaren-Ausverkauf
Komödienstraße 63.
Wegen Auflösung des Sattler-Geschäftes
Aueverkauf sämmtlicher Sattlerwaaren: Kosser, Taschen, Tornister, Schultaschen und Mappen, Jagd., Reit= und Fahr Utensilien. Portemonnaies, Cigarrentaschen, Spazierstocke 2c.
zu billigen Preisen.
ephon 1646.—
RRRRRRRRRNIRRRRRRRRR In Riemscheiben gangbarer Grössen steis grosses Lager.
Kp; Großer Mobilar=Ausverkauf! s“
Vivat Friedrich
Wegen Aufgabe des Geschäftes 24
verkaufe ich sammtliche am Lager stehenden Möbel weit unter
Kostenpreis: 44
## hochelegante schwarze Salons, antike eich. Speisezimmer, de nußb. Wohnzimmer, compl. Schlafzimmer, eich. Herren 2# 2 zimmer, Salons in hell Nußbaum mit Gold, eich.
I und nußb. Schlafzimmer, Causeusen, Sessel, ganze#
Zimmer, weit unter Kostenp eis. 22
* Werner Frisch, Langgasse 9.
Komödienstraße 65. Auunnnm#
Unserm allverehrten Vorsitzenden
Herrn Friedr. Schmitz
die herzlichsten Gück= und Segenswünsche zum
Namenstage.
Gewidmet von den Mitgliedern
der Kranken= und Sterbekasse St.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.