Nr. 304.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½/ Pfe.
Stcht gin####; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
ASSSS
Köln, Donnerstag, 7. November 1895.
obenmarspforten 4, Lenders&amp; Cie. Neuthor 6.
Leinen- und Wäsche-Handlung.
Wir haben wieder eine größere Partie einzelner Dessins in
Handtüchern, Tischtüchern und Servietten,
die vom Fabricanten nicht mehr gearbeitet werden, ausrangirt und empfehlen solche unserer geehrten Kundschaft zu besonders billigen Preisen.
Stahlspäne
zum Reinigen der Parquetböden
en gros offerirt en détail
Max Franzky
42 Breitestraße 42.
Hirsche, Rehe, ganz und zerlegt, frische hiesige Hasen, Fasanen, Birkhähne, j. Feldhühner, Krammetsvögel, junge Truthähne, Specialität: Schwere französische und Brüsseler Poularden, Frankfurter u. Pomm. junge Gänse, Enten, Capaune, fette Suppenhühner, junge Hähne, dicke Tauben empfiehlt alles in größter Auswahl, bester Waare, äußerst billigst*
Peter Tellenbach
30 Breitestraße 30.
Fernsprecher 876. Fernsprecher 876.
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher," Per. saar“t
Katb. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 51.
dreiklassige Geldlotterie zu Münster in W.
Ein ganzes Vollloos, gültig für 3 Klassen, M. 10,= ½ Vollloos 5 M.
Ein ganzes Loos zur 1. und 2. Klasse je 3 M. und zur 3. Klasse 4 M.
Hauptgewinn event. Mark 300,000, 200,000, 100,000,
50,000, 2 Mal 40,000, 2 Mal 30,000, 20,000, 15,000, 5 Mal 10,000 2c. 15,642 Gewinne und 1 Prämie mit baar M. 1,063,000.
Berliner Rothe Kreuzloose à Mark 3,30. Ziehung—14. December.
Geldgewinne K 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2 Mal 10,000, 4 Mal 5000 2c.
Weimarloose a 1 M, Ziehung.—11. December. Hauptgew. M. 50,000.
Kölner Dombauloose à
Franke&amp;., Köln a. Rh., hennen 15, Düsseldorf,
3 M. Hauptgewinn m. 75,000.
Loose empfehlen:
KönigsAllee 26.
Berlinen kathe Kreuz-Lotterie
5
*
Zichung vom 9. bis 1a. December.
Haupttreffer: 100,000.4, 50,000.., 25,000.., 15,000.4, 2X10,000.., 4X 5000 f, 10X 1000 fl., 100X500 A. 2c. Preis des Original=Looses R 3,30 inclusive Reichsstempelsteuer, sowie
Münster Lamberti-Lotterle,
ganzes Loos zur I. Klasse.., ganzes Voll=Loos 10.., halbes Voll=Loos.K,
empfehlen
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88.
9
Tadellose, lebenswahre, dauerhafte Thierpräparation. Eigene Methode, nur Anerkennungen. Preisliste gratis u. franko. Annahmestelle in Köln, Luxemburgerstrasse 44, Cigarren-Handlung. Ecke Südbahnhof.
SANDER's Präparatorium, Brühl-Köln.
a. Plüschhüte
solid und dauerhaft,
Mark 7
und höher.
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 2
neben der Zweinfanne.
Complete Aussteuern,
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterschwämme, Kaffee=Service, Waschgarnituren sowie Haus= und Küchengeräthe * jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105 105A.
Suppenwurze getroffen bei:
Ed. komm, Mühlenbach 21.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 .— Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen a
K 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
einer wirklich guten, wohlschmeckenden und billigen
Margarine(Naturbuttergleich)
lade ich zu einem Probe=Versuch ergebenst ein.
Erstes Special-Geschäft in Holl. Süssrahm-Margarine
Zintgasse 1, E. R. Peiseler, Liutgasse 1.
Geldlotterieen ohne Abzug! Berliner Rothe# Loose, Münsterer Klassen= u. Vollloose, Kölner Dombauloose
Su 3 Mark empfiehlt die Glücks=Collecte von
Horcker, Ehrenstraße 25.
JAVAKAFFEE
in den beliebten Qualitäten zu 75, 80, 35, 90 und 100 Pfg. empfiehlt
Paula Wülffing,
Marsilstein 103.
Jos. Hiebl, Inh. Jos. Asbach. Geur. 1823
Grosse Neugasse 9.
Bechtel's Salmiak=Gallseife,
Wollwaschseife,
vollkommen neutral, schont die Wäsche und verhütet das Eingehen derselben. In 1 Pfd.=Packeten zu 40 Pfg. bei den Droguisten: Theodor Hecker, Minerva=Droguerie, 55 Gereonstraße 55, G.
Schmalfuß, H. Becker&amp; Co., M. Hamecher, Otto Winkhaus, Fr. Hayne, K. Bieler, Dr. Fr. Dietrich, Heinr. Eues, Jof. Hartzheim, Jul. Genske, Fritz Lupprian(Nippes), Ferd. Roth(Lindenthal), H. Hönig=Grüne(Ehrenfeld), A. Küpper
Blitz-Cravatten!
Alleinverkauf R. Nagel, kettenheunen 4.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Dr. C. Raab,
prakt. Arzt u. Frauenarzt,
127 Severinstrasse 127.
Sprechstunden:—5 Uhr, für Unbemittelte von—9 Uhr.
Heinrich Knodt,
Modewaaren en gros et en détall.
Damen- und Kinder-Hüte von 50 Pfg. an.
Alle Garnituren und Garnituren-Artikel im Einzelverkauf zu Engros-Preisen.
Propsteigasse 38.
Corset-Specialgeschäft,
Specialität für Verwachsene
Reiche Auswahl, billige Preise.
Neu! Praktisch! Neu!*
Kohlen=Anzünder!!
brennen ca. 15 Minuten mit lichterloher Flamme u. bringen die sie umgebenden Kohlen in staunenswerther Schnelligkeit zum Brennen. Völlig gefahrlos. Beseitigen die gefährl. Benutzung des Petroleums gänzlich. Versandt gegen Nachn. von 8 J pro 1000 Stück bei With. Tröller, Werdohl i. W. Agenten ges.
Geaichte
Tafelwaagen, Tarirwaagen, Balkenwaagen, Deeimalwaggen,
Messing= u. Eisen=Gewichzte,
Litermaße, Petrol=Meßapparate, Kohlenmaße und
alles zum Einrichten von Specerei=Geschäften;
ferner:
feine Tafelmesser und Gabeln, Dessert= und Brodmesser, Britannia=Gabeln, Etz= und Kaffeelösfel,
beste emaillirte Kochgeschirre. Holzwaaren,
Kaffeemühlen u. s. w.
Große Auswahl. Billige Preisa
Chr. H. Altenberg,
* Köln, 14 Oltermarkt 14

2.
Rölner Koral-Anzeiger Nr. 304 4 Donnerstag, 7. November 1895.
Offene Stellen.
Einen energischen
Maurerpolier
mit guten Schacht=Maurer für Ziegelmauerwerk gegen hohen Accordlohn sucht auf sogleich
Unternehmer H. Schütz,
Heumarkt 76.
Maurer
Näheres in Bonn, Breitestraße 35.
Allgemeine
Arbeitsnachweis=Anstalt,
Glockengasse(i. alt. Postgebäude).
Propern Mädchen
im Alter von 14 bis 18 Jahren
wird dauernde Beschäftigung
Arbeits-Gesuche.
AR
Junger Buchbinder,
fleißig und tüchtig, sucht Beschäftigung. Martinstraße 7, III.
Puppen=Perrücken,
Flechten und Dreher werden von ausgekämmten Haaren
für 1 Mark wirklich dauerhaft angefertigt bei G. hausmann, Friesenstraße 1.
Aufpolstern von Sophas u. Matratzen ** gut und billig. Filzengraben 12.
Haar=Uhrketten,
Blumen, Ringe usw. werden am allerschönsten und billigsten angefertigt
bei G. Hausmann, Friese
Vorhänge
Erfahrene Näherin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause.
Unter Goldschmied 21A, 1. Etage.
wiesen. Anfangs=Lohn 80 Pfg. Mark 20 Pfg. pro Tag.
nachgebis 1
Zwei durchaus tüchtige
MaschinenNäherinnen
ür feine Herren= und Damen=Wäsche inden dauernde Stelle gegen hohen Lohn.
Richmodstr. 27, R. Auensel.
Damenund
werden von 60 Pfg. an garnirt un gebrauchte Sachen mitbenutzt.
Elise Steinborn, büchel 13.1
1
Aienstmädchen,
sofort gesucht.
Kellnerinnen
sofort gesucht. Frau Drolshagen, Komödlenstr. 39, 1. Et.
Ein braves Mäochen für Küche und E Hausarbeit sofort gesucht.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 57.
Lehrmädchen
kath., für feines Nr.
1365 an die Geschäftsstelle d. Bl
aus guter Familie, kath., für
Geschäft gesucht Fr. OOff. unter
Arbeiterinnen
gesucht. Köln=Sülz, Zülpicher straße 254.
Arbeiterinnen
von 16—20 Jahren finden dauernde Beschäftigung. Fabrik Nippes, Werk stattstraße 13.
erhalten Stelle
und Logis. Benestsstraße 59.
Haushälterinnen *' Haushalt, für H. Leinwand=, Kinderfräulein, Köchinnen,
f. einzel.., ar otels 1. R. Buffetgröß
8 1. R. Bi äulein, Köchil Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kinder=, Zimmerm. f. St. hier o. außerhalb Nach London für eine hiesige Dame Küchenmädchen, freie., 40 J.., ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
Suche ein Morgens zu
einem
für
Kinde
sindenthal, Hillerstraße 41
Gesucht
anständiges Mädchen für Küche und Hausarbeit in kleiner Familie. Näheres Lindenthal, Dürenerstraße 214.
Ein kath. Lehrmädchen gesucht für * Manufactur= und Kurzwaaren. Clemens Heinen, Follerstraße 78.
Stellen-Gesuche.
Ein älteres zuverlässiges
Mädchen sucht Stelle
in kl. kath. Familie für Küche und Hausarbeit. Salzmagazin—10, 2. Et.
errschaften erhalten ordentliche Dienstmädchen. Frau Drols hagen, Komödienstr. 39, 1. Et
Zweit=, Dritt u. Frl. z. Stütz
werden gewaschen u. aufgehangen f. 2 M.
Filzengraben 12.
Caushaltungs=Wäsche wird billig
und gut besorgt.
Spulmannsgasse 47.
Stühle
werden
Propsteiga
geflochten.
sse 39, III.
Zu vermiethen.
3. Etage, 2 Zimmer,
billig zu vermiethen. Peterstraße 28.
2. Etage
zu vermiethen.
(Salo oder Wohn= und Schla Siilon zimmer zu vermiethen.
Eintrachtstraße 147.
Apostelnstraße 42.
p. Woche. Pützgasse 3,
zu vermiethen. Elogiusplatz 6.
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 25.
A bgeschlossene 2. Etage, 5 gr.9 Mansardenz. und alle Beque an stille Leute zu vermiethen. Schaafenstraße 31. Bescheid 1.
Abgeschloss. Etagen
——6 Wohnräume, Küche, Manst Souterrain billig zu vermiethen.
mit Wohnung,
sehr passend für Schweinemetzge Brodsiliale u. dergl. billig zu ve Bescheid Meister Gerhardstraße
Ein möblirtes Zimmer
lu vermiethen. Friesenstraße 53, 1
Anständ. j. Leute
erhalten schöne Wohnung mit
voller Pension chnt
Johannisstraße 57.
Ladenlocal
zu vermiethen. Severinstraße
Näheres Severinstraße 27.
Zwei Zimmer Weichserbo
Perfecte
selbst. Jüchenmädch, Kinderm., Kinderstl. mit Zeugniss. uns herrschaftl. Häusern, suchen Stelle. St. Apernstraße 12,.e.
uche sofort Stellung für Küche und Hausarbeit, am liebsten Kalk oder Deutz. Fr.=Offerten unter F 110 an die Annahmestelle von G. Valkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
große, durcheinandergeh. Zimn 1. Etage, billig zu vermiethen. Lintgasse 13, nahe Altermarkt.
Tüchtiges Mädchen sucht Aushülfe X für Küche und Hausarbeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1373 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht
Stelle oder zur Aushülfe.
Glockenring=.
Wectef, Restaurations=Köchin
Zimmer- Etage an stil Simmrt zu vermiethen.
Am Salzmagazin 44.
MMödl. Zimmer D miethen.
erster Etage Mörsergasse
steundlich möblirte Zimmer, " zu vermiethen. Neußerstraß 2. Etage links.
eizbares möblirtes Zimmer
Antoniterstraße 31.
I.
zu vermiethen.
große Räume zu vermiethen, 3. tage. Barbarossaplatz 6.
K
Mieth-Gesuche.
Zu verkaufen.
gesucht
in bester Lage Kölp's.
Es werden hohe, helle Näume mit ca. 400—600 Qu.=Meter Flächen=Inhalt u. modernen Schaufenstern verlangt. Hausbesitzer, welche Passendes anzubieten oder zu entsprechendem Umbau resp. Neubau geneigt sind, wollen ausführl. Freo.=Offerten gefl. unter D O 4420 an die Geschäftsstelle der nischen Volkszeitung einsenden.
Eine bess. Wohnung,
pe hoch, auch Hochparterre, bes 4 Zimmern u. Küche in derselb. sowie aus 1 Mädchenzimmer,
wird gesucht.
Offerten erbeten unter Nr. 1371 Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Baustellen(verhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Cravatten=Seide!!
Gelegenheitskauf. Reste.
Marsilstein 8.
Kochf. Süßrahm=Sahnendutter, reine 8 Natur, liefert tägl. fr in 10=Colli f. A. 8,20 fr. Nachn. Gutsb. Frau Wwe. Wilks, Wirballen.Kallningken, Ostpr.
Tannen=, Buchen=Brenuhol;
in allen Dimensionen trock. vorräthig. Schön kleingem. pro Ctr. K..60 liefert unter Garantie: Reelle Bedienung. Henseler, Melchiorstr., Brennholzhdlg.
zu Knaben=Anzügen, Regenmantelstoffe, Jaquettesstoffe spottbillig.
Rinkenpfuhl 28.
Eleg. Kameeltasch.=Divaus und bessere
neue versch. Must., mit o. o. Sessel sehr billig zu verk. Huhnsgasse 13.
Eichen Möbel: Psluziehtichet.
Sopha mit Krugbrett, Spiegel, Stühle sehr billig zu verkauf. Huhnsgasse 11.
Donnerstag. Freitag und Samstag 1000—1500 Pfd.
garantirt lebendfrische
Schellfische 14 u. 18 Pfg.,
mittel 20 Pfg., große 27 Pfg, Norderney, das beste was es gibt, 28 und 33 Pfg.
L. Horstmann, Perlengraben 33.
Süßer
Weinmost.
Blaubach 39. Ant. Gaspers.
Crockene Lohkuchzen, 1000.11“
franco Haus bei
Badorff, Rothgerberbach 46.
Heute, Donnerstag=Abend:
frischer Apfelmost.
F. Mohrhauer, Hohensoll.=Ring 37.
Ztier Medaillons(Stuck) billig zu
# verkaufen. Mauritiuswall 29, part.
Rohloff-Rackow,
33A Blaubach 33A.
Schönschnellschreiben, und=Schreiben, Buchalte und neue Sprachen
bereitung wird ertheilt. Die besten olge sind erzielt. Fr.=Offerten unt. 1263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Modes.
rzer Zeit zugesichert. Fr.-Off. u.
häftsstelle d. Bl.
Capitalien
Zins, belieb. Zeit und Höhe
Mahagoni=Ausziehtisch und Mi Regulir=Füllofen, beides in gutem Zustande, preisw. zu verkaufen Hunnenrücken 29.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstande von Glas, Porzellan, Marmor Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 0,50 Pfg.
62 Altermarkt 62.
Unterrock=Seide!!
hochmoderne, Taffete 2c., per Meter
von 90 Pfg. an. Marsilstein 8.
Crockene Lohkuchen,
großes Format, bill. Thieboldsgasse 9.
Astrachan,
Krimmer=Reste, Sammet=Reste, Che viot, Straußfedern spottbillig,
Rinkenpfuhl 2B.
der
Vororte und Mülheim cksichtigt. Anträge nimmt entgegen
Vertreter der
Telephon 2490.
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
tädtische und ländliche Li# ten sind
Capitalien
Landkreises Köln, en Geschäftslocale, Jacordenstraße 10A,
er 1, nähere Auskunft ertheilt
5000 M. Kirchengelder
egen 1. Hypothek auszuleihen. Fr.Offerten unter Nr. 1372 an die
Verloren&amp; Gefunden.
Ein Handwagen
Nippes, Merheimerstraße 380.
Kroßer 2thürig. Kleiderschrank O antik, zu verkaufen. Näher Hunnenrücken 24, 1. Etage.
Ballkleiderin den neuesten Farbentönen,
Robe à 15-18-20 Mark
Schlaumann,
8 Marsilstein 8.
* mahagoni Nachts=Commoden, Kinder=Schreibpult, Leinwandmangel, Schirmständer, schöner emaillirter Tafelherd mit Kessel, Alöcheriger Herd, versch. Säulen=, Füll= u. Mantel=Oefen, einige für Wirthschaft u. Lagerräume.
Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
EEin starker Ziehhund zu kaufen geG sucht. Thürmchenswall 54.
Gold,
Silber, Juwelen sowie. Pfandscheine kauft am allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
Harmonium,
Off. u. U 50 an die Annahmest. von JI. Aussem, Kalk.
2 kleine Wenhamlampen für Schaufenster, nur wenn billig, zu kaufen gesucht. Gefl. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter L 213 postlagernd Lindenthal erbeten.
Möbel und Oefen werden zum höchst. ## Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Verkauf.
Dinstag den 12. November d.., Vormittags 10 Uhr, sollen auf dem Bahnsteig VII des Hauptbahnhofs hierselbst(Eingang an der Maximinen= straße) die beim Abbruch des TreppenUeberbaues gewonnenen gut erhaltenen Fenster, Riegelwerk, Sparren und Verschaalung meistbietend gegen Baarzahlung verkauft werden.
Köln, 5. November 1895. Königliche
Eisenbahn=Betriebs=Inspection1.
sowie englische Correspondenz übersetzt und beantwortet C. Kapell, Köln, Hohepforte 13.
artoffeln
zum Einkellern.
Nur feinschmeckende Sotten. Villige, feste Preise.
E. Kneffel, z- Weyerstr. 48.
ach Fernsprech=Nr. 2073.
u. Krimmer
am billigsten
Schlaumann, Marsikstein 8.
mit großem Federwagen werden billig übernommen. Allerheiligenstraße 6.
1
und Abendtisch
und gut möblirte Zimmer zu mäßigem Preis. Palmstraße 24.
Anständiger Handwerker findet billig *t gute Kost u. Logis. Follerstraße1..
Billig Kost und Logis
erhalten junge Leute
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Kraves Mädchen findet billig Kost und Logis bei einer Wittwe.
Gereonswall 26, I.
amilien-Anzeigen.
Frankfurter Knackwürstchen,
hochseine der, garantirt bestes reines Schweinefleisch, das Postcolli, 60 Stück, zu 8 A. franco gegen Nachnahme offeriren täglich ixisch
Aug. Schulten&amp; Sohn
in Oeding(Westf.).
Kebr. Kameeltaschen=Sopha sehr billig O abzugeben. Langgasse 9.
Echter Kameeltaschen=Divan, fast neu,
n zur Hälfte des Werthes, 1 mah. Waschcommode, mangels Raum spottbillig. Duffesbach 29, Hochparterre.
Sr. Vincenzhaus.
Am Freitag den 8. d. Mts. wird Morgens um 9 Uhr in der hiesigen Kapelle ein
feietliches Requiem
für die verstorbenen Wohlthäter des Hauses gehalten, wozu ergebenst einladet
der Vorstand.
Feuille
16
Historisch
Sunehild' trone, von d er vermochte Er war zur ein Sterben Sie rang den Schmer Dann, die? rius, flamm Worten:„U test die Schi gezerrt, zerfl Gewandes b den Blicken schwiegst— entgegen, dei du hattest ei nicht mit n hütend vor Stöhnend stammelte er Seltsam d Laut seiner Herzen— di einem süßen sich zu ihm flüchtig berü Angst und E und mich ve „Fürchte Stimme der wird dich rei „O, daß leicht würde Kampf aufzu mit denen de vergebens, zu gebrachte Op Reiches zu zi „Du kan harrte die P Sie sprach Domitius Cl Valeriuse den Lippen:
Worte haben „Ich sprac junge Mann, daraus eine „Er sprich deiner Amme weil jene Mi zu den wilde „Mögen d tigen!“ rief hätten niema durch die Gn „Verzeihe geschah im u. Gästen zu er „Dein Fr wiedergewonn tung nicht.“
„Zürne ihr Des Valeriu arme, schöne Du wirst es „Mir war erwiderte die nicht, was es rend wir alle „Ah, es is stantin sah si Unglück und Hebe, holdsel gewandten I den Kämpfen Sunehild's getaucht; sie mir, Herrin, Schmerz, nich den Reiz der gesehen verwe der Hand de „Dein Au „du bist rein zu retten, un eine Strecke Zeit, daß ich der Cäsar ne Constantius „Du siehst sich, sichtlich „Wirst du Römer mit d für kurze Zei
„Wie sollte wiederzusehen. zuwohnen, we schaftlichen# wünsche.“
„Wohl, m
verabschieden,

Aölner Local-Anzeiger Nr. 304 4 Vonnerotag, 7. Novomber 1395.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Nov. 1895.
161 2- Junehild.
Historische Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
Sunehild's Blick irrte erschrocken von der Priesterin auf die Matrone, von dieser auf den jungen Römer,— und nun wußte sie: er vermochte Ganna's Frage nicht mit einem Nein zu beantworten. Er war zur Seite getaumelt und lehnte an einer Säule, bleich wie ein Sterbender, bebend, athemlos, keines Wortes mächtig.
Sie rang die Hände zum Himmel empor und rief im Tone wilden Schmerzes:„O, all' ihr Götter, was sie sprach, ist Wahrheit!“ Dann, die Arme plötzlich sinken lassend, wandte sie sich zu Valerius, flammenden Auges, mit finsterer Stirne und den zürnenden Worten:„Und du, du wußtest es und schwiegest?... Du kanntest die Schmach, die uns droht, und warst stumm?— Zu Boden gezerrt, zerfleischt, zerrissen vor den Augen des Volkes... Des Gewandes beraubt, mit Blut besudelt, hin und wieder geschleift vor
den Blicken der gaffenden Menge!
Das wußtest du und
schwiegst— schwiegst—— Und du ließest mich leben dem Tage
entgegen, der mich mit solcher Schmach bedecken soll!.... Und du hattest eine Mutter und liebtest sie? Warum senktest du denn nicht mit mitleidiger Hand einen Stahl in diese Brust, mich behütend vor Schande und Qual?“
Stöhnend sank er vor ihr nieder. Mit weißen, bebenden Lippen stammelte er:„Du bist grausam, unmenschlich grausam!“
Seltsam durchschauert, horchte sie auf den zitternden, schmerzvollen Laut seiner Stimme, und ein dunkeles Empfinden erwachte in ihrem Herzen— die Ahnung eines großen, unbekannten Glückes fiel gleich einem süßen Freudenhauch in die Schrecken der Stunde. Sie beugte sich zu ihm nieder, mit der bebenden Hand seine bleiche Stirne flüchtig berührend, und bat sanft:„Vergib mir; ich war ungerecht. Angst und Schmerz verwirrten mich, daß ich mit wilder Rede dich und mich verwundete.“
„Fürchte nichts mehr, Fürstin Sunehild,“ sprach triumphirend die Stimme der Priesterin.„Valerius Paullus, des Cäsars Liebling, wird dich retten.“
#, ruß ich er. ochie!“ rief der Römer, sich erhebend.„Wie
leicht würde es mir, mein Leben hinzuwerfen für das ihre, den Kampf aufzunehmen für sie mit all' den Schrecken und Gefahren, mit denen des Cäsars erbarmenloser Wille sie bedroht! Allein es ist vergebens, zu hoffen, ihm durch flehende Bitten oder durch freudig gebrachte Opfer zu bewegen. Er ist entschlossen, die Feinde des Reiches zu züchtigen und in Schrecken zu versetzen.“
„Du kannst es nicht dulden, daß diese gemordet wird," beharrte die Priesterin.
Sie sprach noch, als Atticus abermals den Thürvorhang hob und Domitius Claudius das Peristyl betrat.
Valerius eilte ihm entgegen, den leidenschaftlichen Vorwurf auf den Lippen:„Was thatest du, Domitius!... Deine unvorsichtigen Worte haben den Frieden dieser edeln Frauen gestört.“
„Ich sprach ihnen nur von deiner Güte für sie,“ erwiderte der junge Mann, bestürzt um sich schauend.„Wie vermöchte ihnen daraus eine Sorge zu erwachsen?"
„Er spricht die Wahrheit,“ sagte Ganna.„Ein Gespräch zwischen deiner Amme und deinem Hausmeister, welches ich zufällig belauschte, weil jene Myrthe mich ihren Blicken verbarg, verrieth mir, daß wir zu den wilden Thieren verurtheilt sind.“
„Mögen die Erynnien die Alte für ihre Schwatzhaftigkeit züchtigen!“ rief Domitius erschrocken und entrüstet aus.„Die Fürstiunen hätten niemals erfahren sollen, was— wie ich inbrünstig hoffe— durch die Gnade der Götter noch abgewendet werden wird.“
„Verzeihe mir, Domitius, daß ich dich ungerecht beschuldigte. Es geschah im Unwillen über den Schmerz, den ich umsonst meinen edeln Gästen zu ersparen gesucht hatte.“
„Dein Freund, edeler Domitius,“ sprach jetzt Sunehild mit wiedergewonnener Fassung,„theilt deine Hoffnung für unsere Rettung nicht.“
„Zürne ihm deshalb nicht, schöne Fürstin; es ist nicht seine Schuld. Des Valerius Paullus Blicke erheben sich immer so hoch über diese arme, schöne Erde, daß er allein nicht sieht, was allen offenbar ist. Du wirst es nicht bestreiten können, edele Domina Flavia.“
„Mir war diese Blindheit meines Verwandten bis jetzt unbekannt,“ erwiderte die Matrone mit einem trüben Lächeln.„Auch verstehe ich nicht, was es sein mag, das seinem Blicke entgangen sein soll, während wir alle es sahen.“
„Ah, es ist die göttergleiche Schönheit der jungen Fürstin! Constantin sah sie bis jetzt nur überwältigt von Kummer, erschöpft durch Unglück und Anstrengung. Wenn er sie aber jetzt erblickt, schön wie Hebe, holdselig wie Psyche und muthig und stark gleich der kriegsgewandten Juturna, nimmermehr wiro er ihren herrlichen Leib zu den Kämpfen der Arena bestimmen.“
Sunehild's lilienweißes Antlitz hatte sich plötzlich in tiefe Gluth getaucht; sie trat demüthig bittend zu Domina Flavia.„Glaube mir, Herrin,“ sprach sie ernst,„daß dieses Mannes Worte mir Schmerz, nicht aber Hoffnung bereiten. Hat Freya mir den blühenden Reiz der Jugend verliehen, gern trage ich es, wenn er ungesehen verwelkt; nimmer aber soll er dienen, mich loszukaufen aus der Hand des erbarmenlosen Römers.“
„Dein Auge trügt nicht, Jungfrau,“ erwiderte Flavia gerührt; „du bist rein und edel. Ich aber gebe die Hoffnung nicht auf, dich zu retten, und mit dir diese ehrwürdige Greisin. Kannst du mich eine Strecke auf meinem Wege begleiten, mein Valerius? Es ist Zeit, daß ich mich zurückbegebe zur Villa Constantia,“— so hatte der Cäsar neuerdings seinen Sommerpalast zu Ehren seines Vaters Constantius benannt.
„Du siehst, mein Haus hat einen Gast,“ entschuldigte Valerius sich, sichtlich beklommen.
„Wirst du es deinem Freunde verzeihen,“ fragte Flavia den jungen Römer mit dem Tone sanfter Bitte,„wenn er dich mir zu Liebe für kurze Zeit in der Gesellschaft dieser edeln Frauen zurückläßt?“
„Wie sollte ich nicht, um so mehr, als ich hoffe, ihn heute noch wiederzusehen. Ich kam, um ihn zu bitten, einem kleinen Feste beizuwohnen, welches ich am Abende ihm und einigen unserer gemeinschaftlichen Freunde zu Ehren in meinem Hause zu veranstalten wünsche.“
„Wohl, mein Domitius, so erlaube mir, mich jetzt von dir zu verabschieden, um dich später in deiner eigenen Halle zu begrüßen.
Lebt wohl für jetzt, edele Frauen; bevor die Sonne sinkt, sehe ich euch wieder.... Theuere Flavia, ich bin bereit.“
Domina Flavia verabschiedete sich von den Frankenfürstinnen und dem jungen Freunde des Valerius. Dieser führte sie zum Stromufer hinab und bestieg mit ihr die zierliche, mit einem seidenen Zeltdache versehene Barke, welche bereit laa, um die Gemahlin des Präfecten in ihr glänzendes Heimwesen zurückzubringen. Während der durch den schnell fluthenden Strom etwas verlängerten Fahrt führte die Matrone ein ernstes, bedeutungsvolles Gespräch mit ihrem jungen Verwandten. Sie sann ihm Schweres an, und heischte von ihm, trotz ihrer herzlichen Liebe zu ihm, ein großes Opfer. Seine ganze Seele sträubte sich dagegen, ihren Worten Gehör zu geben, ihr Verlangen zu erfüllen. Dennoch besiegte sie sein verzweifelndes Widerstreben, und als er sich von ihr trennte, bleich und finster, ein gequalter, hoffnungsloser Mann, hatte sie sein Versprechen erlangt, nach ihrem Rathe zu handeln.
717
Eines hatten die allen Heiden voraus vor den lauen Christen späterer Tage, welche weder durch Gefahr und Noth, noch durch die Begeisterung eines mit Liebe geführten Kampfes über die kleinlichen Schranken der Alltagswelt hinausgehoben werden: sie durchdrangen ihr Leben völlig mit ihrer Religion. Freilich wurde ihnen dieses leicht; denn sie legte ihnen nicht das Ringen nach der Aehnlichkeit mit einer vollkommenen Gottheit auf, und eben so wenig eine entschlossene Selbstverleugnung.
Zwar gab es zur römischen Kaiserzeit Viele, welche den Glauben an ihre vaterländischen Götter längst eingebüßt hatten, und ihrem Dienste bloß aus weltlichen Rücksichten oblagen, entweder aus Nachgiebigkeit gegen die Mächtigen, aus Gewinnsucht oder in dem Wunsche, den Pöbel in heilsamer Furcht zu erhalten. Neben diesen in fast allen Gesellschaftsklassen zahlreich vertretenen Heuchlern gab es
Gedankenlosigkeit,
in Folge einer Art ererbter und anerzogener Frömmigkeit, bisweilen auch aus Furcht vor den Umwälzungen, welche aus dem Zusammensturze der alten Götterlehre sich fast mit Gewißheit ergeben mußten.
Alle diese nun, welche zu der bisherigen Staatsreligion, aus welchen Gründen immer, sich bekannten, befleißigten sich einer eifrigen Uebung ihres Cults. Was ihnen durch denselben auferlegt wurde, paßte so durchaus in ihre Anschauungen, ihre Geschmacksrichtung und in die ganze Form ihres häuslichen und öffentlichen Lebens, daß ihr Ebtterdienst sich fast unmerklich mit ihren Geschäften und Vergnügungen verschmolz. Das gereicht den Alten weder zum Lobe noch zum Tadel. Es war ihnen natürlich, weil ihre Götter so menschlich waren, und weil sie, die Alten, aus dem Munde ihrer gefeierten Sänger vernahmen und von ihren Priestern bestätigen hörten, in wie menschlicher Weise die erhabenen Götter— nicht allein in das Geschick der Sterblichen eingriffen— sondern auch ihr eigenes olympisches Dasein gestalteten, oder gar es mit dem Schicksal der Töchter oder Söhne der Erde verbanden. Mit solchen, menschlich streitenden und liebenden, zürnenden und sündigenden Göltern ließ sich leben. Der Staubgeborene fühlte sich mit diesen Unsterblichen in gewisser, so zu sagen bequemer Weise verwandt. Bei aller Ehrfurcht vor ihrer Macht, bei aller Furcht vor ihrem Unwillen konnte er sich ungescheut mit ihnen zu Tische legen, Reichthum oder Kriegsruhm von ihnen erbitten, ihnen seine Liebesnoth klagen und sie in seine Scherze verflechten.
In diesem Sinne ungefähr handelte auch Domitius Claudius, als er mit dem Feste, welches er seinen Freunden und Waffengenossen in seinem Hause gab, zugleich eine Feier zu Ehren der Diana Arduenna, der beliebten Schutzgöttin des Moselthales, verband. Einem Beispiele folgend, welches sein verstorbener Vater ihm wiederholt gegeben, hatte er bei seiner Abreise nach Beitannien der Göttin ein Gelübde gethan, auf daß sie während seiner Abwesenheit sein Haus in Treviris und seine Weingärten an der sonnigen Berglehne in ihre schützende Obhut nehme. Heimkehrend hatte er alles in gedeihlichem Zustande gesunden; deshalb wollte er heute sein Gelübde lösen, und zugleich sich und seinen Freunden das Vergnügen eines lustigen Gelages bereiten.
Er befand sich in Gesellschaft seines Hausmeisters im Triclinium seines Hauses, um selbst den letzten Zurüstungen zu dem Feste beizuwohnen. Die Tafel war bereits mit kostbaren Schalen und Tellern von Edelmetall besetzt; dazwischen prangten Trinkgefäße von hohem Werth und großer Schönheit. Blumengefüllte Vasen boten dem Auge, welches durch das Schimmern des Metalls und der vielfach angebrachten Edelsteine ermüdet sein mochte, einen anmuthigen Ruhepunkt und erfüllten zugleich den weiten Saal mit den Düften des Sommers. In der Tiefe der Halle war eine Art von Altar errichtet, auf welchem, in halber Lebensgröße ausgeführt, die Bildsäulen der Lucina— der fackeltragenden Diana— und des Phöbus Apollo, von reichen Blumengewinden umgeben, standen. Die Geschwister waren also in ihrer Eigenschaft als Lichtträger aufgefaßt, und dem entsprachen auch die vielen, auf schlanken, sein geformten Candelabern stehenden Lampen, welche im Halbkreise den Altar umgaben. Mit dem Einbruche der Dämmerung sollten sie angezündet werden, damit das intensivste Licht in dem Gemache von dem durch die Götterbilder eingenommenen Raume ausstrahle.
Domitius gab eben dem Hausmeister seine Zufriedenheit mit den getroffenen Anordnungen zu erkennen, als ein Sklave eintrat, um dem jungen Hausherrn einen prachtvollen Strauß frischer Rosen zu überreichen. Der Römer griff danach mit dem bewundernden Ausruf:„Ah, die herrlichen Blüthen! Woher erhieltest du sie, Eumen? Geht doch der August zu Ende, und außer der dunkeln Helmblume, dem Löwenmaul und der ernsten Aster bieten die Gärten uns wenig mehr.“
„Der Dux Valerius Paullus sendet sie dir, mein Gebieter. Der junge Julus, der sie brachte, sagte mir, seines Herrn Amme, Tullia, habe um die Iden des Mai, als ihr Gebieter sich fern von Treviris seines Gartens nicht freuen konnle, zwei prachtvolle Rosenstauden aller jungen Knospen beraubt, und diese seien daher jetzt mit Blüthen bedeckt; die duftigsten habe sein Herr selbst gebrochen, um sie dir zu deinem Feste zu senden.“
„Mich wundert,“ murmelte Domitius, die Rosen halb vergnügt, halb verwundert betrachtend, daß er sie nicht lieber der schönen Barbaren=Fürstin zu Füßen legte.“
Jetzt nahm der Sklave nochmals das Wort:„Der Diener des Dux Valerius harrt noch im Atrium. Sein Gebieter trug ihm auf zu fragen. ob du. Herr, ihm vor der Ankunft deiner übrigen Gäste
noch eine vertrauliche Unterredung gewähren könnest! Er habe
Wichtiges mit dir zu besprechen.“
„Wichtiges mit mir? Valerius Paullus?“ fragte Domitius mit wachsendem Erstaunen.„Wohl; sage dem Julus, daß ich seinen Gebieter mit Freuden erwarte und ihm jeden Augenblick bis zur Ankunft der übrigen Geladenen gern widmen werde. Wenn der Dux Valerius kommt, führe ihn in das Peristyl; dort werde ich ihn erwarten.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
En Bürgerliches Gesetzbuch für das Deutsche Reich. Die
hiesige Handelskammer versendet folgendes Rundschreiben: Die endliche Schatfung eines einheitlichen Bürgerlichen Gesetzbuches für das Deutsche Reich kommt nicht nur einem im deutschen Volke längst gehegten Verlangen entgegen, sondern wird auch die durch die Verschiedenheit der bürgerlichen Gesetzgebung Deutschlands fortdauernd entstehenden Schädi gungen der wichtigsten Lebens=Interessen beseitigen und die Entwickelung der wirthschaftlichen Verhältnisse in günstigster Weise fördern. In der Ueberzeugung, daß der nach langjähriger, sorgfältiger Berathung unter Mitwirkung von Vertretern der verschiedensten Berufsstellungen zu Stande gekommene zweite Entwurf eines Bürgerlichen Gesetzbuches nach Inhalt und Form geeignet ist, dem allgemeinen, berechtigten Wunsche nach einer einheitlichen bürgerlichen Gesetzgebung Befriedigung zu gewähren, haben wir in Gemeinschaft mit einer großen Anzahl von Handelskammern und wirthschaftlichen Vereinen der Rheinprovinz und Westfalens für angemessen erachtet, den Handel= und Gewerbetreibenden dieser beiden Provinzen eine Gelegenheit zu bieten, ihrem Interesse an dem baldigen Inkrafttreten des Gesetzbuches sowie der Hoffnung Ausdruck zu geben, daß die gesetzgebenden Factoren des Reiches durch Annahme des vorliegenden Entwurfes jenes nationale Werk vollenden. Zu diesem Zwecke ladet die unterzeichnete Handelskammer alle diejenigen Handels= und Gewerbetreibenden der Rheinprovinz und Westfalens, welche geneigt sind, die gemeinsamen Bestrebungen der betheiligten Körperschaften zu unterstützen, hierdurch auf Mittwoch, den 13. November, Nachmittags 5½ Uhr, zu einer im Gürzenich zu Köln stattfindenden Versammlung ergebenst ein. Eintrittskarten, welche zur Theilnahme an der Versammlung berechtigen, werden seitens der Kanzlei der Handelskammer(Rheingasse 8) auf Verlangen gratis verabfolgt. Die Handelskammer gibt sich der Hoffnung hin, daß die Interessenten zu dieser Versammlung zahlreich sich einfinden und dadurch bekunden, daß sie die endliche Verwirklichung der Etnheit des deutschen bürgerlichen Rechtes als dringend nothwendig anerkennen.
2 Ein Schwindler erschien in den letzten Tagen in Abwesenheit von Geistlichen in deren Wohnungen, um angeblich in ihrem Auftrage Bücher zu holen, die er nach Empfang alsbald veräußerte. Vor dem Schwindler, einem etwa achtzehnjährigen schlanken Burschen in grauem Ueberzieher, sei hierdurch gewarnt.
□ Unfall. Gestern Nachmittag stürzte in der Propsteigasse ein Zimmermann an einem Neubau aus beträchtlicher Höhe herunter und erlitt erhebliche Kopfverletzungen.
des
ndSchwurgericht. Die fünfte und letzte diesjährige Tagung Schwurgerichts beginnt am 9. December unter dem Vorsitz des La gerichtsraths Uhles.
&a Strafkammer. Ein zu Nippes wohnender Angeklagter erhielt wegen Majestätsbeleidigung eine Gefängnißstrafe von vier Monaten.
— Am 5. Juli übergab ein Wirth aus Ehrenfeld auf dem Altermarkt Pferd und Wagen einem Tagelöhner zur Bewachung, der sich alsdald mit dem Fuhrwerk entfernte und versuchte, dasselbe zu verkaufen.— Die Strafe lautete wegen Unterschlagung auf sechs Monate Gefängniß.
— Ein stellenloser Kaufmann schlich sich Nachts zu Nippes in das Haus eines Bäckers, öffnete die Küche, wo er sich an Brod und Milch
fängniß verhängte das Gericht über einen Zudalter.— Ein beretts mehrfach bestrafter Pferdeknecht vermiethete sich zu Frechen als Knecht und entfernte sich dann in der Nacht unter Mitnahme eines Rockes, der einem andern Knecht gehörte. Der Dieb erhielt vier Monate Gefängniß. — Drei Jahre Zuchthaus erhielt eine Wittwe, eine vielfach mit Zuchthaus vorbestrafte Person, weil sie hierselbst in der Wohnung einer andern Frau eine Commode öffnete und daraus ein Kästchen mit 7 M. stahl.— Ein Heizer wollte nach Südamerica reisen, wozu aber sein Geld nicht hinreichte. Da er spanisch und französisch spricht, so gab er sich bald für einen Spanier, Bolivianer usw. aus und erschwindelte sich auf Grund gefälschter Papiere bei verschiedenen Consulen der südamericanischen Republiken Reise-Unterstützungen. Das Gericht verurtheilte den Angeklagten wegen Landstreicherei und Bettelei mit sechs Wochen Haft. Der fortgesetzte Betrug und ein Betrugsversuch wurden mit sechs MonatensGefängniß geahndet.— Das Schöffengericht hatte seiner Zeit einen Metzger wegen Widerstandsleistung und Beleidigung eines Fleischbeschauers zu vier Wochen Gefängniß verurtheilt. Die Strafkammer hob später das Urtheil auf und sprach den Angeklagten frei, da ein Fleischbeschauer nicht als Beamter im Sinne des § 113 des Strafgesetzbuches, sondern nur als Sachverständiger zu betrachten sei. Das Oberlandesgericht, welches auf Revision der Staatsanwaltschaft die Sache an die Strafkammer zurückverwies, war dagegen der Auffassung, daß ein städtischer Fleischbeschauer nicht nur als Beamter, sondern auch als Vollstreckungs=Beamter angesehen werden müsse. Die Strafkammer hob demgemäß die früher getroffene Entscheidung auf und verurtheilte den Metzger zu zwei Wochen Gefängniß.
2. Der Männergesang=Verein Polyhymnia feiert am Sonntag=Abend um 8 Uhr in den Räumen der Lese=Gesellschaft sein 44 Stiftungsfest, bestehend in Concert, Theater und Ball, unter Mitwirkung bewährter Solisten und der Capelle des 16. Infanterie=Regiments unter
Leitung ihres Capellmeisters Hrn. W. Beez.
Nippes,.Nov.95. Bei der heute stattgehabten Verloosung des St. Elisabethen=Vereins zu Nippes fiel der erste Hauptgewinn auf
I. OERR nI. Jn O„„„„„
Nr. 2565, der zweite auf Nr. 1015 und der dritte auf Nr. 4509.
n Nippes,.Nov.95. Am Sonntag den 10. November findet m der hiesigen Pfarrkirche Nachmittags von—4 Uhr eine Versammlung der Kirchen=Chöre des Decanates Lövenich statt. Daran schließt sich eine zweite Versammlung im St. Josephshause, woselbst die einzelnen Chöre kirchliche Gesänge und dergleichen zum Vortrag bringen.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin,.Nov.95.(Eigener Drahtbericht der Köm. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 193. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 10,000 M. flel auf Nr. 28,664; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 37,686.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 100,000 M. flel auf Nr. 201.229: ein Gewvinn zu 15,000 M. auf Nr. 95,039; ein Gewinn zu 10.000 M. auf Nr 139,872; fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 2957 37,079 54,302 57.142 und 62,908.
*<space> R h e i u h ö b e<space> a m<space> 6.<space> N o v.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 0. 7 9<space>—<space> 6. 9 1.<space>

Teite 4.
Rälner Loral-Anzeiger Nr. 304 4 Donnerstag, 7. November 1895.
Donnerstag den 7. November, Abends 3 Uhr:
4
an geführt von der ganzen Capelle des 5. Rhein. Inf.=Regts. Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten
Herrn
nuter freundl
3.
I.
6.
Mitwirkung des Herrn Paul Huber(Harfe). D PROGRAMM.
I. Theil.
Ouverture(in-dur) von Händel(eingerichtet von Franz Wüllner). Huldigungs=Marsch(König Ludwig II. von Baiern gewidmet) von Richard Wagner
Fantasie aus der Oper„Die Medici“ von Leoncavallo.
„Rothkäppchen“, aus den deutschen Märchenbildern von Bendel.
Im Walde. Rothkäppchen's Gespräch mit dem Wolfe. Befreiung durch die Jäger. Der Jäger erschießt den Wolf. Rothkäppchen erscheint wieder. Es war ja nur ein Märchen.
„Tasso“, Lamento e Trionfo. Symphonische Dichtung von Frz. Liszt. Canto’armi pictosc'1 Capitano.
Che'l gran Scpalcro libcro di Cristo!
II. Theil.
Akademische Fest=Ouverture von J. Brahms.
Larghetto aus der Sonate für Violine und Harfe von Louis Spohr.
(Violine: Herr Steeg, Harse: Herr Paul Huber).
Traum=Pautomimen=Musik aus„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck. Die Reise um die Welt in 15 Minuten. Tongemälde von Schreiner. Abfahrt. Belgien. Frankreich. Spanien. Ueberfahrt nach England. Irland. Ueberfahrt nach America. Brasilien. Negertanz. Mexico. Kamtschatka. Japan. Indien. Arabien. Türkei. Walachei. Ungarn. Oesterreich. Deutschland.
Donauweibchen, Walzer von Joh. Strauß.
Eintrittspreis 50 Pfg.-Dutzend=Karten sind zu haben in der Cigarrenhandlung von P. Preell, Komödienstr. 67, im Restaurant des Fräukischen Hofes, sowie Abends an der Kasse:
Karten zu ermäßigten Preisen: für die Kölner Beamten=Vereinigung bei Herrn Ibach, den Post=Spar= und Vorschuß=Verein bei Herrn Lehmann, den Kaufmännischen Verein bei Herrn Camillo Rübe, Hohestraße 102, den Verband deutscher Handlungsgehülsen im Verbandslocal.
*<space> L.<space> J.<space> B r e m s.<space>
8
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegründet 1802. Direction Peter Klotz. Gegründet 1802.
Ag Ze 95 Severinstraße 99, Löwen
Donnerstag, 7. November 1895. Abends 8 Uhr.
Ertra außerordentliche Faren=Vorstellung.
Zusammengestellt aus Faxen, Liedern, Versen, Kölsche Krätzcher und TagesNeuigkeiten. Alles Nahere besagen die Tages= und Placatzettel. Freitug, 8. November große Vorstellung. Anfang Abends 8 Uhr.
Gürzenich.
e Donnerstag erste Demonstrationen über die Wunder der Elektricind Optik. 75 der brillantesten Experimente. Vortrag sehr populair
Heut
tät und V.
gehalten von W. Finn.
An diesem Abend werden die schönsten elektrischen, magnetischen
und
optischen Versuche gezeigt, alle Versuche auf dem gr. Schirm.
Freitag
Vortrag
findet der 2. Vortrag(Elektro Magnetismus), Samstag letzter (Optik) statt. An diesen 3 Abenden keine Wiederholung.
Karten in der Königl. Hof=Musikalsenhandlung von Weber, Schildergasse, und Abends an der Kasse zu haben. Num. Sitz M 1,50, nicht num. Sitz 1 M. Schüler 50 5; zu den 3 Abenden num. Sitz 3 M. nicht num. Sitz 2., Schüler 1 M. Schülerkarten nur an der Cassa.— Ich bin fest überzeugt, daß Niemand den Besuch bereuen wird, das Gelernte und Gesehene ist bedeutend mehr werth, als die geringen Kosten.
H. Cor, Ober=Ingenieur, Stuttgart.
Drucksachen für
k.
9
10.
Deutsche
ASSEN-RECLAME
Zeitungs-Beilagen, Circulare, Prospecte
in grossen Auflagen
(Rotationsdruck)
sowie alle sonstigen Drucksachen in feinster wie einfachster Ausführung liefert schnell und billigst in sauberem Druck
Abtheilung Köln.
Samstag den 9. November, Abends 7 Uhr, im Vortragssaale der Lese=Gesellschaft:
Vortrag
Herrn Hauptmanns von Francois
I. P. BACHEM · KöLN,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei,
Bahnhofstrasse 3. Telephon Nr. 204.
über
Die wirthschaftlichen Verhältnisse von
Deutsch=Südwestafrica.
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen.
Im Anschluß an den Vortrag ist in der Lese=Gesellschaft ein gemein
schaftliches Abe.—
Stadtrathswahl III. Klasse.
Große Versammlung
der
Wähler
Centrumspartei
der
U
am Donnerstag den 7. November,
Uhr,
im Saale des Herrn Firmenich,
Freiheitstraße,
zu welcher, mit dem Ersuchen um zahlreichen Besuch, einladet
Das Wahl=Comité der Leutrumspartei.
Katholischer Volksverein, Köln.
Einladung zu der am
Freitag, 3. November, Abends 3½ Uhr,
im grossen Saale des Fränkischen Hofes
stattfindenden
Tages=Ordnung:
bandl
Oekon
Abend=Essen von Damen und Herren veranstaltet.(Preis für Gedeck ohne Wein 3). Die Liste zum Einzeichnen liegt in der Buchlung von Herrn Paul Neubner, Hohestraße 81, sowie bei dem Herrn onom der Lese=Gesellschaft offen.
Der Vorstand.
Kölner Männergesang-Verein.
Sonntag den 10. November 1895, Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Volkslieder-Abend
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten,
wozu die activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen hierdurch höflichst eingeladen werden.
Vorzeigen der Mitgliedkarte erforderlich. Nichtmitglieder haben keinen Zutritt.
Herde-Fabrik
und großes Lager in emaillirten u. lackirten Herden von 16 M. an. Billigste Preise.
Specialität: Email=Herde.
Severinstr. 129.
Durstanimirende Münchener
Bierkäse in Staniol bei Postkistchen von 100 Stück M. 6,50 franco gegen Nachnahme empfiehlt
Gg. Schrott, Häberlstraße 19/4, München.
Fahrrad-Lack
zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend ohne Ofenhitze.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Dr. Wolf’'s
reine Fettseife,
chem. control. durch Dr. Alfred Wolf, beste Haushaltseise für Wäsche aller Art und Toilette, vorräthig bei:
Martin Eicheler, Heumarkt 71, H. Neukirchen, Eigelstein 105,
P. L. Schmitz, Eigelstein 70,
B. Schüller, Eigelstein 29—31“
das ½ Pfd.-Stück zu 24 Pfg.
latz f. Handwagen zu stellen.
descheid Friesenstraße 52, Unterhaus.
Gesellschaft.
Montag den 11. November:
Herren-Abend
(Martins=Essen),
verbunden mit Besichtigung der Weinkellerei.
Die Theilnehmer=Liste liegt im Gesellschaftslocale offen und wird Sonn tag=Abend geschlossen.
Der Vorstand.
Nebenverdienst.
M 3600,— jährl. festes Gehalt können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftigen wollen, verdienen. Off. u.„W..“ an G. Daube&amp; Co., Frankfurt..“
+ Köln,.Nov.95. Seine Eminenz der hochw. Herr Cardinal= Erzbischof fuhr heute früh nach Raderthal zum Besuche des neuen Klosters der Benedictinerinnen und celebrirte daselbst das heilige Meßopfer.— Am Montag, dem Tage des heiligen Karl Borromäus, besuchte der Kirchenfürst das de Noél'sche Marienhospital am Pantaleonswall, und brachte in der dortigen Kapelle das heilige Meßopfer dar.
X Goldene Hochzeit. Am Donnerstag den 21. d. M. feiern die am Blaubach 37 wohnenden Eheleute Johann Fasbender und Agnes Fasbender geb. Lothmann das schöne Fest der goldenen Hochzeit. Beide stehen im 73. Lebensjahre und erfreuen sich einer seltenen körperlichen und geistigen Frische. Der Jubilar, ein geborener Kölner, schafft noch wacker von Morgens bis Abends— wie in seinen jungen Jahren— in der Werkstatt seines Vergolder= und Einrahmungs=Geschäftes, und die Jubelbraut waltet emsig und unermüdlich ihres Amtes als Hausfrau. Diese Thätigkeit sowie der anspruchslose, bescheidene Sinn des Paares mögen nicht zum wenigsten dazu beigetragen haben, daß es den Jubeltag in dieser Frische begeht und daß gute Hoffnung auf einen recht langen, ungetrübten Lebensabend vorhanden ist, um so mehr, als die Verhältnisse der Eheleute wohlgeordnete sind. Am Jubeltage findet Morgens in der Pfarrkirche St. Jacob, in welcher Pfarre das Paar seit 30 Jahren wohnt, eine kirchliche Feier, nach derselben Beglückwünschung in der Wohnung statt. Daran soll sich eine kleine Feier im engsten Familienkreise anschließen.
4. Unfall. Am Dinstag=Nachmittag kamen zwei Reiter auf dem Chlodwigplatz mit ihren Pferden vermuthlich dadurch zu Fall, daß das Pferd des einen durchging und gegen das andere rannte. Während der eine Reiter keinerlei Verletzungen davontrug, fiel der andere mit dem Hinterkopf auf die Kante des Trottoirs und verletzte sich so stark, daß er besinnungslos war. Derselbe mußte verbunden werden und wurde dann nach seiner Wohnung gebracht.
7 Der neue Concertsaal des Zoologischen Gartens wird am kommenden Samstag, den 9. d.., durch ein Fest=Essen eingeweiht werden, zu dem sich bereits 300 Theilnehmer eingeschrieben und Karten genommen haben. Sonntag wird alsdann der neue Saal der freien Benutzung übergeben. Da nunmehr Platz für fast 3000 Besucher vorhanden ist, so werden die Klagen über Platzmangel wohl verstummen.
st Wohlthätigkeits=Abend. Der unter dem Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin stehende Deutsche Frauen=Verein für Krankenpflege in den Colonieen(Abtheilung Köln) veranstaltet am 16. Nov., Abends 8 Uhr, in den Festsälen des Casino dahier eine Musikalische Abendunterhaltung mit lebenden Bildern und darauf folgendem Balle. Da der Ertrag für die vom Vereine verfolgten Zwecke und außerdem für die Armen Köln's Verwendung finden soll, ist schon mit besonderer Rücksicht auf den letztgenannten Zweck eine außerordentlich zahlreiche Betheiligung zu erhoffen. Die lebenden Bilder versprechen einen hohen künstlerischen Genuß, umsomehr als Prof. Arthur aus Düsseldorf die Leitung derselben übernommen hat.
Die Mitglieder und alle Parteigenossen ladet ergebenst ein Der
Die verehrlichen Mitglieder werden gleichzeitig auf die am Sonntag den 10. Noveiber, Vormittags um 11 Uhr, stattfindende Wähler-Versammlung der Centrumspartei im Saale des Werrn Stauff, Severinstraße, aufmerksam gemacht und gebeten, sich auch hieran recht zahlreich zu betheiligen.
Kampf aus Düsseldorf die Leitung derselben übernommen hat. Außerdem werden die Zwischenpausen durch Musik=Vorträge geschätzter Dilettanten ausgeführt, so daß das Programm auch in dieser Hinsicht als ein überaus gewähltes zu bezeichnen ist.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 5.<space> N e u<space> e i n s t u d i r t!<space> Othello. Große Oper in 4 Acten von G. Verdi. Othello: Paul Kalisch als Gast. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Freitag, 8. Nov.: 64. Ab.=Vst. Dora. Schauspiel in 5 Acten von V. Sardou.
Neben einer Toilette=Seife bergestellt werden
kann, ist die Patent=Myrrholin=Seife, aber auch ein von Tausenden von Aorzten geprüftes und warm empfohlenes Fabricat
deutschen Professoren und Aerzten geprüftes und war für die rationelle Gesundheits= und Schönheitspflege der Hant. Wer daher
vorzügliche
allein
Beste,
eine
was
es für die
die Patent=Myrrholin=Seife anwendet, hat nicht Toilette=Seife, sondern auch zugleich das Pflege der Haut gibt.
Die Patent=Myrrholin=Seife ist in allen guten Parfumerie= und Droguen=Geschäften, sowie in den Apotheken 2c. a 50§ erhältlich und muß jedes Stück die Patent=Nummer 63,592 tragen.
t
Noch nie vermochte
eine Erscheinung in allen Kreisen der civilisirten Welt
ein so gewaltiges Aufsehen zu erregen, als die Enthüllung des sensationellen Geheimnisses
des jugendlichen americanischen
Wunder-Kraft-Phänomen
des
□
der Welt,
nehrfach preisgekrönten
Athleten und unbesiegten
Mr. Jarnets,
welcher durch seine unerreichten geheimnißvollen
Kraftleistungen
die ganze Welt in Staunen und Begeisterung versetzte.
Die einfache Anwendung des bisher unbekannt gebliebenen, einzig dastehenden
Geheimniss Mr. Jarnete?
verleiht den Muskeln Stahlhärte und eine * solche enorme Naturkraft, die jeden über den stärksten Athleten siegen läßt.
— Jeder junge Mann,—
welcher in dem Besitzer größter, imponirender Muskelkraft das Ideal seiner Wünsche erblickt, muß Mr. Jarnets’ Geheimniss erwerben. Für unbedingten Erfolg und unausbleibliche Wirkung
— wird mit 1000 M. garantirt!
Das Geheimniss Mr. Jarnets'
ist gegen Einsendung v. K. 1,50(Briefmarken, Postanwsg. oder Einschr.), mit der künstlerisch ausgestatteten
Cabinet-Photographie
des berühmten Erfinders im prächtigen Artisten=Kostüm K 2,—, einzig zu beziehen durch
Porto nach Holland Leo Moranti,
20 Pfa. Amsterdam(Holland).
Um genaue und deutliche Adresse wird gebeten!
Uebersendung des Geheimnisses erfolgt nach allen Orten des Weltpostvereins franco!
O
Die
GeselligerSt.Cuniberts-Bauverein
Donnerstag den 7.., Abends 8½ Uhr:
Monats-Versammlung
bei J. Frenzen, Johannisstraße, wozu ergebenst einladet Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.
Me
20 Of. Seite) Gesuc Dorau
Wi
Nr.
Ed. E
Specialg
Costum
SesE
Näch
Woche
(15. Nove
sicher Zieh
Gemäß§ 8 Juli 1875 wir lichen Kenntn Fluchtlinienpla Ehrenstraße N förmlich festge zu jedermanns Geometer=Bure offen liegt.
Köln, 2. 9
Bekan
Gemäß§ 8 Juli 1875 wir lichen Kenntn Fluchtlinienpla stücke Eigelstei. mir anderwei worden ist und im städtischen C hausplatz Nr.
Köln, 2. 9
1875 Kennt linien thal
straße Grenz nach wendi worde sichti
Großer 2thü antit, zu Hunnenrücke