Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12°8 Ofg.
Sethtigen gttte; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 234.
Köln, Donnerstag, 29. Auaust 1895.
Neunter Jahrgang.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Max Weidenreich, Hohestraße 114.
Fahnen!
Nur gute Stoffe, waschecht,
von 5 Mark an. Wappen, Transparente Beleuchtungs-Artikel
sowie
sämmtl. Decorationen
zu Fabrikpreis.
Joll. Jos. Jsrael,
Köln, Martinstraße 37A,
gleich an der Höhle.
Fernsprecher 183.
ausfrau!
9•3
*
•
*
Rehschulter, Rehragönt,
prachtvolle junge Gäuse. Enten, schw. franz. Poularden, junge hiesige und ital. Hähne, fette Suppenhühner, junge Tauben, letztere von Aerzten für Kranke empfohlen.
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Telephon 876.
Möbel=Ausverkauf
des gesammten Möbel=Lagers
wegen Räumung bis Ende September
zu Selbstkostenpreisen.
Sämmtliche Möbel u. Spiegel sind bekannte solide Fabricate in eleganter Ausführung. Möbel- und Spiegel-Fabriklager
III. Struwe, 24Neumarkt24.
Rein Barletta
Hammersteiner Rothwein(Rheinwein), garantirt rein, vorzüglich zur Stärkung, per Flasche 503, per Liter 70 h. Weinhandlung Emil Reisinger,
jetzt Follerstraße 93.
Kost und Logis
gut und billig. Eulengarten 2.
Dr. C. Raab.
prakt. Arzt u. Frauenarzt,
127 Severinstrasse 127.
Sprechstunden:—5 Uhr,
für Unbemittelte von—9 Uhr.
Von der Reise zurück.
J. Jelonek, Zahntechniker,
Ehrenstraße 94. 4
Große Erleichterung in der Wäsche!
Während die Wäscherin schläft.
reinigt die Wäsche sich selbst, so daß sie des andern Morgens nur noch ein Mal leicht ausgewaschen zu werden braucht. Also Schonung der Wäsche. Ersparniß an Zeit und Arbeit.
Rasenbleiche nicht mehr nöthig. Die Wäsche kann sofort nach der Ausspülung zum Trocknen aufgehangen werden und wird doch schneeweiß und erhält einen angenehmen frischen Geruch. Also Ersparniß der Bleichkosten.
Zugleich wird die Wäsche desinficirt von allen schädlichen Ausdünstungen und Krankheitskeimen.
Eine unschätzbare Wohlthat und Schutz vor ansteckenden Krankheiten.
Alles dieses bewirkt einzig und allein:
Dr. Dickson’s Universal-Seifenpulver
mit Desinfections- und Bleichkraft.
Kein anderes Seifenpulver hat diese wohlthätigen Eigenschaften.
Das-Pfund-Packet zu 15 Pig. zu haben in den meisten Colonial- und Materialwaaren-Geschäften.
Man achte auf den Namen Dr. Dickson's und die Schutzmarke„Büffelkopf".
Suppenwürze, ebenso Maggi's Bouillonkapseln
sind frisch eingetroffen bei
— Jean Fritz, Breitestraße.
e.10 zu 70 Pfg, mit Magals Suppenwirze nachgefillt.
und diejenigen
C. Bonjean,
Brückenstr. 3,
empfiehlt zu
Namenstagsund sonstigen Geschenken
Reichhaltige Ausstellung von allen Luxus= u. Gebrauchsgegen∆ ständen: wie Bowlen, Wein=, Bier= und Liqueur=Services, #.0 Tafel= und Kaffee=Services, Vasen, Blumen=Kübel, Stein=Krüge, Wandteller, Figuren, Pocale.
Ganze Ausstattungen.
Billigste Preise, reelle Bedienung.
7
Eine Küchenzierde!
100,000
hochelegante, reich verzierte Blech büchsen à 1 Pfund Inhalt mit zwölf verschiedenen Aufschriften: Reis,
Mehl, Kaffee, Zucker, Graupen 2c. 2c. liefern wir zu nur 2 M.
6 Stück nach Auswahl N. 1,20. 3 Stück nach Auswahl zu 60 Bei Auftrag per Postkarte frco. Haus.
Sanitäts-KaffeeCompagnie,
Köln a. Rh., Elsaßstr. 15.
Linde's Fleisch=Kühlhaus.
Die Gebühr für ein Viertel Großvieh während beliebig langer Zeit wird von 2 Mark
auf 1 Mark ermäßigt.
Linde's Fleisch=Kühlhaus.
Wegen Aufgabe des Möbel=Geschäftes
Ausverkauf sämmtlicher Möbel,
Spiegel, Polstergarnituren und Ausstattungsstücke.
Alles nur gediegene Sachen unter Selbstkostenpreisen.
Complete Salous=, Wohn=, Speise=, Herren= und Schlafzimmer=Einrichtungen, Gardinen, Teppiche, Tischdecken, Bettvorlagen, Portièren, Möbelstoffe und
Decorations=Gegenstände.
66 Hohenzollern-Ring 66.
St. Matthias,
der große Apostel, ruft Euch, verehrte Leser und Leserinnen, zu einem wahrhaft apostolischen Werke! Ihm zu Ehren und zum Heile vieler Tausende von unsterblichen Seelen ist in Berlin der Bau eines neuen großen Gotteshauses angefangen worden. Das Werk kann aber nicht vollendet werden, wenn ihr Katholiken in Stadt und Land uns nicht helfet; denn für Fenster, Flur, Bänke, Beichtstühle, Glocken und Orgel, ganz zu schweigen von Paramenten und Altarzeug, ist fast gar nichts vorhanden. Dazu kommt
das große Unglück, welches uns am 19. Juli betroffen hat, als die ganze fertig gerichtete hölzerne Thurmspitze nebst umstehendem Lehrgerüst durch die Wucht des Sturmes losgerissen und zu Boden geschleudert wurde.— St. Matthias ruft! Wer könnte diese Stimme überhören und es ablehnen, für seine Brüder in Berlin ein Scherflein zu opfern? Lieber Leser! Wenn Du uns helfen willst in unserer Bedrängniß, so sende eine Gabe an Pfarrer Kappenberg, Berlin W. 35, Potsdamer Straße 37. Auch die Geschäftsstelle dieses Blattes nimmt Beiträge gern enrgegen.“
Einmachgläser
½ Ltr. —50 3, 2 Ltr. à 20 J,
¾ Ltr. —50 5, 3 Ltr. à 25 3,
1 Ltr. —50 3, 4 Ltr. à 40 J,
1½ Ltr. à 15 3, 5 Ltr.
à 50 J.
Geléebecher, Einmachflaschen für Erdbeeren 2c.
Wuelffrath’s Welt-Bazar,
105 Schildergasse 105A.
Florentiner mit Füllung 100 Stück 10 Mark. Blechnäpfchen 100 Stück 5 Mark. Ballons mit Kerze und Stock 100 Stück 25 Mark. Bengalische Lichter 30 und 50 Pfa.
Große Auswahl in Kinderfahnen und sonstiger Illuminations=Artikel.
46 Schildergasse 40.
Kronthaler
Natürliches kohlensaures Mineralwasser,
und erste Preise Weltberühmt Hodieterant.
Bewährt gegen Verschleimungen jeder Art.
Hauptdepot für Köln und Umgegend:*
Carl Mosler. 6 Unter Fettenhennen, Köln.
So eben erschien in 2. Auflage
für Schulen
Vereine.
Vaterländische Gedichte:
Für patriotische Feste, insbesondere zum Andenken an die glorreichen Erfolge des Krieges von 1370.71 und die KaiserGedenktage, ausgewählt von Dr. E. Goebel, Gymnasial=Director in Fulda. Mit Beiträgen der berühmtesten deutschen Dichter
Elegant gebunden M. 1,10 einschließlich Porto.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen oder vom Verleger
J. P. Bachem in Köln.

Seite 2.
234 4 Donnerstag. 29. August 1895.
Offene Stellen.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Ein in jeder Weise erfahrener
zerrschaftl. Diener,
verh., kath, ein Kind, 30 Jahre alt, mit guten Zeugnissen, sucht zum 2. October dauernde Stellung. Fr.=Off. u. D C 3443 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Katholischer Lehrling
gesucht per sofort.
Zin j. Mann, 20., treu und zuW verlässig, sucht Stelle für an's
Werner Thur,
Porzellan= u. Glaswaaren=Handlung, Köln, Hohestraße 137.
in Restauration.
Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 1064 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Putzer und Gießer
sucht Stelle ev. auf einem Notariatsbureau. Fr.=Offerten unter Nr. 1063 an die Geschäftsstelle d. Bl.
auf Elfenbeinmasse gesucht. Dauernde Stellung. Aug. Grotzmann, Frank
87—
Ein braves, zuverlässiges, älteres □ Mädchen sucht Stelle
furt a.., Glauburgstraße 87—89.
Mädchen sucht Stelle in stiller bürgerl. Haushaltung oder bei einem einzelnen Herrn. Elisenstraße 5.
Diener gesucht.
Zum 1. October oder später
Res. einf. Person, in Küche u. Haush. Owit
Zum 1. October oder später wird von einem Fabrikbesitzer in einer norddeutschen Stadt ein durchaus zuverlässiger und gewandter katholischer Diener gesucht. Franco=Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugnissen u. C L 3429 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
wie im Nähen wohl erfahren, sucht passende Stelle. Gute Zeugnisse und Empfehl. Näh. Pantaleonstraße 10.
Tichtiger Schuhmachergeselle
findet
dauernde Arbeit.
Severinstraße 77.
Dienstmädchen gleich gesucht.
Lohn 15—18 K. Schnurgasse 19E.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stellen geg. h. L.(auch prop. bill. Logis).
undenstraße 21.
Frau Krings, Gertrudenstraße
Köchin.
Für ein kleines erstes Hotel mit Restaurant wird eine durchaus tüch tige Köchin zu November d. J. gesucht. Franco=Osserten mit Abschrift der Zeugnisse unter O J 3427 sind an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu richten.l
Zuverlässiges Mädchen
für Nachmittags zu kl. Kinde gesucht.
Allerheiligenstraße 11
Herrschaftliche Köchin,
selbständ. Küchenmädch. 25 K, Zweit mädchen 18 J. Kinderfrl., Mädchen für kleine Familie u. starkes Mädchen vom Lande gesucht.(Gute Zeugn.) St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Kathol. fleißiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit sucht
Frau Dr. Windelschmidt,
Mühlenbach 37.
Ich suche für mein Colonialwaaren= und Delicatessen=Geschäft zwei ka
tholische Gehülfinnen zum sofortigen Eintritt.
Wilh. Froembgen, Oberlahnstein
in der bessern Küche gründlich er fahren, mit guten Zeugnissen gesucht
Sachsen=Ring 46.
modistin, welche selbständ. arbeiten # kann, sofort gesucht. Frau Holstein, Höhle 37, Ecke Gülichsplatz, 1. Et
Arztfamilie auf dem Lande, eine Stunde von der Stadt, sucht ein
besseres kathol. Mädchen
mit guten Zeugnissen, wohl erfahren im Kochen und allen Hausarbeiten gegen guten Lohn auf dauernde Stellung. Gesl. Fr.=Offerten unter D K 3150 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung 1
ktes
Für die Ferienzeit
eine Lehrerin oder sonstiges gesetz Fräulein gesucht, welche gegen freie Station die Beaussichtigung der Kin der übernimmt. Gesunder, schöner Landaufenthalt. Frco.=Offerten unter C M 3430 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Dn einen kleinen ruhigen Haushalt (2 Perionen) wird ein Mädchen mit guten Zeugnissen für Küche Hausarbeit gesucht.
Hohenzollern=Ring 57,.Et
Dienstmädchen
welches die bürgerliche Küche u. Haus arbeit versteht, gesucht.
Am alten User Nr. 57, parterre
Sienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten sofort Stelle.
Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Stellen-Gesuche.
Tüchtiger- Steinmer sucht Stelle,
am liebsten für Mendiger Stein.
Lungengasse 19
Buffet oder als Cassirer
Secretair
Wobes. Suche für meine
A
für meine Tochter, welche in Kleidermachen gelernt hat, zur weitern Ausbildung Stelle als Volontairin. Offerten unter R 29 an die Annahmestelle von Wwe. Jul. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
In den häuslichen Arbeiten erfahr.
gebildetes Mädchen,
Convertitin, mit sehr guten Empfehlungen, sucht Stellung bei einer einzelnen Dame.
Gesl. Fr.=Offerten u. B S 3413 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
sorrschaften erhalten ordentliches errschaften Dienstpersonal.
rau Drolshagen, Eintrachtstraße 80.
Arbeits-Gesuche.
Junger Dachdecker= und Banklempnermeister
empfiehlt sich im Repariren und Er
neuern von Dächern u. Rinnen, sowie Bauten mit und ohne
Neudeckung vo Materiallieferung bei prompter Bedienung und billigen Preisen. Fr.=Off. Nr. 1051 an die Geschästsstelle d. Bl.
werden gut und billig geflochten, auch auf Wunsch abgeholt. Ehrenfeld, Glasstraße 75, Frau Pippig.
Aufpolst. v. Matratzen, Soph.
gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Pisssc Kunden im
im Hause. Näheres
Hartwichstraße 10.
Ein
und Putzen. Plankgasse 14, 2. Etage.
Zu vermiethen.
schirm=Brauche 2c.
von Köln) prachtvoller
großer
mit Entresol, Souterrain, Centr heizung, preisw. zu verm. Daselbst
Engros=Geschäfte
prächtige Räume I. Etage, im Entrenungen.
Auskunft durch B. Köln, Richmodstraße 35.
Salier=Ring 15,
drei schöne helle Zimmer, eine K eine Mansarde, Waschküche, alle quemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid daselbst oder Karolinger= Ring 32, parterre.
Be5 Zimmer für 12 M zu vermiethen — Kämmergasse 19.
Abgeschlossene
3.
Limburgerstraße 17,
bestehend aus 5 Räumen nebst
15. September zu vermiethen. B J. Schleiden, Kämmergasse 16.
Zweite Etage Mansard
vermiethen. Marzellenstraße
nahe Hauptpost und Bahnhof.
Einfach möblirtes Zimme
zu vermiethen. Klingelpütz 36.
erren mit ausgezeichneter ort abzugeben.
Johannisstraße 57.
iche
Etagen,
77,
zu vermiethen.
Bescheid Architekt Marchand, Hansa=Ring 75.
Spanisch.
Energischer Unterricht
in den Abendstunden sofort gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1062 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
1. Etage, 5 Näume,
straße 78 zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Saarstraße 12:
allen
ind 2. Etage, je 6 Räume, Bequemlichkeiten sofort zu Bescheid daselbst 1. Etage
Unterhaus,
nebst
Wohnung zu verUlrichgasse 31.
Zimmer 2. Etage
vermiethen. Humboldtstraße 1.
4 Zimmer,
Röhrergasse 2.
töbl,
Handwerker.
peicherzimmer an ordentliche Lyskirchen 1.
von 3 Räumen, 2. Etage, auch wenn nöthig eine Sionsthal 60.
u. 9.
luftige, auf gleicher Höhe e Räume, grosse Veranda
se
Ehrenfeld
höne abgeschlossene Etagen mit allen equemlichkeiten zu vermiethen.
Auskuuft Leostraße 37.
Sept. oder später 2 große schön mövlirt
Gerconskloster 3.
anfarde, hübsch möbl., Person 7 M.
für anständ. Brüsselerstr 76, part.
Ladenlocal mit Wohnung,
zu vermiethen. Näheres im Hause selbst und Fleischmengergasse 36, 3. Etage.
cc
Mieth-Gesuche.
C 1
zereon, von einem pünktlichen zu miethen gesucht. Fr.=Off. ] a. d. Annahmestelle von A Gereonsdriesch 2.
Eine ältere Cigarrenhandlung sucht ur Errichtung einer Filiale ein schönes ladenlocal in guter Lage zu miethen,
d. Bl.
Fr.=Offerten mit Preis Nr. 1065 an die Geschäfts
Unterricht.
Relig., Latein, Französisch Italienisch. Rechnen und
ematik, nür FStude
Victoriastraße 6, I.
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
in beliebiger Höhe disponibel bei der Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocale,
Jacordenstraße 10A, Zimmer 1, nähere Auskunft ertheilt wird.
Capitalien
verschiedener Größezu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden beorgt durch
Notar Meinertz,
Appelhofplatz 20 in Köln.
Zu verkaufen.
Laden-Reale
Feuilleto#
für Colonial=, Material= und waaren, ganz oder getheilt, Waagen Gewichte, Ausstellgläser, Schaufenste Einrichtung billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 281.
Kaffeebreuner,
100—120 Pfd. Roh=Kaffee, bill. z. ver Ehrenfeld, Venloerstraße 281.
koman von S
26
„Ich weiß d hmidt hat M ormalität w kama war er
Fahnenstangen und=Kuöps#sten Kräften
billig.
Ursulakloster 12.
Eine Partie Spielwaaren
für 10=, 20=,30=, 50=Pfg=Verkauf billg" Settetn“
abzug. Wollküche 26, Ecke d. Antonsnebenden Sin
Sie müsse enn die Relig ud Orgeln u
Roßhaar, Seegras, Wer
sämmtliche Polster=Artikel emt
Herm. Jos. Engels, Seilerei,
Mühlenbach 61.
Laden=Einrichtung m
rachtvolle
Marmor=Theke, 1 Brockhaus' Co versations=Lexikon billig zu verkaufe
Brings, Krahnenbäumen 3. Axmordet wur
on der Welt, lbend beigew. erzeihen, wen ekämen.“
„Wir hattei erlassen," sag eworden, und ode ihres G
Kauf-Gesuche.
eine Mutter rüher im Ha „Wie! Si „Ja; meine ines Umzuge öllig gebroch
Möbel werden zum höchsten Wertseil, oqnerndes # angekauft. Achterstraße.] Einige Sec
Hetragene Herrenkleider, Schuhe u1, Gewiß ist de 0 Stiefel kauft zu reellen Preisen von
Gottfr. Thelen, Pfandvermittle 48 Buttermarkt 48.
Schmiede=Amboß, gebr., zu Besch. Gereonswall 46,
Geschäfts=Uebertragung.
Ein gutgehendes Papier= u. Schreibmaterialien=Geschäft, verbunden mit Buchhandlung, in der Nähe eines Gymnasiums u. einer Elementarschule, ist krankheitshalber zu verkaufen resp. zu übertragen; die Uebertrag. könnte a. best jetzt währ. d. Schulferien erfolg.
Fr.=Offerten unter Nr. 1060 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Baustellen
in der Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 60
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
beseitigen Hämerrheiden, Verstopfung, Leberleid. u. and. folgen gestörter Verdauung. Unschädlich. Hausmittel.— Schachtel 122k. in den Apo#tvon
A 12k. in den Apo#T##theken. Nurächt von
Bestandth.: Kal. sulf..2, Succ. Simarub. 5, Extr. Aloes aleal..5, Extr Angost. rec.2, Sapo 0,5, Rad Rhei.0.
haug in Ehrenfeld, Christianstr. 52, Iund elf Räume, mit Bequemlichk, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Venloerstraße 227.
Ein Halbverdeck,
Mylord, sehr gut erhalten, wird billig abgegeben. Hahnenstraße 14.
Blitz-Cravatten!
Keine Gummi-Oesen mehr!
und
Englischen Unterricht
K. monatlich. Drususgasse 13.
R.
4 11
Ein Griff fest, schön sitzt jede Cravate! Alleinverkauf:
agel, ettenheunen 4.
zu hören. nir, mein liel
pelchen thörid ausend Mark
*!<space>„ E r<space> e r w ä h l<space>
„Das ist le raulich.„Er der Welt. S pinnerei wü lle würden ingeschiedener Firma, welche Philipp ist sel
Euleugarten.sich alle Müh unter keinen 1
Billigst Kost und Logis Pründen: erst
Vermischtes.
Einquartierung
wird angenommen
Daselbst guter Mittag= u. Abendtisspürde, und zi
Kost und Logis. Glockengasse
Bechergasse 17, am Hauptbahnhofwürden, die
sich— es ist ine große Ge innehmen. agen will, S Ich bitte Sie Sie sich nur
Badewanne,
gebrauchte, zu leihen od
zu kaufen gesucht.
7 Nr. 1061 an ben so sehr Geschäftstelle d. B1. Hörten ffüher
Für Kohlenhändler, Fuhr=bezwungen sei Unternehmer 2c.]„Ja, das h
—5 Pferde, mittlere u. schwere!„Nun wohl
sind während der Monate October bis März einschl. unter bish. Wartung und Stallung zu vermiethen Näh. Große Spitzengasse?“
ccin über 9 Jahre besteh. Cigarr "<space> g e s c h ä f t,<space> m i t<space> o d e r<space> o h n e<space> E i n r i<space>
schnell zu übertr. Unterh., 3., Lad u. gr. Schauf. z. verm., eign.s aud and. Geschäft. Mitte der Stadt. 3 Off. u. Nr. 1030 a. d. Geschäftsst. d.
chinen mit A heurer Brude 4, Spazu ausreicht echten Anspri agen wir bis eugt halten, chußerste anstre ichern.“
„Frau Sch reundlich. A ie möchte im Vorläufig, bis iner Dame u ann, als mei adurch Zeit, erung über d
45655545555
enlobungsGebunfs
droßmüthige
Eine kath., für d. Elementarfach gepr.
Lehrerin sucht Stelle als Erzieherin
gegen mäßige Vergütung
in einem
Institut, in welchem ihr Gelegenheit geboten wird, sich für das Eramen in der englischen und französ. Sprache näher vorzubereiten. Gefl. Fr.=Off. u.
D E 3445 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. 1
Eine kathol., für das Elementarfach
geprüfte Lehrerin,
musikalisch, auch fähig, Englisch und Franz.zuertheil., suchtpr. I. Oct.od.später
Stelle als Erzieherin.
Gefl. Fr.=Offerten u. D F 3416 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Ner 63.“
Leder.
Eine Partie eichengegerbte SohlLeder sind abzugeben. Reflectanten wollen Fr.=Offerten unter C O 3432
an die Geschäftsstelle der Köl
nischen Volkszeitung senden. t
Kleiderschr, 1 Vertico u. Küchenschr.
b. z. verk. Nippes, Zonserstr. 23 u. 42.
hüre vorüber, „Wirklich! nich so sehr, sohem Grade. hereinzukomme
enn es kam
Anzeigen in einfacher undhien.“ Salo hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Preisensur gratinirte in kürzester Frist. Mustersteule und Ma Diensten. 68868 Salome let
urückkehren.
„Aber nein nein Neffe u diese Aufmerk zetrennt.“
Philipp he üstung verlas einen Auswei
zu
J. P. Bachem
Itöln. G
Rach Auswärts Zusendung postfrei und umgebend.
Bekanntmachung
Am 2. September d. J. bleiben Festfeier wegen die städtischen Kas und Bureaux in dem Umfange, dies jeden Sonntag geschieht, für öffentlichen Verkehr geschlossen.
Köln, 22. August 1895.
Der Oberbürgermeister Becker.
welches er Fri mmöglich vo erade jetzt i umme allein och Salome atte, und si ein Versprech inen Auswei inen entsprech

Donnerstag, 29. August 1895.
Seite 3.
u= und Far## heilt, Waagen r„Schaufenstei erkaufen. straße 281.
fee, bill. z. ver erstraße 281.
10 EKuöp
ulakloster 12
vielwaaren
Verkauf bill cke d. Antons
as, Wer rtike“ emi
13, Seilerei,
61.
inrichtung Brockhaus' Cos
zu verkaufesode—.——.
senbäumen 3. ermordet wurde.
oman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung [261 von E. Wiez.
„Ich weiß das schon,“ antwortete Salome gelassen.„Herr Pfennighmidt hat Mama bereits gesagt, daß die Kündigung nur eine ormalität war. Diese Aufklärung hat uns wohlgethan; denn kama war etwas verletzt. Sie hatte sich stets bemüht, nach ihren esten Kräften für Herrn Pfennigschmidt Sorge zu tragen.“
Sie müssen sie dazu bringen, daß sie mir vergibt. Wozu ist enn die Religion da, und wozu werden Kirchen gebaut mit Altären ud Orgeln und all' dergleichen, wenn nicht dazu, uns einen verebenden Sinn zu lehren? Ich selbst bin die friedlichste Person on der Welt, und nachdem ich solch' einer Andacht wie heute lbend beigewohnt, könnte ich sogar meinem Hausmädchen Susanna erzeihen, wenn sie die silbernen Löffel fallen ließe, so daß sie Beulen ekämen.“
„Wir hatten schon alle Vorbereitungen getroffen, Waldheim zu erlassen,“ sagte Salome;„aber meine Mutter ist wieder kränker eworden, und meine arme Schwester hat die Nachricht von dem ode ihres Gatten erhalten, der durch die aufrührerischen Arbeiter Als daher Herr Pfennigschmidt so freundlich war, eine Mutter zu bitten, sie möchte in derselben Eigenschaft wie rüher im Hause bleiben, nahmen wir sein Anerbieten dankbar an—“ H„Wie! Sie bleiben?“
Golle.]„Ja; meine Mutter ist gerade jetzt außer Stande, die Strapazen eines Umzuges zu ertragen, und meine Schwester ist vor Gram böllig gebrochen. Aber natürlich ist dies nur ein vorübergehendes, höchsten Wertsein dauerndes Acrangement.“
Einige Secunden schwieg Frau Schlucker. Dann bemerkte sie: Gewiß ist das die beste Lösung, und es freut mich ungemein, dazu hören. Philipp sagte mir nichts davon— aber sagen Sie mir, mein liebes Fräulein Cuttner, hat mein Neffe nicht etwa irgendwelchen thörichten Unsinn zu Ihnen über sechszig= oder achtzigausend Mark geredet?“
*“„Er erwähnte etwas dergleichen Mama gegenüber.“
„Das ist lauter alberne Dummheit,“ sagte Frau Schlucker verraulich.„Er ist der unüberlegteste und freigebigste Mensch von der Welt. Sein Vater war ebenso. Aber es geht unmöglich. Die pinnerei würde leiden, das Geschäft würde schwer geschädigt, wir llle würden bankerott werden. Ich halte den Namen meines daingeschiedenen Bruders zu hoch, um zugeben zu können, daß die Firma, welche er einst geleitet, wie ein Kartenhaus zusammenbricht. ist sehr freigebig und so weiter und so weiter, und er wird engarten.4100 alle Mühe geben, Ihnen Geld aufzudrängen. Sie dürfen aber
unter keinen Umständen dusselbe annehmen, und zwar aus zwei
un Loais Brunden: erstens, weil das ganze Geschäft dadurch ruinirt werden g= u. Abendtiswürde, und zweitens, weil die Leute in einer Weise über Sie reden
Aaias Sm e
lchterstraße 4.
der, Schuhe uh, ellen Preisen von andvermittlen rkt 48.
zu all 46,
Glockengasse
ter bish. War zu vermiethen gasse
Hauptbahnhofwürden, die Ihnen durchaus nicht gefallen könnte. Verstehen Sie sich— es ist unmöglich, daß Sie ohne Schädigung Ihres Rufes ine große Geldsumme von einem jungen unverheiratheten Manne nnehmen. Aber Sie dürfen nicht etwa denken, daß ich damit a: h##agen will, Sie hätten überhaupt in Zukunft nichts zu erwarten.
leihen Ob Zch bitte Sie nur, daß Sie mir unbedingt vertrauen; verlassen icht. Sie sich nur auf mich und warten Sie ab. Ich trage Ihr Interesse Nr. 1061 an Ohen so sehr am Herzen, wie mein eigenes. Ich vermuthe, Sie hörten früher schon von meinem dahingeschiedenen Bruder, daß er dler, Fuhr= gezwungen sein würde, neue verbesserte Maschinen anzuschaffen?“ fer 2c.]„Ja, das hörte ich ihn sagen.“
re u. schwere:„Nun wohl. Mein Neffe Philipp muß jetzt diese neuen Maconate Oeldbeschinen mit Aufwendung einer großen Geldsumme anschaffen. Mein heurer Bruder hat aber nicht genug Geld hinterlassen, daß es 2, 4. 6pazu ausreichte, gleichzeitig die Maschinen anzuschaffen und Ihre geechten Ansprüche zu befriedigen. Wenn Sie warten wollen—
esteh. Cigarrzagen wir bis zu Ihrer Heirath—, so mögen Sie sich fest über„#9neg2½ Jeugt halten, daß ich und mein Sohn und mein Neffe uns auf's ##hußerste anstrengen werden, um Ihnen eine behagliche Zukunft zu
ichern.“
„Frau Schlucker,“ antwortete Salome gelassen,„Sie sind sehr reundlich. Als Herr Philipp Pfennigschmidt meine Mutter bat, ie möchte im Hause bleiben, nahm sie sein Anerbieten an, aber nur orläufig, bis er sich ganz eingelebt und Zeit gehabt hat, sich nach iner Dame umzusehen, die ihm eine thätigere Haushälterin sein ann, als meine Mutter bei ihrer schwachen Gesundheit. Wir haben adurch Zeit, etwas aufzuathmen und uns auch von der Erschüterung über den plötzlichen Tod meines armen Schwagers zu ersolen und zu überlegen, in welcher Weise wir die Zukunft meiner Schwester mit unserer eigenen verbinden. Aber an jenes andere so zunt broßmüthige Auerbieten vermochten wir noch gar nicht zu denken; TUnta“ denn es kam gleichzeitig mit jener schrecklichen Nachricht aus Belfacher undhien.“ Salome blieb stehen.„Sie gingen eben an Ihrer Haushüre vorüber, Frau Schlucker.“
„Wirklich! Sie haben Recht... was Sie sagten, interessirte nich so sehr, und Ihre edeln Empfindungen entzückten mich in so sohem Grade. Könnte ich Sie vielleicht dazu überreden, mit mir , vereinzukommen und mit uns zu Abend zu speisen? Wir haben gen Preisengur gratinirte Maccaronis mit Schinken und eine gebratene Hammel=
., eign. aud der Stadt. beschäftsst. d.
K
555555
bungsnathserner Ausreren neuen und mit zum Der
ist. Muster
achem
1.
sendung postMutter
*
eule und Marmeladen=Pudding.“
Salome lehnte dankend ab; sie müsse sofort zu ihrer urückkehren.
Aber nein! So etwas!“ rief Frau Schlucker.„Da kommt ja nein Neffe uns entgegen. Ich kann jedoch kaum glauben, daß diese Aufmerksamkeit mir gilt; denn wir haben uns elwas im Zorn betrennt.“
Philipp hatte vorhin das Haus seiner Tante in höchster Ent#üstung verlassen. Sie hatte ihn in eine Falle gelockt, aus der er einen Ausweg fand. Er fühlte sich verpflichtet, das Anerbieten, welches er Fräulein Cuttner gemacht hatte, durchzuführen, und konnte mmöglich von demselben zurücktreten. Anderseits würde es ihn ...#werade jetzt in ernstliche Verlegenheit bringen, wenn er die ganze zischen#.##umme allein aus dem Geschäft herausziehen müßte. Er konnte Doch Salome nicht sagen, daß er sich mit diesem Anerbieten übereilt
atte, und sie bitten, ihm eine längere Frist zu gewähren, bis er ein Versprechen zu gelegener Zeit erfüllen konnte. Es gab nur den inen Ausweg aus der Schwierigkeit, daß er Salome vorläufig einen entsprechenden Antheil am Gewinn der Spinnerei aubot, bis
achung
ädtl u Umfange, geschieht, für eschlossen. 1895.
rbürgermeiste
ecker.
sie es für angezeigt hielt, ihre achtzigtansend Mark aus dem Geschäft herauszuziehen und dieselben anderweitig anzulegen— mit Einem Wort, sie als stille Theilhaberin in sein Geschäft zu nehmen.
Sobald er zu dieser Entscheidung gelangt war, beschloß er, unverzüglich mit ihr darüber zu reden, und ging nach dem Zimmer ihrer Mutter hinunter, wo er erfuhr, daß sie nach der Kirche gegangen war. Er nahm seinen Hut und ging ihr entgegen.
Es berührte ihn sehr unangenehm, als er sah, wie seine Tante sich auf ihren Arm stützte. Diese plötzliche Zärtlichkeit von Seiten der Frau Schlucker gegen ein junges Mädchen, welches ihr so zuwider war, erfüllte ihn mit berechtigtem Mißtrauen.
„Siehst du, Philipp,“ sagte seine Tante,„heute war Andacht und ich ging deshalb nach der Kirche. Ich schob deshalb sogar das Abendessen hinaus. Könnte ich vielleicht jetzt Fräulein Cuttner und dich dazu bewegen, mit mir hereinzukommen und meine bescheidene Mahlzeit mit mir zu theilen? Ich fühlte mich in der Kirche etwas unwohl, und Fräulein Cutiner war so gütig, mir ihre Unterstützung auf dem Rückwege zu gewähren.“
Die kleine Gruppe stand neben den Stufen, welche zur Hausthüre der Frau Schlucker hinaufführten. Am Rande des Bürgersteiges, eine kleine Strecke entfernt, brannte eine Laterne: Frau Schlucker zog eben ihren Arm aus dem Salome's, als das Mädchen in demselben Augenblick sichtlich erschrak, einen Schritt zurücktrat und einen Ausruf des Entsetzens ausstieß.
„Was ist denn geschehen?“ fragte Frau Schlucker.
„Ich habe es wieder gesehen," flüsterte das Mädchen halblaut. (Fortsetzung folgt.)
§ Kirchliches. Im Kloster der Cellitinnen von der Regel des h. Augustinus an der Antonsgasse beging man vorgestern in feierlicher Weise das goldene Ordens=Jubiläum der ehrwürdigen Mutter Augustin, geb. Ursula Kroch. Der erzbischöfliche Kloster=Commissar, Hr. Domcapitular Lic. Velten, celebrirte in der reich gezierten St. Elisabethen=Kapelle ein feierliches Hochamt und hob in einer Ansprache die Treue hervor, welche die Jubilarin während ihrer langen Wirksamkeit im Orden stets in unverbrüchlichster Weise gewahrt habe. Dann wurde der Jubilarin der goldene Ring als Symbol der Treue überreicht und das Haupt mit dem goldenen Myrtenkranz geschmückt. Nach dem Hochamte fand im Capitel=Saale die Beglückwünschung statt, u. A. durch die HH. Domcapitular Dr. Dumont, Landgerichtsrath Grosman, Sanitätsrath Dr. König, die Familien=Angehörigen und vieler Familien aller Confessionen aus der Stadt, in welchen die Jubilarin als Krankenpflegerin gewirkt hat. Der h. Vater hatte der Jubilarin bereits vor einigen Tagen seinen Segen und die Kaiserin Victoria die silberne Jubiläums=Medaille mit Widmung übersandt. Se. Eminenz der hochw. Hr. Cardinal und Erzbischof hatte ein längeres Glückwunschschreiben übersandt, in welchem der Wirksamkeit der Jubilarin in schwerer Zeit höchst anerkennend gedacht wurde. Die Nachbarschaft hatte zu Ehren der Jubilarin geflaggt und am Vorabend illuminirt. Auch hatte ein stattlicher Sängerchor des Liederkranz die allgemein beliebte Jubilarin am Vorabend mit einer Serenade erfreut. Leider mußte die Jubilarin der ganzen Feier auf einem Fahrstuhl beiwohnen.— Die am 24. August 1870 geweihten Priester der Erzdiöcese Köln feierten gestern gemeinsam ihr silbernes Priester=Jubiläum durch ein feierliches Hochamt in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt hierselbst, welches Hr. Rector Sauren vom Marien=Hospital celebrirte. Als Ministranten fungirten die HH. Pfarrer Wipperfeld aus Hahn bei Cornelymünster und Vicar Wiskirchen aus Köln=Lindenthal, als Assistent Hr. Pfarrer Joesten aus Leichlingen. Nach dem Evangelium richtete Hr. Pfarrer Thill aus Neuwerk, anknüpfend an das Wort der h. Schrift:„Diesen Tag sollt ihr feiern als einen Gedenktag, als einen dem Herrn geweihten Festtag" an seine Amtsbrüder und die zahlreichen Gläubigen eine längere Ansprache, in welcher er die hohe Würde und die Bürde des Priesterthums hervorhob. Nach dem Gottesdienst vereinigten sich die Jubilare im Fränkischen Hof.
* Fraucisca Veith, eine geborene Kölnerin und einst eine gefeierte Sängerin, ist am 15. August in Frankfurt a. M. gestorben. Sie stammte aus einer musikalischen Familie und war eine der ersten Schülerinnen der von dem damaligen städtischen, spätern kgl. preußischen Hof=Capellmeister Heinr. Dorn gegründeten rheinischen Musikschule, dem jetzigen Kölner Conservatorium. Anfänglich dem höhern Clavierspiel sich widmend, wurde sie in Folge ihrer schönen Stimme für den Gesang ausgebildet, und zwar zuerst von Dorn, später von Kammersänger Ernst Koch. Da sie sich dem Coloraturfache widmete, für das sie besonders beanlagt war, so holte sie sich ihren letzten Schliff in Paris. Roderich Benedix, dessen Schülerin in der Declamation sie in der rheinischen Musikschule gewesen, berief sie, als er Intendant des Frankfurter Stadt=Theaters geworden, als erste Coloratursängerin an diese Kunststätte. Später war sie am Hof=Theater in Kassel engagirt, wo sie sich mit dem Baritonisten Rübsam, einer Falstaff=Figur, verheirathete. Francisca Veith entsagte verhältnißmäßig früh der Bühne und ließ sich in Frankfurt als Gesanglehrerin nieder.
9. Sedanseier. Am 2. September bleiben der Festfeier wegen die städtischen Kassen und Burcaux in dem Umfange, wie dies jeden Sonntag geschieht, für den öffentlichen Verlehr geschlossen.
): Das Torpedoboot S 55 war, wie in Wesel und Düsseldorf, auch hier der Anziehungspunkt für zahlreiche Neugierige, welche dem unheimlichen schwarzen Gesellen einen Besuch abstatteten. Das Schiff lag an der neuen Werftmaner im Rheinauhafen, so daß die Leute mittels Nachen sich übersetzen lassen mußten. Die Mannschaften gaben in zuvorkommendster Weise Erklärungen über die Einrichtungen des Schiffes. Am Dinstag=Abend wurden an Bord des letztern über eine Stunde lang Leuchtkugeln geworfen und ein elektrischer Scheinwerfer in Thätigkeit gesetzt. Gestern Nachmittag um 1 Uhr fand zu Ehren des Schiffs=Befehlshabers, Lieutenant zur See Graf v. Platen zu Hallermund, in der Gürzenich=Restauration ein Essen statt, an welchem auch Hr. Oberbürgermeister Becker theilnahm. Heute wird das Torpedoboot in Bonn eintreffen und zur Besichtigung den morgigen Tag dort verbleiben.
P Betrug. Ein Metzger übergab einem Maurer 150 Würstchen, einen Kessel und eine Schürze und beauftragte ihn, die Würstchen zu verkaufen. Am Tage der Abrechnung erschien der Maurer aber nicht, und der Metzger fand seinen Wurstkessel auf der Straße.
Diebstähle. Einem Manne, welcher Nachts in einem offenen Bierzelt auf dem Schützenplatz in Deutz schlief, wurde ein schwarzer Ueberzieher mit mehrern Zeugnissen entwendet.— Nachts wurde einem angetrunkenen Manne eine silberne Anker=Uhr mit goldener Kette von der Weste abgeschnitten und gestohlen.— Mittels Einbruchs wurde aus dem Keller eines Hauses an der Zülpicherstraße 14 Flaschen Rothwein und eine Flasche Cognac, aus einem Garten in Braunsfeld eine Menge Obst entwendet.— In einem Geschäft an der Hohepforte kam ein werthvoller Brillantring, ferner einer Dame auf dem hiesigen Hauptbahnhof das Portemonnaie mit über 300 M. abhanden.
4 Eine Schwindlerin, ein ärmlich gekleidetes Frauenzimmer, bettelt gegenwärtig in einzelnen Häusern, angeblich im Auftrage von Briefträgern. Beispielsweise hat die Person in einem Bestellbezirke für den„dicken" Briefträger M. 1,50 erbettelt, welche demselben angeblich
an dem Miethgeld gefehlt haben sollen. An anderer Stelle hat sie für die angeblich verstorbene Tochter des Briefträgers ein Hemd erbettelt; in einem andern Bezirk sammelte sie auf Grund eines Schriftstückes Geld ein, angeblich für den erkrankten Briefträger, welcher sieben bis acht Kinder haben sollte. Wieder an andern Stellen hat sie sich für die Frau eines Briefträgers Paff oder Päffgen, Gereonswall, ausgegeben. Es sei vor der Person hiermit gewarnt.
P Straßenraub. In der Nacht von Dinstag auf Mittwoch gegen 1 Uhr wurde ein hiesiger Schuhmacher im Wallgraben am Bonnerthor liegend, anscheinend schwer verletzt, angetroffen, durch die Feuerwehr mit Mühe herausgeschafft und in das Hospital übergeführt. Der Verletzte gab an, er sei von Ehrenfeld kommend von drei Unbekannten überfallen, seiner Börse mit 3 bis 4 M. beraubt und in den Wallgraben geworfen worden. Zwei Arbeiter, welche einige Schritte entfernt im Glacis liegend betroffen wurden, kamen in Haft, da sie der Thäterschaft verdächtig sind.
6 Köln=Raderthal, 28.Aug.95. Heute Vormittag fand die feierliche Einweihung des Herz=Jesu=Klosters in Raderthal durch den Herrn Weihbischof Dr. Schmitz in Gegenwart einer größern Versammlung statt. Das Kloster, welches für den Orden der Benedictinerinnen bestimmt ist, ist um einen innern, gartenähnlichen Hof gruppirt, eine Bauweise, die an die besten Vorbilder des Mittelalters erinnert. Die Kirche, deren Dach durch einen zierlichen Dachreiter ausgezeichnet ist, hat im Innern gute Verhältnisse und ist mit dem angrenzenden Laienraum in schöner, wenn auch anspruchloser Weise ausgebildet. Die Außenseiten des Baues sind in der schlichtesten Weise als Ziegelfugenbau mit sparsamer Verwendung von rothem MainSandstein ausgebildet; nur der Haupteingang ist durch figürlichen Schmuck, eine Scene aus dem Leben des h. Benedictus darstellend, ausgezeichnet. Mit dem Entwurf für das Kloster war der DiöcesanBaurath W. Blanke betraut. Die besondere Bauleitung lag in den Händen des Bauführers P. Geimer. Die Hauptbauarbeiten wurden von der Firma Franz Erben ausgeführt.
Gerichts=Verhandlungen.
&m Strafkammer. Ein Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Ry. erhielt wegen Betrugsversuchs zum Nachtheil des Eisenbahn=Fiscus eine Geldstrafe von 20, und wegen Widerstandsleistung gegen einen Eisenbahnbeamten, der im Dienst war, eine Geldstrafe von 10 M. Sein Vater, ein zu Merheim wohnender Tagelöhner, und sein Bruder, ein Fabrikarbeiter aus Mülheim am Rhein, erhielten wegen Mißhandlung zweier Eisenbahnbeamten und gewaltsamer Befreiung eines Gefangenen eine Gefängnißstrafe von drei Wochen bzw. zwei Monaten. Der erste Angeklagte war mit einem Fahrschein vierter Klasse in ein Abtheil dritter Klasse eines Schnellzuges am Abend des 10. März von Köln nach Mülheim gefahren. An der Bahnsperre wurde er von dem
revidirenden Beamten zur Nachzahlung aufgefordert und, als er sich dessen weigerte, festgenommen. Nun mischten sich der Vater und Bruder in die Sache. Ersterer faßte den Beamten am Halse und drückte ihn gegen die Wand, letzterer schlug ihn mit dem Regenschirm über den Kopf. Einen zweiten, zur Hülfe herbeieilenden Bahnschaffner schlug er zu Boden, so daß derselbe das Bewußtsein verlor.— Zwei Zeugen, welche beim Namensaufruf fehlten, wurden mit je 15 M. bzw. 3 Tagen Haft bestraft. Später, als sie nach Vertagung der Strafsache erschienen, wurde das Urtheil wieder aufgehoben, da in ihrer Vorladung ein anderer Sitzungssaal angegeben war, wo sich beide rechtzeitig eingefunden hatten.— Ein Fabrikarbeiter, ein Tagelöhner und ein Maurergeselle, die beiden erskern aus Bickendorf, letzterer aus Ehrenfeld, erhielten wegen vorsätzlicher Körperverletzung eine Gefängnißstrafe von je acht Tagen.— Wegen schweren Diebstahls, verbunden mit Einsteigen, erhielt ein fünfzehnjähriger Hausknecht aus Nippes eine Gefängnißstrafe von 14 Tagen. Er hatte seinem frühern Dienstgeber, einem Kaufmann, 336 M. gestohlen; 4 M. hatte er davon für sich verbraucht, den Rest erhielt der Bestohlene zurück.
&am Schöffengericht. Ein Fuhrknecht aus Bickendorf vermiethete sich bei einem Mühlenbesitzer, ließ sich den Miethpfennig im Betrage von 6 M. sowie 7 M. Vorschuß geben und verschwand, ohne sich wieder sehen zu lassen. Da er noch nicht bestraft ist, kam er mit 20 M. Geldstrafe davon.— In einem Bierlocal zu Ehrenfeld schlug ein Tagelöhner den Inhaber mit einem Stock auf den Kopf. Er erhielt dafür einen Monat Gefängniß.— Ein Milchkutscher aus Sinthern hatte mit 10 pCt. Wasser verfälschte Milch nach Köln gebracht. Es wurde ihm geglaubt, daß das Wasser ohne sein Verschulden in die Milch gekommen. weshalb Freisprechung erfolgte.
aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.
1709] Festgabe. Nr. 1708 gibt mir Veranlassung, dem löblichen Stadtverordneten=Collegium noch eine andere Bitte an's Herz zu legen, die nämlich, den armen Wittwen der Veteranen aus 1866 und 1870 bei der jetzigen Gedenkfeier eine Unterstützung zukommen zu lassen So kenne ich eine arme, recht brave Wittwe, deren Mann als Reservist den böhmischen Feldzug 1866 und als Landwehrmann den von 1870 mitmachte. Als er das erste Mal ausrückte, ließ er die Frau mit drei, und 1870 mit fünf kleinen Kindern zurück. Als der Mann 1871 heimkehrte, begann er bald darauf zu kränkeln und nach zehn Jahre langem Leiden starb er. Da zog die wackere Frau unter schwerer Arbeit von Morgens früh bis in die Nacht hinein ihre Kinder in Ehren groß, ohne je wieder von Seiten der städtischen Verwaltung noch von sonstigen Privat=Wohlthätigkeits=Anstalten irgend eine Unterstützung zu erhalten. Von ihren drei Söhnen dienten zwei; einer kum frei in Folge einer Verletzung, die er sich in der Fabrik zugezogen hatte. Als ich mich dieser Tage auf dem Polizei=Commissariat meines Bezirkes erkundigte, ob denn die Wittwen der Veteranen aus 1866 und 1870 keine Unterstützung erhielten, wurde mir die Antwort:„Nein, für diese ist noch nichts ausgeworfen.“ Warum denn nicht? Ist denn eine solche Veteranin des Leides und der harten Arbeit nicht wenigstens die Unterstützung zu empfangen berechtigt, die auch ihr Mann erhalten hätte, wenn er noch lebte? W
[In dem Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 8.., in welcher die 30,000 M. bewilligt wurden, heißt es wörtlich:„Die Versammlung beschließt ferner, allen Theilnehmern an den Feldzügen 1864, 1866 und 1870 71, welche mit ihrer Truppe die Landesgrenze überschritten und sich hierüber durch Vorlage des Besitzzeugnisses der Kriegs=Denkmünze für Combattanten oder ihrer Militairpapiere ausweisen, eine Festgabe von 5 M. zuzuwenden, auch den in besonders dürftigen Verhältnissen lebenden, denselben Nachweis erbringenden Kriegern oder Wittwen von solchen eine angemessene Unterstützung auszuzahlen.“ Hiernach erhalten allerdings die Wittwen der Veteranen nicht ohne weiteres die Festgabe von 5., was auch zwecklos wäre, indeß ist immerhin auch die Unterstützung armer Wittwen vorgesehen Hoffentlich nimmt man es mit dem Nachweis der„besondern Bedürftigkeit" nicht zu genau, da sonst in der That manche Frauen, deren Männer entweder im Kriege selbst gefallen oder an den Folgen desselben frühzeitig gestorben, der ihnen bei der diesjährigen Gedenkfeier mit Recht zukommenden Gabe verlustig gehen würden. Es wäre erwünscht, daß die städtische Verwaltung sich darüber äußerte, wie sie sich die Ausführung des vorerwähnten Stadtverordneten-Beschlusses denkt.]
Rheinhöhe am 29. August, Morgens 7 Uhr m.79—.05 Wasserwärme am 28. Aug., Mitt. 12 Uhr: 170, Abds. 7 Uhr: „„ 29. August, Morgens 7 Uhr 16¼
170

Seite 4
Kolner Local-Anzeiger Nr. 234 8 Vonnerstag, 29. August 1895.
Verkauf von verschiedenen Wohngebäuden
und einer Fabrik in Sülz.
Mittwoch den 4. September c. Nachmittags 4 Uhr,
im Wirthslocale von Herrn Heinrich Joseph Breuer zu Sülz, Berrenratherstraße Nr. 182, lassen die Erben der verstorbenen, zeitlebens zu Lindenthal wohnhaft gewesenen Eheleute Herrn Gustav Koschin und Caroline, geborene Wunderwald, öffentlich meistbietend auf ausgedehnte Zahlungstermine gegen Bürgschaft versteigern die folgenden, zu Süllz an der Gustavstraße gelegenen Immobilien, nämlich:
die mit den Nummern 16 und 18 bezeichneten Wohn= und Fabrik=Gebäulichkeiten nebst Stallung, Comptoir, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, groß 15 Ar 41 Qu.=Meter; das Wohnhaus Nr. 20 nebst Zubehör, groß 2 Ar 80 Qu.=Met
Köln=Ehrenfeld, 23. August 1895.
Schippers, Notar.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuch von Köln und Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 11 Nr. 660/58, Perlengraben 83/85, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2700 M. Nutzungswerth; b. Hintergebäude, 1050 M. Nutzungswerth, das Ganze groß 2,43 Ar. Eigenthümer: Kaufmann Josef Broil zu Köln;
2. Köln=Nippes, a. Flur U Nr. 1897 111, Merheimerstraße, Acker, groß 1,04 Ar 3 7/100 Thlr. Reinertrag, b. Flur U Nr. 1907111, daselbst, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,35 Ar, 1050 M. Nutzungswerth, c. Flur U Nr. 1908/111, daselbst, Acker, groß 0,33 Ar 12/100 Thaler Reinertrag. Eigenthümer: Eheleute Schreinermeister Ludwig Gerlings und Elisabeth, geb. Bohnen zu Köln=Nippes;
3. Köln, Flur 33, Parcelle Nr. 1106/79, Drachenfelsstraße 24, Hofraum mit aufstehendem Wohnhaus, groß 1 Ar 81 Qu.= Meter, Nutzungswerth 1700 M. Eigenthümer: Maurermeister Peter Engels zu Köln;
4. Köln, Flur 19 Nr. 320, Krebsgasse—, Hofraum worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 0,39 Ar groß, 975 M. Nutzungswerth. Eigenthümerin: Anna Maria Heun, Modistin zu Köln;
5. Köln, Flur L, Parcelle Nr. 1392/307, Neußerstraße 40, Hofraum worauf Wohnhaus mit Hofraum, 1 Nr 50 Qu.=Meter groß, 2100 M. Nutzungswerth. Eigenthümer: Eheleute Friedrich Wilhelm Walldorf, Maurermeister und Helene, geb. Roß, zu Köln;
am 29. October 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgesordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 5. November 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 24. August 1895.
„ Königliches Amtsgericht, Abth. 9.
□ Illumination
zur 25jähr.
Illuminationslämpchen,
3 Stunden brennend per 100 Stück 6 K. Leere Töpfchen werden fein gefüllt à 5 3. Reichhaltige Auswahl in Gas=Illuminationskörpern, wie: Sterne, Sonnen, Monogramme, nach eingesindten und eigenen Zeichnungen.
Wegen des großen Andranges in den letzten Tagen werden die verehrichen Reflectanten gebeten, ihre gefl. Aufträge baldigst aufzugeben.
Joh. Dollheiser, Peterstraße 21.
Telephon 530.
Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig geringer Ablage zu vermit sehr
kaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Postwagen=
Gestell mit guten Rädern, Federn u. Achse wird billig abgegeben.
Hahnenstraße 14.
Gelegenheitskauf
Möbel:
schwarzer Salon, seine Polster= Garnituren, Buffets, Stühle, Goldspiegel usw. 5
zu verkaufen.
§ 77 Hausa=Ring 77.
Lonaaanona
rbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraven 12.
Glas.
Porzellan
Welt-Bazar
Jos&amp; Pet. Wuelffrath
105 Schildergasse
Schildergasse 105a.
Grösstes Special-Geschäft
in sämmtlichen Haushaltungs- u.
Fantasie-, Luxus-, Galanterie-, Lederund Spielwaaren.
Fest- und Gelegenheitsgeschenke aller Art.
Emaille. Haushalt-Artikel.
Bei vielen Krankheiten
sind die Ursachen derselben ebenso verschieden als die Symptome, durch welche sie sich äußern. Erstere lassen sich manchmal sehr schwer feststellen, letztere können täuschen; beide jedoch müssen richtig erkannt sein, wenn auf die erkrankten Theile des Körpers günstig eingewirkt werden soll.
Sichere Hülfe bietet in kürzester Zeit bei den meisten Leiden das von mir seit 20 Jahren ausgeübte Naturheilverfahren.
Sprechstunden: 10—12 und—6 Uhr.
Paul Schabl, Spetialist für Naturheilkunde, Mauritiussteinweg 76,
früher in Baden=Baden
Attest.
In Folge eines im Seebade mir zugestoßenen Unfalles wurden die Bewegungen meines linken Oberarmes schmerzhaft und derart gehemmt, daß ich mehrere Jahre hindurch auf dessen Gebrauch beinahe ganz verzichten mußte.
Nach nur dreiwöchentlicher Behandlung durch den Specialisten Herrn P. Schabl hierselbst ist mein Leiden nun vollständig gehoben, was ich hiermit gern bestätige.
Baden=Baden, 3. August 1890.
Winter, Hauptmann a.., Post=Director in Posen.
Handkoffer, Reisekoffer, Reisetaschen,
in größter Auswahl empfiehlt zu sehr billigen Preisen Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubst.=Anstalt.
Ant. Reisdorff, Hand. u Roisekoffer Sternengasse 34, vorm. Sabelberg, Hallu- u. Helsekoner, Ecke Hoseng. Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Donnerstag, 29. August, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez,
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„National-Marsch“ von Kounoth.
2. Ouverture„Ein Feldlager in Schlesien“ von Meyerbeer.
3. Glockenchor aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
4.„La paloma“ von Tradier.
5. Finale des 1. Actes aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
6.„Dorfschwalben aus Oesterreich“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Die Entführung aus dem Serail“ von Mozart,
8.„Hejri Kati“, Scene de la Czarda von Hubay.
9. Pilgerchor und Lied an den Abendstern aus der Oper„Tannhäuser“
von R. Wagner.
10. Fantasie aus der Operette„Der Bettelstudent“ von Millöcker.
II. Finale und ungarischer Marsch aus der Oper„Der Geist des Wojwoden“ von Grossmann.
12.„An der schönen blauen Donau“, Walzer von J. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Nr.
1899.
Nur gut
von
Wappel
Beleuc
Freitag den 30. August., Abends 8½ Uhr:
der vereinigten MännergesangVereine Köln's
im Krystallpalaste, Schildergasse 109.
Zur Mitwirkung beim Festacte im Gürzenich ist der durch Controlliste festzustellende Besuch der Proben unbedingt erforderlich.
Die Vorstände der Männergesang=Vereine: Apollo, Germania, Kölner Männergesang=Verein, Kölner.=.=V. Polyhymnia, Kölner Liederkranz, Kölner Liederkreis, Kölner Männer=Quartett, Köln=Neustädter Männer= chor, Kölner Sängerkreis, Männerchor Concordia.
ssämmt
31
Emaille-Lack,
weiß,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50 3 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Am 1. September
werde ich drei Wochen verreisen.
Dr. med. Mies,
Nervenarzt, Schildergasse 61.
Verreist
bis Ende September.
Dr. med. Aug. Stühlen,
Köln, Eigelstein 107109.
Wochenbericht
die Bewegung der Bevölkerung.
über
Mittheilungen des Statistischen Burcau's der
Stadt Koln.
an der Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora.
Prinzess Topaze,
" 16 Jahre alt,
om groß,
als Zauberkünstlerin, SerpentinLänzerin, englische und französisch, Chansonnette.
Die T
bezirk und
Auausta=Hospital)
Todesfälle in Folge Keuchhusten kamen vor im 12., 14 Pol d in Deutz, in Folge Unterleibstyphus im 2. Polizeibezirk(
14 Polizeiim
Aufsehen erregende Neuheit!
Eier-Fleisch-Riebeln
(D..=P. Nr. 64,545), in Wasser und Salz 25 Minuten gekocht, geben eine
kräftige, nahrhafte Suppe.
Aussehen u. Geschmack wie natürliche Fleischbrühe mit Eiergraupen
Preis pro Packet von 85 Gramm Inhalt 35 Pfg. Für 6 Teller Suppe ausreichend.
Alleinige Fabricanten: Lepper&amp; Co., Köln a. Nhein,
Niederlagen in Köln: Antonsgasse 1, J. P. Emmerich jr.
Barbarossaplatz, Ant. Prill.
Breitestraße 141, Ant. Rondorf.
„ 126, Lepper&amp; Co.
62, Gebr. Peters.
Große Budengasse 13, Ad. Bürkle. Blaubach 41, Chr. Leuschner. Christophstraße 31, Jean Frings. Columbastraße—8, Wirz&amp; Schlösser. Eigelstein 53, Alb. Geyr.
„ 86, Lepper&amp; Co.
„ 10, Heinr. Neukirchen.
Ehrenstraße 100, Gottfr. Mertznich. Unter Fettenhennen 6, Carl Mosler. Gereonsdriesch 2, Jos. Conen.
Höhle 14, Alb. Geyr „ 28, Franz Coblenzer.
Hahnenstraße 40, Lepper&amp; Co. Im Laach 4, Gerh. Conen. Marzellenstraße 124, F. C. Hans. Mühlenbach 4, Friedr. Lüchters.
„ 59, Ed. Fomm.
Vor St. Martin, Geschw. Preel. Peterstraße 33, Gebr. Peters. Ritterstraße 16, J. Lupprian. Schildergasse 108, Frz. Barnickel. Severinstraße 86, Fr. B. Siepen.
„.. 155, Lepper&amp; Co.
Weyerstraße 13, Arnold Kohlhaas.
63. J. C. Bayer
Ehrenfeld, Clarastr.1, Fr. Ww. Mertens. Kalk, Hauptstraße 87, Wilh. Dresbach. Nippes, 6. Brings.
Mülheim am Rhein, E. Loock.
von
8258 VIMark
an.
S
* Souperg
sschsante bzgchpeg
Krüstchen Warm 5/2
12 Uhr Nachts.—7 BIER direct vom FAS“
Alter Cognac, fein Literflasche
2
Hochfeine Qualität, Flasche 3 und.6 Reiner Tokayer, Fl..1,50,80 u. 50h.
Reiner Rothwein, Flasche 80 J. Rein. Weißwein, Flasche 60 J.höh. Wermuthwein, magenst., Fl. K..50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Katb. Arbeiter-Verein(8. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
oh.
köln,
glei
F
Möb
des gesat
wegen Räut
zu Sel
Sämmtliche
bekannt elegat Möbel- ur
II. Struf
owie Hem ind Kleid tücher, Be decken 2c. Luten Qual
Dagober
Lagerver
Vertreter
Billigst
Daselbst
Bechergas
sunge hühner, sücken,
empfiehlt
Hub
9 2
vis aVon d
Za
Am
werde ic
Dr.
Nervei