lächste
Jewinnziehung:
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
eingtigen gtete: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
sa eeneKölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#
Nr. 241.
Köln, Donnerstag, 5. September 1895.
Neunter Jahrgang.
unwiderruflich Montag 16. September Talianf, zu Königsberg
Nerdostdeutsche Gewerbeausstellungs-Lotterie f. Pr.
1000 Mk. etc. Loose à 1., 11 Loose 10 M. Loosporto und Gewinnliste 30 straße 2, sowie in Köln die Herren: F. A. Teeke, Heinr. Höcker, S.
3167 Gewinne im W. von 100,000 Mark.
10,000, 5000, 3000, 2000, olff, Königsberg i. Pr., KantHaupttreffer i. W. v. 20,000.
3 extra empfiehlt die General-Agentur von Leo W van Peristein.
Pflanzen-Nährsalz-Extract, per Topr K.70, Pflanzen-Nährsalz-Cacao, per ½ Kilo A Pflanzen-Nährsalz-Chocolade,
sind, weil ohne Zusatz schädlicher Alkalien hergestellt, die einzig wahrhaft gesunden Cacao-Präparate, wirken blutbildend und verstopfen nicht.
Dr. Lahmann’s vegetabile Milch P.30h“e
bildet, der Kuhmilch zugesetzt, das einzig wirkliche beim Jüngsten Säuglinge sofort anwendbare Ersatznährmittel für mangelnde Muttermilch.
p den eichggen fehhrichtter Hewel&amp; Veithen in Köln a. Rh.
Käuflich in allen Apotheken sowie bessern Colonialwaaren-, Delicatessen- und Droguen-Handlungen.
Möbel=Ausverkauf
des gesammten Möbel=Lagers
egen Räumung bis Ende September
u Selbstkostenpreisen.
ämmtliche Möbel u. Spiegel sind bekannte solide Fabricate in eleganter Ausführung. Nöbel- und Spiegel-Fabriklager
I. Struwe, 24Neumarkt24.
Sammetreste!
in Längen von 5 bis 12 Meter, in allen Farben, Ia. Qualität, für Kleider, Knaben=Anzüge, Capes 2c. 2c.
enorm billig!—
Schlaumann,
Marsilstein 3.
mit weiter Oeffnung,
Geléebecher, Saftflaschen, Einmachgläser und
Einmachtöpfe
—80 Str. Jnh., empfiehlt
H. Nienhaus,
Köln,
lnter Hutmacher 23-25,
am Königs=Denkmal.
und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Bracturen Sratten-Coise Ompfango-Cnzeigen Gewickts-Jlotas
cowie alte donotigen Vormulare in schwarzem()„„ 0
Cociduck
in dauberer Guofuhrung.
und farbigem
v. 8. Bachem&a; Köln
cZuck-, Ckunot- und Cooidenz Deuoso###
Auster zur Ansicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
herren=Litzhüte,
seif und weich, schwarz und farbig,
à Mark 2.
Knabenhüte,
schwarz und farbig, à M. 1½. Einzelverkaufstelle der
hutfabrik Zion,
* 21 Breitestraße 21,
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Das Winter=Halbjahr beginnt Donnerstag den 19. September.
Anmeldungen zum Eintritt in die Höhere Mädchenschule sowie die zur Abhaltung der Entlassungs=Prüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt nimmt Herr Oberlehrer Professor Kownatzki(Hansa=Ring 35) von—4 Uhr Nachmittags bis zum 7. September, von da an der Unterzeichnete entgegen.
Köln, im Angust 1895. Ner Auroctar: Dr. Erkelenz.
neben der Zweipfanne.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit) und mit Antheil am Geschäftsgewinn, sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
I. Ehrenberg, Haupt=Agentur,
* Bureau geöffnet —12 u.—7,
3. Bureau
Köln,
C. E. Boehmer, Sternengasse 51,
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25,
Wilhelm Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34a,
H. Hammerstein Jr., Kalk,
Christ. Woersdoerfer, Nippes, Holbeinstraße 19, 21, Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24,
J. A. Huppertz, Ehrenfeld, Venloerstraße 1944,
M. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 394,
Jos. Mahlberg, Lindenthal, Franzstraße 26,
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Suppenwürze kroffen ben
Gust. Busch, Hohestraße 8.
. Die leeren Original=Fläschchen von 65 ##2# Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à Mk. 1,10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.*
Brannkohlen=Brikets
vorstehender Marke, reinlichster und billigster Brand für Stube und Küche, liefert in unübertr. Qualität Briketfabrik Clarenberg, Frechen bei Köln. Eigenes Lager in Köln am Lindenthor. Fernsprecher 2404.
S
Für Brautkleider
Neu angekommen: Posten schwerer Seidenstoffe, schwarz, weiß und couleurt. Meter 1,30,
150,.80, 2,50.
Schlaumann
Marsilstein 8.
Lager in Kristall. GLAS,PORZELLAN und Steingut etc. von
HOLSTEINEDUREN
(Ighaber Franz.Düren),
Obenmarspforten 38 144
KöLN,
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 55d, betreffend die Vogelsangerstraße zwischen der Piusstraße und dem Glacisweg und die Verlängerung der Barthelstraße ebenfalls bis zum Glacisweg, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen GeometerBureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt, Köln, 29. August 1895.
Der Oberbürgermeister,
Der Beigeordnete,
Minten.
Bekanntmachung.
Das in Köln=Deutz an der Urbanstraße gelegene alte Deutzer Schlachthaus ist vom 1. October c. ab zu vermiethen.
Die Bedingungen liegen auf Zimmer 12 des Armen=Verwaltungs=Gebändes zur Einsicht offen.
Miethgebote sind bis zum 15. September c. hierher einzureichen.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete,
Zimmermann.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Ur. J. Schanz&apu o.
Weitgeh. Vergünstig., billig, str.
reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden, Leipzig, München, Breslau.
Einmachgläser
½ Ltr. —50 3, 2 Ltr. à 20
¾ Ltr. —50 3,
3 Ltr.
à 25 3,
1 Ltr. —50 3, 4 Ltr. à 40 J,
1½ Ltr. a 15 3, 5 Ltr.
à 50 h.
Geléebecher, Einmachflaschen für Erdbeeren 2c.
Wuelffrath’s Welt-Bazar,
105 Schildergasse 105A.*
Bei vielen Krankheiten
sind die Ursachen derselben ebenso verschieden als die Symptome, durch welche sie sich äußern. Erstere lassen sich manchmal sehr schwer feststellen, letztere können täuschen; beide jedoch müssen richtig erkannt sein, wenn auf die erkrankten Theile des Körpers günstig eingewirkt werden soll.
Sichere Hülfe bietet in kürzester Zeit bei den meisten Leiden das von mir seit 20 Jahren ausgeübte Naturheilverfahren.
Sprechstunden: 10—12 und—6 Uhr.
Paul Schabl, Specialist für Naturheilkunde,
76,
Bremer Pillen
seitigen Hämerrboiden, Verstopsung, Leberleid. u. and. Folgen gestörter Verdauung. Unschädlich. Hausmittel.— Schachtel 1 2k. in den Apotheken. Nur ächt von Karl Fr. Töllner, Bremen.
Bestandth.: Kal. sulf. 0,2, Succ. Simarub. 5, Extr. Aloes aleal. 2,5, Extr. Angost. rec.2, Sapo 0,5, Rad Rhei 9,0.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KÖLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder.
Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
a. Rheinsalm, Hecht, Zander, Barsche, Ostender Seezungen, Steinbutt, Tarbutt per Pfd. 1., Lebendfr. Schellfische, Cabliau, neuen gew. Laberdan, a. ger. Rhein=Lachs, a. Astr. Caviar, la. neuen Hummer, echten Edamer=Käse p. St. 3 M, echten Gouda=, Emmenthaler, Tilsiter, Roquefort=, ParmesanKäse 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.
Fernsprecher 1441.
Rahmen=Verkröpfen, straße 20.
Hrbeiter=Gesuche für den Kathol. X* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzeugraben 12.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241
Offene Stellen.
E
TapetenDrucker.
Tüchtiger Drucker für 4farbige Maschine findet in der Nähe Köln's Beschäftigung geg. gut. Lohn. Fr.=Off u. W 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtig. Steinhauer gesucht. NeubauHofApotheke, Wallrafsplatz.
Ein starker
Arbeiter gesucht.
Ehrenfeld, Rothehausstraße 20.
Lehrling
mit höherer Schulbildung, kath. und kräftig, für Colonialw.=Engros= Geschäft u. Destillerie einer kleinen Stadt Rheinlands per 1. Oct. gesucht. Station gegen Vergütung im Hause. Selbstgeschriebene Fr.=Ofsekten mit abschriftlichem Abgangs=Zeugniß u. S C 3162 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
Ein Schlosserlehrling
gesucht. Eulengarten 6.
Guter Briesschreiber
für Nebenbeschäftigung gesucht.
Franco=Offerten mit eigener Handschrift unter Nr. 1087 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein herrschaftl. Diener,
mit guten Zeugnissen versehen, zum 15. September wird auf ein Gut bei Köln zum baldigen Eintritt ein tücht., katb. Mädchen, welches in der bürgerl. Küche und Milchwesen erfahren sein muß, gesucht. Gesl. Fr.=Off. werden unt. G 1° 3520 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Tüchtige
Verkäuferinnen sucht
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestraße.
Lehrmädchen.
uche für mein Kurz= u. Handarbeiten=Geschäft ein junges Mäd chen in die Lehre. Station im Hause. Franco=Offerten unter J S 3567
an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung.
Für
Eine Köchin,
welche einige Jahre auf Gütern und gute Zeugnisse besitzt, tober oder Nov. ähnliche Fr.=Off. u. J B3552 an die C
stelle der Köln. Volkszeitung.
einzelner Dame. Fr.=Offer K C 3578 an die Gesch der Kölnischen Volkézeitung
Schuhwaarenbranche Stelle als 920.
erfahren,
Fr.=Off. u. M 2 a. d. Annahr
ein besseres Manufactur waaren=Geschäft wird ein katholisches Mädchen aus achtbarer Familie mit guten Schulkenntn. auf 1. October
in die Lehre gesucht.
Vergütung für drei Jahre 450 Mark. Franco=Off. unter G U 3524 an die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.1
2
Besa
ädchen
gesetzten Alters, welches in Küche und Hausarbeit erfahren und gute jährige Zeugnisse aufweisen kann, zu ein zelner Dame gesucht. Zu melden Venloerstraße 49, part
Die
#rrene nach Nachen gesucht.
Vorstellung hier.
Näheres Wollküche 4.
Ein Vierzapfer, Buffetier,
Gehalt 36. nebst freier Station, sof. ges. Näh. Andregskloster 6A.
Eine Landmühle sucht einen
soliden Heizer
für kleinen Kessel. Stelle dauernd.
Letzter Heizer nenn Jahre thätig. Fr Offerten unter K J 3581 an die Ge
schäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
20 tüchtige
Oberbauarbeiter
welches die bürgerl. Küche durchaus versteht, mit sämmtlichen Hausarbeiten bewandert, gute Zeugnisse besitzt, sofort gesucht von C. Krebs, Firma Drester&amp; Krebs, Heumarkt 61—60.
Ordentliches Mädchen
für Küchen= und Hausarbeit gesucht.
Ralk, Hauptstraße 123.
ge
Verkäuferin
finden sofort über Winter dauernde Arbeit am Bahnhofs=Umbau Uerdingen und Ausstellungs=Bahnhof bei Rheinhausen daselbst. Zu melden:
Nippes, Florastraße 59.
Suche für meine mechanische Werkstätte
einen Lehrling.
Fr.=Offerten u. Nr. 1083 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Bäcker=Lehrling
Sionsthal 31.
Ein tüchtiger Bäckergeselle
dritter gesucht.
Gereonstraße 71.
Ein tüchtiger Schmiedegeselle gesucht
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 5.
Tüchtige Former
gesucht.
F. A. Herbertz,
Eisengießerei, Klingelpütz 45.
Dienstmädchen S5e=/8Pt. Lohn
Schnurgasse 19E.
Braves Mädchen##tern
Dame gesucht. Lohn 18—20 M Nähres Eintrachtstraße 173.
*
50 Näherinnen*
4 für Damen= u. Kinderwäsche 4 sowie für bunte Damen=UnterArocke gesucht. Probe=Arbeit 4 vorzulegen. Wihl&amp; Simon, I
vorzulegen. Wiln&amp; Sinon, Marienplatz 23A.
Ein kath., ält. einf. Mädchen
für bürgerliche Küche gesucht.
Domhof Nr. 24.
Eine anständige gesunde krau
gesucht, um drei Mal täglich ein Kind zu schenken. Nippes, Neußerstraße 255.
Modes.
2. Arbeiterin Volontairin und
Lehrmädchen ges.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
(kathol.) für ein seines Luxuswaaren Geschäft in Frankfurt gesucht. Sprachen=Kenntnisse erforderlich. Fr.=Offerten unter Nr. 1091 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine perfecte Kammer=
junafer, wit gut. Zeugnissen ver jungser, sehen, zum 15. Septbr.
nach Nachen gesucht. Vorstellung hier. Näheres Wollküche 4.
tenen Haaren werden haft gearbeitet
Uhrketten, Blumen, Ringe
Properes Mädchen be
Eintrachtstraße
werden gut u.
# i r e<space> r e p a r i r t,<space> u m a c ä n<space> mit„Vordure besetzt, eingefaßt, Dessins sauber zusammengesetzt.
ariser
Köln, Schildergasse 77—79,
und höher Garantie für tad Sitzen. Daselbst können bessere 2 Nähen und Zuschneiden nach 9 Methode erlernen. Cursus 15
werden unter Garantie für guten und Schnitt zu 6 K. Haus
Kleidermacherin
sucht Kunden außer dem Hause.
Zu vermiethen.
Das haus Johannisstr.
Stellen-Gesuche.
Lehrstelle
in einem katholischen Großhandelshause(Waarengeschäft) gesucht für einen strebsamen jungen Mann aus höherer süddeutscher Beamtenfamilie, bisher Obersecundaner, groß, stark und von gesälligem Benehmen.
Franco=Osserten unter F G 3491 bes. die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung.
Kl. Geschäftshaus, Hoseng.
sofort an anständige Leute billig vermiethen. Besch. Sternengasse 34.
Ein jung. kath. Elementarlehre:
(Westpr.), m. Energie u. gut. persönl. Erschein. ausgest., der weg. Kränklicht. seinen Beruf niederl. mußte, sucht bei .Zeugn. u. besch. Anspr. in jed. Branche
als Aufseher 2c. Stellung.
Gefl. Fr.=Off. erb. u. 1 M 3495 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Herrschaften ntädchen von aus
wärts.
Schnurgasse 19E.
(rdentliches Mädchen sucht Stelle in ruhigem Haushalt.
Burgmauer 27, 1. Etage.
Eine in der Kranken= und Wöchnerinnen Pflege durchaus
geübte Wärterin
sucht passende Stellung.
Fr.=Offerten unter E 250 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Ein katholisches Fräulein, im Haushalt erfahren, sucht Stelle als
der Hausfrau
oder Reisebegleiterin. Fr.=Offerten u. B T 3414 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
Für ein junges Mädchen wird
eine Lehrstelle
in einem Kurzwaaren=Geschäft nach auswärts gesucht. Fr.=Offerten wolle man u. JT3571
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksleitung richten.:
Leostraße Ehrenfeld
schöne abgeschlossene Etagen mit Bequemlichkeiten zu vermiethen.
23:
Septemnorr fn Vermieihen.
Bescheid Richmodstraße 35.
ESiusseche möblirtes
miethen.
Zimmer zu—. Klingelpütz 36.
Zwei propere, einfach 0 Mansardenzimmer in
Hause billig zu vermiethen.
Himmelreich 4, am Heumarkt.
Zu vermiethen
an stille Leute.
Altermarkt
An St. Gercon
vier
schöne zweite Etage,
— Zimmer, Küche und Mans
Leute zu vermiethen.
44:
3 große Räume mit Erker u sarde, 3. Etage, 35 A
Gilbachstr. 28, a. Stadtgart.
Elegantes abgeschloss. Hochpar
6 große Räume, 65
Zülpicherstraße 13: Etage scheid daselbst..Ct
*
Seotember 1895.
Erste Etage zu vermiethen.
Propsteigasse 25.
2
zu vermiethen.
Unterricht.
Follerstraße 24.
Schön möbl. Zimmer
mit vorzüglicher Pension, parterre oder !<space> E t a g e,<space> b i l l i g<space> i n<space> r e n o m m i r t e m<space> H a u s e.<space>
Vogteistraße 10.
Eine Mansarde
an stille Person zu vermielhen. Norbertstraße 2.
I. Etage, 5 schöne Räume,
Hosengasse 31, billig zu vermiethen.
Bescheid Nebenhaus 33.
nebst Wohnung, worin langjährig Geschäft besteht bis zum 15. d.
Bescheid Kahlenhausen 22.
3. Etage,
bestehend aus und Mansarde, mit allen
Bescheid Kämmergasse 16.
Weinkeller
12 K zu vermiethen. Bescheid: Richarz, Straßburgergasse 20, 2. Et.
% fois par semaine cours D grammaire, correspondan commerciale et conversation ch
une institutriee française, Lr#
expérimentée; lemois3
Ecr. a’expedition sub Nr. 10
Ein kath. Pfarrer in der Nähe r Cleve(drei Filometer) ist genei einen(oder zwei)
in Pensio
zu nehmen und seine Studien überwachen; auch würde derselbe ge französischen und englischen Unterri ertheilen. Fr.=Offerten u. H A 33
an die Geschäftsstelle der Ki nischen Volkszeitung.
Capitalien
Unterhaus und erste
Räume, an ruhige Leute zu verietben, Rheinanstraße 15.
s Zimmer zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
an 1 oder 2 Herren zu verMülheimerstraße 51, Kalk.
Schöne Wohnungen
neuem Hause an anst. Familien sehr
Ein freundl. Zimmer, 2. Et., straßenwärts. am Altermarkt zu vermient. mit Pension. Offerten unter 1094 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hosengasse 31(gegenüber der Wolkenburg)
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liege schaften sind
in beliebiger Höhe disponibel bei d
Spar= und Barlehnskasse der
Landkreises Köln, in deren Geschäftslocale,
Jacordenstraße 10A, Zimmer 1, nähere Auskunft erthei wird.
ziuer discont. Ia. Kundenwechsel? C 20 u. L481 a. C. Lacombe, Georgstr
Wer beleiht einen
Cautionsschein v. 1500 M.
Fr.=Offerten u. Nr. 1086 an die C schäftsstelle d. Bl.
Honmten
erhalten Caution und Darlehen unt günstigsten Bedingungen. Fr.=Off. Nr. 1095 a. d. Geschäftsstelle d. 2
Bescheid Hosengasse 33.
Elage, Ursulaplatz 7 u. 9,
löne luftige, auf gleicher Höhe gende Räume, grosse Veranda d alle sonstig. Bequemlichkeiten.
in einzelne Person 1 große Mansarde *1 zu vermieth. Kl. Griechenmarkt 57
kleine freundliche Zimmer 2. Etage,
straßenwärts, zu vermiethen.
Pantaleonswall 70.
20.
30,000 Mark
auf 1. Hypothek ausjuleihen.
Fr. Off. u. Nr. 1092 an die G schäftsstelle d. Bt.
Verloren&amp Gefunden
Mieth-Gesuche.
Nassauer Kriegs=Denkmünze
von 1866 verloren.
Abzugeben Altes Ufer 13.
Bs ch
esucht 1 einfach möbl. Zimmer mittl Stadttheil für eine stille Person.
Zimmer mit Pension
kath. Familie. Preisangabe bis 15. September. Fr.=Offerten unt. St 150 an die Annahmestelle von Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Köln-Deutz.
Käumen von einem oder 15. October
per
Off. u. Nr. 1081 an die GeScheckiger Canarienvogel entfloger Wiederbringer Belohnung.
Marzellenstraße 7.
Zu verkaufen.
em Pfarrhause von St. Andreas zu verkaufen: 1 gr. u. 1 kl. Mantelof., 1 kl. Pult, 1 schöner Gartentisch, 1 ant Tisch und 1 l. Fournaise
Turngeräthe, Häugematten
billian.Herm. Jos. Engels,
Seilerei, Mühlenbach Nr. 61
Emaille-Lack,
Geschäftsfräul.
w. m. Zimmer von 9 bis 12 M Gegend Dom. Nr. 1082 an die
Preis bis 500##
October möbl. chlafzimmer bei besserer Hause.
und
e in absolut ruhigem
weiß,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Braue reien, Badezimmern, zum Reparire von emaillirten Gegenständen, als Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfieh. in Flaschen à 50h und in Büchser mit 1 Kilo Inhalt a 2 M, bei größere Abnahme entsprechend billiger,
62 Altermarkt 62
Offerten mit Preisangabe 13 postlagernd.
unter
sucht ein kleines
Zimmer mit guter
erten unter Nr. 1089 an die
928. Ehepact Appelho“ gefreundliche Wohnung von
11hhnse h——
Blitz-Cravatten!
Keine Gummi=Oesen mehr!
besen mehr!
Ein Griff fest, 8
und schön sitzt jede Cravate! Alleinverkauf:*
R. Nagel,
4 Unter Fettenhennen 4
Butter
Täglich frische Süßrahmbutter,### N 1,25 u..30; tägl. frische Landeier f. Kranke u Kinder, a 8 u. 9 5; Geflügel von eigenem Geflügelhof zu billigen Preisen. Landwirtyschaftl. Niederlage, Glockengasse Nr. 37.
Fliegenleim
à Topf 20 Pfg, Hunnenrücken 50.
Daninchen de verkaufer
Schöner eic commodl
Tafelherd m zweilöcherige 40 Pfund R
creibpult in
fer
Pi
Schöne ne Offizier=Reiz, Packtasche, E verkaufen.
(Zebrauchter G gesucht.
F
ür einen wird ein
gut erhalten 120
Nr. 1
64. z1 1088
u ko an
Möbel
we
an
Ver
Kost
Feui
Roman v
32
Johani Der Zust
Dienstmä „Herr und holte lichen un
„Oh,
sehen.“
Dann leichte Ve Sie mir, mund un
Jeremi Hause sei „Daj flossen sir wenn es nicht die und auße in meiner mag. A verspreche dann ge ungeheuer Waldhein Jeremi und diese seines kör er vor je zurück. aller Ver jetzt ein seines kräftigte Endlich nach Wa kam, wie scheinen Johanna und sein gen kurz. Rücksprac aus. Hi nichts w nothwenk lobung: wandelt „Aber auf den „Sie kal „Ich Onkels k mich sein Onkel si. fern von ehe ich Weise v bringen, so sehr, hohen C Doctor, Philipp haben wn

ine cours zorrespondat versation cl
tr
" le mois 1<space> s u b<space> N r.<space> 1 0<space>
n der Nähe: er) ist gene
Pensio
ine Studien de derselbe ge ischen Unter u. H A 33
elle der K
0
ien
en
seken
ndliche Liege
ten
vonibel bei d
suskasse de Köln,
*
de 104,
iskunft erthe
enwechsel? L ibe, Georgstr
1500#l.
086 an die C
ten
Darlehen unt n. Fr.=Off. stsstelle d. 2
eihen.
an die G
lefunden
fer 13.
gel entflogen hnung. lenstraße 7.
ufen.
t. Andreas zu kl. Mantelof. tentisch, 1 ant
s. Engels,
enbach Nr. 61.
ack,
usern, Brauem Reparirer tänden, a 2c. empfiehl. in Büchsen bei größere billiger,
icher,
62.
8
nbutter,### Landeier f. Geflügel
zu billigen
tl. Nieder31.
im
sücken 50.
Schöne neue plättirte l= u. 2spännige Offizier=Reitzeuge, Reitsättel, Zäume, Packtasche, Gurten, Halftern billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 20.
Kauf-Gesuche.
(Zebrauchter Clavierstuhl zu kaufen O gesucht. St. Apernstraße 1.
Für einen vierzehnjährigen Schüler () wird ein leichtes, gebrauchtes aber euz erhaltenes Zweirad bis höchsten
Nr.
A zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. 1088 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Kost und Logis.
Thürmchenswall 92.
Mitleser der Köln. VolksZeitung p. 1. October gesucht.
Gereonstraße 35.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 M. Daselbst können bessere Damen Einrichten, Musterzeichnen, Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 J. Schuell=Cursus 10 M.
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Siesige Tuchhandlung wünscht für die Reise Damenkleiderstoffe und Siamosen mitzuführen. Offerten unter L 482 an C. Lacombe, Georgstraße 19.
Ein ruhiges Fräulein
kann in gutem Hause Pension nebst Familien=Anschluß hab. Altermarkt 60.
Milligst Kost und Logis. Daselbst □ guten Mittag und Aben##isch. Bechergasse Nr. 17, am Hauptbahnhof.
Katl. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zumrothen Lieven", Severinstraße 95.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Sept. 1895.
e Familie Pfennigschmidt.
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung
[32] von E. Wiez.
Johanna war verwirrt und ängstlich; aber das erklärte sich leicht. Der Zustand ihrer Mutter war ein genügender Grund dafür.
„Herr Doctor Hans Thal!“ Mit dieser Meldung öffnete das Dienstmädchen die Thüre und der Arzt aus Neustadt trat herein.
„Herr Doctor Thal!" Johanna und ihre Mutter sprangen auf und holten tief Athem, als ob sein Erscheinen sie aus einer peinlichen und unangenehmen Lage befreite.
„Ty, Herr Doctor, wie sehr freuen wir uns, Sie bei uns zu sehen.“
Dann sagte Johanna, zuerst Philipp und dann dem Arzt eine leichte Verbeugung machend, mit einem heitern Lächeln:„Gestatten Sie mir, daß ich Sie miteinander bekannt mache: Mein Herr Vormund und mein zukünftiger Herr Schwager.“
24.
Jeremias Pfennigschmidt blieb ruhig einige Wochen lang im Hause seines Freundes zu Neustadt an der Ostsee.
„Da jetzt seit deinem Verschwinden schon mehrere Monate verflossen sind,“ meinte Doctor Hans Thal,„so macht es nichts aus, wenn es auch noch etwas länger dauert. Gerade jetzt kann ich nicht die Reise nach Waldheim machen; ich habe sehr viel zu thun und außerdem noch einen schweren und interessanten Krankheitsfall in meiner Behandlung, den ich meinem Assistenten nicht anvertrauen mag. Wenn du warten kannst und willst, bis es mir bequem ist, verspreche ich dir, daß ich hinreisen werde. Wenn nicht— nun, dann gehe selbst hin. Aber auf mein Wort, es würde mir ein ungeheueres Vergnügen sein, wenn ich dein Wiedererscheinen in Waldheim mit beobachten könnte.
Jeremias wartete. Seine Krankheit hatte ihn sehr geschwächt, und diese Schwäche erfüllte ihn mit ernstlichen Besorgnissen wegen seines körperlichen Zustandes. Aus Besorgniß für sein Herz schrak er vor jeder größern Anstrengung oder heftigern Gemüthsbewegung zurück. Seines Erachtens war das Freisein von Geschäften und aller Verantwortlichkeit für den Betrieb seiner Fabrik ihm gerade jetzt ein wahrer Segen. Das ruhige, gemüthliche Leben im Hause seines Freundes sagte ihm ungemein zu. Trotz alledem erholte und kräftigte er sich nur sehr langsam.
Endlich erfüllte Doctor Hans Thal sein Versprechen und reiste nach Waldheim, um zu sehen, wie die Sachen dort ständen. Er kam, wie bereits erwähnt, in einem Augenblick an, wo sein Erscheinen der Wittwe sehr willkommen war. Er besprach sich mit Johanna und mit Salome; aber er hatte nur einige Stunden Zeit, und sein Zusammensein mit den Cuttners war deshalb nothgedrungen kurz. Er mußte mit Johanna über ihre Geldangelegenheiten Rücksprache nehmen, und das füllte den größten Theil seiner Zeit aus. Hinsichtlich der Schenkungs=Urkunde erfuhr er von Salome nichts weiter, als was er schon wußte; denn sie hielt es nicht für nothwendig, noch ein Mal darauf zurückzukommen, zumal ihre Verlobung mit Philipp ihre Aussichten für die Zukunft völlig verwandelt hatte.
„Aber ich bitte Sie, mein liebes Kind, Sie beide müssen sich ja auf den ersten Blick in einander verliebt haben,“ sagte der Doctor. „Sie kannten ihn ja doch erst ein paar Monate, Salome.“
„Ich lernte ihn allerdings erst nach dem Tode meines lieben Onkels kennen; aber ich habe früher schon oft an ihn gedacht und mich seinetwegen gesorgt. Ich empfand es schwer, daß mein lieber Onkel sich nicht mit seinem Bruder versöhnt hatte und seinen Neffen fern von sich hielt. Ich empfand Mitleiden für Herrn Philipp, ehe ich ihn überhaupt kannte. In meiner thörichten, ungeschickten Weise versuchte ich zuweilen, Onkel umzustimmen und dazu zu bringen, daß er sich freundlicher gegen sie stellte. Es schmerzte mich so sehr, daß Herr Philipp in völliger Unkenntniß des edeln und hohen Charakters seines Onkels aufwachsen sollte. Wissen Sie, Herr Doctor, eine Ursache, weshalb es mich besonders freut, daß ich Philipp heirathen werde, ist die, daß ich jetzt ein wirkliches Recht haben werde, Herrn Pfennigschmidt meinen Onkel zu nennen! Bis
jetzt nannte ich ihn so bei mir selbst und Mama und einem oder zwei andern gegenüber; aber ich wußte, daß er in Wirklichkeit nicht mit mir verwandt war.“
„Wie hing das mit der Identification der Leiche meines Freundes Jeremias zusammen?“ fragte der Arzt.
„Damit hatte ich nichts zu thun. Ich wurde nicht aufgefordert, meine Meinung auszusprechen. Frau Schlucker beschwor die Identität. Der Leichnam trug den Ueberzieher, der, wie ich wußte, Herrn Pfennigschmidt gehört hatte; aber das war alles. Wie derselbe an die Leiche gekommen war, kann ich nicht erklären. Frau Schlucker war so von der Richtigkeit ihrer Ansicht überzeugt, daß sie sogar eine Erklärung dafür fand, weswegen der Leichnam sonst beinahe gar keine Kleidung trug. Ich glaubte ihr nicht, als er gesunden wurde, und ich glaube auch jetzt noch nicht, daß es die Leiche des Onkels war."
„Aber Sie zweifeln doch nicht daran, daß Herr Pfennigschmidt todt ist?“
„O nein, natürlich nicht. Wäre er am Leben, so würde er zu uns zurückgekehrt sein. Es liegt kein Grund vor, weshalb er das nicht hätte thun sollen.“
„Wenigstens kein Grund, der Ihnen bekannt wäre.“
Doctor Haus Thal hörte günstige Berichte über Philipp von allen, mit denen er sprach, mit einziger Ausnahme Johanna's, die seine guten Eigenschaften nicht zu würdigen verstand und für seine Mängel und Schwächen ein sehr scharfes Auge hatte. In der Spinnerei selbst konnte er sich natürlich nicht erkundigen; aber er war ein lebenskluger, gewandter Mann und sammelte Meinungen von den verschiedensten Personen des Ortes ein, mit denen er gelegentlich zusammentraf. Alle äußerten sich entschieden sehr lobend über Philipp. Die Volksstimme sprach zu seinen Gunsten. Man betrachtete ihn als einen guten Geschäftsmann, als fleißig, strebsam und sehr ehrenwerth.
Noch am selben Tage kehrte der Arzt wieder nach Neustadt zurück.
„Ich bringe dir große Neuigkeiten, alter Junge!“ rief er schon bei seinem Eintritt in sein Haus und blickte dann Jeremias forschend an, um zu sehen, welchen Eindruck seine Nachricht hervorbringen würde. Was denkst du wohl? Es geschehen immer noch Wunder. Salome—“
„Nun, was ist mit Salome?“
Jeremias' Lippen bebten. Der Doctor lächelte.
„Junge Leute ziehen einander naturgemäß an. Salome hat sich verlobt.“
Das Gesicht des Jeremias wurde weiß wie Kreide. Er hielt seine Hand vor die Augen und ließ sie dann schnell wieder sinken.
„Wen wird sie heirathen?“ frug er nach einer kurzen Pause, seine Aufregung mit höchster Willensanstrengung beherrschend.
„Keinen andern, als deinen Neffen Philipp. Ich will dir alles erzählen, was ich weiß.“
Dann erstattete der Doctor seinem Freunde ausführlichen Bericht über alles, was er gehört hatte, insbesondere auch über die günstigen Urtheile über Philipp.
„Gönnst du sie deinem Neffen nicht?“ fragte er dann.
„Ich kenne Philipp nicht,“ antwortete Jeremias kurz.
„Ich hörte aber von allen Seiten nichts, als Lob und Ruhm über ihn,“ meinte sein Freund.„Die einzige Persönlichkeit, die etwas gegen ihn zu sagen halte, war mein kleines Mündel Johanna, und ihr ist natürlich niemand gut genug für ihre theuere Schwester Salome.“
Jeremias fühlte, wie ihm das Herz schwoll. Wie leicht würde es ihm sein, all' die Pläne zu zerstören, die seit seinem Verschwinden ausgeheckt worden waren. Philipp rechnete darauf, ein begüterter Fabrikherr zu werden, einen Haushalt zu gründen und ein glückliches, durch Salome's Liebe verschöntes Leben zu führen. Jeremias brauchte nur zu erscheinen, und all' diese Pläne würden wie das Trugbild der Wüste in nichts zerfließen.
„Noch etwas,“ sagte der Doctor.„Das Aussehen meines kleinen Lieblings Johanna hat mich nicht ganz befriedigt. Das Leid, welches sie getroffen hat, hat sie mehr angegriffen, als ich gefürchtet hatte. Sie ist auch nie so kräftig gewesen, wie ihre Schwester.“
Jeremias sagte nichts weiter. Düster starrte er vor sich hin in das Leere. Der Arzt erklärte, daß er jetzt seine Patienten besuchen müßte, und ließ seinen Freund allein.
Jeremias saß einige Minuten lang in seine Gedanken versunken, erhob sich dann gleichfalls, zog seinen Ueberrock an und ging nach dem Strande hinab, um sich das Gehörte noch weiter zu überlegen und sein künftiges Verhalten zu entscheiden.
Die Nachricht von Salome's Verlobung konnte er nur sehr schwer erlragen. Seine gesunde Vernunft hatte ihn zwar überzeugt, daß es thöricht von ihm sein würde, selbst an die Heirath mit ihr zu denken, hatte ihn aber auch dessen vergewissert, daß er jetzt noch zu wenig fest in diesem Entschlusse war, um sich in ihre Nähe wagen zu dürfen.
Konnte er jetzt zu ihr zurückkehren? Und that er es, in welcher Eigenschaft dann? Als der Vollender oder der Zerstörer von Philipp's Glück? Wenn er ihn als Theilhaber in die Firma nahm und ihm so ermöglichte, sich zu verheirathen, konnte er— Jeremias — dann den täglichen Anblick des Eheglückes seines Neffen ertragen? Und wenn er Philipp verbannte, welche Wirkung würde das auf Salome üben? Würde sie nicht seine Rückkehr schmerzlich empfinden und bedauern, daß er nicht in der Ueberschwemmung umgekommen war?
Wenn er seine Angehörigen in Waldheim auch nur erfahren ließ, daß er sich noch am Leben befand, würde es beinahe dasselbe sein, als wenn er persönlich in ihre Mitte zurückkehrte, da dies alle ihre Lebenspläne ebenso vollständig in Unordnung bringen müßte. Der weiseste Weg für ihn selbst und der großmüthigste gegen jene würde der sein, daß er auf ein Jahr oder länger noch ganz aus Deutschland fortreiste, ohne etwas davon verlauten zu lassen, daß er noch am Leben wäre, und dann würde er bei seiner Rückkehr in der Lage sein, sich ein vorurtheilsfreies Urtheil über seinen Neffen zu bilden und dem entsprechend zu handeln. Wenn er ihn als das fand, was er nach des Doctors Bericht zu werden versprach, als einen praktischen, fleißigen, ehrenhaften Leiter des Geschäftes, würde er die Fortführung der Spinnerei in seinen Händen belassen und nur denjenigen Besitzantheil wieder zurückfordern, den Frau Schlucker an sich gerissen hatte, zumal er ein— vielleicht etwas boshaftes— Vergnügen dabei empfinden würde, wenn er ihr so ihren Raub entrisse.
Er setzte sich auf eine der Bänke, welche am Abhange der Düne aufgestellt waren, und blickte hinaus auf das Meer. Die Sonne
schien hell, und für einen Wintertag war es recht warm. Die Luft war sehr still, und Jeremias dachte, daß ein kurzes Ausruhen auf der Bank ihm nichts schaden könnte, wenn er nur nicht so lange sitzen bliebe, bis er ein Frösteln verspürte.
Während er so da saß, noch immer in seine peinigenden Gedanken versenkt, kam ein Herr heran, begrüßte ihn höflich und setzte sich neben ihn.
„Herrliches Wetter! Herrliches Wetter!" begann dieser Fremde sofort.„Und es freut mich, sagen zu können, daß solches Wetter hier in Neustadt die Regel ist. Hier ist von dreihundertundsünfundsechszig Tagen des Jahres die Durchschnittszahl von Tagen, an denen die Sonne scheint, zweihundertundsiebenunddreißig Komma vier. Und wenn dann'mal eine Unterbrechung von sogenanntem schlechtem Wetter kommt, o, wie murren wir da gegen die wohlthätige Vorsehung. Das sogenannte schlechte Wetter vertreibt doch die ungesunden Gase und bringt uns einen frischen Vorrath von kräftigendem Ozon, lebenerhaltendem Sauerstoff und den andern, unsern Körper kräftigenden Elementen— ja Elementen.“
Jeremias nickte nur. Es war ihm durchaus nicht angenehm, in diesem Augenblick, wo er so völlig mit seinen eigenen Gedanken beschäftigt war, von einem Fremden in eine Unterhaltung gezogen zu werden.
„Die Gesundheit geht vor alles,“ fuhr der Fremde fort,„und Sie selbst, mein Herr, suchen, wie ich wahrnehme, jenes köstlichste und unschätzbare Gut wieder zu erlangen, die Gesundheit— die
Hygiene meine ich.“
Herrn Pfennigschmidt berührte diese persönliche und treffende Bemerkung etwas peinlich, und er sah sich deshalb seinen Gefährten genauer an. Er sah einen Mann von ungefähr seiner eigenen Größe mit langen Haaren, sorgfältig gekräuseltem und vielleicht schwarz gefärbtem Backenbart, einen hübschen Mann, aber mit fleckigem Teint und einer bedenklich zur Röthe geneigten Nase. In seinen Gesichtszügen war etwas, das Jeremias vermuthen ließ, er habe den Mann schon früher gesehen, oder wenn nicht ihn selbst, so doch jemand, der ihm sehr ähnlich gewesen. Er blickte nochmals auf seine Gesichtszüge, nicht lange, um nicht unhöflich zu erscheinen, sondern nur hastig, aber doch scharf und forschend. Nein, er hatte ihn früher noch nie gesehen, und doch sah er in seinem Gesicht zweifellos einen ihm wohlbekannten und vertrauten Zug.
„Sie sind sich dessen vermuthlich nicht bewußt,“ fuhr der Herr fort,„daß es eine ganz besondere und einzig dastehende Ekgenthümlichkeit dieser Bucht gibt, welche sie von Natur zu dem großen Sanatorium der Zukunft bestimmt. Der Jodgehalt in dem Seetang hier ist von einem so hohen Proceursatz, wie man ihn nirgends sonst weder in der Ostsee noch in der Nordsee, noch auch im Atlantischen Ocean findet. Er ist genau analysirt wollden, und während sich in den Seebädern der Nordsee und den mehr nach Süden hin gelegenen Bädern der Ostsee, wie etwa die auf Rügen oder Heringsdorf, Swinemünde und so weiter, nur zwei Komma vier Jod gegen fünf Komma eins Procent Pottasche findet, zeigt sich ein beständiges Anwachsen des Jodgehaltes im Seebang, bis Sie die Küste der Ostsee weiter nach Norden hinaufkommen— weiter nach Norden, mein Herr—, bis er sein Maximum an der Stelle erreicht, wo wir uns jetzt befinden und wo die Veerhältnißzahlen beinahe umgekehrt sind, indem der Jodgehalt sünf oder, genauer zu sprechen, vier Komma acht und der Gehalt an Pottasche nur drei Komma zwei Procent beträgt. Dies ist eine sehr interessante Thatsache, mein Herr, und eben so wichtig als interessant. Eben so wichtig als in—te—resu—sant.“
(Fortsetzung folgt.)
* Kirchliches. Ernannt wurden die Herren A. Herwegen, Rector an der Hospitalkirche zur h. Cäcilia hiersolbst, zum Rector in Weiler, Pfarre Erp, Decanat Lechenich; P. I. Wiskirchen, Vicar in Lindenthal, zum Psarrer in Hackenbroich, Decanat Neuß; F. H. Jägers, Dechant und Pfarrer in Solingen, zum Pfarrer an St. Andreas hierselbst.
Das Torpedoboot S 55 ist gestern früh 8¾ Uhr von hier nach Düsseldorf gefahren.
§ An dem Volksfest auf dem Neumarkt bei Gelegenheit der
patriotischen Jubelfeier haben nach einem allgemeinen Ueberschlag an 30,000 Personen Theil genommen, darnnter aus den Krieger=. Turn=, Gesang=Vereinen allein weit über 12,000, Veteranen über 5000, im Vorverkauf waren ca. 6000 Karten zu 50 Pfg. und an der Cassa ca. 2500 Karten abgenommen worden. Hierzu kommen die Ehrengäste mit ihren Familien und die zahlreichen„Freigäste". Außer der Dortmunder Actien=Brauerei, welche 20 Hectoliter ihres besten Stoffes zur Verfügung gestellt hatte, deren Ertrag zum Besten hülfsbedürftiger Veteranen und deren Hinterbliebenen verwandt werden soll, hat auch die Weinfirma von Hermann Faßbinder 10 pCt. ihrer ganzen Einnahme für diesen Zweck überlassen, so daß wohl nach Abzug der keineswegs geringen Unkosten noch ein ordentliches Sümmchen für den genannten guten Zweck übrig bleibt.
S Unfall. Vor einem Hause an der Friesenstraße erlitt gestern Vormittag ein Mann durch Abstürzen mehrerer Fässer von einnem Karren schwere Verletzungen an beiden Füßen. Der Verunglückte wurde zum Bürger=Hospital gefahren.
S Unfall. Von dem Dache eines Hauses am Weidenbach fiel gestein Mittag ein Dachdecker herunter und erlitt erhebliche Verletzungen. Man brachte den Verunglückten in das städtische Krankenhixus, wo er nach einer halben Stunde seinen Geist aufgab.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine mehrfach vorbestrafte Dienstmagd erhielt wegen zweier Diebstähle in strafverschärfendem Rückfalle und wegen Betrug in einem Falle eine Gefängnißstrafe von einem Jahre.— Ein sechszehnjähriger Bursche erhielt wegen Unterschlagung eines Zwanzigmarkstückes 14 Tage Gefängniß, welche durch die Untersuchungshaft verbüßt sind.— Ein 17 Jahre alter Laufbursche war bei einem auf dem Mühlenbach wohnenden Kaufmanne beschäftigt und benutzte den Umstand, daß er den Keller betreten konnte, dazu, um sowohl den Weinvorrath seines Dienstgebers wie auch den eines im selben Hause wohnenden andern Kaufmannes zu plündern. Er fand einen willigen Helfer in einem Genossen, der an einem Weinverschlage das schwere Vorhängeschloß erbrach. Das Gericht nahm an, daß ein Genußdiebstahl vorliege und erkannte auf Einstellung des Verfahrens. Ein Strafantrag von Seiten der Bestohlenen war nicht gestellt wordn.— Ein
3
Helfershelfer 5. Tage Gefängniß.
Seiten Der Gestohtenen war Nihr gestellt worchen.— C.
Schuhmacher=Lehrling erhielt wegen Diebstahl, Unterschlagung usw. Wochen Haft und 1 Woche Gefängniß, ein Helfershelfer 5. Tage C
* Oheinnone am 5. Sept., Morgens 7 Uhr mn.48— 0,00).
* Wasserwärme am 4. Sept., Mitt. 12 Uhr: 180, Abds. 7 Uhr: 18%,
5. Sept., Morgens 7 Uhr 17½0,

4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241 4 Donnerstag, 5. September 1895.
B Die Familie im deutschen Sprüchwort.
Das wirkliche Familienleben beruht auf dem engen Zusammenhalten der einzelnen Familienmitglieder. Wer diese Verbindung mit seinen Angehörigen löst, ist ebenso einsam und verlassen, wie in der weitesten Fremde; denn nur„wer unter den Seinen ist, der ist daheim".„Fern von Haus ist nahe bey schaden“, oder wie der Holländer sagt:„verre van de plats, verre van de gezondheid“; daher„halte jeder sich zu den Seinen", denn„zu Hause ist's am besten". Nur scheinbar steht damit im Widerspruch jenes bekannte lateinische, von den Deutschen aufgenommene Sprüchwort:„Ubi bene, ibi patria“, oder in deutscher Fassung:„Wo es mir wohl ergeht, da ist mein Vaterland". Dieser Satz war übrigens den Alten schon in einer weit edelern Fassung bekannt, die auch im Deutschen wiederkehrt:„Ich find' überall mein Vaterland, sagte die geschickte Hand".„Ein Weiser ist daheim, wohin der Wind ihn weht.“ Zwar findet ein tüchtiger Mann überall seine Heimath, doch „das Vaterland ist lieb und süß, daß man sein stets gedenken muß".„Wer das Vaterland verläßt, verbannt sich selbst,“ meint ein anderes Sprüchwort. Und wie kann es anders auch sein? Das Vaterland ist ja unser aller Mutter. Es umschließt alle, mit denen uns Gott durch die engsten Banden verknüpft, Eltern, Geschwister, Kinder, Verwandte, Freunde. Es umfaßt den Ort, wo wir geboren sind, wo wir herangewachsen sind, das Haus, in dem mit uns die Liebe gewohnt hat. Daher ist es etwas Eigenes mit der Liebe zur Heimath, zum Vaterlande. Sie entsteht mit der Geburt und endet mit dem letzten Hauch; sie bleibt in der Ferne unverändert, und ein Wort, ein Laut genügt, um die Sehnsucht nach den heimathlichen Fluren zur verzehrenden Flamme anzufachen. Es geht eben„das Vaterland über alles“.
Das Band nun, welches alle Glieder der Familie umschließen soll, ist die Liebe, dieser Hauch des ewigen Gottes, der die Herzen der Menschen durchweht, ihnen das höchste Glück zu bringen. Wer Liebe hat, der gleicht der holden, milden, herrlichen Sonne, die da glänzt, erwärmt, befruchtet, allen leuchtet, allen Segen spendet. Die Liebe ist es, welche mit reicher Hand auf dem Rosenpfade führt, die das Leben mit den holdesten Bildern schmückt:„Des Lebens Höchstes ist die Liebe". Die Liebe ist es, welche alles leicht macht, denn„Liebe ist ersinderisch";„Liebe macht die Menschen zu allem geschickt";„Liebe ist eine Meisterin in allen Künsten";„Echte Liebe zündet Wasser an". Daß das Lernen dann noch einmal so gut geht, ist auch dem Sprüchworte bekannt: Lust und Lieb' zu einem Ding macht alle Müh' und Arbeit gering.
Liebe scheut nicht die größten Mühen und Beschwerden: „der Liebe ist kein Wind zu kalt". Die Liebe soll rein und wahr sein, nichtt nur ein flüchtiger Rausch, der gleich dem Brillantfeuer eines Feuierwerkes schuell aufleuchtet und in den schönsten Farben spielt, das Auge entzückend, aber auch bald wieder erlöschend für immer. Nein, die Liebe soll sein, wie das heilige Feuer der Vesta, das auf dem Altare ewig fortloderte, gepflegt von sorgsamer Hand.
Aber leider nur zu oft sind Schwüre und Versprechungen in der Liebe nickstig und bedeutungslos:„Liebesschwüre und Flaumfedern verjagt ein leichter Wind“. Gleichwohl ist es schwierig, ja fast unmöglich, ein länger bestehendes Verhältniß zu lösen; die Liebe frißt sich unheillbar in das Herz hinein. Gewöhnlich hat ein Streit zwischen Lie bende keine andere Folge, als daß die Versöhnung die Zärtlichkeit noch mehrt; denn„Liebeszorn ist neuer Liebeszunder", und die Perser sagen:„Wenn die Liebenden sich zanken, wächst die Liebe um ein Palmenblatt". Nicht immer hat bekanntlich das Sprüch wort recht:„Die Lieb' ist voll Eifersucht, es ist keine Liebe Johne Argwohn und Furcht". Das sicherste Mittel nun, um geliebt zu werden, ist die Liebe selbst:„Liebe erwirbt Liebe“. Dieser Gedarike ist alt; schon Seneca sagt: si vis amari, ama— wenn du geeliebt werden willst, liebe.
Der Thalsache, daß einem jeden seine Braut als die schönste erscheint, hat sich das Sprichwort auch bemächtigt:„Jedem deucht seine Braut die schönste";„Es ist keine Braut, der Bräutigam hält sie für die schönste".
Die Träger der Familie nun sind in erster Linie Mann und Frau. Nicht jeder taugt aber zu einem guten Haus= und Familien= valer:„Es ist leichter, reich zu werden, denn ein guter Hausvater.“ Wenn also das Sprüchwort mit den Männern gerade nicht glimpflich verfährt, so sind doch noch weit schlimmer die Frauen daran, denen alle möglichen übeln Eigenschaften nachgesagt werden. Sie sind von Natur eitel, zanksüchtig, treulos:„O Eitelkeit, dein Nam' ist Weib";„Eine Frau ohne Zank ist so selten, wie eine Kirmes ohne Trank";„Die Frau betrügt den Mann, und hätte er so viel Augen als ein Aehrendieb"; daher die Vorschrift:„Traue keinem Weibe, obgleich sie todt ist". Die Frauen sollen ferner die Kunst verstehen, das Gesicht in ernste Falten zu legen, nach Umständen mit Thränen zu überzie hen und dabei innerlich zu lachen:„Frauen lachen, wenn sie können und weinen, wenn sie wollen". Die Frauen stehen auch in dem Rufe, nie zu einer bestimmten Stunde fertig zu sein:„Auf eine Frau muß man immer eine Stunde warten"; nur in einem Falle soll die Langsamkeit der Frauen einem raschern Tempo weichen, nämlich dann, wenn das Vergnügen naht:„Wenn's zum Feste geht, hört ein lahmes Weib auf zu hinken";„Wenn ich zum Tanze geh’, thut mir der Fuß nicht weh'". Ganz besonders wird der Frauen Eschwatzhaftigkeit getadelt:„Der Frauen Zunge geht wie ein Läm merschwänzchen";„Der Frauen Mund schweigt nicht eine halbe Sstund';„Eine Frau hält das am geheimsten, was sie nicht weiß". Und von der Falschheit der Frauen weiß das Sprüchwort auch vieles zu berichten:„Wenn zwei Frauen zusammen kommen, wird immer eine dritte in die Mache(Hechel) genommen"; ja es behauptet geradezu gar kühn:„Die Freundschaft zweier Frauen ist im mer nur ein Complot gegen eine dritte.“ Da wird nun mancher den Kopf schütteln und denken: Traun, die Weiber sind mir aber nette Pflanzen! Doch auch hier bewahrheitet sich das Wort des Dichters:„Die schlechtesten Früchte sind es nicht, woran die Wespen nagen".„Man spricht von den Frauen schlech!“, sagt ein Sprüchwort,„und doch sucht sie der Herr wie der Knecht". Und mit Recht; denn zwar hat die Frau manche Fehler— wer ist ohne Fehl?
Aber noch reicher ist sie an Tugenden, die das Sprüchwort auch vollständig und rückhaltlos anerkennt. Die Hausfrau ist es, welche dem Hause den Liebreiz und die Weihe des Friedens, der häuslichen Betriebsamkeit und des süßen Genusses unschuldiger Freuden verleiht. Die Hausfrau ist es, welche die Flamme häuslicher Freude mit warmer Sorgfalt nährt, daß sie niemals, auch in den Tagen der Trübsal nicht, ganz erlösche. Die Hausfrau ist es, welche in
Donnerstag, 5. September, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROG
Erster Theil:
I. Kriegsmarsch der Priester aus„Athalia“ von Mendelssohn.
2. Ouverture zur Posse„Berlin, wie es weint und lacht“ von Conradi.
3,„Zigeunerständchen“ von Nehl.
4. Pagen-Aric aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
5.„Nachruf an C. M. v. Weber“, Fantasie von Rosenkranz.
6.„Neu-Wien“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Die Italiener in Algier“ von Rossini.
8.„La belle Amazone“ von Löschhorn.
9. Tonbilder aus Wagner’s„Walküre“
10.„Lied“ von Fr. Abt.
11.„Mabel-Walzer“ von Godfrey.
12.„Marche Zaragoza“ von Ortega.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sonntag den 8. September 1895, Abends 8 Uhr:
Gedan-Feier
in der Welkenturg,
unter gefl. Mitwirkung namhafter Solisten.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen werden hierzu höflichst eingeladen.
Wallfahrt per Extrazug
von Deutz nach Kevelaer am 8. und 9. September 1899.
Hinfahrt: Sonntag den 8. September.
Morgens 5½ Uhr h. Messe für die Pilger, punkt 6½ Uhr Auszug der Prozession von der Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Köln. Abfahrt 720 Uhr, Ankunft in Kevelaer 1004 Uhr. Rückfahrt von Kevelaer Montag den 9. September, Nachmittags 320 Uhr. Ankunft in Köln 618 Uhr.
Fahrkarten incl. Gebetordnung zum Preise von 4,20 sind vom 4. September ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstr. 51—51A.
PS. Fahrkarten, welche Sonntags vor Abfahrt des Zuges noch gelöst werden, kosten N. 4,50.
Von der bisherigen Auflage des
Gesang= und Gebetbuch
für die Erzdiöcese Köln
sind noch folgende Einbände in kleiner Anzahl vorhanden, die ich, um damit
zu räumen, zu beigesetzten
ermäßigten Greisen
abgebe;
Ladenpreis:
Nr. 3 schwarz Ganzleder ohne Goldschnitt mit
Blindpressung Rückentitelu. Rückenverzierung K.80 M. 1,45
„ 3a schwarz Ganzleder mit Rothschnitt, Decke mit Blindpressung und goldenem Kreuz,
Rückentitel mit Verzierung und farbiges
Vorsatz=Papier„ 2,25„ 1,85
„ 35 Ganzleinen mit Goldschnitt und Blindpressung, goldenem Kreuz auf Vorder= und
goldenem Kelch auf Hinterdecke......„„.—
„ 4a fein imitirt Sassian mit Goleschnitt, mit geschmackvoller Gold= und Blind=Pressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke und goldenem Kelch auf Hinterdecke, mit Rückentitel, reicher Rückenverzierung und hochelegantem
gemusterlem Vorsatz„ 5,40„ 2,85
„ 5 sein echt Safsian mit Goldschnitt, eleganter Goldpressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke, goldenem Kelch auf Hinterdecke, Vorsatz
von feinstem Gold=Brocat=Papier„ 3,75„ 3,10
„ 5a fein schwarz Sassian mit Goldschnitt, erhabener Blindpressung und Reliefrand, einfachem Kreuz in Schwarz= und Gold=Druck,
Vorsatz von seinst weiß Moirée=Papier(ein
facher, eleganter Band)„.75„ 3,10
„ 5b feinst echt Sassian mit Goldschnitt, reicher Goldpressung, Crucifix auf Vorderdecke,
Mutter Gottes mit Jesuskind auf Hinle
Vorsatz von seinstem Gold=Brocat Papier..„ 4,25.40
„ 6 feinst schwarz Chagrin mit Goldschnitt ohne
Pressung(franz. Band), Vorsatz feinst weiß
Moirée„.50„.60
„ 7 derselbe Band, biegsam„ 6,50„ 5,40
Da, abgesehen von der neuen Orthographie, die Aenderungen in der neuen Auflage, mit Rücksicht auf die allgemeine Verbreitung der bisherigen Fassung, nur auf verhältnitzmäßig wenige beschränkt geblieben sind können Diöresan=Gesang= und Gebetbücher der ältern Auflagen ohne Störnna neben denen der demnächst erscheinenden neuen Auflage gebraucht werden.
Zu den ermäßigten Preisen kann nur so lange als der Vor rath reicht geliefert werden.
Köln, 25. Juli 1895. J. P. Bachem,
Verlagsbuchhandlung
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
ihrer stillen, geschäftigen und anspruchslosen Tüchtigkeit das Haus lieb und anheimelnd macht. Die Hausfrau zaubert stilles Behagen in das ganze Leben; sie macht der ärmsten Hütte dumpfen Raum zum Paradies, schafft demManne sein ganzes Glück. Mit vollem Rechte sagt darum das Sprüchwort auch:„Die Frau ist des Mannes Leben",„Ohne Frau keine Freude“,„Ohne Frau zur Seite hat der Mann kein Glück, weder morgen noch heute“. Ganz besonders strahlt unter den Vorzügen der Frau die Mutterliebe im hellsten Lichte hervor. Wenn wie Meereswogen die Bitterkeiten dieses Jammerlebens über das Kind, den Sohn, zusammenschlagen, wenn Beschwerden aller Art, drückende Sorgen, ermüdende Arbeiten, wenn Widerwärtigkeiten von allen Seiten her über ihn hereinbrechen und sich gleichsam verschwören, ihm sein bischen Leben so recht zu verbittern und auf jedes Fleckchen Erde, worauf er seinen Fuß zu setzen gedenkt, einen verwundenden Dorn zu pflanzen, dann bleibt ihm ewig treu und ewig fest das Mutterherz, das sich allein von allen Herzen vergißt und nur für ihn allein lebt, das Mutterherz, so reich, so liebevoll, so weich, so stark, so unwandelbar! Durch das Unglück, das den Sohn überwältigte, wird er ihr nur um so theuerer. Ja, wenn Schande sich an seinen Namen haftet, liebt und hegt sie ihn, der Schande zum Trotz, und wenn gar die ganze Welt ihn von sich stößt, so wird sie ihm die ganze Welt ersetzen:„Ueber Mutterliebe geht keine Liebe",„Niemand liebt wie eine Mutter". Was es heißt, seine Mutter durch den Tod zu verlieren, bedeutet uns das Sprüchwort:„Eine Mutter kann man verlieren, aber nicht wiederfinden.“
Im Gegensatze zu der unendlichen Liebe der leiblichen Mutter steht der Haß und die Härte der Stiefmütter:„Es ist Stiefmutterhaß";„Stiefmütter haben harte Hand";„Stiefmutter ist des Teufels Unterfutter";„die Stiefmütter sind am besten im weißen Kleid, drei Ellen unter'm grünen Rasen". Wenn nun auch„gute Stiefmütter und weiße Sperlinge sind seltene Vögel“, so sind diese Sprüchwörter keine ausnahmslose Regeln; denn Tausende von Fällen beweisen das Gegentheil, vielleicht gibt es eben so viel brave, treue Stiefmütter, als gewissenlose rechte Mütter:„Eine gute Stiefmutter ist oft besser als eine rechte".
In gleich unliebsamer Weise, jedoch mit Uebertreibung und Unrecht, gedenkt das Sprüchwort der Schwiegermutter:„Eine Schwiegermutter im Haus macht den Frieden gar aus";„eine Schwiegermutter, eine Tigermutter". Das Verhältniß der Schwiegermutter und=Tochter wird in den Sprüchwörtern aller bekannten Völker als ein gespanntes, wenig freundliches bezeichnet. Bei den Nubiern soll sogar gesetzlich bestimmt sein, daß von dem Tage an, wo ein Mann sich verheirathet, seine Schwiegermutter ihr ganzes Leben hindurch kein Wort mit ihm reden darf.
Wir kommen jetzt zu den Kindern. Es herrscht der Volksglaube, daß kluge Kinder nicht alt werden:„Frühweise Kinder werden nicht alt";„gescheidte Kinder leben nicht lange, aber Spätobst dauert", wie je nach derselben Anschauung im Leben das Beste genommen wird, während Unkraut dagegen nicht verdirbt. Dieser Volksaberglaube war auch den Alten nicht unbekannt; schon der römische Komiker Plantus(F 184 v. Chr.) sagt in den Bacchiden(816): „Wen Gott liebt, den führt er heim"; ähnlich hatte vor ihm sich der athenische Dichter Menander(F 296 v. Chr.) ausgedrückt. Vom Kindesalter hergenommen sind die Ausdrücke und Redensarten: „Von Kindelbeinen an; von der Kindheit an; von der Wiege an":
Knaben und Mädchen wachsen allmälig heran und werden schließlich Mann und Frau:„Aus Knaben werden Leute, aus Mädchen werden Bräute.“ Bekanntlich spielen aber bei der Verheirathung praktische und materielle Rücksichten eine große, nicht selten gar die Hauptrolle. Ein Mädchen ohne Mitgist ist übel daran:„Ein Mädchen ohne Lein(Linnen) hat keinen guten Schein“ — es müßte denn sein, daß sie einen theilweisen Ersatz in ihrer Schönheit zu bieten hat; denn„Schönes Gesicht hat ein großes Gewicht"; doch nur zu häufig auch bekommt Recht das Sprüchwort:„Ein hübsches Mädchen und ein alter Rock bleiben überall hängen.“ Auch die Zeit der Hochzeit ist keineswegs gleichgültig. Es findet sich vielsach der Glaube, daß Ehen, die Montags und Mittwochs geschkossen werden, nicht glücklich seien:„Die Mittwochsund Montags-Bräul' haben nie eine rechte Freud'.“ An vielen Orten halten Brautleute, von denen ein Theil verwittwet ist, an diesen Tagen Hochzeit, während Mädchen in der Regel am Dinstag getraut werden. Die Westfalen haben das Sprüchwort:„Tüschen Ostern und Pingsten friet de Unsieligen.“
Langsam, aber sichern Schrittes naht das Alter, das verhaßte. Alt zu werden wünscht wohl jedermann, aber alt sein möchte doch niemand:„Alter ist ein gewünschter Gast; wenn er kommt, verwünscht man ihn fast.“ Und mit Recht; denn„das Alter ist ein schweres Malter“. Es trocknet die meisten Quellen der Freuden aus; daher ist es der Jugend höchste Aufgabe, die ewig frischen Quellen geistiger Genüsse durch Bildung zu sich hinzuleiten, die nie versiechen und den Geist in steter Jugendfrische erhalten. Diese Mahnung legt uns an das Herz das Sprüchwort:„Werde jung alt, so bleibst du lange alt.“ Die Zahl solcher Greise freilich ist eine geringe, die wenigstens jenen Ausspruch des weisen Athenischen Gesetzgebers Solon auf sich anwenden können, der da sagte, er werde alt, indem er noch immer hinzu lerne, ein Ausspruch, der bei den Griechen zum geflügelten Wort wurde; für die Mehrzahl gilt im Alter unser bekanntes Sprüchwort:„Was Hänschen nicht lernt, lernt Haus nimmermehr“. Und vielfach werden alte Leute wieder Kinder, d. h. nicht bloß körperlich unbeholfen, sondern auch geistig:„Das Alter ist die zweite Kindheit".
„Das Alter ist eine Krankheit, an der jeder sterben muß". Um so drückender wird diese unheilbare Krankheit empfunden, da in Folge des Alters sich zugleich viele Krankheiten einstellen. Aber trotz aller Beschwerden ist bei dem Greise die Lust zum Leben noch eben so lebendig, wie bei den jüngern Leuten. Doch zuletzt müssen alle sterben, denn„gegen den Tod ist kein Kraut gewachsen".
Locales.
P Bei der Revision eines verdächtigen Hauses sprang eine Frauensperson, welche sich der Verhaftung entziehen wollte, aus dem Fenster der ersten Etage und erlitt hierbei einen Armbruch; dieselbe wurde dem Hospital zugeführt.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 5. Ab.=Vst. Auf vielseitigen
Zunsch: Am Sedantag. Festspiel von Gustav Delpy. Zum Schluß bendes Bild: Huldigung. Hierauf: Martha. Oper in 4 Acten. lusik von Fr. v. Flotow. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr. Freitag,
Sept.: 6. Ab.=Vst. Madame Sans=Gene. Lustspiel in 4 Acten von V. Sardon.
Karn Ge
Mar
Anzeig
20 Ofg. Seite) 2 Gesuche Dorausl
S
seines Wohlge hygienischen Gesund
feil
aus past
feinst
H. Köln a.
Nur
Inh
Victo
Sie ist
schnicckendf billigste Kaffee. Al Beim Ka
P.
Hoflieferan
Erste
Preise
Del
Ant. Reis vorm. Sabe
Pho