e 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12°8 Pfg.
„'<space> d i e<space> e i n s n a l t i g e<space> T<space>
a„ die emspaltige Zeile; für auswärts
Seilel 20 2, hu. zuat verlangte Anzeigen(ersie u. letzte
20% göher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche Angebote, Mieth=AnzZeilen 5 Ofg. die Zeile selben Anzeige
Offerten= Annahme 25 Ofg.
und
arantirt.
,<space> e m p f e h l e n<space>
e
und Reisekörbe
WValgan: ar. Axe. Bs Mthann
eper&amp; Hörchner.
—4 Mittelstraße—4. 1585433158
en gert, 9. 20.a, Phahzerhise estelb., atgste.2r i icch
Sestates unr u. Mstek, aesit a..sd.“t
ee ete, esg lit, Ssealsehden!
Stigt Fee, Viers, Liqueur=Services.
Spiel=, Lurus=, Galanterie=, Leder=Waaren.
nerreichte Ruszuay; winshalt=Artikel. nerreichte Auswahl. Billigste Preise.
ar J.&amp; P. Wuelffrath
Schildergasse 105/105A.
Gut erhalt. Kinder
wagen z verkaufen.
Friedrichstr. 3
2 ord. Handwerker
Tpeichserhof 34,
alle Neuheiten, per Meter schwarze Seiden zu B
in 20 verschiedenen photographischen Aufnal
ege grossartige Auswahl
schuhen und Stiefeln
, Herren und Kinder
in Qualität unübertroffen einzig dasteht.
" Iouristen=Promenaden=u. elegante
in bester Handarbeit; o

Seite 2.
Nr. 172 4 Donnerstag, 27. Juni 1895:
Offene Stellen.
Starke
Arbeiter
gesucht.* Ehrenfeld, Peuloerstr. 417.
unverheirathet, mit durchaus guten Zeugnissen versehen, gegen hohes Calair bei freier Station sof. gesucht.
Kaiser Friedrich=Afer 35.
Kalklöscher
gesucht. Plankgasse 52.
Ordtl.Knabe f. leichte Arbeit
gesucht. Pipinstraße 7, 2. Et.
Ein hiesiges älteres Colonial= waaren=Eugros=Geschäft sucht einen Lehrling aus guter Familie. Gute Schulbildung und schöne Handschrift unbedingt erforderlich. Offerten abzugeben Pantaleonstraße 29.
Junger Hausknecht
gesucht. Sachsenhausen 17.
Stark. Arbeitsjunge
gesucht.
Ehrenfeld, Dechenstraße 18.
Dienstmädchen Sohn FSgh“.
Schnurgasse 19E.
Handlehrmädchen gesucht.
Nippes, Wartburgstraße
Zweit=, Herd= und Mädchen für kleine Haushaltung sofort ge sucht. Eintrachtstraße 26.
Mädchen für Geschäft u. Privat Maochen erhalten Stelle.
Benesisstraße 59.
Gesucht zwei tücht. Mädchen
f. Küche u. Haus. Gute Zeugn. erforderlich. Frau Director Dr. Widmann, Oberlahnstein, Adolphstraße 9c.
Ein einfaches, properes
Mädchen welches die bürgerliche
gut versteht, ges.
Breitestraße 47—49.
eist“orbentl. kath. Mädchen,
welches gut mit Kindern umgehen kann und im Nähen und Hausarbeit erfahren ist. Elberfeld, Bankstr. 20.
Ein tüchtiges Spülmädchen gesucht
für Hotel. Johannisstraße 16—18.
Stellen-Gesuche.
Herrschafteu erhalten stets Dienst
wärts.
mädchen von ausSchnurgasse 19E.
Ein Mädchen mit guten Zeug “ nissen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Frau Drolshagen Eintrachtstraße 80.
Verkäuferin sucht Stelle in ButterD Eier= und Käse=Geschäft. Fr.=Off. u. P 30 a. d. Annahmestelle J. Kraus beverinstraße Nr. 46.
Nachfolger, Severi
Zu vermiethen.
Aubanzimmer, 15 Mark,
zu vermiethen. Rosenstraße 10, 1. Et.
Zu vermiethen!
Alleinstehende Dame sucht Sterbefalles halber ihre schön gebaute kleine Villa, in einem Vororte Köln's gelegen, an eine einzelne Dame oder Geschwisterpaar, die gern ruhig und angenehm wohnen wollen, theilweise billig zu vermiethen. Jeden Tag
sieben Mal Fahrgelegenhe und zurück. Näheres bei Herrn L.
nach Köln
Döllgen, Marzellenstraße 40.
Köln-Deutz:
mehrere Wohnungen von 2, 3 und 4 Räumen, alle bequem und theilweise abgeschlossen, an ruhige Leute zu mäßigen Preisen zu vermiethen.
Zu erfragen Tempelstraße 13.
Breitestraße 30:
Properes möblirtes Zimmer
Properes möblirtes Zimmer an
errn zu verm., mit Frühstück 24.M
Arbeits-Gesuche.
Ein tüchtig. Schneidermeister
empfiehlt sich f. Kunden. Herren=Anzug 10 M, mit Futter 15..4, Herren=Ueberzieher.4, m. F. 13#, Burschen=Anzug 8 c. m. F. 12 M, Burschen=Ueberzieher .4, m. F. 11 K. Kinder=Anzüge billig. Reparaturen billig. Gut. Sitz u. Verarbeitung w. garantirt. Kleine Spitzengasse Nr. 1d. Bescheid 1. Etage.
Schneidermeister
empfiehlt sich im Anfertigen von feinern Herren=Kleidungsstücken. Reparaturen prompt und billig.
Breitestraße 106. 3. Etage.
Aufpolstern pbas gut und billig.
Waisenhausgasse 26.
Lohnen sucht passende Nebenbeschäftigung, Anfertigung schriftl. Arbeiten 2c. Fr.=Off. u 723 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nr.
4 prachtvolle Zimmer
1. Etage, abgeschl., alle Bequemlichk. Mans., Waschk., Bleiche, Nähe Sudbahnh
zu 42 K zu verm. Luxemburgerstr. 55
Frisch. Rehziemer, Rehbraten,
Rehschulter, Rehragöut,
prachtvolle junge Gäuse, Enten, schw. franz. Poularden, franz. Truthahnen, Truthühner, junge hiesige und ital. Hähne, fette Suppenhühner, junge Tauben, letztere von Aerzten für Kranke empfohlen
Eine gute 2schl. Bettstelle
mit Matratze für 28 Mark zu verkaufen.
Ursulakloster 5A, 3. Etage. Einzusehen Mittags nach 3 Uhr
Weißes Bologneserhündchen
kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter 773 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel jeder Art werden angekauft. Mobel" Josephstraße 30.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 K. Daselbst können bessere Damen Einrichten, Musterzeichnen, Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 K. 59 Hohestraße 59, 1. Et.
Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Telephon 876.
a. Rhein=Salm p. Pfd..1,80, Seezungen, Steinbutt K 0,80, Schollen,
ebendfr. Schellfische, Cabliau, Rhein=Hecht, Schleien, Zander, Backfische,
neuen gew. Laberdau,
hochfeine neue
holländ. Voll=Häringe,
Ia. echten Edamer Käse per Stück 3 M.
Louis Schmidt,
steinweg 11.* Fernspr.=Anschl. 1441.
Mosenträger
aller
bewährten Systeme
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit u. ohne Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten,
Gradehalter
bester Construction.
Hellermann-Schmidt.
Specialgeschäft
* 2 Herzogstrasse 2.
Sammetreste
0 für Capes, Kragen, Knaben=
1 Anzüge 2c. Wwe..Schlaumann,Marsilstein 8.
Neueste, patentamtlich geschützte
Flaschen=Waschmaschine
Viele Zeit= und Geld=Ersparniß. Es können täglich 6000 Flaschen
damit gereinigt werden. Preis der completen Maschine 13 J. versendet gegen Nachnahme oder Vorbereinsendung
Nachnahme oder Vorhereinsendung des Betrages
E. Zippert, Halle a. d. S.
Forsterstraße 24.
Alter Cognac, fein. Literstasche
höh.
Bordeaur und Samos, Flasche.#.
Reiner Rothwein, Paileke 1%
Weißer Wein, Flasche 60 J u. höher. Tokayer in Flasch. zu 50, 100) u. höh.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Preuß, Klassen-Lotterie.
Ziehung 1. Klasse: 3. Juli.
¼, ½ und 1 Loose sind noch bei mir zu haben.
Felix Jerusalem,
Königl. Lotterie=Einnehmer,
Unter Sachsenhausen Nr. 41
Für Ausstattungen!
Festonreste, Kloppelspitzen 2c enorm billig! Marsilstein 8.
Krstrpb einrgsch
und ein Kochherd, beides wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen so wie Pfandscheine kau
am allerhöchst. Mörser gasse 25 an der Breite straße, Nähe Museum, früh. Elstergasse.
Möbel werden zum höchsten Werthe
angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Waschkleider,
Waschwesten, wollene Decken sowie alle Haus= u. Stärke wäsche wird gut u. schnellstens
besorgt.
Dampfwäscherei Luremburgerstraße 82. Fernspr.=Nr. 597. Freie Abholung und Zustellung.
English Club.
Meeting at the Gürzenich
Friday, 2 June:
Achtbarer Mann
kath., 30 Jahre, selbst. besserer Hai werker, wünscht die Bekanntschaft ein liebenswürdigen, gut kath. Mädche bis zu 25 Jahren, zwecks Heirath machen. Einiges Vermögen erwünst Verschwiegenheit Ehrensache.
Gefl. Anfragen unter Nr. 774 c
die Geschäftsstelle d. Bl.
Familien-Anzeigen
CO Schlachtvieh
der Stadt Köln vom stellung sind nach de Die Abtheilung Kälb560—616 und Sch miirung der einzelne schweren oder sehr fe rücksichtigung finden vorstellen.
S Das berühn kirche mit der Darst eine der letzten und schließlich von ihm als gründliche und Restaurateur Fridt den konnte, mußte einen neuen Keilrah
Bei der Reinigung Retouche das Bild
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für den verstorbener Präses der Bruderschaft, den hochir Herrn Pfarrer
Johann Hub. Rangen,
finden statt Freitag den 28. Jun Morgens 9 Uhr.
Gewerbliche Tachschule
der Stadt
Bei dem schon jetzt sich zeigenden außerordentlich starken Andrang von auswärtigen Schülern zu dem am 28. Octobei beginnenden Winter=Semester wird allen Denjenigen, welch zum Herbst in die Schule eintreten wollen, empfohlen, die Anmeldung schleunigst zu bewirken * Der Director: Romberg.
Verkauf
von
Am Freitag den 19. Juli., Nachmit 4 Uhr, im Wirthslocale von Herrn Nicolaus Joseph Krings zu
Lindenthal, Dürenerstraße Nr. 193,
lassen die Frau Wittwe Joseph Bremer und Kinder zu Lindentha
die Frau Wittwe Joseph Bremer und Kinder öffentlich meistbietend auf ausgedehnte Zahlungstermine gegen Bürgschaf versteigern die folgenden, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Grundstücke
A. Gemarkung
Flur B Nr. 3200/175 Venloerstraße, Garten, groß 14 Ar 8 Quadratmeter, neben Johann Peter Hubert Bootz und Peter Joseph Noßbach,
Flur B Nr. 1949/203 an der Venloerstraße, Glacis weg, Garten, groß 6 Ar 17 Quadratmeter;
B. Gemarkung Kriel=Lindenthal: Flur B Nr. 1985/16 Lindenthal, Klosterstraße, Acker groß 5 Ar 40 Quadratmeter, neben Joseph und Hein rich Öster;
C. Gemarkung Müngersdorf=Melaten und Lindenthal:
Flur D Nr. 212, Krummer Gringsweg, Acker, groß 20 Nr 40 Quadratmeter,
Flur D Nr. 213 daselbst, Acker, groß 29 Ar 65 Quadratmeter, beides zusammen gelegen neben Wilhelm Kalsen und Hubert Frank,
Flur C Nr. 1405/10 Klosterstraße, Acker, groß 2 Au 65 Quadratmeter,
Flur C Nr. 1407/10 daselbst, Acker, groß 2 Ar 65 Quadratmeter, beides zusammen gelegen neben Johann Zimmermann und Heinrich Öster,
Flur C Nr. 1435/11 Klosterstraße, Garten, groß 2 Ar 78 Quadratmeter, neben Gottfried Mertzenich und Heinrich Öster,
Flur C Nr. 876/16 Melaten, Acker, groß 21 Ar 92 Quadratmeter, neben Gottfried Mertzenich und Joseph Linnartz. 3
Köln=Ehrenfeld, 21. Juni 1895. Schippers, Notar.
Sämmtliche Neuheiten in HerrenCravatten treffen diese Woche ein!
Cravatten letzter Saison verkaufe
von heute an 30 bis 500 Der Verkauf dauert nur 5
R. Nagel,
4 Fettenhennen 4.
billiger. Tage.*
gute bezeichnet werd einem verdunkelnden seiner Farbengluth Stellen desselben Strahlen und die li hatte. Wer das B wirkung der Carna höchsten Glanz entfa Zusammenwirken z haft heroischen Ar reicht. Den verklä bildet der duftige C eine liebliche Ersche zart behandeltes gert zu der so. 1 bisherige Stelle ar ziemlich günstig sir mehr in gesteigerte früher schmückte, 1 her in der Taufk ihm passenden Un angemessene Fign ebenso glückliche V Lösung der Chor) * Volks=Syn tag bekam man ein Nacht zum Licht Violinist ist, ist in der kgl. Hochschul position, Friedr. sonnene Herrn be falls nicht gefolgt aber eine planvol ihnen lernen kön unvermittelt vorg Gegensatz von N denn der Satz, in Da hat uns Er viel mehr impon Wirrsal die Liede van Oldenbarner liebchen und ein den die junge D tativ aus Hände auch hierbei der Zwischen den Ge Haag, ein früh drittes Clavier=C Rubinstein's, Fr gehört, wobei de ein tüchtiger Cla kann man ihn die ruhiger gear allein das gesat Pedals ineinand er mit dem Ord ihm nicht an und Beethoven's bildeten, kamen freier Weise zu recht geschickt, ar Im Hist den Beständen Wallraf=Merlo und Burgen de darunter defind Stadterweiterun punkte zu der e von Köln. Au klar gezeichneter nehmens erkenn Köln geweckt h denken gegen d am 15. Septen sich bereits übe das ganze fern zimmer sind ei gestellt, von de fürsten Marir gestochene Reit verdienen. Eb neue Erwerbur des Hrn. Jos. ist eine kleine dem Erfinder voller wie kün von Frau Her theilhaft aus. Künstlernamen es 1839 in do Neumann übe 9. Rad=A anstaltet am! ein großes in Betheiligung der jüngsten. sich entschlosse Damen auf wir doch bem hierorts noch mag man au Punkte wenig

Seite 3.
Am
ist
irken
obei
selch
ud
rken
en.
911
z1
schaf
sücke
14
Locales.
CO Schlachtvieh=Ausstellung. Für die auf dem neuen Viehhof der Stadt Köln vom 28. bis 30. Juni stattfindende Schlachtvieh=Ausstellung sind nach dem Katalog 736 Stück bzw. Loose Viey angemelde.
Die Abtheilung Kälber umfaßt Nr.—108, Großvieh 109—559, Schafe 560—616 und Schweine 617—736 der Ausstellung. Bei der Prämitung der einzelnen Thiere oder Loose sollen richt bsegauzertgößg schweren oder sehr fetten, sondern nur diejenigen Thiere besondere Be rücksichtigung finden, welche wirklich erste Qualität, Schlachtwaaren,
G Das berühmte Rubens'sche Bild in der hiesigen St. Peterskirche mit der Darstellung der Kreuzigung des v. Ppzize, befagntlich
eine der letzten und wuchtigsten Schöpfungen der Meisters, un## schließlich von ihm ausgeführt, hat eine ebenso vorsichtige und geschickte, als gründliche und erfolgreiche Reinigung erfahren durch den GemäldeRestaurateur Fridt hierselbst. Bevor diese in Angriff genommen wer den konnte, mußte das stark gewellte und lose eingespannte Bild durch einen neuen Keilrahmen wieder in straffe Spannung gebracht werden.
Bei der Reinigung stellte sich heraus, daß keinerlei Uebermalung oder Retouche das Bild bedeckte, dessen Erhaltung als eine ungewöhnlich aute bezeichnet werden darf. Nur Staub und Rauch hatten sich z einem verdunkelnden Ueberzuge verhärtet, welcher dem Bilde emn gutes Stück seiner Farbengluth und Leuchtkraft genommen und besonders einzelne Stellen desselben wie das obere Gewölk mit den durchbrechenden Strahlen und die linke Felspartie fast bis zur Unkenntlichkeit verdüstert hatte. Wer das Bild jetzt betrachtet, wird exstaunt sein über die Licht wirkung der Carnationstheile, die auf der Brust des h. Petrus ihren höchsten Glanz entfaltet, über die Kraftanstrengung der Muskeln, über das Zusammenwirken zu dem einen mächtigen Effecte, der in dem schmerzhaft heroischen Ausdruck des gewaltigen Hauptes seinen Gipfel er reicht. Den verklärenden Gegensatz zu diesen realistischen Gestalten bildet der duftige Engel, welcher mit Kranz und Palme herniederschwebt, eine liebliche Erscheinung, deren Schleier fast durchsichtig wirkt und deren zart behandeltes Fleisch durch seine blassere Tönung den Contrast stei aert zu der so. überwältigend wirkenden Martyrer=Sceue. An seine bisherige Stelle auf den rechten Seiten=Altar, wo die Lichtverhältnisse ziemlich günstig sind, zurückgebracht, wird das großartige Gemälde nun mehr in gesteigertem Maße bewundert werden. Den Hochaltar, den es früher schmückte, wird bald ein neuer Aufsatz zieren, indem der bisher in der Taufkapelle befindliche spätgothische Flügel=Altar einen zu ihm passenden Untersatz mit Tabernakel und Expositorium, sowie eine angemessene Figuren= und Baldachin=Bekrönung erhalten wird, eine ebenso glückliche Verwendung des alten kostbaren Schreins, wie geschickte
Lösung der Chor=Ausstattungs=Frage. 1. a Man
* Volks=Symphonie=Concerte. In dem 4. Concerte am Montag bekam man eine Neuigkeit zu hören: die symphonische Dichtung Durch Nacht zum Licht von Benno Horwitz. Der Componist, der nebenbei Violinist ist, ist in Berlin(17. März 1855) geboren und war Schüler der kgl. Hochschule. Den Spuren seiner einstigen Lehrer in der Composition, Friedr. Kiel und Alb. Becker, die beide als gesetzte und besonnene Herrn bekannt sind, ist Horwitz in seiner Tondichtung jeden falls nicht gefolgt. Er übertrifft sie in der orchestralen Coloristik, was aber eine planvolle Architektur anbelangt, so hätte er noch viel vor ihnen lernen können. Neue Motive hat er nicht erfunden, denn d unvermittelt vorgebrachten Phrasen ist man schon öfter begegnet. Den Gegensatz von Nacht und Licht vermögen wir auch nicht zu entdecken, denn der Satz, in dem es Licht werden soll, kam uns noch recht dunkel vor.
Da hat uns Ernst Heuser's Ouverture Durch Nacht zum Licht doch viel mehr imponirt. Recht wohlthuend wirkten auf dieses musikalische Wirrsal die Liedervorträge einer für hier neuen Sängerin Frl. Jeanne van Oldenbarnevelt. Die schlichte Art, wie sie Vrahmsk, Ruche, Süipliebchen und ein Lied K. Löwe's sang, befestigten den guten Eindruck den die junge Dame bereits bei ihrem ersten Vortrag, Arie und R tativ aus Händel's Josua Frauen und Jungfrauen gemacht, wenn ihr auch hierbei der künstlerische Aplomb noch einigermaßen abging Zwischen den Gesangsvorträgen spielte Herr Dietrich Schäfer aus dem Haag, ein früherer Schüler des Conservatoriums, A. Rubinstein's drittes Clavier=Concert in-dur, das wir zuletzt von einer Rubinstein's, Frl. Sophie Jakimowsky(7. Februar 1893) im Gurzenich
gehört, wobei der Componist selbst dirigirte. Herr Schäfer ist uns als ein tüchtiger Clavierspieler bekannt, aber mit dem Damen=Trifolium kann man ihn nicht in Vergleich stellen. Die Cantilenen, überhaupt die ruhiger gearteten Stellen, brachte er mit Geschmack zum Vortrag allein das gesammte Passagenwerk floß durch den steten Gebrauch des Pedals ineinander und klang verworren und verschwommen. Auch hielt er mit dem Orchester nicht immer gleichen Schritt. Trotzdem fehlte es ihm nicht an aufmunterndem Beifall. Die Zauberflöten=Ouverture und Beethoven's achte Symphonie, die Anfang und Ende des Concerts bildeten, kamen unter kgl. Musikdirectors Schwartz Leitung in einwandfreier Weise zu Gehör. Das Orchester führte Concertmeister Körner recht geschickt, auch der neu angestellte Harfenspieler Katona griff sicher ein.
*<space> I m<space> H i s t o r i s c h e n<space> M u s e u m<space> a u f<space> d e r<space> H a h n e n t h o r b u r g<space> i s t<space> a u s<space> den Beständen der vereinigten kartographischen Sammlungen SchiefferWallraf=Merlo eine neue Folge von Plänen und Ansichten der Städte und Burgen der alten Erzdiöcese Köln zur Ausstellung gelangt. Die darunter defindlichen Entwürfe und Grundrisse der 1612 begonnenen Stadterweiterung von Mülheim a. Rh. bieten manche Vergleichungspunkte zu der erst in unserm Jahrhundert erfolgten Stadterweiterung von Köln. Auch noch jetzt lassen die für ihre Zeit verhältnißmaßig klar gezeichneten Karten beim ersten Blick die Großartigkeit eines Unternehmens erkennen, welches die wohl begründete Besorgniß des mächtigen Köln geweckt hat. Die damals von Köln beim Reich erhobenen Bedenken gegen die gefahrdrohende Vergrößerung der Nachbarstadt führten am 15. September 1615 eine kaiserliche Erecution herbei, welcher die
sich bereits überall erhebenden Bauten und Befestigungen sowohl als
das ganze fernere Erweiterungswerk zum Opfer fielen.
zimmer sind eine Anzahl größerer und kleinerer Kupferstiche neu ausgestellt, von denen drei verschiedene Bildnisse des Erzbischofs und Kurfürsten Maximilian Heinrich sowie das von Abraham Hohenberg gestochene Reiterbild des tapfern Jan van Werth besondere Beachtung verdienen. Ebenfalls im Fahnenzimmer ist in einem Schaukasten eine neue Erwerbung zur Ansicht gebracht, welche das Museum der Güte des Hrn. Jos. Ant. Neumann, zur Stadt Mailand hier, verdankt. Es ist eine kleine Copie des Original=Portraits von Johann Paul Feminis, dem Erfinder des Kölnischen Wassers(1695). In zugleich geschmack voller wie künstlerischer Silberfassung im Roccocostil nimmt sich die von Frau Hermine Bogen in Köln hergestellte Nachbildung sehr vortheilhaft aus. Das hübsche Original, auf Elfenbein und mit dem Künstlernamen Sené, war seit je in Besitz der Familie Farina, von der es 1839 in das Eigenthum des Hrn. Peter Leven und 1850 an Hru.
Der Kölner Rad=Rennverein 1894 veranstaltet am kommenden Samstag und Sonntag, Nachmittags 30.2 Uhr, ein großes internationales Rad=Wettfahren auf dem Sportplatz unter Betheiligung der bedeutendsten in= und ausländischen Rennfahrer. In der jüngsten Nummer der Zeitung Rad=Welt lesen wir, der Verein habe sich entschlossen, in das Programm auch noch je zwei Rennen für Damen aufzunehmen. Falls diese Nachricht zutreffend ist, mussen wir doch bemerken, daß ein Rad=Wettfahren für Damen gegen das hierorts noch vorherrschende ästhetische Empfinden des Volkes verstößt, mag man auch immerhin in Großstädten anderer Länder in diesem Punkte weniger feinfühlig sein. Wenn einzelne Damen zur Theilnahme
K. Sr.—.—
müissen die beiden 115 und 128, Nachts Der.2 pzleangtat üher Roosielte.
zollern=Ring nach Ehrenfeld fahr.
Verkauf von verschiedenen Wohnhäusern zu Sülz.
u Samstag den 13. Juli., Nachmittags 4 Uhr, in dem Wirthslocale von Hru. Heinrich Joseph Breuer zu Sülz, Berreuratherstraße 182,
is##### Ehelonte Herrn Gustav Koschin und Frau
oe behne Dohin detezu Süst an der Gustavstraße neben einander gelegenen 5 Wohnhäuser nebst Zubehör, als
00—2 Ar 80 Quadratmeter,
Ar 73 Quadratmeter,
Ar 67 Quadratmeter,
Ar 28 Quadratmeter,
Ar 96 Quadratmeter.
unter der Hand erworben
Wohnhaus Nr. 20, groß
„ Nr. 22, groß
„ Nr. 24, groß
„ Nr. 26, groß
„ Nr. 28, groß
Die Verkaufs=Objecte können auch einzeln unter werden. Nähere Auskunft ertheilt der Unterzeichnete.
Köln=Ehrenfeld, 22. Juni 1895.
Notar.
In Ausflügen oder Spazierfahrten das Rad benutzen, kann man das schon hingehen lassen, wenngleich auch der Anblick einer solchen Re
P Iim hiesigen Flora,Theater murde bekanmntlich in vonge.
Jahre Der Pfarrer von Kirchfeld zur Aufführung gebracht, nachdem kaum 24 Stunden vorher in einem Anzeigenblatte„mchrere Theaterfreunde“ einen diesbezüglichen Wunsch ausgesprochen. A
diesem Jahre muß ein ähnlicher Vorwand herhalten, indem die Direc tion das Hetzstück„auf vielseitiges Verlangen“ ankündigt. Es ist traurig, daß man gerade in Köln diesen alten Ladenhüter hervorholt, welcher in der Zeit des Culturkampfes bei solchen Bühnen als Zugmittel diente, welche die Verhöhnung des Katholicismus sich zur Hauptaufgabe gemacht hatten.
0 9
Pulver=Transport. Gestern Nachmittag um ½3 Uhr
wegte sich ein ansehnlicher Zug von Pulverwagen, zehn an der Zahl, über die Neußerstraße nach dem neuen Fort Longerich und Fühlingen, woselbst große Schießübungen stattfinden. Dies Mal hatte man die nöthige Vorsicht nicht außer Acht gelassen. Der Transport war außer von Polizei=Schutzmannschaft noch von einem berittenen Offizier und
□ Unfal' Gestern Nachmittag wurde in das städtische Kranken haus eine Dame aus Lindenthal ausgenommen, welche ein Bein ge
Ch Feuer. Gestern Nachmittag wurde die städtische Feuerwehr nach der Altebergerstraße gerufen, wo ein Petroleum=Ofen war, und nach der Gereonsmühlengasse, wo in dem Lager eines Geschäftshauses Feuer ausgebrochen war. In beiden Fällen leistete die Wehr rasche Hülfe.
n Nippes, 24.Juni95. Der Katholische Jünglings=Verein konnte am Sonntag nicht weniger als 50 neue Mitglieder aufnehmen. Gegen 6 Uhr versammelten sich die Mitglieder in der Pfarrkirche, woselbst nach einer herzlichen Ansprache die Aufnahme in den Verein erfolgte. Am Abend wurde im hiesigen St. Josephs=Stifte eine ge müthliche Familienfeier veranstaltet.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Die Dienstmagd Melchert wurde von der Anklage des versuchten vorsätzlichen Kindesmordes freigesprochen, dagegen wegen Aussetzung ihres Kindes zu 15 Monaten Gefängniß verurtheilt. — Die gestrige Verhandlung richtete sich gegen den Tagelöhner Franz Becker aus Rommerskirchen, der angeklagt war, am 7. Februar vor dem
kal. Amtsgericht zu Bergheim als Zeuge in einer Strafsache wissentlich einen Meineid geschworen zu haben. Am 14. December 1894 wurde einem zu Hüchelhoven wohnenden Kleinhändler am Abend mit einem Dreschflegel in das Feuster geschlagen, weshalb er gegen einen Knecht Strafanzeige wegen Sachbeschädigung erstattete. In der nun erfolgenden gerichtlichen Verhandlung beschwor der Angeklagte, daß er an dem betreffenden Abend aus einem Wirthshause in Hüchelhoven direct nach Bergerhof gegangen sei, in Begleitung des Knechtes Fischer. Sie hätten sich alsdann zu Bett gelegt, und es sei ausgeschlossen, daß der Knecht nochmals aufgestanden sein könnte, denn aus dem abgeschlossenen Hofe könne niemand mehr heraus. Ferner beschwor er, daß er nichts Belei digendes mit Bezug auf den Zeugen Weber gesagt habe. Nun behauptet die Anklage, daß der Becker nicht direct nach Hause gegangen, sondern vorher in die Straße eingebogen sei, wo der genannte Weber wohne. Diese Straße habe er auch später auf dem Rückwege nochmals betreten und bei dieser Gelegenheit dem Weber zugerufen:„Was will der dumme Kerl!“ Ferner behauptet die Anklage, es sei dem Beschuldigten bekannt gewesen, daß man aus dem verschlossenen Hofe doch noch hinaus kommen könne, und zwar durch das Feuster der dortigen Schmiede, welches von den Knechten dazu häufig benntzt werde. Die Beweisaufnahme ergab in vollem Umfange die Schuld des Angeklagten. Das Urtheil lautete auf 4 Jahre Zuchthaus und 10 Jahre Ehrverlust. Strafkammer. Ein Ziegelmeister aus Sülz war s. H. von der 5trafkammer von der Anklage freigesprochen worden, jugendliche Arbeiter länger als zehn Stunden beschäftigt zu haben. Die Staatsanwaltschaft beantragte Revision des Urtheils und das Reichsgericht verwies die Sache zur neuen Verhandlung an die II. Strafkammer zurück. Letztere erkannte nunmehr gegen den Angeklagten auf eine Geldbuße von 10 M.— Ein Tagelöhner von Merheim war beschul digt, am 29. November, 24. und 27. December v. J. und während der Neujahrsnacht in der Nähe von Merheim gewildert zu haben. Zwei Beamte wollten ihn bei der zuletzt erwähnten Gelegenheit erkannt haben. Da aber ein Zeuge unter Eid aussagte, daß er den Angeklagten zu dem angegebenen Zeitpunkt in Köln gesehen und daselbst mit ihm in einer Wirthschaft gezecht habe, schien die Sache nicht ganz aufgeklärt und es erfolgte Freisprechung.— Wegen Pfandverschleppung und Betrug wurde ein Schachtmeister aus Nippes zu 6 Monaten, und wegen Beihülfe dazu ein Schachtmeister zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt. — Zwei Tagelöhner von Niehl stahlen in der Nacht vom.—8. März bei Leverkusen aus einer Fabrik ungefähr 10 Centner Bleiblöcke und
Bleirohr, welche sie unter Beihülfe fünf anderer Tagelöhner fortschafften. Ein Althändler von Niehl wurde von ihnen veranlaßt, in
der Nacht mittels seines Fuhrwerkes das Blei in seine Wohnung zu schaffen. Das Gericht verurtheilte die beiden Hauptdiebe zu 6
4 Monaten, den Hehler zu 6 und die übrigen Angeklagten zu je 3 Monaten Gefängniß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(1663] Schlachthof=Eröffnung. Vor einigen Tagen wurde von
Seiten der städtischen Verwaltung hiesigen Metzgermeistern die Ein ladung zur Eröffnung der Schlachtvieh=Ausstellung bzw. zum Einweihungsact des neuen Schlacht= und Viehhofes per Bote zuge und hierbei— ob mit oder ohne Willen, wissen wir nicht— die Nicht Innungsmitglieder unberücksichtigt gelassen.„Wir, t, östeten.45n mit dem Gedanken:„Dann zahlen wir M. 1,50 Entrée,“ aber hatten die Rechnung ohne den Wirth gemacht; denn heute liest man auf den Placattafeln:„Die Ausstellung wird Freitag=Morgen um 11½ Uhr geöffnet. Der Zutritt gegen Entrée ist erst um 1 Uhr gestattet.“ Es drängt sich uns nun unwillkürlich die Frage auf: Hängt denn das Wohl und Wehe der Kölner Metzgerschaft nur von der Innung ab? Sind etwa die Nichtmitglieder der Innung Bürger zweiter Klasse, daß sie wie räudige Schafe ausgesondert werden? Ich mewpe,## gerade so gut wie die Innungsmitglieder außer hohen auch noch Schlachthaus=Steuer zahlen und haben also für die städtische Verwaltung genau in demselben Maße als Interessenten des und Viehhofes zu gelten wie die Innungs=Metzger. Warum nun nicht gleiches Recht für jeden? Einer für viele.
1664 Annehmlichkeiten eines Vergnügungszuges. In dem am Samstag den 22. d..,.48 Nm. von hier abgelassenen Vergnügungszug nach Königswinter waren als Wagen 3. Klasse gewöhnliche Gepäckwagen eingestellt, welche durch Anbringen von Holzbänken, die auf den Boden geschraubt werden, eine Sitzgelegenheit erhalten hatten. Wie angenehm es sich in diesen Wagen bei deren solider Bauart und vorzüglicher Federung fährt, ist leicht begreiflich. Die Fahrgäste müssen Nerven von Stahl haben, um das Stoßen der Wagen auszu halten, und gleichzeitig seefest sein, da eine Reise diesen Wagen einer kleinen Seereise gleich zu erachten ist. Das Publicum hat doch zweifellos das Recht, in einer Wagenklasse befördert zu werden, für welche der Fahrschein bezahlt worden ist; ein Güterwagen kann aber unter keinen Umständen als Personenwagen 3. Klasse angesehen
werden. Sollte jedoch die Bahn=Verwaltung wirklich berechtigt sein, das Publicum in der geschilderten Weise zu behandeln, so mogen diese
Zeilen demselben zur Warnung dienen, da die Fayrpreis-Ermaßigung von 50 pCt. in keinem Verhältniß zu der, besonders für Damen, un erträglichen Unannehmlichkeit steht, welcher man durch Benutzung dieses sogen. Vergnügungszuges sich aussetzt.
18. deutscher
teresse haben. Der Haushaltsplan für die nächsten zwei Jahre wurde auf 17.220 M. festgesetzt. Aus der Erneuerungswahl des VerbandsVorstandes ginger hervor: als zweiter Vorsitzender Eitel=Düsseldorf (wiedergewählt), als Cassirer Ferd. Lamertz=Kalk(neu gewählt), zweiter Schriftführer Karl Marx=Mainz(neu gewählt) und als weitere Vorstands-Mitglieder Illmann=Danzig, Gieseke=Hannover(beide wieder gewählt), sowie Daniel Groß=Mannheim(neu gewählt). Auf Einladung des letztern wird Mannyeim als Ort für den nächstjährigen Verbands=Tag bestimmt. Nachdem Hr. Wiegand(Apolda) dem Vorstande, insbesondere dem verdienten Vorsitzenden, für die bisherige vortreffliche Leitung der Geschäfte gedankt, schließt der Vorsitzende, Hr. Stein, den diesjährigen Verbands=Tag mit einem Hoch auf das gute, alte Gewerbe
Die mit dem Berbands=Tage vervundene Ausstellung für das Fleischerei=Gewerbe ist gut besucht und wird bis zum 30. d. gleichzeitig mit der am Freitag zu eröffnenden Schlachtvieh=Ausstellung bestehen bleiben. Die Preisrichter haben die zur Verfügung stehenden Auszeichnungen wie folgt vertheilt:
Gruppe I. Schutzvorrichtungen: goldene Medaille des eutschen Fleischer=Verbandes: Christian Kortmann(Arnstadt) und A. Wild(Berlin); silbervergoldete Medaille der Staot Köln: A. von der Nahmer(Remscheid); silberne Medaille des Deutschen Fleischer=Verbandes: E. Heipke Nachf.(Braunschweig), Paul Müller(Lennep) und A. Malsch jun.(München); silberne Medaille der Stadt Köln: Scheffel&amp; Schiel(Mülheim a. Rh.); Anerkennungs=Diplom des Deutschen Fleischer=Verbandes: Jac. Bröcker(Elberfeld) und Karl Schmitz
Gruppe II. Neuerungen an Maschinen und Geräthen:
Medaillen des Deutschen Fleischer=Verbandes: Fried. 2,. u. gr ai. Findeler(Berlin), Bergische Maschinenfabrik(Barmen); Leo Bahr(Berlin,, silberne Medaille der Stadt Köln: L. Lettermann(Königshütte); Ehrenpreis der Kölner Metzger=Innung: Kaspar Mertens(KölnLindenthal), Jos. Kleesattel(Köln); Anerkennungs=Diplom des Deutschen Fleischer=Verbandes: K. Spiertz(Köln), Jos. Christ. Könen
(Köln), Jean Pilgram(Mülheim a. Rh.), Siegberg(Köln).
Gruppe III. Laden=Einrichtungen: silbervergoldete Medaille der Stadt Köln: Rosenberg&amp; Co.(Hagen); silberne Medaille des Deutschen Fleischer=Verbandes: W. H. Beseler(Hamburg), Bergerhoff&amp; Büddike(Elberfeld); silberne Medaille der Stadt Köln: Pet. Lenzen (Köln); Ehrenpreis der Kölner Metzger-Innung: B. Klarenmeyer (Köln); Anerkennungs=Diplom des Deutschen Fleischer=Verbandes: P.
Lambert Kirch(Köln), Jac. Kohen(Köln und M. Gladbach), Gehr. Rosenzweig(Crefeld), Hubert Hillemacher(Köln),
(Mettlach) und C. Schlösser&amp; Sohn(Köln). Die andern Aussteller erhielten ein Ausstellungs=Diplom der Kölner Metzger-Innung.
Heute Abend findet zu Ehren der auswärtigen Theilnehmer in der Münze am Rhein ein Militair=Concert und Beleuchtung nebst Feuerwerk statt, desgleichen morgen(Donnerstag) Abend ein großes Gartenest im Volksgarten, wobei der Kölner Liederkranz mehrere Chöre vortragen wird. Nach eingetretener Dunkelheit werden die Park=Anlagen und der Weiher des Volksgartens beleuchtet und ein großes BrillantFeuerwerk daselbst abgebrannt. Die meisten Verbands=Delegirten werden auch noch am Freitag der Eröffnung des neuen Schlacht= und Vieh=Hofes und der Schlachtvieh=Ausstelluug beiwohnen.
wasche die Kinder nur. Paten“
Deutz.). Apeik 195. Thelse Zinen zuit, Jah. ih. Jhrs, Lateut,
Myrrholin=Seife von recht angenehmem Geruch und guter,
auf die Haut gefunden habe. Sie wird sich jedenfalls für
Frauen und Kinder recht gut eignen.
e Dr. Volkenrath, Stabsarzt.
Die Patent=Myrrholin=Seife, welche als Specialseife für die Pflege der Haut unübertroffen und einzig in ihrer Art, ist à 50 Pfg. in allen auten Parfümerie= und Droguen Geschäften, sowie in den Apotheken erhältlich und muß jedes Stück die Patentnummer 63,592 trages.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.*
*<space> s t h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 7.<space> J u n i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 8 9<space>—<space> 0, 1 4.<space>
* Wasserwärme am 26. Juni. Mitt. 12 Uhr: 15½% Abds. 7 Uhr: 16“.
„„ 27. Juni, Morgens 7 Uhr 15½0.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172 4 Donnerstag, 27. Juni 1895.
Möbelfabriklager
Th. Struwe, Neumarkt 24.
Beste und billigste Bezugsquelle für solide, einfache und hochfeine
Möbel u. Spiegel aller Art
in eleganter Ausführung.
Compl. Zimmer-Einrichtungen.
Stets Gelegenheitskäufe!
Alle Taxationen, Uebernahme von Verkäufen 2c. prompt und billig.
Betten,
Wasch= und Nacht=Commoden in Nußbaum und Mahagoni in großer Auswahl, billigste Preise, nur beste Arbeit.
Krüll,
66 Hohenzollern=Ring 66,
gegenüber dem Friesenplatz.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben in prachtvollen farbechten Bildern und Dessins; reiche Auswahl, von Jeder= mann leicht anzubringen, empfiehlt zu bedeutend ermäßigten Preisen.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
1
j. getig. Dogge, 1 J. alt, sehr wachs, zu verk. Koln=Deutz, Kalkerstr. 1IH.
Für Bauherren resp. Unternehmer! 8 Stück Fenster, noch nicht Krhmer: gebraucht, 290140 zu verkaufen. Joh. Schaefer,
Niehl, Fürstenbergstraße 170.
groß,
Eröffnung des neuen Schlacht= u. Viehhofes
in Köln.
Große Schlachtvieh=Ausstellung
am 28., 29. und 30. Juni.
1042 Nummern.
Ausstellung von Maschinen, Geräthen, Schutz=Vorrichtungen, Werkzeugen etc. zum Betriebe der Fleischerei u. Wurstfabrication.
Die Besichtigung sämmtlicher Gebäude und Einrichtungen des Schlacht= und Viehhofes ist gestattet.
Eintrittspreis: Freitag den 28. Juni Mk. 1,50.
Samstag den 29.„„ 1,—.
Sonntag den 30.„„—.50.
Dauerkarten Mk. 2.
Endgültig am 1. Juli Ziehung der
Wiesbadener Auguste Victoria=Lotterie.
Per Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark.
Hauptgew.“6e 5660; 3600 un59%, 5047 Gew. mit 90,000 M. Schneidemühler Pferde=Lotterie, per' Loos 1'., 11 Loose 16 M.
4 elegante Equipagen mit 12 Pferden, 24 Reit= und Wagenpferde 2c.
Straßburger Ausstellungs=Loose“ Loo=haakt.)! Loose%0 hauptgewinne
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Franke&amp; Cie., Telephon 498, Düsseldorf,
Telephon 1376.
Zoologischer Garten
Donnerstag, 27. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Königs=Allec 26.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Festmarsch aus der Oper„Die schöne Melusine“ von Henschel. Ouverture zur Oper„Maurer und Schlosser“ von Auber.
Menuett aus dem„Septett op. 20“ von L. van Beethoven. Chevalier et Chatelaine aus„Bal oostume“ von Rubinstein.
„Wiener Blut“.
Fautasie aus dem„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn
Zweiter Theil:
Fackeltanz aus der Oper„Der Landfriede“ von J. Brüll. „Berlgescnienten“. Air de Gavotte von E. Gillet.
„Italienische Lieder“, Fantasie von Schreiner.
Erinnerung an Wagner's„Tannhäuser“ von Hamm.
„Persische Schah-Wache“ von Giese.
„Walzer“ von Waldteufel.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Herrn
Aendrrus
Breitestraße 13, die
herzlichste Gratulation
zu seinem
achtzigjährigen Geburtstage
am Freitag den 28. Juni, verbunden mit dem Wunsche, daß ein solch' liebwerther Freund und Gesellschafter noch viele Jahre in der gleichen geistigen Frische und körperlichen Rüstigkeit erhalten bleiben möge!
Die Abend=Gesellschaft,
Wein=Restaurant Zum
Juristen-Kränzehen.
nach Linz am 29. Juni.
Die Hinfahrt nach Linz geschieht## nicht zu Schiff. sondern die Rückfahrt, mit der Bahn. Abfahrt 12 Uhr 15 Minuten vom
wie
Centralbahnhof.
Der ausschuß.
Zu passenden
Namenstags-Geschenken
empfiehlt das älteste optische Institut, gegründet 183.,
H. Schieren,
Inh. Gustav Funcke,
#<space> K u p f e r g a s s e<space> N r.<space> 1 8— 2 0.<space>
eine große, reichhaltige Auswahl
Operngläser.
Ferner Brillen, Pince=nez, Stiel=Lorgnetten mit anerkannt feinsten Krystall gläsern zu den billigsten Preisen.
Taube. Am Hof 39. Verk. Uhren, Goldwaaren. Reparat. billigst
Volksgarten
Donnerstag den 27. Juni, Abends 7 Uhr,
zu Ehren des
deutschen Fleischer-Verbandstages:
Grosses Gartenfes, 8
unter gefälliger Mitwirkung
des Männergesang-Vereins„Kölner Liederkranz“
(Dirigent: Herr Emil Reyl)
und der ganzen Capelle des Westf.
Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7
(Dirigent: Ierr W. Trenks).
Bei Anbruch der Dunkelheit: X
Beleuchtung des Teiches und der Garten0 Anlagen;
Grosses Brillant-Feuerwerk.
Fremde können durch die Mitglieder der Innung „ eingeführt werden.
X Die Terrassen sind für diese Festlichkeit reservirt.
X Im Hauptgarten,
X der während der Feier bis 11 Uhr geöffnet ist,
X Ausschank von Ia. Kölner Lagerbier
X(auf der Thurm-Restauration und im Bootshaus).####
Geselliger St. Cuniberts-Bauverein
Donnerstag den 27. Juni 1399. Abends ½9 Uhr:
Versammlung
bei Gastwirth Jos. Trenzen, Johannisstraße 38.
Tagesordnung: Besprechung über Vereinsangelegenheiten.
Die Mitglieder werden zum pünktlichen und zahlreichen Erscheinen höf lichst einge.. Der Vorstand.
Zu Namenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 73—75, 90.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons. Checks&amp;;.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Samstag(Peter u. Paul), 29. Juni 1895
und
Sonntag den 30. Juni 1895, Nachmittags 3½ Uhr:
Grosse internationale
Rad=Mettfahren
auf der Rennbahn
Niehlerstraße,
unter Betheiligung der bedeutendsten in= und ausländischen Rennfahrer,
u..: Lothar Lehr, Opel, Haun(Frankfurt); Verheyen, Max, Muringer(Paris); Greogoire, Deronchène, Thiriart(Belgien); de Haas, van Bellinghen(Holland); Rosenstengel(Hannover); Underborg(Hamburg) 2c. 2c.
— 240 Nennungen.—
Ferner:
Internationale Damen=Wettfahren.
Von 2½ Uhr ab:
Militair-Concert
der gesammten Capelle des Westf. Pionier=Bat. Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Capellmeisters Herrn Hubert.
Kassen-Oeffnung 2½ Uhr.
Vorverkauf bei den Herren: Sauer, Brüncker, Nur. Schieffer, Hohestraße, Burrenkopf, Gummich, Schildergasse, Bomm, Unter Goldschmied, Mawick, Passage, Clever, Komödienstraße, Hoppe&amp; Sorge, Hansa=Ring, Schaaf, Hohenzollern=Ring, Bischof, Hohenstaufen=Ring zu ermäßigten Preisen: numerirte Loge 4 K, Tribüne 2 K, Sitz= und Sattelplatz K 1,25, Stehplatz 50 h; Kassenpreise erhöht.
Die neu erbaute, große Tribüne gewährt vorzügliche Uebersicht über die ganze Rennbahn, ebenfalls der neu angelegte sieben Meter hoch ansteigende Sitzplatz, sowie der Sattelplatz(der Bahn=Innenraum), dessen Besuch den Inhabern von Sitzplatzkarten gestattet ist.
Im Prachtbau des Circus O. Carré.
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Millowitsch. Kölner plattdeutsche Volksbühne.
Schluß der Spielzeit: 1. Juli. Donnerstag den 27. Juni. Anfang 8 Uhr. Benesiz für Peter Claßen(Tünnes).
Volksstück in 5 Acten. Näheres durch die Zettel.
Katholischer Volksverein
Unser diesjähriger
Köln.
findet Samstag den 29. Juni(Peter u. Paul) über Blankenberg nach Eitorf a. d. Sieg statt.
Abfahrt vom Haupt=Bahnhof Morgens 7
Programm:
Gemeinsamer Spaziergang nach der Ruine Blankenberg; daselbst Picknick und gemüthliche Unterhaltung; Aufbruch nach Eitorf, Ankunft daselbst gegen 1 Uhr; Mittagessen im Hotel Hittorf, Couvert M. 1,50 (vorherige Bestellung erwünscht). Es kann auch nach Wunsch à la carte gespeist werden. Reden, gemüthliche und musikalische Unterhaltung, Spaziergänge.
Wer von Blankenberg nach Eitorf nicht gehen will, hat um 12 Uhr und 1 Uhr 29 Minuten Gelegenheit zu fahren.
Rückfahrt von Eitorf Abends 9 Uhr 36 Minuten.
Fahrkarten zum ermäßigten Preise von 2 M.(sonst M. 2,70), sowie Karten zum Mittagessen à M. 1,50
sind niedergelegt bei den Herren:
B. J. Auer, Mauritiussteinweg 54, N. J. Binot, Siebenburgen 25, H. Fischenich, Mauritiuswall 78, P. Forsch, Komödienstraße 10, J. Gorissen, Heumarkt 17, W. Grein, Bechergasse 6, J. Groß, Blindgasse 33—, Th. Hamm, Eintrachtstraße 115, W. Hammelrath, WaidP. Wagner, Appellhosplatz 12, P. Zimmer, Röhrergasse 4A, Expedition des Rheinischen Merkur, Unter Käster 8.
Den Mitgliedern und Freunden unseres Vereins einen genußreichen Tag versprechend, bittet um zahlreiche Betheiligung Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.