H.
e mein ca. rschiedene umfassen. ager in
tal
nzen
orzellauwetterfei
ränzen,
aternen,
nheit:
deeiserne
Kupfer,
enständt,
Rdosen.
nstige nheit für verkäufer
Versand uswärts.
traße 13.
itzeuggast
erdt
bricat
Brand.
E Rub
n
erbrenner.
Fabrikliste.
lacht.
te!
richtung,
ufen.
parterre.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg. Senztluch Prris; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird taglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 289.
Köln, Samstag, 19. October 1899.
Heute 6 Seiten.
aS
Nicht explodirendes Petroleum,
inzig sicherster Brennstoff für jede Petroleum=Lampe und Kochmaschine.
marke versehenen Placate aushängen,
à 10 kg= 4., a 15 kg= 6 M, mit unserm Wagen frei an's Haus.
Hauptniederlage Cäcilienstrasse 1.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
Suppenwürze, ebenso Maggi's Bouillon-Kapseln zu 12 und zu 83, mit welchen augenblicklich eine vorzügliche, fertige Fleischbrühe hergestellt werden kann, sind frisch eingetroffen bei: 2
J. P. Basten, Hunnenrücken.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen à u 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
aus verzinktem Stahldraht, für Holz= und Eisen=Betten, äußerst dauerhaft und von
unübertrefflich. Reinlichkeit,
empfehlen
Ioh. Theod. Hollender&amp; Co.
Alleinige Fabricanten, Antoniterstraße Nr. 24. Prospecte und Preisverzeichniß gratis.
Für nur
5 Mark
mit Glocke
1 Mark ertra
versende gegen Nachnahme meine gut abgestimmten, als die besten anerkann
ten Non plus ultra ConcertZug-Harmoniees, welche bei an
dern 5¼ u. 5½ Mark losten, 35 cin hoch, mit 10 Tasten, 2 Registern, 2 Bässen, 40 Stimmen, 3 Bälgen mit Eckenschoner, 2 Zuhaltern, 75 Nickelbeschlägen und offener Nickel=Claviatur, deshalb starker, orgelartiger Musik. Stimmen fast unzerbrechlich. Schule wird auf Verlangen gratis beigelegt. Verpackung frei Porto 80 Pfg. Garantic: Zurücknahme, wenn meine Instrumente nicht gut ausfallen. Die minderwerthigen von 4½ Mark u. s. w. lasse ich grundsätzlich nicht anfertigen. Tausende Nachbestellungen Preisliste gratis.
Herm. Severing,(Westfalen).
In der Garantie, die ich leiste, liegt die beste Bürgschaft für die Lieferung eines guten Instruments, nicht in marktschreierischen Annoncen.
Petrol-Clühlicht-Kapsel,
#.Palanke sue„ D..-P. 82,568.
Bei dem Gebrauche einer Kapsel à 15 Pig.
elt-ats brennt gewohnliches Petroleum mit reiner, weisser
Flamme und geringstem Oelverbrauche.
nr S- In allen bessern Colonial-, Material-, Droguen- und Lampen-Geschäften erhältlich.
Engros-Bezug durch
Carl Brünell jr., Káln am Rhein.
Gasheizöfen mit Sonnenstrahl=
J. G. Houben Sohn Carl
in Nachen.
Anerkannt bestes System,
wärmend, strahlend, belebend wie die Sonne!
Größte Auswahl, von den einfachsten bis zu den reichsten Ausführungen, auch Innenwerke für vorhandene Mäntel empfiehlt“
Max Chnesorge,
Hohenzollern=Rina 19. Fernsprecher 1991.
Herren-Filzhüte,
steif und weich, schwarz und farbig,
à Mark 2. Knabenhüte,
schwarz und farbig,
a Mark 1.
Einzelverkaufstelle der
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfanne.
Pelzwaaren-Handlung
A. Weiss,
10.
Anfertigung von Pelzmäntein.
Großes Lager
Capes, Baretts, Collier und
Umändern von Capes, Baretts
sowie alle sonstigen Reparaturen prompt und billigst.
Fernspr. 2280.
Grabkränze!
wetterfestl billigst!
Julius Gliesche Söhne, Grosse Sandkaul 10—12.
" Geschw. Hollerich,
I von Werthstraße 6, I. Et.,%
beehren sich, ihre Zurückkunft von Paris mit allen Neuheiten der Saison ergebeust auzuzeigen.
Seinste Arbeit, billige Preise
Cigaretten-Rauch-&8mp;
Kautabake-fabriklager.
45Thishulnsgassn 45 (Fernsprecher 1083.)
GRININN&a TRIEPEL
Kaufabakfabriken Horchausen.
Alter Cognac, fein Literflasche
2 M ind 4
80 J. Liter.##. Reiner Weitzwein, Fl. 60 J u. höher Wermuthwein, magenst., Fl. K. 1,50.
Flasche 50, 80 und 160 J. renbroich, Eigelstein 81.
Hochfeine Qualität, Flasche 3 und 4 K.
Reiner Rothwein, Fl. 80 J,
Tokayer,
W. Scharrenbroich
IN von
Inhoffen
Gräffe
Bonn 8/Rh.
Eigene Kaffee-Plantage:
Preangen Java.
empfehlen:
Dahmen. Steph., Stephanstr. 17, Doerner, Franz, Johannisstr. 50, Düpper, Franz. Rubensstr. 34.
Auf vielseitiges Verlangen findet am
Sonntag, 20..,
Schluß des Bockfestes
statt, verbunden mit großem
Militair-Concert,
ausgeführt von der Capelle des Inf.=Neg. Nr. 65.
Hochfeines Bockbier,
0,3 Liter 15 Pfg.
Bock=, Blut=, Leberwürste mit Sauerkraut,
&amp; Portion 30 Pfg.
Reichhaltige Tages= und Abendplatten.
Sonntag-Morgen 11—1 Uhr:
Matinée.
Joh.
Feuergeräthständer,
Ofenvorsetzer,
Ofenschirme,
Fülleimer,
Große Auswahl.— Billigste Preise.
Nax Franzkv. 42 Breitestraße 42,
Magazin für vollständige Küchen=Einrichtuugen.*
Billig Kost und Logis.
Mariengartengasse 26. Bäckerei.
Geschw. Lenders,
Köln, Hohestraße 5,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen und Strickmaschinen
bester Anstemr.
5 Jahre Garantie.— Freier Unterricht. Ratenzahlung.— Reparatur=Werkstelle.
Ströhmer&amp; Co., Au und Verkaut von VertStröllmer&amp; Coni Einwechselung aller Geldsorten,
Schildergasse 88,) Coupons, Checks&amp;c.
Bankgeschäft. Börsen-Auftrügen

Seite 2:
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 285 4 Samstag, 19. October 1895.
Offene Stellen.
Hoher Nebenverdienst
bietet sich pensionirten Beamten oder sonstigen Personen, welche Zeit und Gelegenheit haben Unfall=Haftpflicht= u. Lebens=Versicherungen abzuschließen oder als stille Vermittler bei deren Abschluß mitzuwirken für eine alte, bestens eingeführte Versicherungs=Anstalt ersten Ranges.
Fr.=Offerten unter L 121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Agenten u. Colporteure
für einen leicht verkäuflichen Wirthsartikel bei hoher Provision gesucht. Off. unter WH322 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Frankfurt a. M.
Sattler
auf Leder=Treibriemen für dauernde Arbeit gesucht.*
Hamann&amp; Pontz,
Sionsthal 6.
Volontair.
Für Comptoir und Lager wird ein starker junger Mann der Colonial waaren=Branche mit schöner Hand schrift als Volontair gesucht.
Zu seiner weitern Ausbildung ist gute Gelegenheit geboten und wird bei convenirenden Leistungen Salair bewilligt. Schriftliche Offerten u M122 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger Monteur
Für ein größeres Haus= u. Küchengeräthe=Magazin Düsseldorf's ein
williges und fleißiges
Lehrmädchen
gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten erb. u. P S 4178 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. r
Für ein lebhaftes Porzellan= und Luruswaaren=Geschäft wird per
bes, kräftiges Lehrmädchen
aus achtb. Fam. gesucht. Selbstgeschr. Off. u. P T 4179 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. r
Für eine katholische Familie wird als
Stütze der Hausfrau
ein gebildetes Fräulein(oder Wittwe) gesucht, welches die Küche, den Haushalt und alle Handarbeiten gründlich verstehen muß. Beste Referenzen erforderlich. Fr.=Offerten unter RH4191 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Braves Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren, in bessern Haushalt gesucht. Kaiser=Wilhelm=Ring 4, Hochparterre.
Stellen-Gesuche.
KA
Tüchtiger Setzer
sucht baldigst dauernde Stelle. Fr.Off. u. P N 4174 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. r
Hrdentliche Dienstmädchen suchen soO fort St
fort Stelle für alle Hausarbeit. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Ladenlocal.
2 neue Ladenlocale, am UrsulaBescheid Ursulastraße 18.
schöne erste Etage, vier Räume, zu vermiethen. Plankgasse 7. Bezin heizbares helles Zimmer zu vermiethen. Nachenerstr. 22, 2. Etage.
Etagen=Wohnungen
ruhige bessere Familien sofort; rmiethen. Poststraße 35 und 37.
Poststraße 37.
vermiethen.
3. Etage an einmet zelne Person zu Christophstraße 16.
Unterhaus, Elsterg. 22,
sst Wohnung, worin seit 8 Jahren
Ochsenmetzgerei
Mieth-Gesuche.
miethen gesucht
von 2 soliden Leuten ein schönes
möbl. Zimmer mit 2
Fr.=Offerten u. Nr. 1299 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#xehzus, gesucht, 4 Räume,
im Mittelpunkt der Stadt. Fr.Off. u. L 484 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Unterricht.
Bescheid Weidengasse 61.
Follerstraße 20
Lescheid Mathiasstraße 4.
für Transmissionen gesucht. Nur solche,
welche sich über fertig ausgeführte Montagen ausweisen können, wollen sich u. Chiffre 0 124 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes melden.“
Ein ord. Schreiuerlehrling
gesucht. Kalk, Paradiesstraße 5.
Ein Mesing=Dreher
und Lehrling gesucht. Ehrenfeld, Stammstraße 39. J. J. Kutsch.
auf Kittarbeit sucht
F. L. Böschemeier, Bonn.
Durchaus erf. Schlossergeselle
gesucht. Plankgasse 10.
Schreinergesellen auf dauernde
Arbeit gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72.
Waidmarkt
20. E
Osepn
Ecke # Mühlenbach.
Fernsprecher 1596.
Sämmtliche Neuheiten in Kleiderstoffen
Regen-,
Abend- und
sind cingetroffen.
Ase Preise äusserst billig und fest
Sattlerlehrling ges.
Beuloerstraße 347, Ehrenfeld.
Ord. Bäckergeselle gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 291.
Ein durchaus zuverlässiges, properes
Mädchen,
welches die büraert. Nche und Hausarbeit gründlich versteht, in kleiner Familie gesucht. Gülichsplatz 6.
Ein tüchtiges
mit mehrjährigen guten Zeugn. gesucht Köln=Ehrenseld, Venloerstraße 474.
sucht Stelle
in einem Kölner Engros= od.
Tabrik=Geschäft. Gutehand
Fur ein Colonial= und Material= waaren-Geschäft in einer kleinen Stadt bei Köln wird eine gewandte Gehülfin per anfangs November gesucht. Fr.=Offerten u. P K 4171 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Haushälterin,"Zweite“ Prikten“
rziehlerzn Kindermädche, Kinder„, fräulein gesucht.
Mwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Lehrmädchen
aus guter Familie, kath., für seines Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1300 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prop. Mädchen vom Lande,
welches im Waschen u. Bügeln erfahren ist, womöglich aus Westfalen, gesucht.
Hansa=Ring 139.
Dienstmädchen
hrift. Gedieg. Vorbildung.
:.=Offerten unter Nr. 1301 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
(rübte Wärterin mit guter EmpfehG lung sucht Stelle als KinderwärEintrachtstraße 179.
Auspolstern, phas gut und bilig,
Waisenhausgasse 26.
werden nach neuester Mode gutsitzend in 24 Stunden von 10 A an angefertigt. Schildergasse 77—79.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 K. Daselbst können bessere Daerin.
Fräulein, evang., 27., in
Rüche und Haushalt erfahren. sucht sofort Stellung als Haushälterin. Fr.=Off. u. P U 4180 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. r
Damenhüte nirt, weiße Kinderhüte gewaschen und neu aufgarnirt.
Schaafenstraße 10, 1.
Zu Östern sucht ein kathol. Mädchen
(26 Jahre) Stelle als
Stütze der Hausfrau oder als Wärterin
in besserer Familie. Dasselbe ist selbständig im Nähen und Schneidern, erfahren im Haushalt und Kinderpflege. Gute Zeugn. stehen zu Diensten. Fr.=Off.
u. 0 J 4148 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
mit guten Zeugnissen erhalten s- unentgeltlich S Stellung nachgewiesen durch den Allgem. Arbeits=Nachweis Köln, Glockengasse, im alten Postgebäude.
Ein Küchenmädchen
gesucht. Christophstraße 16.
welche etwas Hausarbeit übernimmt, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle.
Propsteigasse 42.
Wittwe in den besten Jahren,
in allen Zweigen der Haushaltung erfahren, sucht Stelle zu einzelnem Herrn oder Dame oder in stiller Haushaltung. Fr.=Offerten u. P E 4166 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung.
men Einrichten, Musterzeichnen, Zu,<space> N ä h e n<space> u n d<space> G a r n i r e n<space> d e r<space>
schneiden, Kostüme gründl. erlernen. Honorar l5.K.
77 Schildergasse 79, 1. Etage
Für Damen!
Alle Kostüme, von den einfachsten bis elegantesten, werden billigst und gutsitzend angefertigt. Daselbst können Damen das Zuschneiden und Ein richten sämmtlicher Damen=Garderobe nach neuestem System erlernen.
Dussesbach 29, I. Etage.
von Wäsche usw. schön Ausbessern und billig im Hause.
Ehrenstraße 9, 2. Etage.
Zu vermiethen.
Kleines Haus
Bechergasse 12 billig zu vermiethen Dasselbe hat 8 Räume mit Laden. Näheres Waisenhausgasse 32.
Eine geräum. Wohnung
mit separater Waschküche und Garten zu vermiethen.
Köln=Longerich.
Bescheid daselbst Kölner Hof.
Ein Hinterhaus v. 4 Räumen
zu verm. Deutz, Mathildenstraße 30.
in Zimmer zu vermiethen. Deutz, Heribertusstraße 10
2. Etage. 4 Räume, zu vermieth. Eigelstein 14..
Heumarkt 76: geräumige 1.
geeignet f. Bureaux, Engros=Geschäfte und Wohnung, zu vermiethen.
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowigründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln Cursus 14 Tage 10 Mark. Conversation française.
Unterricht u. Nachhülfe
in allen Gymnasial= und Realschulfächern ertheilt mit bewährtem Erfolge ein erfahrener und energischer Lehrer
Vorbereitung für alle Klassen um
zum Einjährigen=Examen in kurze, Zeit. Event. Pension im Hause.
Jahnstr. 2, 2. Ct., Mauritius
Kölner Privatfachschule
für Holz=, Marmor= u. Decorations=Maler,
mehrfach preisgekrönt. Beginn neuer Tages=, Abend= und Sonntags=Cursen vom 15. October ab. Eintritt jederzeit. Frühzeitige Anmeidungen erwünscht. Prospect gratis und franco. E. Becker, Triererstraße 26.
nstikution Lenoir,
1 Schildergasse 55A.
FFrançais, Anglais.
Unterricht ertheilt grüne erf. Lehrer, geb. Engländer.
Dom-Hotel
ründlicher Clavier=Unterricht
° wird ertheilt von conserv. geb. j.
Dame à 75 J Fr.=Off. u. R 34 a. d. Annahmestelle Rothgerberbach 44.
Für einen Obertertianer wird dre Mal wöchentlich Nachhülfe(bes. im Griech.) durch gut empfohl. Primaner gesucht. Off. mit Preisangabe unter Nr. 1304 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Zimmer
zu vermiethen.
eilstraße 38.
1. Etage, Follerstr. 22,
3 Zimmer, zu 20 J, mit Speicherz 22 K, zu verm. Besch. Mathiasstr. 4.
Speicherzimmer an stille Leute billig 1 zu vermiethen. Gereonswall 128.
bgeschlossene Wohnung an stille Leute A zu vermiethen. Badstraße 5, 1. Et
*) schöne luftige Zimmer 1. Elage sehr billig an ruhige Leute, Vogteistraße 6, zu vermiethen.
Bescheid Vogteistraße 4, 2. Etage.
3. Etage. 4 Räume u. Baicon,
1 Mansarde, nebst allen Bequemlichk., billig zu verm. Barbarossaplatz 6.
Lindenthal—
1. Etage 4 Räume, Balcon, Garten billig zu verm. Hillerstraße 22—24.
2. Etage 3 Zimmer
zu vermiethen. Glockenring 15.
MAödlirte Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42.
Möbl. Zimmer mit Peusion
zu vermiethen.
Große Brinkgasse 15.
2 große Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten zu 22 M zu vermiethen.
Weinkeller
mit bequemem Einlaß an der Kühgasse zu 12 K. zu vermiethen.
Bescheid bei Richarz, Straßburgergasse Nr. 20.
1. Etage, 5 Zimmer, Küche
und Mansarde; 3. Etage, 4 Zimmer u. Küche, Thürmchenswall 36; kleines Ladenlocal nebst Zimmer mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Bescheid Dagobertstraße 16.
I. Etage,
abgeschlossen, prachtv. Räume, Mans., Waschküche, Bleiche, alle Bequemlichk., dicht am Südbahnhof, zu 41# zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, III. Witte.
2 Etaae 4 schöne durcheinanderL. Elügt, gehe
gehende Zimmer, mit
allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Gereonswall 8, am Eigelstein.
Schönes großes möblirtes Zimmer # in ruhigem Hause, l. Etage, Nähe
deutscher Ring, zu vermiethen.
Gerconswall 11.
schlafstelle werker“ zu. Ppermiethen.
Lichhof 6.
Mestitet Zimmer und Schlafcabinet, I. Etage, hell u. proper, in ruhigem Hause für 15+
Friedrichstraße 22.
Kirchengelder
zu mäßigem Zinsfuß und ohne Pr vision liegen zum Austhun bereit Fr.=Offerten unter A 89 an Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
c ce
Haus in Köln,
im Mittelpunkt der Altstadt,
3675=Fuß Fläche, besond. geeignt.
Godesberg
ein schönes
Krimmer=Reste,
Plüsch=Reste zu Kinder-Mänteln, Sammet=Reste zu Knaben=Anzüsch, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 26.
Cebr. Fliegenschrank u. Sopha zu“
kauf. Kaiser=Wilhelm=Ring
C
Fur
Landta
Lan
gehalter
Ind amte 30
lischen Bitte,
für Engros=Geschäfte,
im Unterhaus 1750=Fuß gr. helles
##n Im 2
Anniversariu Münster ver Droste zu Vi Mai 1836 a Kölner Wirr geführt. Sei
8 Die St heimen Sitzu meister Wilh Gegen die Mädchenschul sowie gegen Behler, in de Unterbringun in Lindentha der Gemein! Parcellen in Schluß der rathes Heima gestellten Pr welche dem E haus schmückt Thierfratzen? thüre erhebt tödtend. Da stammt nebst hauers Hru. Reichsadler g fürsten und! Die übrigen Von der Ded ein Meistersti von der Firn gestattet ist.
P Diebstd in seiner Wo gestohlen.— person währ Morgen ging ihrer Wohnu# andere die M Ring, ein C Henkelkorb m zurückgelassen. Hauses in L einige Eier, eines Hauses Lagerplatz an Holzreifen; r schaft am Ge haltend zwei in einem Caf im Werthe v gerberbach, u Remontoiruhr Theater=Etabl Kette mit Kr.
8. Funds
dahn=Directio feld in der 8 gefundenen h am kommend 7 und 8 an
a Unfal ein Knabe v und zog sich städtischen Kr #ag starb
Ladenlocal. ar. Comptoir= u. Packraum sowie zwei Etagen mit 18 Zimmern: unter günstigen Bedingungen zu kaufen(ohne Unterhändler). Fr.=Lst u. M N 4109 an die Geschäftsstellt der Kölnischen Volkszeitung.
für 14,000 Mark mit 3000 Mar, Anzahlung zu verkaufen. Näheres Breidenbend, Godesberg.
ze Schö Sonntagsri Einwand, Das Gerich Mark auf in sein Ges eine arme wurde ihr gepfändet. diener und vertheidigte den Beamt hätte den S Schrank geFrau eigen 10 M. Gel Singer eine Noth, ohne

Rölter Loral-Anzeiger Nr. 285 4 Famstag, 19. October 1895.
Seite 3.
sucht
hönes
Betten.
an die GeRäume, tadt. Fr.nestelle von ße 19.
schule,
71.
sen, sowi ht nach den i. Mänteln
Nark.
Realschulem Erfolge cher Lehrer
lassen un
n in kurze Hause. an
Mauritius.
chschule
#=Maler,
int.
Abend= und October ab. ige Anmelgratis und erstraße 26.
noif
55A.
als
eilt gründ. Engländer.
-Hotel
Unterricht
erv. geb. j. K 34 a. d. dach 44.
e
wird drei e(bes. im I. Primaner gabe unter stelle d. Bl.
ohnePf
in bereit. 89 an
Centrums=Partei.
Für die Seelenruhe unseres verstorbenen Reichstags= und Landtags=Abgeordneten Herrn
Landgerichtsrath Adolf Greiß
wird an
Sonntag den 20.., Morgens 10 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt
ein
feierliches Hochamt
gehalten werden.
Indem wir unsere katholischen Mitbürger bitten, dem Hochamte zahlreich beiwohnen zu wollen, richten wir an die katholischen Vereine der Stadt und der Vororte die besondere Bitte, sich mit ihren Fahnen ebenfalls zu betheiligen.“
Das Central=Wahlcomité.
S
Altstadt,
id. geeigne.
schäfte,
ß gr. helles
1. Packraum Zimmern 2c gen zu verer). Fr.=Off
schäftsstelle eitung.:
esberg
zönes
100 Mar! n. Näheres
rg.
este,
Mänteln,
en=Anzügen, npfuhl 2B.
ling 4, Hoc2
##n Im Dom fand heute Morgen um ¼10 Uhr ein feierliches Anniversarium für den am 19. October 1845, also vor 50 Jahren, zu Münster verstorbenen Bekennerbischof Clemens August II., Freiherr Droste zu Vischering, statt. Erzbischof Clemens August wurde am 29. Mai 1836 als Erzbischof von Köln inthronisirt und in den bekannten Kölner Wirren am 20. November 1837 nach der Festung Minden abgeführt. Seine Leiche ruht im Dome zu Münster.
8 Die Stadtverordneten-Versammlung wählte in der geheimen Sitzung zum Vorsteher für den 5. Ortsbezirk Hrn. Maurermeister Wilh. Erven, und genehmigte die Anstellung mehrerer Beamten. Gegen die Anstellung der Lehrerin Birnbaum an der mittlern Mädchenschule und des Lehrers Bonn an der mittlern Knabenschule, sowie gegen die Versetzung der Hauptlehrerin von St. Severin, Frl. Behler, in den Ruhestand fand sich nichts zu erinnern. Zur vorläufigen Unterbringung von Irren soll das Haus Gleuelerstraße Nr. 107/109 in Lindenthal angemiethet werden. Der Ankauf einer Parcelle in der Gemeinde Poll für Hafenzwecke und der Verkauf mehrerer Parcellen in der Gemeinde Kleinenbroich wurde genehmigt. Nach Schluß der Sitzung erfolgte unter Führung des Herrn Stadt=Baurathes Heimann eine Besichtigung des nunmehr vollständig fertiggestellten Prophetensaales. Die alten Standbilder der Propheten, welche dem Saale den Namen gegeben haben und bisher das Treppenhaus schmückten, sind auf reizend geschnitzten neuen Consolen, welche Thierfratzen darstellen, an den Wänden aufgestellt. Ueber der Eingangsthüre erhebt sich das Standbild des Erzengels Michael, den Drachen tödtend. Das vorzüglich gearbeitete und schön polychromirte Bildwerk stammt nebst der übrigen Bildhauerarbeit aus der Werkstätte des Bildhauers Hru. Moest hierselbst. Die Decke ist mit dem großen alten Reichsadler geschmückt, der auf seinen Fittichen die Wappen der Kurfürsten und der übrigen Fürsten des heiligen römischen Reiches trägt. Die übrigen Felder sind mit Wappen, Spruchbändern usw. geziert. Von der Decke hängt ein großer in Eisen geschmiedeter Kronleuchter, ein Meisterstück der Kunstschlosserei von Hrn. Joh. van Broek, welcher von der Firma Schuckert&amp; Co. mit 60 elektrischen Flammen ausgestattet ist.
P Diebstähle. Einem Kellner wurde aus einem erbrochenen Koffer in seiner Wohnung an der Waisenhausgasse ein Betrag von 74 M. gestohlen.— Eine Wittwe nahm eine ihr unbekannte obdachlose Frauensverson während einer Nacht in ihrer Wohnung auf. Am andern Morgen ging die Wittwe aus und ließ die Frauensperson allein in ihrer Wohnung zurück. Als erstere dann später zurückkehrte, hatte die andere die Wohnung verlassen und eine Doppelkrone, einen goldenen Ring, ein Corset, einen schwarzen Cachemire=Rock und einen neuen Henkelkorb mitgenommen. Ihr altes Corset und ihren Rock hatte sie zurückgelassen.— Es wurde ferner gestohlen: aus der Küche eines Hauses in Lindenthal 1 Pfd. Kaffee, 1 Pfd. Butter, 1 Pfd. Käse, einige Eier, ein Packet Cacao und eine Anzahl Löffeln; vom Hose eines Hauses an der Werderstraße ein leeres Petroleumfaß; von einem Lagerplatz an der Ritterstraße etwa 60 Stück eiserne Reifen und einige Holzreifen; von einem Fuhrwerk, welches kurze Zeit vor einer Wirth= schaft am Gereonsdriesch ohne Aufsicht gestanden hat, ein Packet, enthaltend zwei Mille Cigarren im Werthe von etwa 72.; einem Herrn in einem Café in der Nähe der Hohestraße ein gelblicher Herbstüberzieher im Werthe von 80.; aus einem unverschlossenen Neubau am Rothgerberbach, und zwar aus einer dort häugenden Weste, eine silberne Remontoiruhr mit Nickelkette.— Einer Dame kam in einem hiesigen Theater=Etablissement oder nach dem Verlassen desselben eine goldene Kette mit Kreuz im Werthe von 80 M. abhanden.
à. Fundsachen. Der Verkauf der in den Bezirken der kgl. Eisenzahn=Directionen zu Köln, St. Johann=Saarbrücken, Essen und Elberfeld in der Zeit vom 1. April bis einschließlich Ende Juni d. J. aufgefundenen herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände findet am kommenden Mittwoch, Morgens 9 Uhr, in den Viaductbogen Nr. 7 und 8 an der Maximinenstraße statt.
& Unfall. Gestern Vormittag fiel in einer hiesigen Schul=Anstalt ein Knabe von 10 bis 11 Jahren beim Turnen auf den Unterleib und zog sich so erhebliche innerliche Verletzungen zu, daß er nach dem städtischen Krankenhause gebracht werden mußte, wo er gegen Mitss karb
Gerichts=Verhandlungen.
m— Schöffengericht. Ein Metzger von hier verkaufte während der Sonntagsruhe noch an etwa zehn Personen Fleisch. Er machte den Einwand, die Leute seien vor 9 Uhr schon in seinem Laden gewesen. Das Gericht ermäßigte die von der Polizei festgesetzte Strafe von 10 Mark auf 5, da der Beschuldigte geglaubt habe, er dürfe die vor 9 Uhr in sein Geschäft gekommenen Leute noch bedienen.— Zu Frechen konnte eine arme Frau, die zehn Kinder hat, die Steuer nicht zahlen. Es wurde ihr deshalb der Schrank, der einzige verschließbare Gegenstand, gepfändet. Am 2. Juli kamen der Vollziehungsbeamte, der Polizeidiener und der Feldhüter, um den Schrank fortzunehmen. Die Frau vertheidigte ihr Eigenthum, warf mit Schüsseln und einer Flasche nach den Beamten und widersetzte sich. Der Vorsitzende bemerkte, die Frau hätte den Schutz des Gerichtes anrufen müssen, wenn man ihren einzigen Schrank gepfändet habe; das hätten die Beamten der gesetzesunkundigen Frau eigentlich sagen müssen. Das Gericht setzte eine sehr milde Strafe, 10 M. Geldbuße, fest.— Eine geschiedene Ehefrau von hier kaufte von Singer eine Nähmaschine auf Abzahlung und versetzte sie in groper Noth, ohne daß die Maschine ganz abgezahlt war. Da die Person
Bekanntmachung.
Am 2. December d. J. findet im Deutschen Reiche eine
allgemeine Volkszählung
statt. Die Aufnahme bezieht sich nur auf die anwesende Bevölkerung. Eine Ermittelung der Wohnungsverhältnisse ist dies Mal nicht damit verbunden. Die Zähl=Formulare sind möglichst einfach gehalten.
Für die Durchführung der Erhebung gelten dieselben Bestimmungen wie bei den frühern Volkszählungen, insbesondere hat die Vertheilung und die Wiedereinsammlung der ZählFormulare sowie die Prüfung der Angaben auf denselben wiederum durch freiwillige, im Ehrenamte wirkende
Zähler zu erfolgen.
alle Mitbürger, deren Zeit die Theilnahme am Zählgeschäft irgend gestattet, ergeht daher das Ersuchen, dder gemeinnützigen Thätigkeit des Zählers sich unterziehen und ihre Adresse baldigst dem zuständigen Bezirksvorsteher, einer der städtischen Verwaltungsstellen, dem Statistischen Bureau oder mir gesälligst mittheilen zu wollen.
Gleichzeitig richte ich an die Behörden und an die Besitzer und Leiter von Handels= und gewerblichen Unternehmungen die Bitte, ihren Beamten und Angestellten, die zur Uebernahme des Amtes eines freiwilligen Zählers bereit sind, die zu dessen Ausübung erforderliche Zeit im Interesse einer genauen und zuverlässigen Zählung freizugeben.
Die Zählbezirksabgrenzung innerhalb der einzelnen Polizeibezirke liegt vom 21. d. M. ab bei den Herren BezirksVorstehern, den städtischen Verwaltungsstellen und dem Statistischen Bureau(Glockengasse 27) offen.
Köln, 16. October 1895. Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete: Sugg.
Prima garantirt reinen
Naturhonig
per Pfd. 1 J. Bei Mehrabnahme billiger empfiehlt
∆ Joh. Gütten.
Domstraße 89, Thürmchenswall.
Fur Conditoren!
Eine Mandelschälmaschine zu ver kaufen. Aachenerstraße 22, 2. Etagr.
Der Patent=Griffel= u. Flügelsederhalter von Eduard Münler(Crefeld) zur Sicherung einer rich tigen Fingerhaltung ist bis jetzt in Köln nur bei A. Vogt, Severinstraße 220, sowie bei Mumm&amp; Zaum zu dem ermäßigten Preise von 10 Pfg. per Stück für Schul kinder in 3 Nummern zu haben Nr. 1 für Erwachsene kostet 15 Pfg. Reflectanten wollen sich gefälligst an E. Müller, Crefeic, wenden.
Neueste
helle Seidenstoffe
für Theater, Ball= und
per Robe 15—18—25 Mark.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Reste für Blousen per Meter 90 Pfg.
Nr
Ein schöner wachsamer
Dalmatiner=Hund,
Jahr alt, zu verkaufen. Fr.=Off. u. 1303 an die Geschäftsstelle d. Bl
Sicherheitsrad für 35 zu ver
Kalk, Eintrachtstraße 23.
er
zum Einkellern, in allen und guten Sorten, liefert billigst frei Keller Waggon=Fuhren und einzelne Centner H. Heimes, Kartoffel=Großhandlung, Wittgensteinstraße 36,
Lindenthal.
Damenhüte,
Kinderhüte in großartigster Auswahl zu billigsten Preisen.
M. Wershofen, Severinstraße 175.
E st. Molkerei=Süßrahmbuit.
Ehrenfeld, Clarastraße 29.
butter 61 M. ½ Butter ½
1 uhM Honig 5¾ J p. 10#. Colli fr. Nachn. Platzker, Stanislau 27, Oestr.“
Kauf-Gesuche.
A
Iöbel und Oesen werden zum höchsten 85 Werthe angekauft. Achterstraße 4
Silber, Juweten sowie Pfandscheine kauft am
allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
und eine Staller:
Vorzügliches, trockenes
Buchenbreun
hor
tallthüre zu kausen gesucht. Bescheid Eigelstein 111.
ist wagenladungsweise srei Köln billigst abzugeben.
Näheres bei Fr. Bohwinkel,
Gelsenkirchen.
Feinste Centrifugenbutter
von einem größern Gute wird allwöchentlich durch einen Boten frei in's Haus geliefert zu dem festen Jahrespreis a Pfo. K. 1,30. Es werden noch einige feinere Herrschaften als Kunden gesucht. Bestellungen erbeten u. D 114 durch die Geschäftsstelle d. Bl.
Brautkleiderseide
per Gelegenheitskauf.
Marsilstein 3. Naturbutter, Vienenhonlg.4
W. Hahn, BreslausPapelwitz.
Weinmost.
Blaubach 39. Anton Gaspers.
Vermischtes.
1 R. BREFERAT T. ATS9TSK
Habe mich in Köln, HohenstaufenRug? 6, als Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe niedergelassen.
Dr. med. Rech,
mehrjähriger, Assistenzarzt an der Königlichen Universitäts=Frauenklinik in Vonn bei dem Geheimen Medicinal= rath Professor Dr. Fritsch. Sprechstunden von 11—1 u.—4 Uhr.
Fest-Ortav
vom h. Wendelinns
vom 20. bis 27. October einschließlich.
krischer Rheinwein=Most.=
liefert Kohlen
gegen Schneiderarbeit? Fr.=Off unter Nr. 1293 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Handwerker
finden gute und billige Kost
chon vorbestraft ist, setzte der Gerichtshof 3 Tage Gefängniß fest.—
Eine Milchhändlerin aus dem Kreise Grevenbroich, die nach Köln Milch verkauft, hatte angeblich, damit die Milch nicht sauer werde, an heißen Tagen Eis in die Milch legen lassen, so daß die Milch bis über 20 pEt. Wasser enthielt. Ihre Dienstmagd, die mitangeklagt war, hatte das Eis in die Milch gelegt. Sie wurde freigesprochen, da sie das Strafbare ihrer That nicht gekannt habe. Die Milchhändlerin erhielt 10 M. Geldstrafe wegen fahrlässigen Verkaufens verfälschter Milch.— Bei einem Brande versuchte ein Zimmermann die polizeiliche Absperrung zu durchbrechen und beleidigte einen Schutzmann. Das Urtheil lautete auf 23 M. Geldstrafe.— Eine zu Poll wohnende Ehefrau, die fortgesetzt einen Schutzmann in gemeinster Weise beleidigt hatte, erhielt 1 Monat Gefängniß.— Eine Köchin, die einer Frau, bei der sie 5 Tage wohnte, eine Uhr aus dem Zimmer und einem Wirth M. 1,80 aus der Theke gestohlen hatte, wurde zu 2 Monaten Gefängniß verurtheilt.
&a Strafkammer. Ein Kaufmann von hier verübte im Jahre 1879 eine Anzahl Schwindeleien unter falschem Namen, indem er auswärtige Firmen um die verschiedensten Waaren betrog. Er wurde dann flüchtig und steckbrieflich verfolgt. Im Jahre 1891 kehrte er nach Köln zurück, verübte wiederum Betrügereien und flüchtete abermals in's Ausland, von wo er vor kurzem ausgeliefert wurde. Er wurde wegen fortgesetzten Betrugs und schwerer Urkundenfälschung zu drei Jahren Gefängniß und drei Jahren Ehrverlust verurtheilt.— Am 14. Juni ging ein Pumpenmacher von hier in eine Scheune in Braunfels mit einer Löthlampe. Die Lampe explodirte, wodurch die Scheune in Brand gerieth. Der Pumpenmacher muß wegen fahrlässiger Brandstiftung 30 M. Geldbuße bezahlen.— Bei verschlossenen Thüren wurde ein Bierbrauer von hier wegen Erpressungsversuch und Bedrohung zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Wegen Unterschlagung wurde ein hieniger Reisender zur Zahlung von 100 M. Geldbuße verurtheilt.— Ein Abbruch=Unternehmer von hier muß wegen Vergehen gegen das Krankenkassengesetz 13 M. Geldbuße zahlen.
Der Mülheimer Krawall vor dem Schwurgericht
V.
6 Köln, 17.Oct.95.
Nachdem die Zeugen=Vernehmungen beendet, begann die heutige Sitzung mit dem Plaidoyer des Vertreters der Staatsanwaltschaft, Hru. Gerichts=Assessors Schell: Er schildert nach dem Ergebniß der Zeugen=Vernehmung die Mülheimer Ausschreitungen, die, mit kleinen Aufängen beginnend, endlich eine Ausdehnung erreicht hätten, wie sie im Rheinlande seit langen Jahren nicht vorgekommen seien. Die Ruhe und der Friede des Bürgers war gestört, viele Beamten wurden beschimpft und verletzt. Gegen Ausschreitungen solcher Art, wie sie am Werft sich abspielten, mußte eingeschritten werden; das erforderte die Gerechtigkeit. Es sind nun Zeugen aufgetreten, welche eine Kritik über das Vorgehen der Polizei gefällt haben; aber diese Ausführungen sind doch nicht in allen Dingen zutreffend. Alle Zeugen haben ausgesagt, daß die Polizei lange Zeit zu sehr zurückhaltend gewesen sei. Nach dem
16. August gebot es die Pflicht, entschieden vorzugehen. Als man am
17. August die Beamten versammelte, wurde ihnen gesagt, daß, wenn es nöthig sei, mit der Waffe vorzugehen, dies nur in der schonendsten Weise geschehen dürfe. Nun kam die so instruirte Polizeimacht auf das Werft und wurde mit Geschrei und Johlen empfangen. Erst nach unfruchtbaren Versuchen der Polizei, die Passage frei zu machen, nachdem der Polizei=Commissar Müller die erregte Menge aufgefordert hatte, das Werst zu räumen, und als der Steinhagel so dicht wurde, daß die Schutzleute Deckung suchen mußten, wurde von der Waffe Gebrauch gemacht. Es sind schreckliche Ausschreitungen vorgekommen. Die Polizei, von der die Hälfte bereits kampfunfähig geworden, zog sich zuerst zurück und wurde noch auf dem Rückzuge angegriffen, drang dann später wieder vor, um Ordnung zu schaffen. Am folgenden Tage haben sich trotz der Verstärkung der Polizeimacht die Ruhestörungen wiederholt und sind die Beamten angegriffen worden. Als die Gendarmerie aurückte, mußte jeder vernünftige Mensch wissen, daß es jetzt Ernst sei. Wer nach der mehrmaligen Aufforderung zum Weggehen nicht folgte, hatte sich die Folgen selbst zuzuschreiben. Es war aber gar nicht die Absicht der Menge, das Werft zu räumen; denn als die Polizeibeamten vorgingen, kam die Menge stets wieder hinter deren Rücken zusammen.
Redner schildert nun die Ausschreitungen vom Montag, wo trotz den Verfällen vom Tage vorher wiederum die wüstesten Scenen sich abspielten, bis durch den Erlaß des Herrn Landraths von Niesewand und bessen Appell an die Besonnenheit der Bürger allmälig die Ruhe wieder eintrat. Uebergehend auf die Bekundungen über das Verhalten der Polizei=Beamten und der von Seiten einzelner vorgekommenen Aeußerungen und Handlungen, so sind die letztern sehr bedauerlicher Art. Es erscheint aber geboten, dabei zu bedenken, daß die Beamten durch die schweren Steinwürfe von allen Seiten und die Beschimpfungen gereizt worden. Die Beamten waren in der Ausübung des Amtes, um Weib und Kind der ruhigen Bürger zu schützen. Jeder wußte, daß die Straßen geräumt werden würden. Wenn nun Personen verletzt worden sind, so darf man den Beamten keine Vorwürfe machen. Wenn in Betreff einzelner Vorfälle, während doch die Beamten gegen eine nach Tausenden zählende Menschenmenge vorgingen, deren Bekundungen manchmal nicht übereinstimmten, so muß man dies der Erregung der Beamten zuschreiben. Es ist bekundet worden, daß von Polizei=Beamten einzelne Personen geschlagen wurden. Dabei muß man in Betracht ziehen, daß die Polizei stets im Rücken mit Steinwürfen überschüttet wurde. Sie konnte deshalb annehmen, daß auch der einzelne Mann gefährlich werden könne. Wenn es nun heißt, es sind unschuldige Frauen geschlagen worden, so liegt die Sache so, daß es gerade Weiber und Kinder waren, welche fortgesetzt den Werfenden Steine zutrugen. Man muß doch im allgemeinen zugeben, daß die Beamten nicht anders haben vorgehen können. Allerdings haben sich dabei einzelne bedauerliche Vorfälle ereignet, und ich glaube ferner, daß die Anklage gegen einzelne Angeklagte nicht vollständig aufrecht erhalten werden kann. Ich fasse die Strafthaten als eine fortlaufende Handlung auf, und bitte die Geschworenen, sich durch Schilderungen, welche geeignet sind, auf das Gefühl zu wirken, nicht beeinflussen zu lassen. Das Ganze charakterisirt sich als ein einheitliches, gesetzwidriges Handeln.
Redner geht nun auf eine ausführliche Charakterisirung der Handlungsweise der einzelnen Beschuldigten ein und beantragt, den Angeklagten Rutheubeck freizusprechen.
Der Staatsanwalt hält bei den Angeklagten Hahnstadt, Flintrop, Feuser und Mattern den Landfriedensbruch für erwiesen. Erwiesen sei ferner, daß Schumacher die Laternen eingeworfen, Hausen einen Angriff auf den sechszigjährigen Polizeidiener machte. Wiefels, Schumacher und Gimber erscheinen ihm nicht im vollen Sinne der Anklage belastet. Unglaublich erscheint ihm die Einwendung des Weyer, daß er sich nur den Staub habe abwischen wollen. Redner wolle gern zugeben, daß die Angeklagten sonst ganz anständige Leute seien und sich jetzt der verübten Excesse schämten, aber das räume die Strafbarkeit der Handlungen nicht aus. Besonders Weyer habe auf ihn einen guten Eindruck gemacht. Er wünsche dies bei der Strafzumessung zum Ausbruck zu bringen. Betreffs Eisenbarth's sei nachgewiesen, daß der Ruf„Schohmächer“ aus dem Flohgäßchen ertönte. Redner halte ferner für erwiesen,
daß Eisenbarth den bedrohenden Ruf ausstieß und auch zum Angriff und überging. Der Schutzmann Eisen könne als glaubwürdig betrachtet Logis; daselbst auch billige Schlafstellen. werden, da ihm unverdächtig Zeugen zur Seite ständen, welche dessen
Großer Griechenmarkt 56. 1Aussage bestätigten. Zeuge####ke hat mit aller Bestimmtbeit erklärt:

Seite 4.
Külner Loral-Anzlig##n Ar. 285 4 Samstag, 19. October 1895.
.—
„Ich habe gesehen, wie Eisenbarth einen Stein nahm und den Schutzmann auf den Helm schlug.“ Diese unverdächtige Aussage erhält ihre Bestätigung durch die Aussage des Wachtmeisters Fischer und mehrerer Polizeibeamten. Die Eisen belastende Aussage des Zeugen Heucher muß sich auf einen andern Vorfall beziehen, wie deren an jenem Tage zu Hunderten vorgekommen sind, wenn auch nicht in dieser schlimmen Weise.
Bezüglich der Angeklagten Eisenbarth, Feuser, Mattern und Weyer beantragt der Staatsanwalt die Bejahung der Hauptfrage ohne mildernde Umstände; den Angeklagten Hansen, Flintrop und Hahnstadt seien bei Bejahung der Hauptfrage mildernde Umstände zuzubilligen. Schumacher, Gimber und Wiefels seien nur als der Sachbeschädigung von Gegenständen öffentlichen Gebrauchs und Nutzens schuldig zu betrachten.
Rechtsanwalt Zündorf, der Vertheidiger des Ruthenbeck, schließt sich dem Antrage des Staatsanwalts auf Freisprechung seines Clienten an.
Vertheid. Justizrath Eilender: Der Staatsanwalt hat ein Schuldig gegen Eisenbarth beantragt; ich beantrage die Freisprechung. Die Verhandlung hat ein klares Bild der Ausschreitungen ergeben. Es ist nicht wahr, daß dieselben von langer Hand vorbereitet worden seien. Ich freue mich, aussprechen zu dürfen, daß nicht die Haltung des Bürgermeisters gegenüber dem neuen Unternehmen die Schuld an der Aufregung trug.
In dieser Hinsicht habe ich das Zeugniß des Hrn. Landraths v. Niesewand freudig begrüßt. Auch der Besitzer des neuen Unternehmens hat dies bestätigt, und es durch eine Erklärung des Mülheimer Stadtrathes ist dies öffentlich festgestellt worden. Dadurch ist erwiesen, daß die Sache nicht geplant gewesen, wie die Anklage behauptet. Die Mülheimer Ausschreitungen hatten drei Ursachen: die Concurrenzfahrten beider Gesellschaften, die Neugier des Volkes und das Vorgehen der Polizei.
Hr. Mülleneisen hat angeführt, daß man dreizehn Mal seine Schiffe zu rammen versucht habe. Ein solches Schauspiel lockt natürlich an; denn das passirt nicht oft. Hierzu kommt, daß die Bevölkerung, namentlich der ärmere Theil, die billige Fahrgelegenheit freudig begrüßte.
Da wurde der Beschluß der Actien=Gesellschaft bekannt, wonach der Fahrpreis auf deren Schiffen so erniedrigt wurde, daß man erkennen konnte, es handele sich um die Vernichtung des neuen Unternehmens. Redner verbreitet sich nun über den Begriff„Publicum“ und die Art, wie sich je nach dem Bildungsgrade der Unmuth desselben äußern könne. Die vor dem Samstag vorgekommenen Ausschreitungen sind durch die von der Polizei=Behörde erlassenen Strafmandate selbst als grober Unfug gekennzeichnet worden. Die Geschworenen haben sich die Frage zu beantworten, ob die Polizei nicht durch anderes Verhalten die weiteren Vorgänge hätte verhindern können.
Am 17. August wurde von der Polizei beschlossen, das Werft mit Gewalt zu räumen. Der dabei befolgte Feldzugsplan war aber strategisch verfehlt, und dieses führte nun zu den Ausschreitungen. Das hat Hr. Landrath v. Niesewand selbst bestätigt, indem er hier aussagte: „Das Vorgehen der Polizei war verfehlt". An dem Abend, wo die allgemein bekannt gemachte Illumination hätte stattfinden sollen, hätte die Polizei wissen müssen, daß sie es nicht mit einigen Hunderten, sondern fast mit der ganzen Bevölkerung von Mülheim zu thun haben würde. Es hat auch Männer in Mülheim gegeben, welche die Ereignisse voraussahen und den Rath gaben, gegebenen Falles die Hydranten der Wasserleitung zu benutzen. Dieser Rath ist nicht befolgt worden, obgleich die Anwendung des kalten Wasserstrahles sich schon bereits ein Mal hier in Köln bei Gelegenheit einer stattfindenden WahlVersammlung, wo es auch zu Ausschreitungen gekommen war, sehr bewährt hatte. Es hat, um weitere Ausschreitungen zu verhüten, nur des Aufrufs und des Appells an die Besonnenheit der Bürger bedurft, welchen der Landrath erließ. Es ist ausgeführt worden, daß von Seiten der Polizei und in den Fabriken bekannt gemacht worden sei, welche Folgen die Ansammlungen nach sich ziehen könnten. Das ist aber erst nach dem Samstag geschehen. Die Polizei hätte sich unbedingt sagen müssen, daß die Illumination Tausende Menschen herbeilocken werde, und deshalb hätte sie die Illumination polizeilich verbieten sollen. Dies ist nicht geschehen, und so hat sich denn eine Anzahl Menschen eingefunden, unter denen sich Leute aus den besten Ständen befunden haben. Das Vorgehen der Polizei, mit vierundzwanzig Beamten eine Menschenmasse von 4- bis 5000 Menschen in Bewegung zu bringen, war gänzlich verfehlt; eine solche Masse kann sich nicht rasch bewegen. Die groben Ausschreitungen sind erst erfolgt, als unter Anwendung von Gewalt die Menge in größter Eile zurückgedrängt werden sollte. Dadurch entstand die Erbitterung. Ich will den Steinhagel nicht entschuldigen. Das Vorgehen der Polizei war aber anderseitig, wie von einem Zeugen geschildert worden, derart, daß man die Schläge über das ganze Werft hat klatschen hören. Zeuge Erven, der in nächster Nähe des Beigeordneten Geller stand, erhielt gleichwohl einen Hieb oder Stich. Wenn aber Frauen und Kinder von den Polizei=Sergenten in der schlimmsten Weise geschlagen und zu Boden geworfen werden, ist es da nicht
gerechtfertigt, wenn 14 Männer dazu übergingen, die Schutzleute von diesen Opfern wegzureißen. Bei denjenigen, welche die Schutzmannschaft bei solcher Arbeit beobachten, erscheint dieses Vorgehen natürlich. Hier hat die tleine Frau erzählt, wie sie mit ihrer Familie mißhandelt und gehauen worden ist. Nur der ihr zerhauene Schirm hat eine Kopfverletzung verhindert. Wenn auch einzelne Schutzleute nicht roh aufgetreten sein mögen, so doch die große Mehrheit derselben. Das Organ des Herrn Polizei=Commissars Müller— das hat sich bei der Vernehmung ergeben— ist nicht ausreichend stark, um auf öffentlichem Platze von einer Menge von—5000 sprechenden und lärmenden Menschen verstanden zu werden. Die Masse hat ihn nicht verstanden und nicht gewußt, daß sie sich fernerhin in rechtswidriger Weise auf dem Werfte aufhielten. Das hätte die Mülheimer Polizei wissen und bedenken sollen und sich vielleicht eines Hülfsmittels, etwa wie auf den Dampfschiffen, bedienen müssen.
Redner geht nach diesen allgemeinen Ausführungen über zu der Vertheidigung seines Clienten. Die Polizei=Beamten, welche gegen Eisenbarth aussagen, seien nicht einwandfrei, eben so wenig, wie diejenigen Beamten, welche Frauen und Kinder niedergeschlagen und die Säbel auf den Rücken fliehender Personen klatschen ließen. Der Beigeordnete Geller habe gesagt, es habe sich der Polizei=Beamten eine sich steigernde Erbitterung bemächtigt. Wenn man den Fall der Familie Herzig betrachtet, so muß man allerdings sagen, daß bei diesen Beamten die Leidenschaft durch das Schlagen mit dem Säbel entfesselt worden ist. Die Geschworenen mögen an die niedergeschlagene Frau, an die jungen Leute, die mißhandelt worden sind, denken. Wie ein Stier auf den rothen Lappen, so ist die Polizei auf das Wort„Schohmächer“ vorgegangen im dem Falle Eisenbarth. Ein Polizei=Beamter habe gesagt, die Polizei habe ihre Schuldigkeit gethan. Ja, sie hat diese gethan, aber in welcher Weise? Die Straßen und das Werft seien gefegt worden, aber wie! Es seien Zerstörungen vorgekommen, aber diese sind nach der Räumung des Werftes vom Mob verübt worden.
Der Feldzugsplan vom 18. August war wieder verfehlt. Man hat die Polizei aufmerksam gemacht, daß die Firma Faßbender&amp; Müllen= eisen bereit sei, ihre Fahrten einzustellen, um Ansammlungen zu verhüten. Dien wurde abgelehnt, weil die Polizei sich stark genug hielt, um mit Gewalt jegliche Unruhe zu unterdrücken; man könne den Verkehr nicht unterbrechen. Dadurch ist es wohl gekommen, daß mit den Säbeln gehauen und mit den Flinten geschossen wurde. Nun kam der Abend. Mehrere Zeugen bekunden, daß bei dem ersten Vorstoß gegen das Publicum von letzterm kein Widerstand geleistet worden sei. Ein Zeuge der Amtsrichter Engels, hat ausdrücklich bekundet, daß der
Widerstand erst nach den wiederholten Vorstößen der Polizei erfolgte.
Eisenbarth wird von der Anklage als Rädelsführer hingestellt. Redner definirt den Begriff des Wortes Rädelsführer in sprachlicher und strafrechtlicher Hinsicht.
An dem Abend der Mülheimer Unruhen war der Angeklagte nicht zu bewegen gewesen, sein Amt als Rädelsführer anzutreten. Er blieb vielmehr friedlich zu Hause. Nun fällt ein Schuß, welcher einen jungen Mann verletzt. Er läuft hinaus, um zu sehen was es gibt. Nachdem er herunter gekommen und mit untergeschlagenen Armen dagestanden, soll er nun mehrere Polizeibeamten, insbesondere den Polizei=Sergenten Eisen vorsätzlich körperlich mißhandelt haben. Es ist aber nicht nachgewiesen, daß er irgend welchen Stein, Messer, Ochsenziemer oder Revolver besessen. Die Polizeibeamten haben behauptet, daß Eisenbarth „Schomächer" und„Kommt herau, ihr Lumpen!“ gerufen habe. Das wird aber widerlegt durch einwandfreie Zeugen, welche angeben, daß nur das Wort„Schomächer“ gefallen, dieses Wort aber von Eisenbarth gar nicht gerufen worden ist. Durch die Aussage des Zeugen Heucher ist festgestellt, daß Eisenbarth von den Beamten mißhandelt worden ist, und daß dann eine der schlimmsten Sceuen des Auflaufes in der Küche des Schwarz sich abgespielt hat. Unter diesen Umständen muß ich die Freisprechung des Angeklagten beantragen.
Redner charakterisirt den Schutzmann Eisen als einen zu gewaltthätigem Angriffe geneigten und wenig glaubwürdigen Beamten. Ueberhaupt stehen sieben Zeugen den vier Zeugniß ablegenden Polizisten gegenüber. Ich glaube nicht, daß einer der Beamten die nöthige Ruhe zur objectiven Beobachtung gehabt hat. Bezüglich der Hülfsfrage: Ist der Angeklagte schuldig, den Polizei=Sergenten Eisen mittels eines gefährlichen Werkzeuges vorsätzlich mißhandelt zu haben, dränge sich dem Redner die Frage auf, ob es nicht besser gewesen sei, wenn man den Polizei=Sergenten Eisen angeklagt hätte, den Angeklagten Eisenbarth mittels eines gefährlichen Werkzeuges mißhandelt zu haben. Kurz vor 8 Uhr wird die Sitzung auf Montag vertagt.
E Aus Anlaß der Benediction der Herz=Jesu=Kirche fand am Donnerstag=Abend im großen Saale des Volksgartens ein Festmahl statt, an welchem etwa 120 Herren, größtentheils Mitglieder des Kirchenbau=Vereins, des Herz=Jesu=Pfarrvereins und der Pfarre St. Mauritius theilnahmen. Unter den Ehrengästen sei namentlich der hochw. Hr. Weihbischof Schmitz hervorgehoben. Der untere Theil des Saales war, Dank dem freundlichen Entgegenkommen des Hru. GartenDirectors Kowallek, in einen herrlichen Palmenhain umgeschaffen, aus welchem die Büsten des h. Vaters Leo XIII. und des Kaisers Wilhelm II. sich überaus wirkungsvoll abhoben. Hr. Inspector Hoffaaer, der Vorsitzende des Herz=Jesu=Kirchenbau=Vereins, bot allen Erschienenen den Willkommgruß und sprach den innigsten Dank aus Sr. Eminenz dem hochw. Hru. Cardinal=Erzbischof Philippus für das außerordentliche Interesse, welches derselbe von Anfang an dem Bau der Herz=JesuKirche entgegengebracht, dem hochw. Hru. Weihbischof Dr. Schmitz für die Verkündigung des göttlichen Wortes in der Herz=Jesu=Kirche am gestrigen Nachmittag und für sein Erscheinen bei diesem Feste, ferner der Bauleitung und allen denjenigen, welche an dem Kirchenbau mitgewirkt haben. Nachdem ein von Hru. Sanitätsrath Dr. König verfaßtes gemeinschaftliches Lied verklungen war, richtete der hochwürdigste Herr Weihbischof Dr. Schmitz an die Anwesenden eine zündende Ansprache. Köln hat heute Morgen ein neues Gotteshaus erhalten, eine Stätte mehr, wo der Allerhöchste angebetet und verherrlicht werden wird, ein Haus der Gnade und des Segens, ein Haus des Gebetes und des Trostes; aber dieses Gotteshaus ist auch ein hehres Denkmal für die Stadt Köln, ein Denkmal auch für die Männer, welche im Vertrauen auf den göttlichen Beistand und ihrer Mitbürger thatkräftige Hülfe den Kirchbau begonnen und bis hierher rastlos gefördert haben, zur größern Ehre Gottes und zum Heile ihrer Mitmenschen. Der Redner ging dann über zu einem begeisterten Trinkspruch auf Papst Leo XIII. und Kaiser Wilhelm II.— Herr Rector Hunogeburt gedachte darauf in bewegten Worten unseres greisen Oberhirten, des Herrn Cardinal=Erzbischofs Philippus, der von seinen Diöcesanen verehrt und geliebt, aber auch von den Andersgläubigen hoch geachtet werde. Wo immer in Zukunft die Herz=JesuKirche genannt werde, da werde man auch des Herrn Cardinal=Erz bischofs Philippus gedenken, der mit so großer Liebe und so großen Opfern den Bau der Kirche fördern half.— Herr Religionslehrer Prof. Müller entbot dem Herrn Rector Hundgeburt Gruß und Segenswunsch, indem er dessen Verdienste um den Bau des neuen Gotteshauses gebührend hervorhob, seiner Freude über dessen Ernennung zum ersten Rector der Herz Jesu=Kirche lebhaften Ausdruck gab, ihm Muth und Vertrauen zusprach und ihm eine lange und reichgesegnete Wirksamkeit wünschte. Hr. BankDirector Stadtverordneter Zilkens widmete sein Glas dem BauVerein der Herz=Jesu=Kirche und insbesondere dem Vorsitzenden desselben, Hru. Inspector Hoffacker, der die Idee, in Köln eine Herz=JesuKirche zu schaffen, mit der höchsten Begeisterung aufgegriffen und mit nie ermüdendem Eiser und großen persönlichen Opfern den Bau des neuen Heiligthums bis hierher gefördert habe. Hr. Oberlandesgerichtsrath Grosman gedachte des in Wien verstorbenen Hrn. Geheimraths v. Schmidt, welcher den genialen Plan der Herz=Jesu=Kirche erdacht und entworfen, dessen Verwirklichung aber nach Gottes Rathschluß nicht mehr schauen sollte, und toastete auf dessen würdigen Sohn, den jetzigen obersten Bauleiter, Hru. Prof. v. Schmidt. Dieser zollte in seiner Erwiderung allen bei dem Bau beschäftigten Meistern und Arbeitern uneingeschränkte Anerkennung und knüpfte daran den dringenden Wunsch, es möchte demnächst noch nicht das Chor in Angriff genommen, sondern zuerst für die definitive Bedachung des Gotteshauses Sorge getragen werden. Weiter sprach noch Hr. Kaplan Neu von St. Mauritius und brachte ein Hoch auf den Herz=Jesu=Pfarrverein und dessen eifrigen Vorsitzenden, Hru. Al. Rave, aus.
besonderer Liebling war.„Hast du der Göltin des Schweigens ein
Gelübde gethan? Hörte ich doch deine Stimme nicht mehr, seit wir mit den frühen Horen die Rosse bestiegen.“
„War ich schweigsam, mein Feldherr?“ fragte der junge Krieger. „Ich wußte es nicht. Die oft beschrittene Straße, die wir zogen, und die vielen wohlbekannten Stätten an ihrem Saume mögen meine Gedanken so sehr erfüllt haben, daß ich vergaß, sie in Worte zu kleiden.“
„Das ist es nicht, Valerius,“ sagte der Cäsar mit einem durchdringenden Blick auf seinen Begleiter.„Was dich beherrscht, ist frohen Empfindungen so fern, wie der Hades dem sonnigen Tage. Warum freuest du dich nicht des Sieges, von dessen Lorbeeren ein reicher Antheil dir gebührt?“
„Du bist gütig, Cäsar, und dein Lob macht mich so stolz und so glücklich, daß bei dem heutigen Mahle kaum Einer den Becher so fröhlich bekränzen wird, als dein dankbarer Valerius.“
Während so der Feldherr mit seinen Begleitern sich unterhielt, tauschten die Zuschauer ihre Gedanken und Bemerkungen über das ihnen gebotene Schauspiel und die in demselben Mitwirkenden aus. Zwei Bürger, der eine seines Zeichens ein Schmied, der andere ein Gürtelmacher, hatten eben ihr„Heil dem Cäsar! Heil Constantin!“ mit aller Kraft ihrer Lungen in die Welt hinausgebrüllt, als der erstere seinen Nachbar fragte:„Welcher ist denn der Cäsar, mein Probus?“
„Die Götter mögen dich schützen, Marcus: du kennst den Cäsar Constantin nicht?“
„Wie sollte ich, da ich ihn niemals sah? Lebte ich doch bis vor wenig Monden in der großen Niederlassung am Rheinstrome bei den Übiern.“
„Wohlan, so achte auf den mittlern der Reiter, welche im Zuge sofort auf die gefangenen feindlichen Heerführer folgen.“
„Beim Bacchus! Ein so jugendliches Haupt trug noch selten die Krone der Cäsaren.“
„Und selten zierte sie ein würdigeres. Ist Flavius Valerius Constantin jung und schön wie Mars, so ist er auch tapfer und unverzagt wie der mächtige Schutzgott aller römischen Helden.“
„Ohne Zweifel mein Probus. Aber sage mir, wer ist der Krieger zu seiner Rechten? Er scheint doppelt so viele Sonnen gesehen zu haben als der Cäsar, und trägt seine Rüstung wie ein Mann, dessen Glieder ihre Last nicht zu ermüden vermag. Und dabei ist er geziert wie ein Weib.“
„Dennoch findest du unter den sämmtlichen Legionen keinen tapferern Mann, als ihn. Aber er hat viele Jahre unter den Galliern zugebracht, und manche Gewohnheit dieses prunksüchtigen Volkes angenommen, obgleich er ein Alemanne ist.“
„Ein Alemanne! Und reitet zur Rechten des Cäsar?“
„Still! Er wäre nicht Cäsar, hätte nicht der Wille des Eroch, dem die gallischen und britannischen Legionen gehorchten, ihn dazu ausrufen lassen.“
„Dann, beim Bacchus, gehört ihm die Stelle, die er einnimm Wer aber ist der Jüngling zur Linken des Feldherrn?“
„Sein Liebling, der Gespiele seiner Kindheit, Valerius Paullueiner der reichsten Patrizier unserer Stadt.“
„So ist es!“ mischte sich ein wohlhabender Weinhändler in das Gespräch.„Valerius ist gleich seinem erhabenen Freunde Constantin ein Günstling des Mars und der Fortuna. Ich kenne ihn; denn er bezieht manche Amphora voll feuerigen Weines aus meinem Lager.“
„Insofern kenne ich ihn auch,“ sagte Probus;„denn das Riemenzeug seiner Pferde ist aus meiner Werkstätte hervorgegangen; und
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Oct. 1895.
die feinen Halbstiefel an seinen Füßen sind eine Arbeit meines
rudes.
Brudes Lollius.“
„Ihr habt vornehme Kundschaft, Bürger,“ sprach Marcus.„Wie
„„ 1f„ 1 Bi.. Hinss I. Ihhis an herholfen fuchtet?“
Historische Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.") Den beiden Kriegern, welche neben dem Cäsar ritten, konnte der Wechsel seiner Stimmung nicht entgehen. Der zur Rechten, ein Mann in mittlern Jahren mit starken, festen Zügen, breiter Brust, aber übrigens leichter, gelenkiger Körperform und ausgezeichnet durch die auffallende Pracht seiner Rüstung und seines Gewandes, redete
ihn an.„
„Gib nicht finstern Gedanken Raum, o Cäsar, während die Sonne des Ruhmes und des Glückes deine Herrscherstirne mit ihren vollen Strahlen schmückt.“
„Wohl möchte ich heute mich euch froh sein, mein Eroch,“ erwiderte Constantin seinem ergebenen Anhänger;„doch kann ich mich nicht der Frage entschlagen, was geschehen sein würde, wenn der Sieg unsern Adlern untreu geworden wäre.“
„Er wird deine Fahnen niemals fliehen; und thäte er es heute, du zwängest ihn morgen, sich auf's neue an deine Ferse zu heften.“
„Nicht der Muth noch der Wille würden mir fehlen!... Aber was ist mit dir, mein Valerius?“ wandte er sich an den zu seiner Linken reitenden Römer, der in fast gleichem Alter mit ihm und sein
wäre es, wenn ihr auch mir zu einer solchen zu verhelfen suchtet?“
„Bist du nicht ein Waffenschmied?" fragte der Weinhändler Julus, der, von einem Freigelassenen stammend, sich pupulair zu machen bemüht war.„Wohl; ich will deinetwegen mit dem Sentius sprechen. Er ist einer der Comites Castrenses und ein Mann von großem Einfluß.“
An einer Straßenecke jenseits des Tempels des Avoll stand ein wohl aussehendes Paar ein Greis und eine gleichfalls betagte Frau. Ihre ernsten, bewegten Mienen verriethen, daß etwas andere als bloße Schaulust sie bewogen hatte, sich unter die Menge zu mischen.„Sieh, Tullia!" rief der Mann plötzlich, lebhaft di Hand erhebend,„dort kommt er, gesund und unverletzt. Dokommt er!“
Die Frau hatte nicht auf ihn geachtet. Sie war tief ergriffel von dem Aublicke der Gefangenen, welche eben dicht an ihnen vorüberschritten.„O, die Unglücklichen!“ murmelte sie.„Und sie haben weder Glauben noch Hoffnung.“
„Was weinst du, Weib? Siehst du ihn nicht?“
„Ah, du sprichst von ihm, Valerius Paullus! Er erkennt uns; er winkt! Sohn meines Herzens, Gott sei gepriesen für deine glückliche Rückkehr!“
„So sage auch ich, Tullia. Aber, was hast du geredet, bevor du ihn erblicktest?“
„Ach, Atticus, als die Gefangenen vorüberschritten, gedachte i0 der geweihten Opfer, die wir vor mehr als einem halben Jahr hundert in die Arena zu Rom führen sahen. Sie kämpften und starben glorreich in der Hoffnung des ewigen Lebens. Diest aber..."
„Was sprichst du, Tullia? Sie sind ja nicht Christen, wie jen Heiligen es waren; und überdies verfolgt der Cäsar Constantin unsere Brüder nicht.“
„Nein, aber er haßt seine Feinde, und der Blick, den er auf die Gefangenen heftete weissagte nichts gutes. Ach, sie sind arm Heiden und werden in Verzweiflung ihrem Geschicke verfallen.“
Inzwischen war der Zug an dem Palaste der Kaiserinnen, der Constantin's Mutter, die edele, fromme Helena, theilweise erbau und längere Zeit bewohnt hatte, vorüber und durch die Palaststraß auf den weilen freien Platz vor dem Cäsaren=Palaste gekommen. Hier erhob das Volk, während der Cäsar sich von seinem Streithengste schwang und die zu seiner Wohnung führenden Stufen er stieg, noch ein Mal seine Stimme zur jubelnden Bewillkommnunt des heimgekehrten Herrschers.(Forts. folgt.)
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Arsgit seit 187
Un dem
arb
dar
wohnende Kör
am S mitta straße
folgende, zur und Letztbieter
n. das
34
raut von b. ein Költ Qu. Reuso geschä o. ein
imn bezei Ar ten
Chrif
Jacol
22,50
Die Verko nterzeichnetei
Köln, 11
mit
In der T Bildhauers H Rhein wohnen
am 1
Jahr
Köln
folgende zu Ki genannten vei geborene Priel unter Zugrund Zahlungsbedin
A. das 4 bezeich Garte behör des C
a. Fl 67
b. Fl alt
79
B. das 4
bezeich sonstig der E
in F straße gesch
Bedingu
zusehen.
Köln, 4. *
Colun
Neuheit
Herren= u
Cylinder,
2
empfiehlt in
billigsten?
Hub.
Fernspr. 796. Perlenpfahl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.—
Colu
Rheinköbe am 18. Oct., Abends 7 Uhr m.73— 0,03.

Aolner Soral-Anzeiger AL. 265 a Samstag. 19. October 1850:
Seite#.
Ticitation.
In dem gerichtlichen Theilungs=Verfahren betreffend Nachlaß Burgdars Schnitzer wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Joseph von Ley
am Samstag den 20. October d.., Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube Albertusstraße 20 dahier,
folgende, zur Theilungsmasse gehörige Immobilien öffentlich an den Meist und Letztbietenden versteigern, nämlich:
u. das zu Köln an der Aachenerstraße unter Nr. 34 gelegene Wohnhaus nebst Anbau, Hofraum und Garten, mit einer Grundfläche von 3 Ar 67 Qu.=Meter, werthgeschätzt zu 74,000 M.
b. ein Baugrundstück, gelegen in der Neustadt Köln an der Lütticherstraße, groß 3 Ar 8 Qu.=Meter, begrenzt eenerseits von Wittwe Otto Reusch, anderseits von Eh leuten Heinrich Voßen, werthgeschätzt zu 21,560.,
o. ein Grundstück, gelegen an der Aachenerstraße, im Kataster=Gemeindebezirke Müngersdorf, bezeichnet mit Nr. 124, groß im ganzen 29 Ar 45 Qu.=Meter, mit aufstehenden Holzbauten und Einfriedigungen, begrenzt einerseits von Christoph Nockstroh in Köln, anderseits von Johann Jacob Ludolf Schüll in Antwerpen, werthgeschätzt zu 22,500 M.
Die Verkaufs=Bedingungen und Lagepläne sind in der Amtsstube des mterzeichneten einzusehen.
Köln, 11. September 1895.
v. Ley, Notar.
Licitation
mit Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise.
In der Theilungssache der Wittwe und Erben des zu Köln verlebten Bildhauers Herrn Joseph Devellé wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Justizrath Gustav Anton Meinertz
am Montag den 21. October dieses Jahres, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofplatz Nr. 20 in Köln,
Zahlungsbedingungen öffentlich gegen gute Bürgschaft versteigern, nämlich:
A. das an der Aachenerstraße gelegene, mit der Nr. 67 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Werkstätte, Garten und allen sonstigen Immobilar=An= und=Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeinde=Bezirks Köln wie folgt:
a. Flur 35, Nr. 1289/90 der Parcelle Aachenerstraße 67 als Hofraum, groß 3 Ar 45 Meter, und
b. Flur 35, Nr. 2314/90 der Parcelle Nachenerstraße als Hofraum, groß 85 Meter, werthgeschätzt zu 75,600 Mark;
B. das an der Aachenerstraße gelegene, mit der Nr. 69 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und allem sonstigen Immobilar=An= und=Zubehör, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeinde=Bezirks Köln in Flur 35 unter Nr. 2313 der Parcelle Aachenerstraße 69 als Hofraum, groß 2 Ar 21 Meter, werthgeschätzt zu 53,200 Mark.
und Voracten sind beim Unterzeichneten einDer Königliche Notar, Justizrath G. Meinertz.
Bedingungen zusehen.
Köln, 4. October 1895.
Columbastrasse 5,
Neuheiten der Saison in
Herren= und Knabenhüten,
Cylinder, Velourhüten, Mützen,
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen Hutfabrik
Hub. Brand.
Columbastraße 5
Am 23. d. M. und erforderlichen * Falles an den folgenden Tagen, von 9 Uhr Vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Directionen zu Köln, St. Johann= Saarbrücken, Essen und Elberfeld in der Zeit vom 1. April bis einschließlich 30. Juni d. J. aufgefundenen herrenlosen und nicht geforderten Gegenstände in den Viaductbögen Nr. 7 und 8, Maximinenstraße, gegenüber dem Fundbureau hierselbst, gegen baare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufs=Bedingungen werden im Termin vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Köln, 12. October 1895.
Königliche Eisenbahn=Direction.
Verkauf
von Kleinkoks
(Gries).
Am Mittwoch den 23. October d.., Mittags 12¾ Uhr, sollen auf dem Hofe der Gas=Anstalt in Nippes
ca. 1000 Scheffel Kleinkoks
(Gries) öffentlich versteigert werden.
Königl. Eisenbahn=Maschinen= Inspection.
Alter
Münsterländer M. 1,20, a. Weintrester M. 2,—.
Aug. Hübges, von Werthstraße 1.
In Theilungssachen betreffend den Nachlaß der zu Köln verstorbenen Wittwe Theodor Kirch, Gertrud geborene Eul, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Joseph v. Ley
am Dinstag den 29. October d.., Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Albertusstraße 20 dahier,
die folgenden, zur Theilungsmasse gehörigen, in der Stadt Köln gelegenen Immobilien öffentlich an den Meist= und Letztbietenden versteigern, nämlich:
a. das Haus Ecke Thieboldsgasse und Lungengasse, bezeichnet an der Thieboldsgasse mit Nr. 131 und an der Lungengasse mit Nr. 20,
katastrirt Flur 8, Nr. 632/146 2c., mit einer Grundfläche von 72 Quadratmeter,
b. das Haus Lungengasse Nr. 22/24, katastrirt Flur 8, Nr. 633/147 2c., mit einer Grundfläche von 62
Quadratmeter,
o. das Haus Lungengasse Nr. 20, katastrirt Flur 8, Nr. 634/149 2c., mit einer Grundfläche von 77
Quadratmeter,
d. das Haus Thieboldsgasse Nr. 139, katastrirt Flur 8, Nr. 635/157 bis, mit einer Grundfläche von 53
Quadratmeter.
Die Bedingungen sind in der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen. Köln, 24. September 1895.
Der Königliche Notar: v. Ley.
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Locales.
□ Volkszählung. Nach einer Bekanntmachung des Oberbürger= meister=Amtes findet am Montag den 2. December d. J. eine allgemeine Volkszählung statt. Nachdem erst im Juni d. J. im Anschluß an die Berufs= und Gewerbe=Zählung die gesammte Bevölkerung ermittelt worden ist, könnte es scheinen, als läge ein Bedürfniß für diese erneute Aufnahme nicht vor. Sie ist jedoch des Vergleiches wegen mit den frühern Zählungen erforderlich sowie auch deshalb, um von den Veränderungen, die während der letzten Jahre in der Vertheilung der Bevölkerung auf die einzelnen Gebietstheile und in der Zusammensetzung derselben nach Geschlecht, Alter, Familienstand usw. eingetreten sind, ein zutreffendes Bild zu erhalten. Die regelmäßigen Volkszählungen sind im Deutschen Reiche wie in den meisten europäischen Staaten auf die Wintermonate gelegt, da in diesen erfahrungsmäßig die Zahlen der vorübergehend Abwesenden und der vorübergehend Anwesenden den niedrigsten Stand erreichen. Die Ergebnisse der Sommerzählung sind nun wegen der vielen am Zählungstage— behufs Aufsuchens auswärtiger Arbeitsgelegenheit, in Folge von Geschäfts= oder Erholungs=Reisen, zu Truppenübungen usw.— von ihrem Wohnsitze abwesenden Personen mit denen der regelmäßigen Zählungen nicht vergleichbar. Anderseits konnte aber die Berufs= und GewerbeZählung nicht in die Wintermonate gelegt werden, da viele Gewerbe nur im Sommer im Betrieb sich befinden. Die verschiedenen Zwecke der beiden diesjährigen Zählungen erforderten also auch verschiedene Zählungstermine.
∆ Die Einjährig=Freitvilligen=Prüsung, welche in den letzten Tagen an der hiesigen kgl. Regierung stattfand, hatte das Ergebniß, daß von den insgesammt 25 Examinanden 9 nach der schriftlichen Arbeit zurücktreten mußten. Von den übrigen bestanden 12 die mündliche Prüfung.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d i= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 3.<space> L o h e n g r i n.<space> Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Ortrud: Ida Walter vom Stadt=Theater in Nürnberg a. G. Lohengrin: Paul Kalisch a. G. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Sonntag, 20. Oct.: 47. Ab.=Vst. Martha. Komische Oper in 4 Acten von F. v. Flotow.
* Köln, 18.0ct.95. Marktbericht., Durchschnittspreise. Butter M. 2,20.50 dus Kil. Eier 2,40-.75 das Viertel. Hasen 5,60-4,00, Feldhühner 4,00 das Stück. Minkel 2,00-.50, Tauben 0,80-1,00 das Paar. Krametsvögel .10 der Bund. Kaninchen.00. Hühner 1,50-2,00, Enten 2,00-2,80, Gänse .00 das Stück. Hecht 1,80. Aal.20. Karpfen.00, Salm 6,00, Schleien 1,80 Schellfisch 0,60-1,00, Kabliau 0, 70-0,80 das Kil. Ochsenlleisch.20-.60. Kalbfleisch.50-1,60, Hammellieisch.20-.50, Speck, geräuchert.40-1,60, gesalzen 1,40, Schmalz.40-1,60, Nierenfett 0,80-0,90 das Kil. Zwiebel 0,08.12 das Kil. Aepfel. Ess- 16,00-24,00, Koch- 12,00-16,00. Kartoffeln, weisse .40-.00, rothe 5,40-6,00, Nieren- 8,00-.00 die 100 Kil. Weisskohl 18.00 die 100 Stück.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 18.0ct.95.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 3. Kl. 193. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittage. Ein Gesvinn zu 15.000 M. fiel auf Nr. 70,044; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 31,972 131,510 und 206,379.
Nachmittags. Drei Gewinne zu 10,000 M. flelen auf Nr. 49,618 141,139 und 181,298; sechs Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 45,088 59,999 78.195 108,921 119,641 und 208.128.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger des zu Köln verlebten Wilhelm Stremmer wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 6. November., mittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Wolfsstraße 12,
das dahier, Komödienstraße Nr. 32, gelegene Wohnhaus, katastrirt in Flur 25, Nummer 534/72, mit 1 Ar 39 Quadratmeter Fläche, taxirt zu 40,000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
1d. Oetober 1895. Justizrath Wilms, Notar.
Licitation
mit Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise.
Im gerichtlichen Theilungsverfahren betreffend:
a. die zwischen dem am 1. December 1894 zu Köln verstorbenen und zeitlebens daselbst wohnhaft gewesenen Rentner Isaak Moses Emanuel und seiner hinterlassenen Wittwe Elise geborene Biberfeld bestandene Errungenschaftsgemeinschaft und
b. den Nachlaß des genannten verlebten Isaak Moses Emanuel
wird der unterzeichnete, durch rechtskräftigen Beschluß des Königlichen Amtsgerichts Abtheilung 22 in Köln vom 25. Januar 1895 mit der Leitung der Theilung und Auseinandersetzung beauftragte, zu Köln am Rbein wohnende Königlich Preußische Notar Justizrath Gustav Anton Meinertz
am Donnerstag den 31. October 1895, Nachmittags 4 Uhr, in seiner stube Appellhofplatz Nr. 20 in Köln
das zu Köln an Obenmarspforten gelegene, mit der Nr. 5 bezeichnete Wohnhaus sammt allen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 31 unter Nummer 829/81 der Parcelle mit einem Flächen-Inhalt von 4 Ar 06 Meter und im Grundbuch von Köln im Band 157 auf Blatt 6264, werthgeschätzt zu 320,000 Mark,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich gegen gute Bürgschaft versteigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 5. October 1895. Der Königliche Notar Justizrath
G. Meinertz.
Mobilar-Verkauf.
Am Mittwoch den 23. October 1895, Vormittags 10 Uhr beginnend,
wird der Unterzeichnete zu Köln im Wirthschaftslocale des Weismantel(Im Holz), Breitestraße 66, die von der Frau Philip= pine, geb. Stisser, gew. Ehefrau Bernstein, zuletzt ohne Geschäft zu KölnEhrenfeld wohnhaft, hinterlassenen Mobilar=Gegenstände, insbesondere:
eine große Partie Tisch=, Bett= und Leib Leinen, Glas= und Porzellan=Sachen, Tischgeräthe in Alfemide, ein Schran (Nutzbaum), ein Sefsel, ein Harmonium, Bilder, Kosfer, Kleider und Sonstiges,
öffentlich gegen Baarzahlung versteigern.
Köln, 18. October 1895. Der Königliche Notar,
Justzrath 6. Thurn.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selb stverfertigter
Möber, Spiegel und Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu de.
Musterzimmer jeder Art zur gesähligen Ausicht.
Kirchengelder
zu geringem Zinssuß ohne Provision sind auszuleicen.
Fr.=Offerten u. Nr. 123 an die Geschäftsstelle Bl.
Unterhaltendeß.
* Preis-Bilder=Näthsel des Kölnor Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vinrwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 9 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch den: Loos auf Folgende: Franz Bürger, Ehrenfeld, Venloerstraßse 308D.
Johann Meißner, Köln, Klingelpütz 21. Bernhard Siebenkotten, Münster i. Al., Schillerstraße 184. W. Steinfarz, Köln, Bonnerstraße 9/3. Franz Wierich, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 54.
Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Aigseiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf eStockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilagse Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhalltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverstän dlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummerg der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzu llenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Taube. Am Hof 39. Uhren, Goldwaars n. Reparaturen billigst.

235 4 Samstag. 19. October 1395.
Teuutunuuutteruutlttttll
im umgebauten und doppelt vergroßerten
zurze Circusgebände. Nur kurze
Die Wieder=Eröffnung des von
Aus 8
SAGTAZ
statt. Durch Ausschank des ausgezeichneten Herrenhuter Bieres aus der J. Bubser, Neuwied-Weissenthurm und Niedermendig, welch Beliebtheit erfreute, und durch
mirten Hause die frühere Gunst der verehrlichen Bürgerschaft wie und zu erhalten.„„
Deu verehrlichen Vereinen stehen Parterre sowie I. Etage größere und kleinere Saie zur Verfügung.
Mit der Vitte, mein Unternehmen durch einen recht regen Besuch gütigst unterstützen zu wollen, empfehle mich
Hochachtungsvoll!
9
Brauerei des Heren
sich bisher einer sehr großen eine gute solide Küche, bei billigen Preisen, hoffe ich dem altrenomauch eines auswärtigen Publicums wieder zu erwerben
nhaber des
Telephon angemeldet.
Sstauran
Kleine Sandkaul
7
Samstag, 19.
October, Nachmittags 3 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
M M.
Erster Theil:
I. Marsch“ von Millöcker.
2, Ouverture zur Oper„Semiramis“ von Rossini.
3. Schattentanz aus der Oper„Dinora“ von Meyerbeer.
4.„Noch sind die Tage der Rosen“, Lied von Baumgartner.
5.„Donauweibchen“, Walzer von Strauss.
6. Fantasie aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“. ve V. Nessler.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
8. Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
9.„Gavotte espaguole“ von Bergles.
10. Finale aus der Oper„Martha“ von Flotow.
II. Walzer aus der Operette„Der Königsgardist“ von Sullivan.
12.„’aventure du paladin“ von Oerten.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Bolossy-Kiralfy’'s
Zeit.
The Orient.
Ausstattungs=Ballet=Festspiel mit Gesang
von der Oltzmpia in London,
Zt. Ausstellung Hamburg.
600 darstellende Versonen
Täglich 7½ Uhr Abends Extra=Vorstellungen: Mittwoch,
Nachmittags.
Preise der Plätze: Loge 3 M. Sperrsitz 2 MKl, 2. Platz 1 M. Galerie 50
200 Tänzerinnen 2c. 2c.
Ende gegen 9½ Uhr.
Samstag und Sonntag 4½ Uh
Balcon KK. 1,50, 4
Vorverkauf bis 5 Uhr in den Cigarren=Handlungen von# indau&amp; Winterfeld und Jean Brüncker, Hohestraße.
Verein.
Sonntag den 20. Octeber 1895. Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Herz-Jesu-Pfarrverein,
aus Anlaß der
Einweihung der Herz=Jesu=Kirche am Sonntag den 20. October c. im Victoria=Saale(Severinstraße). Programm.
kestspiel: Der Bau der Herz-Jesu-Kirche.
Text von P. Hoeveler, Musik von Fr. Könen.
Danach:
unter Mitwirkung der Marianischen Congregation für jugendliche Arbeiter (St. Mauritius) und der Capelle des Feld=Artillerie=Regts. v. Holtzendorff (1. Rheinisches Nr.).
Anfang punkt 7 Uhr. Der Fest=Ausschuß.
Karten zu reservirten Plätzen à K 1,50 und Saalkarten à K 0,50 sind niedergelegt bei den Herren:
H. Theissing, Unter Käster 8. J. P. Bachem, Marzellenstraße 20.22. Kaplan Heyder, Domstraße 9. Bertram=Ackens, Hohestraße 81. M.
Soist, Ursulastraße 42. Geschw. Antoni, Breitestraße 167. RedenGülich, Schildergasse 102. Kaplan Neu, Rinkenpfuhl 2. Steegmayer, Sternengasse 45. D. Esser, Severinstraße 204. Rector Hundgeburt, Roon straße 27. Inspector Hoffacker, Hohenstaufen=Ring
stadenstraße 29. M. Erven, Zülpicherstraße 20.
Luxemburgerstraße 3. Schieffer, Rothaerberbach 39.
NB. Die Karten zu reservirten Plätzen werden nur in beschränkter Anzahl und bis spätestens Sonntag den 20.., Nachmittags 1 Uhr, ausgegeben.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß das Festspiel punkt 7 Uhr seinen Anfang nimmt und die Thüren des Saales bis zum Schlusse des in Ausführung begriffenen Actes geschlossen bleiben.
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten,
wozu die activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen hierdurch höflichst eingeladen werden.
Vorzeigen der Mitgliedkarte erforderlich, Nichtmitglieder haben keinen Zutritt.
Narianische Congregation
für junge Kaufleute, Köln.
Nächsten Sonntag den 20.., Morgens 7½ Uhr: Heilige Messe für die Mitglieder des Pfarrvereins mit gemeinschaftlicher h. Communion, wozu hiermit freundlichst einladet*
der Vorstand.
Taschen
Winter 189596.
Gültig von
1. October bis 30. April,
uemem Brieftaschen-Format,
in beiquemem Brieftaschen
in wirkungsvollem, zwoifarbig gedrucktem Carton-Umschlag geheftet
Seiten.
10
56
lreis Jo
Das Format ist mörflichst klein und handlich, und kann Bachem’s Taschen-Fahrplan daher bequem in jeder Brieftasche mitgeführt werden.
Dasselbe enthält särnmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstreck en, sowie alle für Ausflügler wichtigen Nebenbahnen, ferner Rhein-Da.mpfschifffahrt.
Als besondern Vorzug ist Bachem’s Fahrplan die Bezeichnung der Postzüge und eine besgindere Abtheilung„Fahrpreise“ beigegeben; ferner enthält Bachem’s!Fahrplan Droschken-Tarif und eine Reihe der wichtigsten Bestimmungen für den Verkehr auf Eisenbahnen und endlich, ganz neu, den Winter-Fahrplan der Kölnischen Strassenbahn-Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss etc.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in deil Buchhandlungen, sowie bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Hauptbahnhof. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
K
E. Schaub, Hochirector Ehrenberg,
Den Empfang der neuen Herbst- und Winter-Stoffe
zeigt ergebenst an:
lerrenKoln,
Breitestrasse 45.
Resteseree
Wir beehren uns, die verehrten Freunde und Gönner unserer Congregalion zu dem am
Sonntag den 20. October c.
stattfindenden
37.
freundlichst und ergebenst einzuladen.
Morgens 7 Uhr:
Hochamt in der Minoritenkirche.
Nachmittags 2¼ Uhr:
und Predigt ebendaselbst.
Abends 7½ Uhr:
Im
Fest-Versammlung
grossen Saale der Bürger-Gesellschaft.
* Der Vorstand.
Bei Gelegenheit der Wendelinns=Octav
(20. bis 27. October) bringe meine Kafsee=, Wein= und Bier=Restaurationn empfehlende Erinnerung. Achtungsvoll
* 14.
Ecke Wendelinstraßze und Ringstraße am Martt.
für den
für Haushaltungen, Hotels, Restaurationen.
Eifeler Nieren, Blaublüthe, Mühlhäuser, SandRothe, Magnum bonum, Tannenzapfen(beliebte Salatkartoffel). Weisse.
Ausgewählte Sorten. Billige Preise.
Sorgfältige Bedienung.
Fernsprecher Nr. 760.- Heumarkt 18.
Kochproben: Geschäftsstelle, Heumarkt 18.
Schiffer&amp; Co.
Gegründet 1802. Direction Peter Klez
Im rothen Löwen,
95 Severinstraße 95,
Im rothen Löwen.
Samstag den 19. Oct. 1895 2 grou Vorstellungen. Anfang 5 Uhr.
und Bauer.
Vogel=Imporihaus
Andreaskloster 31,
An
Posse in 3 Acten. fang Abends 8 Uhr.
nahe am Dom, Hauptpostamt
und Centralbahnhof.
Ne Mann em Deus.
Localposse in 3 Acten.
Schiffer's weltberühmtes Singfutter, unzählige Mal prämiirt, sowie alle andern Vogelfutterarten stets in frischer Packung vorräthig.
Alles Nähere besagen die Tagesat=3e
Placat=Zettel. Sonntag, 20. Oct. c. 2 große se vorstellungen. Anfang 4 und 8 Uy
Fortwährendhe Einfuhr aller
Arten Vögel.
Riesige Auswahl in Vogelkäfigen, Futtergefäßen und in
alle
Gasthof Kügelgen,
em, was zur Vogelliebhaberei und=Zucht dienlich ist.
Frechen,
nahe der Hauptstation der Frechener Eisenbahn.
Sparkasse der Stadt Köln.
Astrachan= und Krimmerreste
enorm billig, Marfilstein 8.
Bestand an Einlagen am 14.(5eptember 1895. Einlagen bis 15. October 1895
Summa:
Ab: Rückzahlungen
Bestand am 15. October 1895....1
Hauptstelle
6
30,235,517 23
.430,857/94
31,666.375 17
.143,591 34
30,522.783/83
Köln-Mille
köln=Mitte
*
108.347 1.
15 534 83
Köln=Süd
A. 3 189,251 25
44.793 79
123.881 97
.401 12
234.045 04
12.233 47
117,480 85 221,811 57
Zweigstelle
Köln=Nord
77,328 66 51.303 57
28.632 23
.774 19
119.858 04
telle Köln=Deutz
*
563.791 57
50.254/72
614 046/29
30.908/58
583,137/71
Zweigstelle
KölnNippes
*
282.488/17
25,650 54
308,138 71
28.766 88
Zweigstelle
KölnEhrenfeld
.
Im Ganzen M. B
641,369 63
51.165 51
692,53514
29,004 54
279,371/834 663,530, 60132, 507,97443
32098.093 65
1,669.560 90
33.767 654 55
1,259,680/12
Lampenschirme n.
Lampenschleier
von 10; an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KÖLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt alle kaufmänn. Formulare als: Briefpapier und Couverts mil Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc. Lager in Bureau-Bedurfsartikeln.
Sammetkragen
in allen Farben für Herrenschneide
Marfilstein 8.
Köln.
G
Ma
Anze
20 Ofo Seite) Gesuch Dorau:
Za
Damen=Handsch
Herren=Handsch
H.
Kircht
zu billigem Zi
vision auszule
Näheres
Christoph
So la
Herren=, D
brillen u. P Gläsern a Thermomete mometer), Normalglas, a 1 c, dito ablesb
A.
Verlag und Druck von.D. Verantwortlich: O. Brendaen
14165el
# Wer
ind
Breite
und Oes the an