und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Ureie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
ettis; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg. K
1d täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
e Vorerten unentgeltlich getregen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Senntaaz- Weilaut 30 Ofg. monatlich.
Nr. 150.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Neunter Jahrgang.
Köln, Dinstaa, 11. Juni 1899.
Wiener Schuhlager
Terusprecher 1498.„Zum goldenen Stern“, Fernsprecher 145#.
Johann Pennig, 59— Heumarkt 59—
empfiehlt eine grossartige Auswahl
en Schuhen und Stiefeln für Damen, Herren und Kinder
in bester Handarbeit; die Maßarbeit in Qualität unübertroffen einzig dasteht.
Große Auswahl Radfahrer=,Touristen-„Promenaden=u. elegante Lack=Spangenschuhe für Damen, Herren und Kinder,
alles nur prima Waare, die an Qualität und Billigkeit jede Concurrenz übertrifft. Soulante Bedienung und feste Preise.
Anfertigung nach Maass und Beparaturen prompt. Bitte genau auf meine Firma zu achten.
und 10 Pfennige Reichsstempel
Originalpreis des Looses.
Gültig für 2 Ziehungen.
Nächsten Samstag xu. Grossen Weimanskotterie.
6700 Gewinne i. W. v. 200,000 Mk., Hauptgew. 50.000 Mk., 20,000 Mk., 10,000 Mk.
gg Auf 10 Loose 1 Freiloos— 11 Loose für 10 Mk. und 1 Mk. 10 Pfg. Reichsstempel, LoUSe S MN, stemoel.„ 25 Loose 3 Preiloose— 28„„ 25„„ 2„ 80„„„
und Liste 30 Pfg. extra, empfichlt und versendet, auch gegen Nachnahme.*
Th. Lützenrath, General-Agentur, Köln a. Rh., Hohestrasse 28.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
Nächste Ziehung
onn P
aus verzinktem Stahldraht
für Holz= und Eisen=Betten,
äußerst dauerhaft und von
unübertrefflich. Reinlichkeit,
empfehlen
loh. Theod. Hollender&amp; Co.
Alleinige Fabricanten,
Autoniterstraße 24.
Ltospecte und Preisverzeichniß gratis.
Möbel=Gelegenheitskauf.
Eine große Partie solider
Möbel u. Spiegel aller Art
für einfache and hochseine
Zimmer=Einrichtungen
täumungshalber sofort bedeutend
unter Preis abzugeben.
Ch. Struwe, Neumarkt 24.
Die Gardinen=Wäscherei u. Spannerei
von H. Schülzgen,
Eitstraße 54, Köln, Johannisstraße 30 dält sich bestens empfohlen. Kostenloses Akholen und Zustellen. Karte genügt.
Wiesbadener Auguste Victoria-Loose
à 1 Mk., 11 Loose 10 Mk., Porto und Liste 30 Pfg.
„Hauptgw. 20000., 10000., 5000 M. i. W.
bestimmt 1. Juli 1895 und folgende Tage. empfichlt das General-Debit
Sämmtl. Gewinne mit 90 1o garantirt. Julius Goldberg&amp; Cie.,
Telegr.-Adr.:„Goldquelle“.
Möbelpolitur
zum Aufpoliren von Nöbeln in allen Holzarten,
Vorzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten von Porzellan, Glas und Steingut, anerkannt beste Sorte, empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Um vor Schluss der Saison zu raumen, werden—600 feine, steife und weiche moderne Haarfilzhüte a—7 Mark verkauft. Ladenpreis—11 Mark.
L. Cahn u. Liebeschütz,
Hut-Engros-Geschäft,
70 Schildergasse 70. Thor-Eingang.
Marienburger Loose
a 3 J, 11 Loose 30 J,
Weimar=Loose Loose 10..
Wiesbad. Loose“ 161Loose
empfiehlt
I 1 Taoba Mauritiuswall 13, r. A. Techt, Ecke der Jahnstretze.
Dr. med. E. Kühlwetter,
Specialarzt für Nerven= u. Gemüthsleidende.
Hohenstaufen=Ring 42.
Sprechstunden—11,—5 Uhr.
rübeeren
eigener Plantage, täglich frisch geschnitten, nur seine Sarten, billig.
Carl Mosler,
Unter Fetteutzennen 6.
Telephon 2485.*
Wiederverkäufern hoher Rabatt.
Fliegenleim,
à Topf 20 Pfg.
50 Hunnenrücken 50.
Grosse Weimar-Lotterie, Ziehung 15. bis 12. Julii.
per Loos K 1,10, 11 Loose K 11,10.
Hauptgewinne:
Ne. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 2 Mal 3000, 2 Mal 1000 ett.
18
„Endgültig am 21. und 22. Juni c. schon Ziehung der
NN 375,000. Marienburger Geld=Lotterie, II·Soose 30 90,000.
Geldgewinne 90,000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3000, 12 Mal 1500, 50 Mal 600,
100 Mal 300, 200 Mal 150, 1000 Mal 60, 1000 Mal 30, 1000 Mal 15 K.
Wiesbadener Juguste Victoria=Lotterie, 11 Loose 10 iK 90,000 J. Gew.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Röin, wxeetzuhennen 19, Franke&amp; Die
Oie.,
Königs=Allee 26.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei Otto Schmitz, Humboldtstraße 33.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen a Mk. 1,10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefullt.
□
WR
A

Seite 2.
Kölner Local-Antzeiger Nr. 136 4 Dinstag, 11. Juni 1895.
Offene Stellen.
K
Stalljunge gesucht.
Derselbe muß mindestens 16 Jahre, kräftig und nicht klein sein, mit Pferden Bescheid wissen, über sich und seine Eltern gute Auskunft mitbringen. t Eug. Pfeifer, Köln, Riehlerstr. 3.
Tücht. Dachdecker. Jasian““
(gin ordentlicher Schuhmachergeselle C findet dauernde Arbeit.
Severinstraße 77.
Zraver Zunge zum Auslaufen
gesucht. Severinstraße 52A.
welche Hausarbeit mit übernimmt, zum 1. Juli nach Brühl, Rheinstraße 27,
Suche sofort ein braves katholisches Mädchen, welches sich als
Verkäuferin
in einer Schweine= u. Ochsen=Metzgerei ausbilden will, oder ein solches, welches die Lehre bereits bestanden hat. Gute Zeugn. u. Schulkenntn. w. verlangt.
Zu erfragen in der Annahmestelle H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 5
Kalk.
Ein braves, properes, kath. Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesuch. Hauptstraße 164.
Küchenmädchen
25., Zweitmädchen 20 M. für älteres Ehepaar gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Mädchen für Küche und Hausarbeit
2# sofort gesucht; daselbst Schlafstellen. Eintrachtstraße 26.
Kath. Herrschaft sucht zu zwei Kin
dern eine zuverlässige bessere
französ. Bonne.
Gutes Schneidern Bedingung. Fr.= Off. u..“ 2268 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. r
Ein katholisches, fleißiges
Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Fr.=Offerten
u. C H 2320 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Dienstmädchen gleich gesucht.
Lohn 15—18 R. Schnurgasse 191.
Ein j. Mädchen für l. Hausarbeit soO sort ges., welches zu Hause schlasen kann. Ursulagartenstraße 12, 2. Et.
Suche ein anst. Mädchen v. 16 J. oder alleinst. Frau, welche z..schlafen., zu 1 Kinde. Kleine Spitzengasse 18, 1.
Stellen-Gesuche.
EEE S
Dan
aus guter Familie sucht Stelle als
Haushälterin
oder zur Erziehung von Kindern. Prima Referenzen zur Seite. Fr.=Off.
u. B S 2307 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein Mädchen,
24 Jahre alt, kath., aus einer bürgerlichen Familie, das alle häuslichen Arbeiten versehen kann und besonders in der Handarbeit gut ausgebildet ist, sucht Stelle bei einer alleinst. Person oder in einer kleinern bess. Familie.
Franco=Off. wolle man u. C A2313 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung avaeben. I
Ein kathol. gebildetes Mädchen, im Haushalt durchaus erfahren, sucht zu August oder September
Stelle als
Gefl. Fr.=Offerten u. C C 2315 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
Eine wohlerfahrene und gut empf.
Haushälterin sucht Stelle
bei geistlichem Herrn. Franco=Off. u.
C D 2316 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Tücht. Mädchen mit guten Jahres ∆ zeugnissen sucht Stelle als Zimmer
Kauf-Gesuche.
(Zut gelegene Baustelle zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter T 84 an die Geschästsstelle d. Bl.
Mutterboden,
ca. 100 Fuhren, sofort gesucht. Näheres auf meinem Werkplatz Neußerwall 34.
N. Warweiler, Vau
Brabanterstraße 70
Unterhaus—5 Räume, Mansarde 2c. zu vermiethen. Bescheid
Limburgerstraße 27, 1. Et.
9 Zimmer, Gr. Griechenmarkt,zu 12,50 4 zu verm. Besch. Trutzenberg 17.
Dweite Etage, 4 schöne Räume, an
#) stille Leute armiathon
Thurnmarkt 59
Hochparterre, 4 Räume nebst all. Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Schöne 2. Etage, 3 Zimmer
und Mansarde. Martiusfeld 12.
nternehmer. Dwei Zimmer an stille Leute
verneyme., 5H 10 M zu vermiethen.
zu
schmarkt 1.
Zu vermiethen.
Cuft. Etage,—5 große Zimmer
Arsulastraße 13.
mädchen oder für Küche und Hausarbeit. Eintrachtstraße 173.
Mädchen mit guten Zeugnissen sucht A Stelle für Küche und Hausarheit.
Propsteigasse 43.
Arbeits-Gesuche.
zion ausgekämmten od abgeschnittenen Haaren werden wirklich dauerhaft angefertigt Flechten und Dreher für 1 J, Uhrketten, Blumen, Ringe sehr billig bei
G. Hausmann, Friesenstr. 1.
Zwei große
Fischweiher,
zu jeder Fischart geeignet, besond. zu Forellenzucht, zu verpachten. Fr.=Off. u. Nr. 692 an die Geschäftsst. d. Bl.
Geschäftshaus
Altermarkt 10
zum 1. October preiswerth zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Benesisstraße 38.
Kleiner Griechenmarkt 88 neben Griechenpforte, 62
Ladenlocal m. Wohnung und.e unterkellertem hellen Hofraum, zu 9 jedem Geschäft geeignet, besonders* Bäckerei oder Metzgerei, billig zu vermiethen. Bescheid Frankstraße 14. Eigelstein 100: abgeschlossene 3. Etage, 3 Zimmer und alle Bequeml., event. mit Mansarde, zu vermiethen.
Frankstraße 14: 1. Etage 3 Zimmer, event. mit Mans., in ruh. Hause zu verm.
Kl. Griechenmarkt 88, neben Griechenpforte, Wohnungen à 3 Zimmer zu vermiethen.
3 ger. Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. An St. Agatha 43.
Abgeschlossene herrschaftliche
Wohnungen,
je—10 Räume, Keller n. Man sarden 2c. zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer Architekt Marchand, Hansa=Ring 75.
3 Zimmer 1. Etage
an stille Leute für 18.4 zu vermiethen
Luxemburgerstraße 80.
Zuschneideschule Pe gek.s Frebe
Prakt. Unterricht u. gründl. Ausbildung im Kostüm=, Haus= und KinderkleiderNähen. Einrichten von Kostümen 2c Papierschnitte nach Maß. M. Hoesen
Capitalien
ilbachstraße 34, nahe Stadtgar
4 ten und Gereon,., 2. und 3 Etage, jede 3 Zimmer, Küche, mit oder ohne Mansarde, zu 33, 36, 40 zu vermiethen, mit Mans. 3 M. mehr Zu erfr. im Unterh. o. Habsburger=.4
und Comptoir, auch als Uiger Werkstelle zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Unterhaus
Poststraße 50
nebst Ladenlocal, worin Metzgerei
mit Erfolg betrieben wird, zu vermiethen. Bescheid Martinstraße 37A.
Muo
2 Zimmer zu 12 M. zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Herren= und Haushaltungs
wäsche wird sauber gewaschen, gebleicht
(Rasenbleiche) u. gebügelt. Karte genügt.
Nippes, Merheimerstraße 100. 1Möbl. Zimm. m. 2 Bett. nebst Pension
atl. Eintrachtstr. 78.
Lallerstr. 22 geräumiges GeschäftsLonrrnt. 8 haus zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 4.
Möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen Benesisstraße 45.
EinMann sucht Beschäftigung
auf halbe Tage. Besch. Ulrichgasse 25.
Näherin sucht Kunden im Nähen
und Ausbessern. Friedrichstraße 62, Unterhaus.
Zu verkaufen.
Möblirte Zimmer an anständige
miethen.
Herren zu verStreitzeuggasse 15.
rei freundliche Zimmer an erwachsene Familie zu vermiethen. Ursulagartenstraße 28.
Zimmer u. Alkover vermiethen. Heumarkt Nr. 39.
4 Zimmer 2. Etage
an stille Familie zu vermiethen.
Sternengasse 43.
mit Garten, Jacordenstraße 12, zu verkaufen oder zu vermiethen.
*<space> B e s c h e i d<space> J a c o r d e n s t r a ß e<space> 1 9.<space>
Baustellen
Schuhmachermeister,
34 J. alt, in allen Fächern erfahren, sucht Beschäftigung als Vertreter des Meisters oder in einem Ladengeschäft zum Maßnehmen und Anfertigung von alter und neuer Arbeit oder sonst in das Fach einschlagende Beschäftigung.
Offerten M. 866 postlagernd Neuß.
Verheiratheter Gärtner,
durchaus tüchtig in seinem Fach, mit besten Zeugnissen, sucht für jetzt oder später anderweitig Stellung.
Fr-Offerten unter L 0 2021 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Votrszeitung.
Für einen jungen Mann, im 2 sitze des Einjährig=Freiwilligen=Zeug= nisses, wird baldigst
Stelle gesucht als
Lehrling
in einem Colonial= oder Mannfacturwaaren=Geschäfte oder auf dem Comptoir eines Fabrikgeschäftes bei katholischem Principal. Kost und Logis im Hause erwünscht. Fr.=Off. unter A C 2271 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Mädcben mit guten Zeugnissen sucht * Stelle für Küche und Hausarbeit als Mädchen allein. Eintrachtstr. 26.
per
ohne
Bauzuschuß, auch Tausch. Fr.=Offerten nach Kurfürstenstraße 14, 1. Etage.
Honig.
Delicatester hiesiger Tafelhonig lief. garant. naturrein die lont=Dose fr. u. Nachn. für 6½ R. Nichtgefallendes nehme zurück. G. Sanders, Bienenzüchterei in Wertte, Prov. Hann.
60 Liter Abendmilch
per Köln=Frechener Bahn abzugeben.
Auskunft ertheilt Herr Linke, Ge reonshof 13.
*) freundliche Zimmer, 3. Etage,—
* zu vermiethen. Plankgasse 7. 1miethen
Bescheid Jung, Stadtgarten.
1. Etage, 4 Näume
u. 1 Mansarde, Weichserhof 34, zu verm.
Bescheid Eintrachtstraße 25, 1. Et.
Ehrenfeld, Glasstraße 18,
schöne 1. Etage, 4 Zimmer u. Mansarde,
Keller, Bleiche, billig zu vermiethen.
Bescheid Köln, Mathiasstraße 4.
Zweite Etage, drei Zimmer,
Küche nebst Keller, an stille Leute zu vermiether. Reinoldstraße 7.
2 durcheinandergehende und 1 Man* sarde mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Hahnenstraße 16.
Heumarkt
2 Zimmer an eine oder zwei ru
hige Personen zu ver Stolkgasse 6, 1. Etage.
1. Etage, u. 1 Sbeicherz.
zu vermiethen. Pfeilstraße 11A Bescheid Ehrenstraße 70.
Wohnungen zu vermiether
Ehrenstraße 70
4 prachtvolle Zimmer
1. Etage, abgeschl., alle Bequemlichk.
Mans. Wascht., Bleiche, Nähe Südbahnh
42 M zu verm. Luremburgerstr.
Schön möbl. Zimm., 1. Et., mit oder
— ohne Pension an bessern Herrn zu vermiethen. Pantaleonsmühleng. 12
Zwei Zimmer z
eyerstraße 104
Leute zu vermiethen.
Clemensstraße 14.
Unterricht.
Chemischer
Unterricht
gesucht.
H. H. Casino,
Mülheim a. Rh.
Verein üngerer Buchhändler
Mittwoch den 12. Juni. Abends 9½ Uhr, im Vereinslocal Krystall= palast, Schildergasse:
Vortrag
über
Gäste sind willkommen.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zins fuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
12—13,000 M. bereit vom“
Selbstdarleiher zu 4½ pCt. Fr.=Off. u. Nr. 697 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—10,000 Mark
zur 1. Hypothek gesucht. Fr.=Off. vom Selbstdarleiher sub 694 an die Ge schäftsstelle d. Bl
Vermischtes.
Möblirt. Zimmer
mit Pension
wird von einem jungen Manne in der Nähe der Post gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 699 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familien-Anzeigen.
verstorbenen
Stiftungsgelder zu mäßigem Zinsfuß und ohne Provision auszuleihen. Näheres beim Rendanten J. Mohlberg, Lindenthal.
für Frau
Sibylla Schmitz,
gev. Graß,
wird gehalten Mittwoch den 12. Juni, Morgens 9 Uhr, in St.
Maria=Himmelfahrt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Juni 1895.
1. Etage, geeignet für Bureaux, En gros=Geschäfte und Wohnung, zu verm.
(Ein Hahn und zehn Hühner, ein Esel 2 mit Karren und Geschirr billig zu verkaufen. Daselbst ein guter Ackerknecht gesucht. Höhenberg 3.
Für Beamte!
Abgeschlossene.,., 3. Etage, so
„„##wie Parterre=Wohnung mit je 4 bzw.
2 Zimmer I. Et., strtw., 24 M4, 2.15 Zimmer, Küche und Mansarde, zu 3. Et. 23#. Achterstraße 25. 38—50 M zu verm. Lindenstr. 67—91
und Boisseréestraße 22—24, Nähe Königsplatz, Bescheid, Lindenstr. 75 und Friedrichstraße 76.
Herrschaften nädcher von Lande.
ienstSchnurgasse 19E.
Köchinnen, Küchenmädchen
für herrschaftl. Häuser, Haushälterin, Köchin, Küchenmädchen, Mädchen für alle Arbeit in Geschäftsh., Restaur. u. auerei s. Stelle. Propsteigasse 43.
cNauerhafte Handloffer, Musterkasten, Reiseriemen, Hosenträger, Portemonnaies, Umhängetaschen, Pferdegeschirre, 1= und 2spännig, Peitschen billig. Sattlerei Waisenhausgasse 26. Reparaturen werden ausgeführt
Unterhaus, pass. für kleines Geschäft,
zu 16 M, Zimmer zu 6, 7 u. 8 M. zu vermiethen. Kl. Spitzengasse 13.
Bescheid Weberstraße 6, unten linrs.
Zweite Etage,
3 schöne, freundliche, helle Zimmer, an anständige Leute zu vermiethen.
Kleiner Griechenmarkt 30.
nobl. Zimmer mit Alkoven billig
zu vermiethen. Ruhr 4.
Hängematten
von R. 2,70 an empfiehlt
Herm. Jos. Engels, Seilerei, Mühlenbach 61.
K
Schönes großes Goldkrenz u. Glas
glocke spottbillig abzugeben Ehrenfeld, Reißstraße 1. Schöner mahag. Secretair, 2ichläf # vollst. tann. Bett, 2thür. Kleider schrank mit Muschelaussatz, schön. Ledersopha, nußb. Buffetschrank, Ovaltisch, grüne Plüscheauseuse mit Seisel, 2schläf. Feder-Unterbett, Regulateur=Uhr, verschied. Bilder, schöner emaillirt. Tafelherd mit Kessel, kleiner emaillirt. Herd, verschiedene Alöcherige Herde, 2 Commoden. Achterstraße 4
9 Jacobstraße 8.
leine möbl. Zimmer billig zu vermiethen. Nuhr 4.
ed Anbau=Zimmer an stille Leute
zu vermiethen.
Corneliusstraße 15.
In einem ruhigen Hause(Nähe Mauritius)
2 schöne Zimmer,
möblirt oder unmöbtirt, an einzelne Dame zu vermiethen. Fr.=Offerten unter C St 200 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
Abgeschlossene zweite Etage, fünf Räume, mit allen Bequemlichkeiten, Siegburgerstraße 2, zu vermiethen. Bescheid Siegburgerstraße—6, 1. Er.
Zimmer Buttermarkt 25.
Zu Bureau= und Lagerzwecken geeignete Zwischengeschosse von mehrern Räumen per sofort oder später zu vermiethen. Bescheid Lindenstr. 75 und Friedrichstraße 7.
2 Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Straßburgergasse 16—.
3. Etage, 3 Zimmer,
an stille Familie zu vermiethen.
Perlengraben 22—24.
An ordentliche Leute zu vermiethen:
2 Zimmer Severinsmühlengasse 12.4 3„ Annostraße 14 M.
1„ Annostraße 7 J.
2„ Gr. Griechenmarkt 12 M
Bescheid Perlengraben 22—24, 1. Er.
2. Etage, 4
in stillem, nur vom Eigenthümer bewohnten Hause au eine oder zwei Personen zu vermiethen.
Mauritiussteinweg 46.
1. und
*)
3.
ganz oder getheilt billig zu vermiethen.
Severinstraße 52A.
Nach dem americanischen Original der Mrs May Agnes Fleming [35] frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Sie irrten sich natürlich,“ entgegnete sie ruhig. Das Wesen war
völlig unbefangen, keine Muskel des Gesichtes zuckte. War das Wahrheit oder vollendetes Komödienspiel? Hatte Miß Herncastle den Tag auf ihrem Zimmer verbracht, so konnte sie nicht in Bracken Hollow gewesen sein. Und war es nicht Miß Herncastle, wer in aller Welt war es? Rathlos schritt Lady Carola die Treppe hinab. In der Vorhalle saß der Pförtner.
„Waren Sie den ganzen Tag auf Ihrem Posten, Johnson?
„Und verließ während unserer Abwesenheit jemand das Haus, von den Kindern oder von der Dienerschaft?“
„Nein, Milady.“
Lady Carola wandte sich verblüfft weg.
Die neu verjüngte Picknickpartie speiste in Scarswood. Selbst Sir Peler verließ seine Saturnia Pavonia und erschien im
Wieder brachte Lad, Dangersield die Rede auf den unbelannten Retter und sprach von ihm in schwärmerischer Begeisterung. „Ihre genauen Beobachtungen gereichen ihm sehr zur Ehre, bemerkte Major Frankland mit unterdrückter Eisersucht;„es ist wahrscheinlich ein wandernder Künstler. Es wäre unzart, darauf anzuspielen, daß es auch ein Handlungsreisender sein könnte.“ „Sahst du den fahrenden Ritter?“ fragte Graf Ruisland beinahe
ängstlich seine Tochter.
Ich? Nein; der Vorhang hatte sich bereits über das SensationsTableau gesenkt, und der Held war verschwunden, als Sir Arthur
und ich ankamen." Bmrin Mon' 94
Der Graf strich getröstet den grauen Schnurrbart.„Wenn es 'Donnell war,“ sagte er zu sich,—„und ich glaube, er war es, — hoffe ich nur, daß Sir Arthur sich erklärt, bevor der Rivale auf
dem Schauplatz erscheint.“.. Pessese Gikun 2.
Sir Arthur war allerdings gefesselt von Carola's Liebreiz. Sein Auge folgte allüberall der schönen Gestalt; er stand beim Pianino, wenn sie sang, und lauschte mit Behagen den perlenden Tönen der sympathischen Stimme. Sie war wohl nicht sein Ideal; aber wer heirathet sein Ideal? Er bewunderte sie, unterhielt sich gern mu ihr; sie war gut und schön, warum also nicht um ihre Hand
E erwog die Frage, bis er einschlief. Von Liebe, wie er sie ost geschildert, gehört und gelesen, dem Wechselfieber voll Hoffnung, Furcht, Eifersucht und Entzücken, wußte er nichts. Dieses Fieber aber ist auch keine würdevolle Eigenschaft; er achtete und bewunderte die Dame und beschloß, am folgenden Morgen das Wort zu sprechen. Der Entscheidung war er sicher. Der Vater wünschte die Verbindung; sie selbst schien ihm gewogen, und ein Mal vermählt, würden sie sich zweifellos lieben lernen. An dem betreffenden Tage folgte ihr sein Auge noch eifriger, als sonst. Lady Dangerfield beDie Stunde ist gekommen,“ lachte sie.„Der Großmogul hal beschlossen, seiner Sklavin das Taschentuch zuzuwerfen. Mache die

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 156 4 Dinstag, 11. Juni 1895.
so reizend als möglich, Carola; der Baron wird dir Titel, Namen und Vermögen zu Füßen legen.“
Dunkeles Roth überzog des Mädchens Gesicht. Sie fühlte, daß Genevra Recht hatte. Eine Art Panik ergriff sie. Daß die Antwort bejahend lauten würde, stand fest. Sie liebte ihn wie einen ernsten, weisen, ältern Bruder; aber Liebe war es nicht. Und sie wußte doch, was Liebe hieß. Einst hatte des Gefühles Seligkeit ihr Leben rosig verklärt, dann war der Traum der Jugend geendet. Auch vergessen?
Sie mied den Baron an dem Tage, wie noch nie vorher. Sollte sie ihre Freiheit opfern, so wollte sie die Sache doch nicht beschleunigen. Sie schloß sich in ihr Zimmer ein und versuchte zu lesen. Die Zeit verging, die Stunde des Mahles schlug. Sie mußte hinunter. Nach der Tafel sollten theatralische Vorstellungen, Charaden und Tanz stattfinden; eine große Gesellschaft war geladen. Carola erschien weiß, wie ihr Gewand, aber völlig ruhig. Ihr Geschlecht war von jeher tapfer gewesen, war gleich ruhig an den und auf das Schaffot gegangen.
Sir Arthur führte sie zum Mahle. Beide waren ungewöhnlich schweigsam. Sie blickte heimlich auf ihn. Ihr Geschick war besiegelt; sie sah es an dem festgeschlossenen Mund, den ernsten Augen. Nach Tisch entschlüpfte sie, wie sie glaubte, unbemerkt, in ein anstoßendes Gemach, setzte sich an's Fenster und blickte tief aufathmend hinaus. Wie sriedvoll, still und einsam war es draußen. Sie hob die gefalteten Hände leidenschaftlich hinauf zu dem dunkeln sternwimmelnden Firmament.
„O mein Gott! mein Gott! muß es denn sein?“
„Vergebung für die Störung Lady Carola,“ sprach eine Stimme neben ihr;„man sandte mich, Sie hier zu suchen.“
Sie ließ die Hände sinken. Ihre Stunde war gekommen. Sie blickte auf, all' ihre Angst, ihr hülfloses Flehen in den seelenvollen Augen.
Aber er verstand die stumme Sprache nicht, nahte stürmisch und ergriff ihre Hand. Die Worte schwebten auf seinen Lippen, eine Minute später mußten sie gesprochen sein.„Lady Carola, ich komme, um
Er endigte den Satz nicht. Die Thüre öffnete sich, der Vorhang wurde gelüftet, Miß Herncastle trat ein.
8.
Von rückwärts beleuchtet durch den Glanz des Salons, halb verhüllt von der schweren Portière, das Antlitz voll vom Mond bestrahlt, so stand sie eine Secunde vor ihnen, so sah sie Arthur Tregenna zuerst, so sah Carola Clive sie lebenslang in allen wachenden und nächtlichen Träumen.
„Lady Carola," begann die sanfte Stimme,„Lady Dangerfield sendet mich, Sie zu suchen..
„Sie hielt inne; denn erst jetzt bemerkte sie, daß die junge Dame nicht allein war.„Vergebung... ich wußte nicht...“
„Warten Sie, Miß Herncastle,“ rief Carola, und erhob sich erleichtert,„ich werde Sie sofort begleiten. Will man mit den lebenden Bildern beginnen?“
„Ja, Lady Carola; es wird nur auf Sie gewartet.“
„Sie spielen auch, nicht wahr, Sir Arthur?“ wandte sich Carola an den Baron, der aufmerksam die fremde Erscheinung beobachtete.
Wer war das große majestätische Weib, wie er noch keines im Hause gesehen?
„Ach, ich vergaß, daß Sie Miß Herncastle noch nicht kennen; Sir Arthur Tregenna, Miß Herncastle. Wie toll, anderthalb Wochen unter einem Dache zu leben und sich nicht zu kennen! Ruft da nicht Genevra?“
„Carola, Carola! lebst du oder bist du todl?“
Auch Lady Genevra lüftete den Vorhang und starrte die Gruppe in unwilligem Staunen an.
„Was, um's Himmelswillen, thut ihr da alle im Mondschein? Sir Arthur, ich glaube, Sie nach Carola gesandt zu haben. Miß Herncastle, auch Sie sandte ich. Ist das Zimmer behext, daß
niemand es mehr verlassen kann?“
Sie blickte forschend auf den Baron. Hatte er Zeit gehabt zur Werbung? Er war kein Mann vom Redefluß und blumigen Complimenten, wie der galante Major; er lächelte nur und kam auf sie zu. Lady Carola war schon fortgeeilt. Miß Herncastle folgte mit dem Anstand einer Fürstin.
„Wer ist das?“ fragte Sir Arthur leise.
„Wen meinen Sie, Miß Herncastle, meine Gouvernante?“
„Ihre Gouvernante sieht wie eine Königin aus.“
„Nicht wahr, sie ist eine halbe Riesin. Gefallen Ihnen große Frauen? Nein, bemühen Sie sich nicht, mir ein Compliment zu machen. Miß Herncastle soll bei einem Tableau mitwirken, deshalb sehen Sie sie.“
Der Ballsaal war zur Bühne umgeschaffen, die Militairmusik von Castleford spielte und ein elegantes Publicum bereitete sich vor, sich über alles zu entzücken, und hatte bereits die Sitze eingenommen. Fächer schwirrten, Wohlgerüche erfüllten die Luft, das Gemurmel der Conversation vermischte sich mit der Musik. Durch die Feuster blickte die sternhelle Nacht, und der schimmernde Mond glitt ruhig über die Baumwipfel.
Auf ein Glockenzeichen hob sich der Vorhang, und Charaden und lebende Bilder folgten sich. In einem derselben traten Sir Peter und Miß Herncastle auf. Die Scene ist ein elegantes Zimmer, in dessen Mitte ein Bad steht, in dem Marat, das blutdürstige Ungethüm, das Frankreich regierte, sich befindet. Er unterzeichnet Dutzende von Todesurlheilen, während er im Wasser sitzt, und sein Antlitz glüht voll höllischer Freude. Draußen wird's unruhig, eine Thüre öffnet sich leise, die Lichter verdüstern sich zum Halbdunkel, die Musik spielt die grause Weise aus Don Juan, ehe die Statue eintritt. Eine hohe Frauengestalt in schwarzem Schleppkleide schreitet langsam, langsam über die Schwelle.
Das todtenbleiche Antlitz wendet sich dem Publicum zu. In den Falten des Gewandes verbirgt sich ein langer, blitzender Dolch. Entsetzen und Erwartung erfaßt die Zuschauer. Näher und näher gleitet sie, sie zückt den Dolch— eine Rachegöttin. Zum ersten Male blickt der Volksfreund auf— doch zu spät. Die Rache ist nahe, schon blitzt der tödtliche Stahl. Sir Peter sieht Miß Herncastle's Schreckens=Antlitz, sieht den gierigen Dolch und springt mit einem gellenden Angstschrei auf. Ein Schauder durchzitterte alle Anwesenden, als der Vorhang sich senkte.
„Guter Gott! sie hat ihn getödtet!“ rief eine erregte Stimme. Wieder flammten die Lichter auf, die Musik spielte fröhliche
Tänze; aber all das vermochte das Entsetzen, das alle gefesselt, nicht zu bannen.
„Wer war das?“ fragte man sich.„Wer spielte Charlotte Corday?“ Die meisten waren enttäuscht, als die Antwort lautete:„Lady Dangerfield's Gouvernaute.“
Hinter der Sceue war die Erregung größer. Bleich und entsetzt war Sir Peter unter die Darstellenden getreten.„Wie wagtet Ihr, mir dieses Weib zu schicken?“ rief er, bebend vor Wuth und Aufregung.„Warum sagtet Ihr mir nicht, daß sie mit mir spielen
sollte?“
Sie starrten ihn an. War Sir Peter verrückt geworden? Man suchte von allen Seiten, ihn zu beschwichtigen; er aber warf das Marat=Kostüm ab und verließ erzürnt die Versammlung. Miß Herncastle wollte ihm folgen; aber Lady Carola litt es nicht.
„Warum sollten Sie unter Sir Peter's Thorheit leiden? Sie sind eine geborene Tragödin und spielen ausgezeichnet. Ich glaubte anfänglich, Sie hätten ihn wirklich erdolcht. Sie dürfen nicht auf Ihr Zimmer gehen, Miß Herncastle. Sie sollen zusehen, und Sie, Sir Arthur, bitte ich, das Fräulein zu unterhalten, während ich mich für das nächste Tableau umkleide.“
Sir Arthur gehorchte lächelnd dem Befehle. Er war für die majestätische Erscheinung eingenommen. Ihre Darstellung hatte auf ihn, wie auf alle andern, lebhaften Eindruck gemacht. Charlotte Corday selbst konnte nicht todtenbleicher und schrecklicher ausgesehen haben, als Miß Herncastle.
„Ihrer Majestät der reine blanche Befehle müssen befolgt werden,“ sprach er.„Erlauben Sie mir, daß ich Sie zu einem Sitz führe, Miß Herncastle, und daß ich Lady Carola's Ausspruch, Sie seien eine geborene Tragödin, beipflichte.“
Sie nahm den gebotenen Arm. Einige Damen sahen sich achselzuckend an. Er führte sie zu einem Sitz im Zuschauerraum und blieb bis zum Ende an ihrer Seite.
Nach den Tableaux wurde getanzt. Der Baron tanzte nicht. Wieder nahm er neden Miß Herncastle Platz. Er wußte nicht, was ihn an ihr interessirte. Nicht ihre Schönheit; denn sie war keineswegs schön. Vielleicht ihre Conversation; sie sprach geistreich und gewählt, und sein Ohr lauschte gern der melodischen Stimme. Sie war weiß gekleidet, ohne Bänder und Juwelen; wie eine Krone schlang sich ihr Rabenhaar um das stolze Haupt. Einzelne Fuchsien schmückten es. Er hatte einst ein Gemälde der Semiramis gesehen in weißem Gewande, blutige Rosen im schwarzen Haar. Ebenso sah Miß Herncastle aus. Sie betrachtete einen Band Kupferstiche.
„Das Bild scheint Sie zu interessiren," fragte Sir Arthur lächelnd;„was stellt es vor?“
(Fortsetzung folgt.)
Strafkammer. Der Oekonom einer hiesigen Gesellschaft war vom Schöffengericht von der Anklage, in unerlaubter Weise Wein und Bier ausgeschänkt zu haben, freigesprochen worden. Die Staatsanwaltschaft legte gegen das Urtheil Berufung ein, welche aber von der Strafkammer verworfen wurde, da die Abgabe der Getränke nur an Mitglieder erfolgte.— Ein Goldwaarenhändler von hier erhielt von einer Frau aus Aachen einen Wechsel zum Discontiren, lieferte aber den erhaltenen Betrag(150.) nicht ab. Vom Schöffengericht wurde er von der Beschuldigung der Unterschlagung des Geldes freigesprochen, und zwar aus dem Grunde, weil er den Betrag der angeblich Geschädigten auf eine höhere Forderung, die er an sie hatte, gutgeschrieben und deshalb keine Unterschlagung vorliege. Die Strafkammer schloß sich dieser Auffassung an und verwarf die Berufung der Staatsanwaltschaft.— Ein Schachtmeister und ein Tagelöhner, beide aus Frechen, waren vom Schöffengericht wegen Mißhandlung eines Tagelöhners zu 1 bzw. 2 Monaten Gefängniß verurtheilt worden. In der Berufungsklage der Verurtheilten änderte das Gericht das ergangene Urtheil dahin ab, daß es auf eine Geldstrafe von 10 bzw. 20 M. erkannte.
Schöffengericht. Gegen einen Angeklagten lagen elf Sachen wegen Schulversäumniß seines Kindes vor. Er hatte den Entschluß gefaßt, sein Kind nicht mehr zur Schule zu schicken, das 14 Jahre alt ist, angeblich die Entlassungs=Prüfung bestanden, aber kein Entlassungszeugniß erhalten hat. In einer frühern Sitzung wurde der Vater zu 3 M. verurtheilt, da das Gericht die zur Anzeige gebrachten Fälle als eine fortgesetzte Handlung annahm. Die Berufungs=Instanz bestätigte das Urtheil des Schöffengerichts. Nunmehr hatte das Gericht über elf weitere Fälle zu entscheiden, in denen die Schulbehörde jede Woche der Versäumniß als einen Fall zur Anzeige brachte. Der Amtsanwalt beantragte für jeden Tag der Versäumniß 1 M. Geldstrafe. Das Gericht kam zu kostenloser Freisprechung, weil die Ober=Instanz bereits entschieden, daß eine einheitliche Handlung vorliege.— Eine hier wohnende Zuschneidelehrerin stand unter der Anklage, verschiedene Betrügereien ausgeübt zu haben. Trotzdem sie vollständig mittellos ist, kaufte sie einen Ofen, ließ von einem Anstreicher in einem von der Immobilien=Gesellschaft für 45,000 M. gekauften Hause Anstreicher= Arbeiten ausführen und veranlaßte ferner ein armes, ihr bekanntes Dienstmädchen, seine Ersparnisse von 200 M. herzugeben unter der Vorspiegelung, sie wolle dieselben auf eine Berliner Bank thun, wo man 6 pCt. Zinsen erhalte. Das Geld unterschlug die Angeklagte. Das Gericht setzte drei Monate Gefängniß fest und ordnete die sofortige Verhaftung der Person an.
X Der Pfarr=Verein von St. Maria im Capitol, der am
Sonntag=Morgen zur Verherrlichung der Pfarrprocession das Seinige reichlich beigetragen, veranstaltete am Abend des Kirmeßtages im großen Saale der Bürger=Gesellschaft eine gemüthliche Festfeier, zu der sich die Mitglieder mit ihren Familien recht zahlreich eingefunden hatten. Das reichhaltige Programm, das Instrumental=Concert=Vorträge, gemeinschaftlich gesungene Lieder, humoristische Spenden und ein recht gefälliges Theaterstückchen aufwies, bereitete den Festtheilnehmern einige recht vergnügte Stunden. Hr. Stadtverordneter Gorissen nahm im Laufe des Abends Veranlassung, dem ersprießlichen Wirken des Vereins und seinem rührigen Leiter die wohlverdiente Anerkennung zu zollen.
0 Der Allgemeine Hausbesitzer=Verein hält am Mittwoch den 12.., Abends 8½ Uhr, im großen Saale der Restauration Im Holz(Breitestraße 66) eine Vereins=Versammlung ab, auf deren TagesOrdung u. a. stehen: Bericht des Vorsitzenden, Vortrag des Hrn. Rechtsanwaltes Gottschalk: das rheinische Immobilarrecht, Besprechung des Wassertarifs und Vorschläge zur Bekämpfung des Bauschwindels.
∆ Der Pfarr-Verein von St. Aposteln, welcher unter sehr zahlreicher Betheiligung der Mitglieder am Sonntag an der Pfarrprocession theilgenommen hatte, hielt am Abend im Kaisersaal an der Hahnenstraße für die Angehörigen der Pfarre eine gut besuchte Kirmesfeier ab, die sich zu einem recht fröhlichen Feste gestaltete, das den Charakter eines Familienfestes an sich trug. Bei dieser Gelegenheit gab sich die Liebe und Anhänglichkeit der Pfarrgenossen an ihre Seelsorger in herzlicher Weise kund.
4 Musikalisches. Die philharmonischen Concerte im Volksgarten, die durch das Musikfest eine Unterbrechung erlitten hatten, wurden am Freitag unter lebhafter Betheiligung des Publicums wieder aufgenommen. Königl. Musikdirigent Schwartz hatte ein Programm aufgestellt, das den Wünschen und dem Geschmack der Zuhörer allseitig entgegen kam. Unter seiner bewährten Leitung kamen die Ouverture zu Johann von Paris von Boieldien, sowie die Vorspiele zu den Meistersinger von Wagner und Häusel und Gretel von Humperdinck tadellos zu Gehör. An kürzern Stücken wurden gegeben: Ave verum und Larghetto für Clarinette(Hr. R. Friede), mehrere Stücke von Grieg, dann die von Müller=Berghaus glänzend instrumentirte Polonaise von Liszt und der Todtentanz von St. Sacus. Mit dem feschen Strauß'schen Walzer Du und Du fand das anregende Concert seinen Abschluß.— In der Musikalischen Gesellschaft vertrat am letzten Samstag Arno Krögel am Dirigenten=Pulte den abwesenden Professor Seiß. Unter seiner schmiegsamen Leitung läßt es sich angenehm spielen, und so kamen die beiden Orchesterstücke Ouverture zu Mendelssohn's JugendOper, Die Heimkehr aus der Fremde und Entre=Act aus Maufred von Reinecke durchaus befriedigend zu Gehör. Frl. Milinowski von hier, die bei dem letzten Dilettanten=Concert durch ihre für eine Dilettantin höchst bemerkenswerthen Leistungen allgemeines Aufsehen erregt hatte, hatte die Liebenswürdigkeit den Abend mit einigen Gesangs=Vorträgen zu verschönern. In der Arie der Dinorah— dem bekannten Schattentanz— entwickelte sie eine technische Fertigkeit, die auch einer Künstlerin von Beruf zur Ehre gereichen würde. Später erwies sie sich bei dem Vortrag dreier Lieder von Grieg, Bloch und Taubert, die ihr der Dirigent begleitete, als eine Liedersängerin von Geschmack und Gemüth. Die Zuhörerschaft blieb der jungen Dame den Dank für die gebotenen musikalischen Genüsse keineswegs schuldig, sondern ehrte sie nach Gebühr durch Beifall und Hervorruf.
§ Der Wettbewerb für Luxuspferde hatte in seinem weitern Verlaufe folgende Ergebnisse. In der siebenten Klasse, Reitpferde im Besitze von Händlern, um Geldpreise von 300, 200 und 100., erschienen 19 Pferde. 1. Karl Bollmann(Köln), 2. Kaufmann(Aachen), 3. Waller&amp; Sohn(Köln). Achte Klasse, Zweispänner im Besitze von Händlern; vier Geldpreise von 300. 200, 100 und 75 M. Es erschienen zwölf Gefähre. 1. Nicht auf dem Programm genannt. 2. H. Cahen (Düsseldorf). 3. A.&amp; C. Pohlhaus(Deutz). 4. Nachtigall&amp; Frank (Köln). Neunte Klasse: Jagdpferde im Privatbesitz, Concurrenz über Hindernisse im Galopp. Im ersten Lauf liefen 13 Pferde um zwei erste Ehrenpreise von je 200 M. und zwei zweite Preise von je 100 M. Werth. 1. Rittmeister von der Wenzel(Deutz) und C. G. Schillings (Gürzenich bei Düren), 2. Ed. Willick(Köln). Im zweiten Lauf liefen fünf Pferde. Sieger wurden nicht angezeigt. Zehnte Klasse: Vierspänner im Besitz von Händlern. Drei Geldpreise von 400, 250 und 150 M. 1. Waller&amp; Sohn(Köln), 2. H. Cahen(Düsseldorf), 3. Kaufmann(Aacheny. Elfte Klasse: Jagdpferde im Besitz von Händlern mit Concurrenz über Hindernisse im Galopp. Drei Geldpreise von 300, 200 und 100 M. Es erschienen neun Pferde. Eines stürzte, erschien aber später wieder in der Bahn. Es wurden nur die beiden letzten Preise vertheilt. 2. Nachtigall&amp; Frank(Köln), 3. A.&amp; C. Pohlhaus (Deutz). Den Schluß des Festes bildete ein Fahren mit neun Viererzügen im Privatbesitz, die, mit einer Ausnahme, von den Besitzern selbst geleitet wurden.
)( Der Wasserstand des Rheines ist in Anbetracht der Jahreszeit ein für die Schifffahrt sehr günstiger. Derselbe ist von FreitagAbend 7 Uhr bis heute Morgen 7 Uhr um 1,00 Meter gewachsen, hauptsächlich wohl in Folge des Wolkenbruches in Würtemberg, welcher ein beträchtliches Anschwellen des Neckar(bei Heilbronn von Meter 1,32 am 5. d. auf Meter 3,64 am 10..) herbeiführte. Ein weiteres Steigen des Rheines dürfte noch zu erwarten sein, da der Rhein bei Mannheim von Samstag bis gestern Mittag 12 Uhr um weitere Meter.02 gestiegen ist. In Köln ging gestern Nachmittag gegen 4 Uhr ein heftiges Gewitter mit einstündigem, wolkenbrucharligem Regen nieder.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1655 Stadtwald. Auch ich möchte mein Scherflein, nicht zum Stadtwald, doch zur eventuellen Lösung der Stadtwaldfrage beitragen. Anknüpfend an Nr. 1653 des Sprechsaales, geht mein Vorschlag noch weiter, und doch kämen wir zu einem„billigen“ Stadtwalde. Einen eigentlichen Stadtwald haben wir überhaupt nicht nöthig, wenn dem Publicum hinreichen de und billige Gelegenheit gegeben wird, die vorhandenen Naturschönheiten und Wälder in der Umgebung aufsuchen zu können. Man verlängere die Frechener Bahn bis Königsdorf, das ist schon eine Gelegenheit; dann aber die Hauptsache: Alle, die etwas thun können und sollen, wie die Stadtverwaltung, die Handelskammer, die Presse, das Publicum selbst, Alle mögen immer und immer wieder verlangen und mit allen gesetzlichen Mitteln dahin wirken, daß auch wir endlich hier auf den Staatsbahnen sogenannte Vergnügungszüge mir recht billigen Fahrpreisen erhalten, wie sie z. B. für Berlin bestehen. Warum wird uns das hier so lange vorenthalten! Mit den paar Zügen, die Mittwochs und Samstags eingelegt worden, ist uns nicht gedient. Täglich soll im Sommer dem erholungsbedürftigen Publicum Gelegenheit gegeben werden, in Gottes freier Natur sich zu erholen, ohne daß durch das hohe Eisenbahn=Fahrgeld der Freude Anfang schon von vorn herein sehr beeinträchtigt bzw. manchem Familien=Vater eine solche Tour überhaupt unmöglich gemacht wird. Darum billige und genügende Fahrgelegenheit, das ist die Hauptsache; dann brauchen wir keinen kostspieligen Stadtwald. Also, Eisenbahn=Verwaltung, bleibe nicht hart! Gib uns Luft und erschließe uns die Umgebung. Für diese Lösung der schwebenden Stadtwaldfrage werden dir die Kölner Bürger sicherlich recht dankbar sein. L.
(0 Der neue Kölner Dom. Folgendes unglaubliche, aber nichts desto weniger wahre Geschichtchen spielte sich am Samstag=Morgen vor dem neuen Kölner Postgebäude ab. Ein schlichtes Bäuerlein, welches anläßlich der neunten Wander=Ausstellung dei Deutschen LandwirthschaftsGesellschaft Köln— jedenfalls zum ersten Mal in seinem Leben— besuchte, stand staunenden Blickes vor dem Post=Palast, sich den Kopf zerbrechend, was das wohl für ein Gebäude sein möge. Endlich glaubte er des Räthsels Lösung gefunden zu haben; er wandte sich nämlich an einen vorübergehenden Jünger der Kunst Gutenberg's mit der Frage: „Das ist wohl der Kölner Tom?" Lachend klärte der letztere das Bäuerlein über seinen Irrthum auf.
24 Professoren der Mediein und Tausende von prakt. Aerzten haben erklärt, daß die echten Apotheker Rich. Brandt's Schweizerpillen ein ganz vorzügliches, unübertroffenes, weil mild ohne jegliche Beschwerden und Schmerzen wirkendes, dabei absolut unschädliches Abführmittel sind.— Wer daher an Verstopfung leidet, nehme nichts anderes. Erhältlich à Schachtel M. 1 in den Apotheken. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
* Rkheinhöhe am 11. Juni, Morgens 7 Uhr m 3,99+ 0,41.
* Wasserwärme am 10. Juni. Mitt. 12 Uhr: 15½0, Abds. 7 Uhr: 15½%
„„ 11. Juni, Morgens 7 Uhr 150.

Seite 4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 156# Dinslag, 11. Juni 1895.
Dinstag, 11. Juni, Abends 7 Uhr:
Musikcorps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
f. Cortége-Marsch aus der Oper„Die Königin von Saba“ von Ch.
Gounod.
2. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber von Windsor“ von O.
Nicolaj
3. Melodieen aus der Oper„La Traviata“ von G. Verdi.
4.„Die Waldvögelein“, Solo für zwei Trompeten von Seb. Mayr
(Herren Vopel und Gerlach).
5. Zwei schwedische Lieder: a. Gothländisches Trinklied; b. Schwedisches Lied.
6.„Strand-Idvllen“, Walzer von O. Fetras.
Zweiter Theil:
7. Fantasie aus R. Leoncavallo’s Oper„Der Bajazzo“, arrangirt von
Chr. Harsing.
8. Finale des 1. Actes aus„Konengrin“ von R. Wagner.
9.„Waldandacht“, Lied von Franz Abt.
10. Quadrille nach Motiven aus Lecocq's„rinz Conti“ von Joh.
Strauss.
11.„Akademische Lieder“, Potpourri von M. Kohlmann.
12.„Trot de Cavalerie“ von A. Rubinstein.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
∆ Plora.#
A Dinstag, II. Juni, Abends 7½ Uhr:
Letztes historisches Concert 2X
der Capelle des Bad. Leibgrenadier-Regiments aus Karlsruhe 3
mit ihren historischen Instrumenten,
unter Leitung des kgl. Musik-Directors Herrn Adolph Boettge. ga Eintritt von Mittags 12 Uhr ab 1., Kinder 50 Pfg., für Actionaire und Abonnenten 5
gegen Vorzeigung ihrer Eintrittskarten 25 Pfg. 52
X
Abonnements
Kneipp-Verein„Section Köln“.
Kneipp'sche Wasserheilanstalt
Palmstraße Nr. 16.
Dr. med. Euteneuer.— Dr. med. Adolph.
Sprechstunden: Mittwochs u. Samstags 3½—7 Uhr, Dinstags u. Freitags—7 Uhr Nachm. Sonntags 10—12 Uhr, Montags u. Donnerstags—8 Uhr Vormitt.
NB. Unbemittelte haben freie Behandlung.
Der Vorstand.
Schlachtgebühren.
Durch Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 6. December 1894 sind die Schlachtgebühren im hiesigen Schlachthof wie folgt festgesetzt worden:
Für Großvieh über 1200 Pfd. Lebendgewicht auf M. 4,00 „„ zwischen 800—1200 Pfd.„„„.50
„„ unter 800„„„„ 3,00
„ Schweine über 250„„„„ 2,30
„„ von und unter 250„„„„ 1,80
„ Kälber„ 0,80
„ Schafe„„.50
„Pferde.....„„ 4,00
Dieser Tarif tritt mit dem 1. Juli 1895 in Kraft.
Köln, 6. Juni 1895. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Pelman.
Viehmarkt.
In Berücksichtigung des am 25. d. M. hierselbst tagenden deutschen FleischerVerbandstages wird mit Genehmigung des Provincialrathes der Viehmarkt von Dinstag den 25. auf Montag den 24. Juni verlegt. Köln, 6. Juni 1895.
* Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Pelman.
Bekanntmachung.
Die Brückenwaage am Waidmarkt kann in Folge einer größern Reparatur in der Zeit vom 11. bis 15. d. M. nicht benutzt werden. Köln, 8. Juni 1895.
Der Oberbürgermeister I. V.
Der Beigeordnete:
Thewalt.
Der Fluchtlinienplan für den alten Bischofsweg, zwischen dem Leichweg und der Raderbergerstraße(Flucht linienplan der Vororte, Bezirk Bayen thal Nr. 35a) liegt vom 11. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau (Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 inner halb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 9. Juli d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen. Köln, 5. Juni 1895.
Der Oberbürgermeister,
Der Beigeordnete, Minten.
per Liter 1
Altermarkt Nr. 28,
gegenüber dem Nathhaus
Die Ausführung der Entwässerungs= Anlagen für die neue Lackirerei in Nippes, bestehend aus rund 470 m Thonrohr=Leitung und rund 70 m Eisenrohr=Leitung, soll verdungen werden. Zeichnung, Verdingungs=Anschlag und Bedingungen liegen in unsern Diensträumen, Domhof 28, zur Einsicht aus, können auch gegen postfreie Einsendung von 1 K. von dem Eisenbahn=Secretair Ambost bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 20. d.., Vormittags 10 Uhr. an uns einzureichen, zu welcher Zeit die Angebote in Gegenwart etwa er schienener Bieter eröffnet werden.
Köln, im Juni 1895.
Kgl. Eisenbahn=Betriebs=Inspection 1.
aülltig vom Tage der Lösung bis
gartig 31. Dec. d. J. kosten:
Die Hauptkarte 10., die erste Zusatzkarte 5., alle weitern Zusatzkarten je 3.*
„Flora“,
Dinstag, II. Juni 1895:
X Nachmittags 4 Uhr: Concert
der Capelle des Rhein. Infanterie Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten IIerrn G. Huber.
Im Prachtbau des Circus O. Carré.
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Millowitsch. Kölner plattdeutsche Volksbühne. Dinstag den 11. Juni, Anfang 8 Uhr: Zum.8. Male:
Heimath.
Große parodistische Herbergsposse mit Gesang in 2 Acten von W. Millowitsch. Musik von Herm. Nudelmann.
Vorher: Glückliche Flitterwochen.
Schwank in 1 Act von W. Millowitsch.
Näheres durch die Zettel.
Panorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
Ober=Italien. Mailand und der Como=See.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 39 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Volksgarten.
Frisch. Rehziemer, Rehbraten
Rehschulter, Rehragöut,
Prachtvolle junge Gäuse, Enten, franz. Poularden, franz. Truthahnen, Truthühner, junge hiesige und ital. Hähne, fette Suppenhühner, junge Tauben, letztere von Aerzten für Kranke empfohlen.
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.,
Telephon 876.
100 Knochenschinken,
150 Rollschinken billig zi verkaufen. Metzger Lorvach
Pfarr=Bau=Verein St. Michael.
Dinstag den 11. Juni 1895,
Abends 81/2
Familien-Abend im Edengarten,
unter gefälliger Mitwirkung des Opernsängers Herrn B. Köhler, des Fräulein Florentine Hauisch vom hiesigen Conservatorium, des Mandolin=Virtnosen Herrn Emil Stoye und des Kirchenchor's von St. Michael. Karten à 50h zum Besten der St. Michaclskirche sind in den bekannten Debitstellen zu haben.
der Vorstand.
von schwarzen u. farbigen Kleider= stoffen, Waschstoffen, Buckstins, Leinen=, Wein= u.
zu unerreicht billigen Preisen. kür Stückwaare sind die Preise ebensalls bedeutend ermäßigt.
2.
Dinstag den II. Juni,
Abends 7½ Uhr:
0 des städtischen Orchesters.
Direction: Kal. Musikdirector Herr Joseph Schwartz.
Meisterschaft Köln-Deutz.
Diustag, 11. Juni 1895, Abends 3½ Uhr:
General-Versammlung
bei Mitmeister Herrn Math. Hövel, Sandbahn 10 in Köln, wozu die Vereins=Mitglieder hierdurch freundlichst eingeladen werden. Fremde können eingeführt werden.
Der Vorstand.
Reisekoffer, Neisetaschen 9 den billigsten Preisen“
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neb. der Taubstumm.=Anstalt. Patent=Rohrkoffer, sehr dauerhaft und leicht, von 30 K. an.
Als besonders preiswerth offerire:
Eine Partie Kleiderstoff=Reste per Meter 50 Pfg.
do.„„ 60
Ein Posten heller Sommer=Kleiderstoffe„„ 85
„„ prima Mousselines„„ 68
„„ waschechte Cattune„„ 30
Th. Bochum
Heumarkt 6460, an der Friedrich=Wilhelmstraße.
Erdbeere
eigener Plantage jeden Morgen frisch, en gros&amp; en detail, billig
Unter Fettenhennen 6
und in meiner Erdbeerstube„
Schildergasse 22.
In beiden Localen werden den Tag über
Erdbeeren mit
portionsweise à 50 Pfg., sowie das berühmte
Kronthaler Wasser
zur Probe gratis verabreich
Einmachbüchsen
Einmachgläser,
nur bewährte Systeme,
unter Garantie.
Alb. Reinhold,
Hollender Nachf., Schildergasse—11.
In der Nachlaßsache der Erben der hierselbst verstorbenen Rentnerin Frau Wwe. Joh. Schäfer sollen durch den Unterzeichneten
am Mittwoch den 12. Juni 1895, Vormittaas 9 Uhr, in dem Hause Linde 20 hierselbst
sämmtliche zum Nachlasse gehörigen Hausmobilien, darunter ein gut erhaltener
Geldschrank, Kleider,
Wäsche, Schmucksachen 2c.
öffentlich meistbietend versteigert werden.
Köln, 8 Juni 1895.
Der Königliche Notar: Hilgers, Justizrath.
erfrischender, abführender
Fruchtlikör
von höchstem Wohlgeschmack, sicher, mild und nachhaltig wirkend bei
Magen- u. Verdauungsbeschwerden,
Hamorrhoiden, Leberleiden elc. etc. Flasche 1 Mk. vorräthig in den Apotheken oder direct von der Rathsapotheke in Greifswald. Bei 6 Flaschen franco.
In einem Likörglase ist enthalten der wässerige Auszug von 3 gr Tamarindus ind., 5 gr Frangula und.5 gr Senna.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend auprobirt zu 2 M. Daselbst können bessere Da men Einrichten, Musterzeichnen, Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honotar 15 N. 59 Wohestraße 59, 1. Et.
Mittagtisch
zu 50 und 60 Abendtisch 40 h, auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer. Johannisstraße 57
(am Hauptbahnhof).
Fernsprecher 2485.
U L
Photographisches Atelier, Passage 39.
0
n Sorgfältige Bedienung. Mäßige Preise.
U Sonntags Preis=Ermäßigung.
F. Trablé. I
e
Aelteste Kölner Dachpappenfabrik
von Jac. Felten, Mauritiussteinweg 25,
empfiehlt außer ihrer pr. pr. Dachpappen auch die allerbilligsten Sorten in bekannter Güte.
4 Pfd. schwer, à 42 Pfg.
Wilh. Dreis, Kalk, Victoriastraße 53.
Kost und Logis. Glockengasse 54.
möbl. Zimmer mit Pension 50 M.
monatlich, auch daselbst Mittagund Abendessen. Eintrachtstraße 78.
Mittagtisch billig und gut
zu 50 u. 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. können noch anständige Leute Theil nehmen. Daselbst billig Kost und
Logis. Buttermarkt 32.
K] Haug worin bis jetzte. SchreibZil. Zuns, waaren=Geschäft mit Erfolg betrieben, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Offerten u. E 230 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Deutsche Landwirthschafts=Gesellschaft.
Ausstellungs-Abrechnung.
Es wird höflich gebeten, sämmtliche noch unberichtigte Forderungen bezüglich der Ausstellung der Deutschen Landwirthschafts=Gesellschaft möglichst sofort an die Geschäftsstelle der Ausstellung(neuer Schlacht= und Viehhof, Köln=Nippes) einzureichen.
Deutsche Landwirthschafts=Gesellschaft.
Das Directorium.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.