Nr. 11.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 17. März 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. März 1895.
S Steppengras.
Von R. Fabri de Fabris.*)
Am Ausgange des Yosemite=Thales stand eine Gruppe uralter Mammuth=Bäume. Rieseuhifte Recken einer grauen Vorz it, schauten sie von dem Scheitel der hier sich abdachenden Granitwälle stolz in die helle Gegenwart und auf das Zwergen=Geschlecht zu ihren Füßen in den sonnigen Thälern. So hatten sie seit unvordenklichen Zeiten gestanden, und am Ende glaubten sie, es sei immer so gewesen und es müsse immer so bleiben. Die Sonne durchglühte ihre Adern und küßte ihre Stirnen; die Wolken des Himmels tränkten sie; der Wind spielte mit ihnen und wiegte sie in Sch ummer, und der brausende Wasserfall, der senkrecht über die zerklüftete Felswand stürzt, sang für sie die Heldenlieder der Vorzeit. Das genügte ihnen.
Eines Tages aber fragten sie die vorbeiziehenden Wolken und den freundlichen Wind, der so viel wußte:„Was ist das für ein Ameisen=Geschlecht, das zu unsern Fußen kriecht, die stillen Wasser des Flusses aufwühlt und die Luft mit mißtönigem Geschrei erfüllt?" Aber die Wotken hatten keine Zeit zu antworten; sie mußten heute noch den warmen Golistrom erreichen, der quer durch die Meere zieht; da wohnten sie. Und das war noch weit! Der Wind, der hinter ihnen herjagte, konnte schon einen Augenblick verweilen, er fuhr ja rasch wie der Gedanke einher und würde die luftige Schaar schon wieder einholen.
„Thörichte Menschenkinder sind's,“ sagte er.„Sie wühlen in den Eingeweiden der Erde und im Busen der Flusse nach rothem Gold, das der Schöpfer verborgen, weil es in ihren Händen so leicht zum Fluch wird, ihre Leiber tödtet und ihre Seelen vergiftet. Schaut nur, wie sie wühlen, graben und waschen! Als wenn es nichts Besseres in der Welt gebe! Ich weiß, daß das in den Wind gesprochen ist,“ schloß der alte Geselle; denn er war klug,„aber gesagt muß es doch ein Mal werden! Als wenn es nichts Besseres gebe!“
Dann fuhr er durch die ehrwürdigen Bäume, daß es in ihnen
sang und weg war er.
Langs des goldreichen Flusses, der langsam im Schatten der Niesenbäume sich hinwindet, zieht jetzt gerade ein kleiner Trupp Musikanten. Sie streben dem Lager der Goldwäscher zu; denn dort gibt's immer lose Dollars und leichtes Blut. Und verwöhnt ist man dort auch nicht, wenn's nur recht klingt und schallt; je mehr Spectakel, um so größer der Genuß.
Es ist eine seltsame bunte Gesellschaft, die da mit ihren Instrumenten auf ärmlichem Quersack den Fluß hinaufzieht. Zankende Italiener, whisky=gedunsene Irtänder, ein schweigsamer Russe, sogar ein Neger mit riesiger Guitarte und ganz zuletzt, hinter den andern berwankend, ein alter Mann, ein Deutscher, mit dem Waldhorn. Wie die andern trägt er eine verschossene grüne Uniform mit ehemals gelben Verschnürungen und ein Käppi mit breitem, geradem Lederschilde; aber die kecke, knappe Tracht, die den Neger lustig kleidet, steht ihm, dem müden, gebrochenen Manne, wie zu bitterm Hohn aufgezwungen.
Ja, einstens stand ihm ein ähnlicher Rock so gut!... Aber es ist schon so lange her, seit er daheim im grünen Thüringer=Lande ein schmucker Student war. Eine lange, bittere Zeit liegt dazwischen, Tage der Schuld und des Unglücks, das doch keine rechte Sühne war, ein Leben voll Noth und doch ohne Inhalt.
Das ist es, was ihn manchmal so übermannt, daß er sich von den Genossen zurückzieht und ungeachtet ihres Spottes einsam dahinwandert oder in der Herberge abseits brütet und träumt. Er hält sich nicht für besser als sie, welche die Landstraße und der Zufall ihm zugeführt aus allen Schlupfwinkeln der Sünde und des Verbrechens; aber er ist nicht mehr so jung wie sie und kann nicht mehr so leicht den Lebens=Anfang vergessen, jetzt, wo es dem Ende immer mehr zugeht. Er fühlt manchmal in seiner todten Seele itwas sich regen, wie eine Weihnachtsrose unter dem Schnee oder wie eine Frühlingsblume auf wüstem Schutthaufen.
Heute besonders will es ihn nicht loslassen, dieses Heimweh voll bitterer Trauer. Sein Schritt ist doppelt müde und sein Haupt noch tiefer gesenkt.
Die Riesenbäume rauschen über den wandernden Spielleuten; seufzend fährt der Wind durch das Gezweig.„Kehret zurück!“ fleht „kehret zurück! Ihr findet das Glück nicht, nach dem ihr sucht. nur der Friede ist Glück, und den Frieden findet ihr hiernieden in ehrlicher Arbeit und dereinst nach einem schuldlosen Leben am Herzen Gottes!“
Aber niemand von ihnen verstand die Sprache des Windes. Was wußten diese Heimathlosen von ehrlicher Arbeit? Was war ihnen Gott geworden, wenn er ihnen je etwas gewesen? Sie strebten vorwärts von einem Tag zum andern; das Leben mußte nun ein Mal gelebt werden, so gut es ging. Was kümmerte sie das andere?
9 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Wer fragte, was aus den Tönen ward, die sie gestern ihrem Instrument entlockten? Verwen— verklungen!
Nun treten sie aus dem Schatten der Mammuth=Bäume heraus, folgen der Biegung des Flusses, der hier aus dem ganz enge gewordenen Thal sich hinauswindet und stehen gerade vor dem mit kurzem Steppengras und unzähligen wilden Blumen bewachsenen Lager. Die Dämmerung beginnt schon in die Nacht überzugehen. Lichtgraue Schatten umziehen die steilen Wände; leichte Nebel wallen über den Fluß hin. An der Felswand, wo die Bretterhütten der Goldwäscher stehen, lodern mächtige Wachtfeuer in die Luft und werfen ihren zuckenden grellrothen Schein auf die wilden Gesillen, die dort mit ihren Weibern lagern. Ein wüster Haufe zumeist: Männer mit lauernden Augen und frechen Lippen, Frauen mit schamlosem Blick und gemeinen Zügen— Menschenkehricht, Ausschuß=Existenzen!
Kaum hat man die Musikanten erblickt, so erhebt sich ein wildes Halloh. Die Spielkarten und Würfel verschwinden; die Spielleute haben kaum Zeit, einen Schluck zu trinken, sie stimmen ihre Instrumente, und bald wogt die ganze Gesellschaft der Goldgräber in rasendem Tanz durchemander. Wie das tobt und stampft! Wie das brüllt und johlt! Ein Höllen=Sabbath, furchtbar und ekelhaft. Dioben am Nachthimmel stand indeß der Vollmond und goß sein reines, mildes Licht über das tobende Lager, den rauschenden Fluß und die große, stille, feierliche Waldeinsamkeit....
Als man sich ausgetobt, lagerten sich die Wäscher wieder um die Feuer, und die Musikanten thaten ihnen bei der Whisly=Flasche Bescheid. Nur der Deutsche hielt sich fern, er fühlte sich krank und elend. Die Weihnachtsrose regte ihre Blätter— oder war es der Wurm, der bohrte; der Wurm, von dem er ehedem gehört hatte, daß er nicht sterbe?
Wie hieß nur der ganze Spruch? Als kleiner Knabe hatte er ihn einst auswendig lernen müssen und so wenig dabei denken können:„Ihr Wurm stirbt nicht, und das Feuer erlischt nicht!“ Heute verstand er es. Er hatte es erfahren schon in seinem Erdenleben. Ja, er glaubte, mußte glauben an den Seelenwurm und das Seelenfeuer— hüben schon hatte es ihn verzehrt, drüben wird es ihn erwarten zu ewiger Qual. Wenn er jetzt stürbe, wenn das, was sein Herz jetzt so krampfhaft zusammenzieht, nicht bloßer Seelenschmerz, wenn es tödtliches Leiden wäre!? Barmherziger Himmel, hier sterben, unter diesen Menscheu, einer von ihnen, ohne Priester und Sacramente!
Er schaute in stummem Flehen zum Himmel auf, als suche er das Auge des allsehenden Gottes. Da stand der Mond in seiner ruhigen Klarheit und schien dem armen Verlassenen zu sagen: „Verzweifele nicht, Gott ist die Liebe!“
„Seht den deutschen Tiäumer, der Mond hat's ihm angethan!" lachten die Genossen, und ein paar junge Burschen riefen ihm in deutscher Sprache zu:„Ein Landsmann? Famos! Da spiel' uns gleich die Lieder der Heimath, Alter!“
Der Alte seufzte schwer; am liebsten möchle er ihnen einige bittere Worte sagen; aber er ist ja fahrender Musikant. Sie haben ein Recht, ihm zu befehlen, da sie ihm zahlen. Er schließt die Augen und setzt das Waldhorn an die zitternden Lippen.
„Weißt du, wie viel Sternlein stehen?" So spielt er ohne langes Bedenken das Lied, das seine sanste, fromme Mutter ihm gesungen, als er noch das Kind war mit dem gutmüthigen, nur zu weichen Herzen. Die sanften Töne der Melodie erfüllen seine Seele mit süßer Wehmuth. Dabei ziehen ihm die lieben, alten Worte so sellsam tröstlich durch den Sinn:„Gott der Herr hat sie gezählet, kennt auch dich und hat dich lieb!" Ja, der Herr hatte ihn einstmals lieb; denn er hatte ihm eine so gute, gute Mutter gegeben! Wie barmherzig war sie immer gegen ihn gewesen, wie hatte sie ihm immer und immer wieder verziehen und auf Besserung gehofft, bloß weil er um Verzeihung gebelen und Besserung versprochen halte!
„Der Junge wird ein Thunichtgut!“ so hatte eines Abends, als man den Knaben im Nebenzimmer schlafend glaubte, der Vater zur Mutter gesagt.„Ich sage dir, es muß anders werden mit seiner Erziehung. Er stiehlt dem lieben Gott den Tag ab; er geht mit Lügen feil und hält meinen Blick nicht aus. Ich werde ihn mehr als bisher in väterliche Zucht nehmen müssen! Denken, daß auch er ein Lump werden könnte, wie der Wilderer Haus, der gestern aus dem Gefäugniß kam und mir nun das Leben wieder jauer machen wird!... Mutter, ich ertrag's nicht! Und doch ist der Hans guter Leute Kind wie unser Karl, aber ein Tagedieb ist er gewesen Ziit seines Lebens, und wie viel ich ihm auch aus alter Kameradschaft nachgesehen, drei Mal hab' ich ihn nun doch schon dem Richter überantworten müssen. Und gebessert wird er niemals... nie.“
„Aber Karl hat ein so gutes Herz,“ erwiderte eifrig die Mutter. „Sei nicht strenge mit dem Knaben, Herbert, mit Liebe werden wir Großes aus ihm machen! Erst gestern schleppte er der alten Anne eine Last Holz in's Haus. Wer das aus reiner Nächstenliebe thut, kann nicht schlecht sein Und glaube mir, ein Wort liebenden Vorwurfs rührt ihn zu Thräuen und läßt ihn aufrichtig Besserung geloben.“
„Redensarten, Gertrud, Redensarten! Vorsätze eines Schwächlings! Hundert für einen Heller und tausend keinen Deut werth. Er kennt keine Selbstzucht. Aus Gefühl ist er heute gut, aus Gefühl wird er morgen schlecht sein, und wenn die Versuchung auch nur wie eine Fliege ihn umsummt, er wird nicht entschieden genug sein, sie mit einer Handbewegung zu verscheuchen. Möchte es nicht zu spät sein zu einer nachhaltigen Besserung!“
Der Knabe schlief nicht, und was er hörte, stimmte ihn nicht gerade fröhlich. Er fürchtete den Vater, der ihn durchschaute.
Ach Gott, wie rasch war alles ganz anders gekommen!
Am folgenden Nachmittag schon brachten vier Holzknechte den Vater auf einer Tragbahre in's Forsthaus— in seinem Herzen saß die Kugel des Wilderers, und das treue edle Herz stand schon seil Stunden still, als die Knechte ihn gefunden.
Wie hatte er, Karl, da geweint um den Todten und das Leid und die Sorge, die er ihm angethan; wie hatte er Besserung gelobt an dem frischen Grab! Dann hatte er mit seiner Mutter das Forsthaus verlassen müssen; sie waren in das Städtchen gezogen, wo er die höhere Schule besuchte und sein altes Leben weiterlebte. Die Lehrer klagten, Freunde warnten, der Seelsorger mahnte, er aber wußte immer der Mutter Mitleid zu erregen, ihren wankenden Glauben an ihn zu stärken. Endlich konnte er zur Hochschule; er wollte Arzt werden, wie der Mutter Vater. Aber die größere Freiheit war vollends sein Verderb.
Nach vier oder fünf Jahren, während welcher sie sich immer mehr einschränkte, um ihrem Einzigen das theuere Studium zu ermöglichen, begann die Mutter die Monate zu zählen, bis das erste Examen überstanden sein würde. Dann konnte es ja nicht lange mehr währen, bis er ihr für immer wiedergegeben sein würde und sie sich seiner als eines tüchtigen Mannes freuen könne. Wie würde ihr seliger Gatte vom Himmel diesen Tag noch segnen und wie würde er jetzt einsehen, daß seine Befürchtungen grundlos gewesen waren!
Was wußte auch das arme gläubige Mutterherz von dem Treiben ihres Sohnes in der fernen großen Stadt, mit wem er dort verkehrte und ihre sauer ersparten Groschen, auf deren jeden ein Muttersegen gelegt war, verpraßte und verjubelte! Was ahnte ihre reine Seele von dem Leben der Großstadt und dem wahren Grund der Erschöpfung und Erschlaffung, die„ihr armer abgearbeiteter Karl“ in die Ferien mitbrachte! Da geschah es denn mehr wie ein Mal, wenn die Mutter ihn liebevoll pflegte und bemitleidete, daß des Sohnes ganzes Herz von tiefstem Ekel vor seiner Gemeinheit erfaßt wurde und das Geständniß seines heuchlerischen Treibens sich ihm auf die Lippen drängen wollte— aber er hatte nicht mehr die Kraft, ihr zu sagen:„Mutter, was mich aufzehrt, ist nicht die Arbeit, sondern der Genuß und das Spiel! Das Examen, worauf du nach Monden rechnest, wird vielleicht erst nach Jahren statthaben." Jetzt wäre es Wahnsinn, sich so unvorbereitet den Richtern zu stellen. Aber er wollte jetzt anfangen, zu arbeiten; ja er versprach es sich ernstlich, durch angestrengtes Studium den langen schmachvollen Betrug gegen das Mutterherz zu fühnen. Er ging während der Ferien wieder mit ihr zur Kirche; er that es zwar nicht, weil er an Gott und die heilige Handlung glaubte, sondern weil er wußte, daß es der Mutter neue Hoffnung gebe.
Als er dann wieder in die Stadt zog, übergab ihm die Mutter nebst dem gewöhnlichen Wechsel ein kleines Päckchen, das er öffnen und zu Geld machen solle, falls er plötzlich des Geldes benöthige. Dann zog er unter den heiligsten Versprechungen fort.
Aber er war ein Schwächling— gleich am ersten Abend unterlag er der Versuchung und spielle, spielte und verlor. Mehrere Abende gewann er, dann aber war er wieder ungücklich, sein Geld war fort, das Päckchen eröffnet— es enthielt der Mutter letzten Schmuck, ein goldenes, mit Diamanten besetztes Krenz. Um weniges Geld ward's beim Trödler verschachert— ein Goldschmied hätte ihn vielleicht für einen Dieb gehalten.... Alles, alles verspielte er dann an einem einzigen Abend! Aber endlich mußte das Glück sich doch wenden, noch ein Mal ein tüchtiger Gewinn, dann wollte er aufhören, keine Karte mehr anrühren und das ernste Studium endlich beginnen. Aber wie zu Geld kommen?
Ein entsetzlicher Gedanke durchzuckte ihn! Noch jetzt, nach vierzig Jahren, im Schatten der Nacht und in dieser Gesellschaft von Ausgestoßenen, überkam ihn brennendes Schamgefühl, daß er sein Gesicht mit den Händen hätte verbergen mögen! Aber was noch schlimmer geweien, er hatte nicht die Kraft gehabt, gegen diesen Gedanken zu kämpfen, er war wirklich daran gegangen, das Unaussprechliche zu versuchen, es auszuführen— auf den Namen seiner armen Mutter einen Wechsel zu fälschen, den er ja, so redete er sich damals ein, sehr bald werde auslösen und vernichten können.
Aber der gesälschte Wechsel wurde auch verspielt, und doppelt elend stand er vor der Frage, entweder seiner Mutter alles zu bekennen, oder es darauf ankommen zu lassen, ob sie nicht ohne Arg diesen falschen Wechsel decken werde. Und der Schwächling entschied sich wieder für das Bequemere— für das Warten und Nichtsthun.
Dies Mal aber war sein Maß voll. Noch zeitig erhielt er Kunde, daß man die Unterschrift des Wechsels anzweifele. Nur eine plötz

Seite 2
Local-Anzeiger Nr. 117 Konntag. 17. Marz 1995.
liche Flucht, ein geheimes Entweichen in's Ausland konnte ihn vor dem Strafrichter und dem Gesängniß retten.
Nicht lange währte es, so las er in Antwerpen zugleich mit dem gegen ihn erlassenen Steckbrief die Nachricht von dem Tode seiner Mutter. Das gab ihm den Rest. Mit dem Fluch des Muttermordes belastet, schleppte er sich all' die Jahre durch die weite Welt, zu schwach zum ernsten Bereuen und zu verzweifelt, auf irgend ein Glück zu hoffen.
Wie viel selbstverschuldete Noth er auch in all' den Jahren erduldet, jetzt kam es ihm doch wie Kinderspiel vor gegen die Größe seiner Schuld.
„Nun auch ein Mal etwas Lustiges!“ rief da einer der Burschen dem träumenden Hornisten zu.„Muß i denn, muß i denn zum Städtele'naus!“ Und der Alte gehorchte.„Ueber's Jahr, über's Jahr, wenn ma Träubele schneidt“— für ihn gab es keine Heimkehr mehr und keine andere Heimath als das Grab einer Mutter, die er selbst in dies Grab gebracht....
„Nun wieder ein trauriges Liedl!“ rief ein anderer Bursche. „Herz, mein Herz, warum so traurig!“ Und pflichtschuldig spielte der Alte des Schweizers Heimweh.
Keiner hat uns lieb hier außen,
Keiner drückt uns warm die Hand.
Und weiter:
Herz, mein Herz, in Gottes Namen,
's ist ein Leiden, gib dich drein! Will es Gott, so kann er helfen,
Daß wir bald zu Hause sein!
Ja. ob Gott auch ihm wohl helfen konnte? Ihm, der nie etwas Gutes gethau, der so lange sich vorgelogen, selbst nicht an Gott zu glauben, um ungehindert sich selbst leben zu können!
„Zum Schlusse auch ein Mal etwas Frommes!" befahl da eine Frauenstimme, und nachdem der Spielmann sich kurze Zeit bedacht, hallte es durch den Frieden des Urwaldes und der Steppe:
Stille Nacht, heilige Nacht!
Auch das war eines der Lieder gewesen, die seine Mutter so oft mit ihm gesungen. Wie ganz anders verstand er jetzt die Worte:
Stille Nacht, heilige Nacht!
Bottes Sohn, o wie lacht
Lieb' aus Deinem göttlichen Mund,
Da uns schlägt die rettende Siund Christ in Deiner Geburt!
Der ganze frohe Weihnachts=Glaube der Kindheit zog für einen Augenblick in sein Herz.
Auch im Lager herrschte nach diesem Lied eine Art andächtiger Stille. Alles lag im Bann der Zaubermacht, die Gott an die Töne gebunden.
Auch zu den Riesenbäumen jenseits des Felsthores war des Spielmanns Lied gedrungen. Durch ihre Wipfel ging ein leises Flüstern und sehnsüchtiges Rauschen. Bebend fragten sie:„Ist das das Schöne und Bessere, von dem der Wind sagte?" Aber es war niemand da, der ihnen Antwort geben konnte.
Während die übrigen sich nach und nach zur Ruhe begaben, saß der alte Hornist noch immer im Steppengras und dachte seiner Mutler und an Gott. Ja, dessen war er gewiß, seine Mutter würde ihm auch heute noch verzeihen, wie sie immer verziehen hatte! Und sollte Gott, der ihm eine solche Mutter gegeben, der das Mutterherz mit seiner langmüthigen, barmherzigen Güte geschaffen, nicht ebenso barmherzig sein, wenn der Sünder sich ehrlich zu ihm wendet?
Ja, das war es: ehrlich wollte er jetzt Gott und seiner Mutter Besserung geloben, der Rest seines verlorenen Lebens sollte der Reue und Buße gewidmet sein. Ihm kam das Gleichniß von dem verlorenen Sohn in die Erinnerung. Wie sagte der Aermste nur? „Ich will mich aufmachen und zu meinem Vater gehen und zu ihm sprechen: Vater, ich habe gesündigt wider den Himmel und wider dich; ich bin nicht werth, dein Sohn zu heißen!" Ja, so stand es auch um ihn. Wider die Mutter und den Himmel hatte er gesündigt und darum wollte auch er sich aufmachen. Gleich morgen die erste Gelegenheit benutzen, einen Priester zu suchen und zum ersten Mal seit seiner Kindheit eine gute, ehrliche Beicht ablegen. O, wie lang wird es ihm werden, bis er alles bekannt und von der Schuld des langen, trostlosen Lebens losgesprochen ist!
Wiederum krampft sich sein Herz schmerzlich zusammen. Er greift danach mit dem lauten Ausruf:„Gott sei mir armem Sünder gnädig!“
Dann sank sein Haupt in das feuchte Steppengras— es ward stille um den fremden, todten Mann.
*
Als der neue Tag heraufzog, und die Sonne ihr goldenes Licht über die Sierra warf, haben sie den wandermüden Spielmann zu Füßen der hohen Waldbäume, bei den rauschenden Wassern des Flusses begraben, mit dem Angesicht nach Morgen, der alten Heimath zu.
Der Camp liegt jetzt verödet da.
Das Grab des Fremdlings liegt verlassen; das schmucklose Kreuz hat sich gesenkt und Steppengras und wilde Blumen wachsen auf dem Hügel. Der Wasserfall singt seine brausenden Lieder wie vor Jahrtausenden, und wenn der Wind, der weit gereisle, durch die hohen Mammuth=Bäume fährt, erzählt er dem todten Spielmann, der hier den Frieden gesunden, von den grünen Wäldern und den singenden Quellen seiner fernen deutschen Heimath.
Aus Westdeutschland.
a Aachen, 14.März95. Die Frage einer Ehrung des Fürsten Bismarck am 1. April ist auch in der geheimen Sitzung der hiesigen Stadverordneten=Versammlung vom letzten Dinstage zur Erörterung gekommen. Wie das Echo der Gegenwart erfährt, richtete ein Mitglied der liberalen Partei die Anfrage an das Collegium, ob es nicht angezeigt sei, zu Ehren des ehemaligen Reichskanzlers an dessen Geburtstage die öffentlichen städtischen Gebände zu beflaggen. Diese Frage wurde von den katholischen Mitgliedern der Versammlung, also von der Mehrheit, verneint.
r Düren, 13.März95. Heute wurde unter dem Vorsitz des Provincial=Schulrathes Geheimrath Dr. Deiters die Prüfung der Abiturienten des hiesigen Gymnasiums abgehalten. Von 16 Oberprimanern erhielten 7 die mündliche Prüfung erlassen, von den übrigen bestanden 7.
* Godesberg, 14.März95. Die Genehmigung zum Neubau einer Restauration auf der Ruine Godesbera ist nunmehr eingetroffen. Der Bauplan ist vom Kaiser ausgewählt und unterschrieben
worden.
N Andernach, 13.März95. In der am Sonntag zu Ettringen stattgefundenen Delegirten=Versammlung des Kreis=Krieger=Verbandes Mayen wurde beschlossen, ein Drei=Kaiser-Denkmal auf dem Krahnenberg zu errichten. Dasselbe soll 30 Meter hoch werden und eine Treppe aus Basalisteinen bis zur Spitze führen. Die zur Errichtung des Denkmals nöthigen Gelder sind bereits vorhanden.
Bk Koblenz, 13.März95. Ein gemeingefährlicher Verbrecher, der 50 Jahre alte Korbmacher Anton Willems, zehn Mal wegen Diebstahls mit Gefängniß uno zwei Mal mit zusammen zehn Jahren und sechs Monaten Zuchthaus vorbestraft, stand gestern vor dem Schwurgericht. Derselbe hatte sich zu Ende des Jahres 1892 zweier Sittlichkeitsverbrechen und zweier Fälle des versuchten Raubs in der Gegend von Welling, Urmersbach und Monreal schuldig gemacht und war dann nach Belgien entflohen. Das Urtheil lautete auf fünfzehn Jahre Zuchthaus.
[?).=Gladbach, 13.März95. In Odenkirchen wurde heute Nachmittag im Stadtrathe Fürst Bismarck mit 14 gegen 6 Stimmen (Centrum) zum Ehrenbürger ernannt.— In Rheindahlen ist die Sitzung zur Verleihung des Ehrenbürgerrechtes an Bismarck, welche am Montag stattfinden sollte, abbestellt worden. Aussicht auf Annahme des Antrages war nicht vorhanden.
i Was draußen vorgeht
Im deutschen Reichstag waren zum Militair=Etat einerseits vom Centrums=Abgeordneten Schädler, anderseits vom conservativen Abgeordneten v. Podbielski Resolutionen beantragt worden, welche auf die Gewährung eines warmen Abendessens undsauf die Vergütung von freiwillig geleisteter Verpflegung zur Zeit der Manöver sich bezogen. An die Resolutionen knüpfte sich eine längere Debatte, worin die finanzielle Lage des Reichs als ein Hinderniß für die Durchführung der in den Resolutionen niedergelegten Gedanken bezeichnet wurde, die Regierung aber gern sich bereit erklärte, darauf einzugehen, wenn ihr nur die Mittel zur Verfügung gestellt würden. Man einigte sich schließlich auf die von der Budget=Commission vorgeschlagene Fassung, wonach den Resolutionen Folge zu geben ist, wenn die Finanzen des Reiches es erlauben. Auf die Lage der Reichs=Finanzen berief sich auch der Generalpostmeister v. Stephan gegenüber den bei Berathung des Post=Etats an ihn gelangten Anregungen betreffend Herabsetzung der Telephon=Gebühren und Erhöhung des Höchstgewichts für gewöhnliche Briefe. Die Erhöhung auf 20 Gramm werde, so drohte er, einen jährlichen Ausfall von 9 Millionen herbeiführen. Wenn freilich die TabakSteuer angenommen werde— der Reichs=Schatzsecretair Graf Posadowsky nickte freundlich zustimmend zu dieser Bemerkung— dann, so ließ Hr. v. Stephan durchblicken, werde man vielleicht mit sich reden lassen. Die Tabak=Steuer hatte der Abg. Richter auch schon mit der militairischen Resolution des Abg. Schädler in Verbindung gebracht, aber, laut dessen eigener Erklärung, zu Unrecht, so weit die Absichten des letztgenannten Abgeordneten in Betracht kommen. Der Post=Etat nahm das Haus längere Zeit in Anspruch. Abg. Lingens wies darauf hin, daß die Sonntagsruhe der Beamten immer noch nicht dem Bedürfniß entspreche, in Einzelfällen sogar entgegen den von der Verwaltung gegebenen Erklärungen verfahren werde. Die social=demokratische Partei brachte unter Anführung einer ganzen Masse von Einzelheiten Beschwerden aus den Kreisen der Post-Unterbeamten vor, speciell bezüglich der etatsmäßigen Anstellung. Ein Vertreter der Post=Behörde versicherte, daß Gerechtigkeit und Wohlwollen die Post=Behörde leiteten, und vertheidigte deren Verfahren hier und da im einzelnen. Am Mittwoch kamen dann die landwirthschaftlichen Interessen wieder zu Wort aus Anlaß des national=liberalen Antrags auf Aufhebung des Handelsvertrages mit Argentinien. Der argentinische Weizen bildet in der That bei seinem billigen Preise und seiner guten Beschaffenheit eine Gefahr für das Erzeugniß der deutschen Landwirthschaft, das wird Niemand leugnen; aus industriellen Kreisen macht man jedoch das Bedenken geltend, daß mit der Hinderung bzw. Erschwerung der argentinischen Weizen=Einfuhr in Deutschland der ansehnlichen Ausfuhr industrieller Erzeugnisse aus Deutschland nach Argentinien das Thor verschlossen werde.
Bei der Erörterung des Bau=Etats im Preußischen Abgeordnetenhause erklärten sich die conservativen Redner gegen die Verbesserung des Canalwesens bzw. der Flußläufe, speciell der Wasserverhältnisse des Rheines, weil damit nur die Einfuhr ausländischer landwirthschaftlicher Erzeugnisse erleichtert werde. Diese Ausführungen sind augenscheinlich als Parallel=Action zu dem gegenwärtig in der Commission vorliegenden Antrag auf Kündigung des Handelsvertrages mit Argentinien aufzufassen. Zum Etat der Ansiedelungs=Commission in Posen und Westpreußen brachten die polnischen Abgeordneten den Antrag auf Beseitigung des Ansiedelungsgesetzes ein. Es zeigte sich, daß im ganzen bis jetzt 1715 deutsche Protestanten und nur 127 deutsche Katholiken mit Staatsmitteln in den hauptsächlich polnischen Gegenden angesiedelt worden sind. Die Debatte nahm einen etwas erregten Charakter an, zumal durch Augriffe auf den Erzbischof von Posen, und schloß mit der Abweisung des Antrages. Das Centrum hat im Abgeordnetenhause nach zehnjähriger Zwischenpause den Antrag auf Wiederherstellung der Artikel 15, 16 und 18 der preußischen Verfassung neuerdings eingebracht, welche s. Z. dem Culturkampf zum Opfer fielen, weil sie die Selbständigkeit der katholischen Kirche gewährleisteten. Die damaligen Culturkämpfer und ihre Nachbeter sind natürlich mit diesem Antrag herzlich schlecht einverstanden.
Die Vorbereitungen für die Ehrung des Fürsten Bismarck an seinem 80. Geburtstage sowie die Ehrungen selbst nehmen ihren Fortgang. Es regnet förmlich Ehrenbürgerbriefe, wobei die Verwaltungsvorstände mancher Städte am Rhein, sogar nicht ein Mal Xanten ausgeschlossen, sich hervorthun, freilich nicht immer mit dem gewünschten Erfolge. Das Leibblatt des Fürsten, die Hamburger Nachrichten, hat denn auch die Mahnung erlassen, dort, wo der Vorschlag einer solchen Ehrung zu unliebsamen Debatten führen könne, besser von dem Vorschlage abzusehen. Als eine Ehrung, und zwar als vorläufige Ehrung des ehemaligen Reichskanzlers, ist auch die Ernennung seines Sohnes Wilhelm, des bisherigen RegierungsPräsidenten von Hannover, zum Oberpräsidenten von Ostpreußen aufzufassen. Die Nachfolgerschaft des Grafen Stolberg war in der Presse bald dem einen, bald dem andern Candidaten zugedacht worden, auch hatte sich angeblich das Ministerium schon für eine bestimmte Persönlichkeit ausgesprochen; der Kaiser aber, der selbständige Entschlüsse liebt, wählte den Sohn des Fürsten, ein Schritt,
dem wohl noch weitere im Sinne der Aussöhnung zwischen Berlin
und Friedrichsruh folgen werden.
Dem englischen Parlament liegt eine neue irische Bill vor, welche der Lage der irischen Pächter noch weitere Erleichterungen verschaffen soll. Da das der grünen Insel zugefügte historische Unrecht für Viele einen vortheilhaften Zustand herbeigeführt hat, liegt es auf der Hand, daß auch der neue Versuch der Milderung dieses Unrechts auf Widerstand stößt.
Die Ereignisse auf dem ostasiatischen Kriegsschauplatze nehmen ihren Fortgang, obschon die chinesischen Friedensgesandten, mit Hung=Tschang an der Spitze, nach Japan abgereist sind. Einer Mittheilung in der Presse zufolge beansprucht Japan einen Theit der Mandschurei, die Unabhängigkeit Korea's und eine Kriegsentschädigung. Die Russen meldeten sich sofort mit der Erklärung, die Mandschurei liege in ihrer Interessen=Sphäre, d. h. wenn jemand dieselbe einsackt, so sollen es eben nur die Russen sein dürfen. Auch schreibt man den Japanern die Absicht zu, die jetzige Mandschu=Dynastie zu stürzen und die Ming=Dynastie wieder auf den Thron zu bringen, natürlich gegen gute Bezahlung dieses Freundschaftsdienstes. China soll dafür sich den Japanern öffnen und vor allem japanischen Ingenieuren den Bau eines Eisenbahnnetzes überlassen. Daß Japan in der That einen solchen Gedanken gefaßt hat, ist nach allem Vorhergegangenen gar nicht unwahrscheinlich. Uebrigens nehmen die Kriegsereignisse trotz der Anknüpfung von Friedensverhandlungen nicht nur ihren gewohnten Fortgang, sondern Japan hat gerade jetzt seine Ziele viel weiter gesteckt und seinen Operationen eine plötzliche Ausdehnung gegeben. Seiner Flotte ist jetzt nämlich die Aufgabe erwachsen, Formosa anzugreifen, in dessen Nähe schon seit Wochen verdächtige Bewegungen japanischer Schiffe beobachtet wurden. Den Engländern dürfte diese neue Wendung nicht wenig Sorge machen. Bei Yinktau haben die Japaner das Heer des Generals Pung, welches eine Zeit lang Niutschwang deckte, dann von hier vertrieben wurde und den einzigen Schutz Mukden's bildete, völlig zersprengt und soweit möglich niedergemacht. Mukden wird denn nun wohl bald in den Händen der Wo=yen, wie die Chinesen ihre Feinde nennen, sein
** Von dem jüngst verstorbenen schottischen Dichter Blackie
in Edinburgh cursirt eine Menge Anekdoten. Vor etwa zwölf Jahren gab die Familie Kennedy eines ihrer berühmten schottischen Concerte in der Hauptstadt des Landes. Als der alte Kennedy den Professor in einer der vordersten Logen erblickte, ersuchte er ihn als erfahrener Impresario, welcher weiß, was zieht, das Auditorium mit einigen Bemerkungen über schottischen Volksgesang zu erfreuen. Blackie wollte zuerst nicht; dann zeigte er plötzlich auf die schöne Tochter Kennedy's und rief: „Ja, wenn dieses hübsche Mädchen mich bittet.“ Miß Kennedy hatte kaum erröthend die Bitte ausgesprochen, als der alte Professor, der damals schon 73 oder 74 Jahre zählte, auf den Reportertisch sprang, über das Geländer der Tribüne setzte, seinen Hut zur Erde fliegen ließ und das Geländer mit seinem Knotenstock bearbeitete. Dann kam der Vortrag über das schottische Volkslied. Er war so lang, daß es kein Concert mehr gab. Seine Vorlesungen über griechische Litteratur waren für die Studenten nicht belehrend. Häufig pflegte er ihnen im Colleg eine schottische Anekdote nach der andern zu erzählen, bis, wie er selbst gestand,„keine Zeit zum Griechischen mehr da war". Ja ein Mal, nachdem er eine seiner Diatriben vom Stapel gelassen hatte, erklärte er, wenn der verwünschte Senatus academicus nicht wäre, würde er seinen Studenten ein Lied vorsingen. Und doch war Prof. Blackie der volksthümlichste Mann Schottlands.
** Americanische Preßverhältnisse. Die vom 3. Februar dieses Jahres datirte, zu Esperanza(Argentinien) erscheinende Nummer der zum Theil deutsch geschriebenen Union enthält in ihrer Deutschen Wochenübersicht folgende bewegliche Mahnung:„Diejenigen unserer
werthen Herren Agenten, welche sich mit Rechnungs=Ablage bzw. Rimesse im Rückstand befinden, würden uns einen großen Gefallen erweisen, wenn sie uns umgehend über den Stand der Agentur=Geschäfte aufklären wollten. Ebenso richten wir an die mit höhern Beträgen in unsern Büchern figurirenden Herren Abonnenten die freundschaftliche Mahnung, doch ja recht bald ein Lebenszeichen in Gestalt eines Wechsels oder einer Postanweisung von sich zu geben. Selbst Leiva, so bösartig er in andern Dingen auch sein mag, begleicht sein Abonnement mit größter Pünktlichkeit, und von Leiva wird sich doch hoffentlich niemand beschämen lassen wollen! In Ermangelung des landesüblichen Papiergeldes darf man uns übrigens auch Goldmünzen aller Herren Länder anbieten, die wir bereitwilligst zum Tagescourse in Zahlung nehmen. Wer es nicht glauben will, möge uns getrost durch einen Versuch auf die Probe stellen." Der Ton, in dem diese„Maynung" gehalten ist, läßt darauf schließen, daß in Argentinien säumigen Abonnementszahlern gegenüber mit Drohungen nicht viel auszurichten ist.
** Der japanische Feldmarschall Yamagata als Briefmarkensender. Vor einigen Wochen wurde in der Presse der Brief eines achtjährigen Knaben aus Bern veröffentlicht, der an den japanischen Feldmarschall Yamagata mit der Bitte sich gewendet hatte, ihm japanische Briefmarcken zu senden. Die Briefmarken sind nun, nach der Neuen Fr. Pr., in Bern angelangt. Es ist der Sohn des Berner PolizeiDirectors Scherz, der den Einfall hatte, direct Yamagata um Briefmarken zu ersuchen. Das Convert aus starkem Papier ist mit einer großen Anzahl Postmarken beklebt und auf beiden Seiten mit großen japanischen Schriftzeichen beschrieben. Auf der Rückseite ist unten ein Leinwandstreifen angeklebt, der die in englischer Sprache geschriebene Adresse enthält. Der Inhalt ist recht manchfaltig. Nebst einem Octavbogen voll japanischer Briefmarken enthält das Convert: einen längern Streifen Papier, der wahrscheinlich die Visitkarte des japanischen Feldmarschalls darstellt; ein auf feinem rothen Papier verfaßtes kurzes Schreiben, dessen Unterschrift mit den Schriftzügen auf der Visitkarte übereinstimmt; ein längeres japanisches Zeitungs=Bulletin auf gewöhnlichem Papier; ferner eine Carricatur mit erläuterndem Text, welche zwei Japanerinnen darstellt, die einem sitzend eingeschlafenen Chinesen allerhand Schabernack spielen; dann eine Karte von Japan mit Eintragungen in rother Tinte. Polizei=Director Scherz sucht nun einen Uebersetzer, um zu erfahren, was der Feldmarschall seinem Knaben im Handschreiben geantwortet habe.
** Ein guter Tropfen. In der Zeitung Weinbau und Weinhandel lesen wir folgende Notiz aus Deidesheim: Die Weingroßhandlung S. Bach in Neustadt a. d. H. kaufte aus dem F. P. Buhl' schen Weingute 600 Liter Forster Ziegler Riesling Ausbruch zu dem Preise von M. 15,000 pro 1000 Liter. Es ist dieses ein Preis, der bisher an der Haardt, selbst in den besten Jahren, nur selten gelöst wurde.
** Wunderbare Stilblüthen finden sich in einem Roman Zerstörtes Glück von Fischer=Sallstein, der gegenwärtig in einigen kleinern Blättern erscheint. So heißt es z..:„Jede Secunde, die dahinging, ohne daß er zu ihr kam... wurde zum Leichenstein, vor dem sie niedersank und die Thränen der Verwaisten weinte.“ Das

Nr. 11• Konntag, 17. Mär; 1895.
Seite 3
wären in 5 Minuten(= 5X60= 300 Secunden) 300 Leichensteine, ein dreihundertmaliges Niederfallen und wenigstens 600 Thränentropfen. Eine solche Schnellfabrication von Leichensteinen mit Thränenbeguß müßte patentirt werden. Ferner schreibt der Leichenstein=Fabricant en gros:„Die weichen Linien(im Angesicht) hatten eine gewisse Härte angenommen, und es schien, als ob sich darin die Klage um ihren Kurt in einer Nacht versteinern wollte." Ja, ja, wir haben herrliche Litteraten unter den„Jüngsten"!
** Der„Rabe des Kammergerichts. Die Angehörigen des Berliner Kammergerichts befinden sich seit Samstag in Sorge um Jakob, den„Raben des Kammergerichts“, der letzterm schon seit mehrern Jahren angehört und sich in seiner Stellung als Gerichtsvollzieher gegen die den Garten des Kammergerichts heimsuchenden Insecten großes Ansehen, mehr aber noch allgemeine Liebe zu erwerben gewußt hat. Jakob, der von ihn besuchenden Naturforschern eigentlich nicht als Rabe, sondern als Rabenkrähe charakterisirt worden ist, war, nachdem er als hülfloses junges Thierchen von einem mitleidigen Schaffner auf dem Fahrdamm der Anhalter Bahn aufgelesen, dann an den Castellan des Kammergerichts und schließlich zu dem erwähnten fetten Posten gekommen war, im Laufe der Zeit so zahm und zutraulich geworden, daß er sich unter den Beamten des Kammergerichts wie unter seines Gleichen bewegte, ja sogar mit Räthen auf dem Duzfuße stand. Die seinem Herzen näher Stehenden pflegte er schon von weitem mit lautem Anruf zu begrüßen, flog oder hüpfte ihnen freudig entgegen, pickte sie, wo er konnte, sorgsam ab und animirte sie zum Spielen. Sogar die Sperlinge des Kammergerichts, die ihm manchen Bissen verdankten oder solche, die er verscharrt hatte— diese Manipulation war bei seinem steten argwöhnischen Umherschauen sehr possirlich— wieder aufdeckten, waren ihm zugethan. Aber Hunde und Katzen stellten ihm nach. Mit Mühe und Noth hatte er sich eines Tages eines frechen Katers erwehrt, dabei aber außer vielen Federn auch ein Auge eingebüßt und ein Bein gebrochen. Durch die liebevolle Pflege in der Familie des Castellans wurde er wieder hergestellt. Obwohl nun die schärfste Aufsicht geübt wurde, um ihn vor weitern derartigen Attaken zu bewahren, hatte sich doch am Samstag=Vormittag ein umherstrolchender Köter in den kleinen Garten des das Kammergericht umschließenden Hofes einzuschleichen gewußt und einen Angriff gegen Jakob unternommen, der auf dem Rückzug vor dem Ungethüm durch das Hofthor in das durch viele Marktwagen und Interessenten der nahen Markthalle verstärkte Getriebe der Hollmannstraße gerieth und seitdem spurlos verschwunden ist.
** Je nachdem.„Aber können Sie denn auch eine Frau ernähren?“„Das kommt ganz auf die Zulage an, Herr Commercienrath!“
** Unter guten Freundinnen. Anna(Clara ihre neue Photographie zeigend):„Das Bild ist gräßlich, nicht wahr?" Clara:„Ja, aber es sieht dir furchtbar ähnlich!“
** Wie man's nimmt. Dame:„Ich finde das Wort Pantoffelheld abscheulich.“ Herr:„Wie soll man es sonst nennen?" Dame: „Es gibt in der Ehe doch noch genug andere Dinge, die man dem Manne an den Kopf werfen kann.“
** Ein alter Mann. Vor dem Landgericht treffen sich zwei Bauern. Nach üblicher Begrüßung entspann sich folgender Dialog: „Wohin?“„Eck heff von Dage Termin.“„Mit wem denn?"„Mit dem Fiscus.“„Saperlot, left denn de alle Kiärl immer noch, mit dem hätt min Großvader doch schon processirt??“
** Mißverständniß. Norddeutscher Richter(zum Mitglied einer Tiroler Sängergesellschaft):„Sie haben also nach der Vorstellung auf der Straße gejodelt— wie?“ Tiroler:„Ju ju ju ju hoi diohi huhuhn dulijöh!“
** Verdächtiger Eifer. Vater(zu seinem im ersten Semester studirenden Sohne, den er mit seinem Besuche überrascht hat):„Dein Wecker ist auf 12 Uhr gestellt, du wirst doch nicht etwa um diese Zeit erst aufstehen?" Sohn:„Wo denkst du hin, Papa— er soll mich nur bei der Arbeit an die Mahlzeit mahnen!"
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 17. März. Dritter Fastensonntag.(Evangelium: Jesus treibt einen Teufel aus. Lucas XI, 14—28).
Kinder=Communion: In St. Martin, in St. Severin(Mädchen).
In St. Aposteln: Fest der heiligen Jungfrau und Aebtissin Gertrudis. Morgens 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5½ Uhr Complet.— In Nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.
Montag, 18 März. Cyrillus, Bischof.
Dinstag, 19. März. Joseph.
Fest des heiligen Joseph, Schutzpatron der Kirche: 1. in St. Pantaleon; in der Schnurgasse mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß, das Hochamt ist Morgens um 9½ Uhr; 2. in der Ursulinenkirche mit I3stündigem Gebet u. vollkommenem Ablaß. Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 7¼ Uhr Schulmesse, 912 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr St. Josephs Andacht mit Predigt und 6 Uhr Complet; 3. in St. Maria in der Kupfergasse mit vollkommenem Ablaß, Morgens ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachm. 3 Uhr Betstunde zu Ehren der heiligen Familie seitens der Bruderschaft des heiligen Herzens Jesu,
5 Uhr Complet, 6 Uhr Predigt, Tedeum und Umgang; 4. in St. Johann= Baptist Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr St. Josephs=Andacht mit Predigt; 5. in St. Maria im Capitol, Morgens 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Festpredigt, Tedeum und Umgang; 6. in St. Martin mit vollkommenem Ablaß, Morgens um 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Abends 6 Uhr Complet und Festpredigt; 7. in St. MariaHimmelfahrt Hauptfest der St. Josephs=Bruderschaft mit vollkommenem Ablaß, Morgens um 9 Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr Complet; 8. in der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße) Nachmittags um 5 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt; 9. in der St. Josephs Kapelle (Streitzeuggasse) as Patrocinium der Kapelle Morgens um 6, 7 und ½8 Uhr heilige Messen, 9 Uhr Hochamt, Nachm. 5 Uhr Predigt, danach Complet;
10. in der Minoritenkirche Morgens 6 Uhr heilige Messe für den katholischen Gesellen=Verein; 11. in St. Ursula Morgens ½9 Uhr Hochamt, Nachmittags 6 Uhr Andacht mit Predigt; 12. in der Klosterkirche zur heiligen Elisabeth(Antonsgasse) Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt; 13. in der Herz=Jesu=Kapelle(Pantaleonswall) Abends 6¼ Uhr Andacht; 14. in der Kapelle der unbefleckten Empfängniß Mariä(Gereonskloster) Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt; 15. in St. Aposteln: Hauptfest der Bruderschaft vom heiligen Joseph mit vollkommenem Ablaß, Morgens um ½7 Uhr Bruderschafts=Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion, 19 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt, Tedeum und Umgang. Danach Aufnahme in die Bruderschaft und Vertheilung des St. Joseph=Gürtels; 16. in St. Severin Schluß der St. Josephs=Octav mit Predigt; 17. in der Rosenkranz=Kapelle der Barmherzigen Brüder, Brüsselerstraße 50, Morgens ½29 Uhr deutiche Singmesse zu Ehren des heiligen Joseph, Abends 7 Uhr feierliche Complet.— In St. Columba: Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt mit Segen.— In der Kapelle zu Melaten: Morgens 7¼ Uhr heilige Messe und Nachmittags 4 Uhr Segens=Andacht.— In der Kapelle zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten: Morgens 6 Uhr Hochamt und Abends 6 Uhr Festpredigt und Complet.
Mittwoch, 20. März. Milfasten.— Joachim
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstaa, 21. März. Benedictus.
In St. Martin: Fest des heiligen Benedictus, Patron der Bruderschaft vom guten Tode. Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Predigt und Complet. Vollkommener Ablaß.— Im Herz=Jein=Klester(Domstraße): Morgens um ½8 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet, Andacht mit Segen.
Freitag, 22. März. Katharina. n St. Maria im Capitol: Fünfter Freitag zu Ehren der schmerzhaften Mutter.— In St. Aposteln: Abends von--10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstaa, 23. März. Otto, Einsiedler.
Sonntaa, 24. März. Vierter Fastensonntag.(Evangelium: Von der Speisung der Fünftausend.)
Allerlei.
60 Wohlthätigkeit Leo's XIII. Außer den Unterstützungen in baarem Gelde hat der h. Vater neuerdings etliche Centner Gemüse und sonstige Producte an die Frausciscaner und die Schwestern seiner Vaterstadt Carpineto gesandt, damit den Armen daselbst die tägliche Suppe nicht abgehe. Die Noth und das Elend in Italien, besonders den Dörfern auf dem Lande, ist augenblicklich schrecklich.(
** Aus Lowestoft wird telegraphisch gemeldet, daß der dortige Bürgermeister der Mannschaft des Fischerbootes Wildflower, welche die zwanzig Ueberlebenden von der Elbe gerettet hat, die für sie gesammelte Summe von 85 Pfund gleich 1700 Mark überreichte. Dem Capitain der Wildflower wurde eine Photographie der überlebenden Offiziere der Elbe überreicht, welche die Offiziere mit warmen DankesAusdrücken übersandt hatten. Gleichzeitig theilte der Bürgermeister mit, daß der Mannschaft der Wildflower später eine Summe von 100 Pfund, welche der Norddeutsche Lloyd für dieselbe bewilligt hat, übergeben werden würde. Auch der Mannschaft des Fischerbootes Legion of Honour, welche die Mannschaft der deutschen Bark Titan gerettet hatte, überreichte der Bürgermeister von Lowestoft gestern eine Geldbelohnung.
** Unglück eines Schlittens. Aus Osterode meldet man: Unweit der Station Buchwalde der Königsberg=Allensteiner Eisenbahn hat sich ein schreckliches Unglück ereignet. Als der Personenzug durch einen dichten Buchenwald fuhr, passirte gerade ein Schlitten=Fuhrwerk mit zwei Personen die Ueberfahrt. Das Gefährt wurde von der Maschine erfaßt und vollständig zermalmt. Beide Insassen wurden furchtbar verstümmelt und waren sofort todt. Einem wurde der Kopf abgetrennt. Die beiden Pferde stürzten schwer verletzt den hohen Bahndamm hinab.
** Geheizte Speise=Transportwagen zur Beförderung des Mittagessens von den Wohnungen zu den Dienst= und Arbeitsstätten sind von einem Unternehmer in Berlin für die Angestellten der Feuerwehr und die Arbeiter großer Fabriken usw. in Betrieb gesetzt worden. Das Unternehmen will die Uebelstände beseitigen, die daraus entstehen, daß die Frauen der Arbeiter zum Zweck des Mittagtragens Haus und Kinder längere Zeit verlassen müssen und daß die Speisen meist nur noch lau in die Hände des Arbeiters oder Angestellten kommen. Die neuen Wagen sind gut geheizt(60 Grad) und die zur Beförderung dienenden„Essekträger" bestehen aus zwei emaillirten Gefäßen, welche leihweise ohne Pfand und ohne besondere Vergütung geliefert werden; sie schließen so dicht, daß das Essen vollkommen frisch, wohlschmeckend und heiß bleibt. Man kann abonniren, entweder nur für den Transport des gefüllten Essenträgers zur Arbeitsstätte(7 Pfg. pro Tag) oder gleichzeitig auf den Rücktrausport des leeren Essenträgers zur Wohnung(10 Pfg. pro Tag). In letzterm Falle werden somit jedem Abonnenten drei verschiedene Essenträger zur Verfügung gestellt, von denen je einer in der Wohnung, an der Arbeitsstelle und unterwegs bzw. in der Hand des Unternehmers sich befindet. Die einzelnen Wagen durchfahren nach einem ganz bestimmten Plan eine Reihe von Straßen zur Entgegennahme der Essenträger.
(0 Den Wölfen vorgeworfen. Südrussische Zeitungen melden: Aus der russischen Bezirksstadt Niezin kommen haarsträubende Berichte über das Auftauchen ganzer Rudeln von Wölfen, denen viele Menschen und Thiere zum Opfer fielen. Ein Rudel verfolgte im Felde einen Bauernschlitten, in welchem der Eigenthümer sich mit seiner Frau und einem kleinen Kinde befand. Als der Bauer sah, daß von einem Entkommen keine Rede sein konnte, kam er auf den scheußlichen Gedanken, das Kind den Wölfen zuzuwerfen, in der Voraussetzung, die Bestien würden sich eine Zeit lang mit diesem Opfer beschäftigen, während er mit der Frau auf dem Schlitten entkommen könnte. Die Frau weigerte sich, darauf einzugehen, und schließlich warf der Mann sie sammt dem Kinde aus dem Schlitten. Nun aber hatten die Wölfe das Gespann im Auge und bemerkten nicht das Herauswerfen der Frau und des Kindes, sondern setzten dem Gespann nach, das schließlich sammt seinem Herrn ihnen als Beute verfiel, während die Frau mit dem Kinde mühsam aber glücklich nach Hause gelangte. ∆
** Die Tochter des verstorbenen Millionairs Jay Gould, Anna, wurde am Montag in New=York mit dem Grafen von Castellaue, Sohn des Marquis Castellane in Paris, getraut. Nach der Trauung, welche der Erzbischof von New=York vornahm, empfing das junge Paar die Glückwünsche der Gäste und zog sich nach Lyndhurst zurück. Zur Ausschmückung des Hauses Gould in der fünften Avenne waren 50 Gärtner und ganze Wagenladungen kostbarer Blumen aufgeboten worden. Von den Gästen erhielt jeder ein aus Silber gearbeitetes, innen stark vergoldetes Herz zum Geschenk, das mit Hochzeitskuchen gefüllt war. Den Brautführern und Brautjungfern wurden Brillantnadeln mit den Initialen G und C überreicht. Unter den Brautgeschenken befand sich eine herzförmige Vorstecknadel, deren Mitte der berühmte Diamant Esterhazy bildet, um den sich elf große Diamanten gruppiren: ein Geschenk der Miß Helen Gould. George J. Gould und Frau spendeten ein Perlenhalsband, dessen zehn Reihen von Platinstreifen durchkrenzt sind, von denen jeder zwölf große Diamanten trägt. Mr. Frank Gould spendete eine Kette aus 200 Diamanten usw. Der Marquis von Castellane und dessen Frau hatten ein Halsband mit fünf Perlenreihen und 24 Diamanten sowie einen aus Rubinen und Sapphiren bestehenden Ring gewidmet.
** Ein Kampf zwischen einer Tigerin und einer Löwin hat am Donnerstag in Mailand in der Menagerie Aly Sumawa stattgefunden. Gegen 4 Uhr Nachmittags, als die Menagerie geschlossen war, ertönte plötzlich aus dem Käfig, in welchem sich zwei Löwinnen befanden, ein wildes Gebrüll. Die Tigerin im Nachbarkäfig hatte die Berbindungsthüre aufgerissen und sich in den Löwinnenkäfig gestürzt, wo sie sich auf die junge Löwin Napoletana warf. Zwischen den beiden Bestien entspann sich ein blutiger Kampf, und die Tigerin hatte bald die Uebermacht. Die andere Löwin stand zitternd in einer Ecke des Käfigs und wagte sich nicht zu rühren. Erst nach langer Zeit gelang es den Wärtern, die Tigerin mit Hülfe eiserner Stangen von dem zerfleischten Cadaver der Löwin in ihren Käfig zurückzujagen.
** Japanische Bilderbogen, auf denen mit recht bunten Farben die Schlachten des japanisch=chinesischen Krieges geschildert werden, sind seit einiger Zeit in Berlin in den Schaufenstern der Kunsthandlungen und der Geschäfte mit japanischen Waaren ausgestellt. Große Meisterwerke sind es gerade nicht. In allen diesen Bildern stellt sich jeder japanische Soldat als ein Held vom Wirbel bis zur Zehe dar. Insbesondere sind die Offiziere Muster einer bewundernswerthen Tapferkeit, denn stets stürmen sie ihren Truppen mit geschwungenem Säbel voran, und selbstverständlich sind die biedern Zopfträger, die meist noch mit heugabelartigen Lanzen und ähnlichen Alterthümern bewaffnet sind, auf dem Rückzuge begriffen. Man sieht die Torpedos unter gewaltigen Flammengarben explodiren, Arme und Beine herumfliegen, Schiffe sinken, Taucher der beiden feindlichen Flotten sogar noch unterhalb der Meeresfläche erbittert kämpfen— ja, man sieht ein Hauen, Stechen, Schießen, daß einem schier angst und bange um die liebe Menschlichkeit wird. Außer diesen bluttriefenden SensationsStücken fehlt es auch nicht an ruhigern Motiven, beispielsweise an einem sehr civilisirt aussehenden Kriegsrath auf einem japanischen Panzerschiff, wo die Offiziere sehr ernst und gewichtig um einen Tisch sitzen und auf die beste und schnellste Vertilgung ihrer Feinde sinnen. Mehr als 60 verschiedenartige Bilderbogen sind bereits zu uns herübergekommen, und es scheint so, als ob der japanische„Gustav Kühn“ noch zahlreiche andere folgen lassen wollte.
** Ueber den großartigen Goldfund, der bei den zwei neu entdeckten Gräbern in Dahschur gemacht worden ist und an Werth noch den bekannten Pharaonenschatz übertrifft, den man im vergangenen Jahre in der ebenfalls in Dahschur gelegenen Ziegelstein=Pyramide entdeckte, werden noch einige interessante Einzelheiten bekannt, von denen die folgenden hervorgehoben zu werden verdienen. Die Gesammtzahl der gefundenen Gegenstände beläuft sich auf 5520, und nur das reine Goldgewicht bemißt sich auf 18 Kilogramm! Der Fund ist bereits im Museum von Giseh ausgestellt und erregt wegen der Kostbarkeit des verwandten Materials und der herrlichen Arbeit allgemeines Erstaunen.
** Aus Odessa, 11.März95, wird gemeldet: Der Gerichtshof erkannte in dem Processe wegen des Zusammenstoßes der Dampfer Wladimir und Columbia beide Capitaine für schuldig. Die Civilforderungen sind theils erledigt, theils hat noch der Senat darüber zu entscheiden.
** Die russische Yacht Zerewna, an deren Bord der russische Gesandte Onn sich befindet, ist bei Drepanum gescheitert. Zwei Schiffe sind unverzüglich abgesandt worden, um die Zarewna wieder flott zu machen.
** Eine furchtbare Bahn=Katastrophe hat sich in Warschau ereignet: In einem Wagen dritter Klasse des nach Mlawa bestimmten Personenzuges der Weichselbahn, in welchem sich 40 Reisende befanden, explodirte kurz vor Abgang des Zuges ein Ballon mit Aether, den ein Reisender mit sich führte und aus Unvorsichtigkeit mit dem Ofen in Berührung brachte. Drei Personen sind verbrannt, 17 lebensgefährlich verwundet.
Vermi
** Eine interessante Zusammenstellung von Preisen berühmter Streich Iustrumente bringt die Zeitschrift für Instrumentenbau. Das schöne Ruggieri=Instrument des Violincell=Virtnosen Alfred Piatti wird auf weit über 50,000 Frcs. geschätzt. Dieses Violonocello wurde dem Virtuosen durch den vor 15 Jahren verstorbenen General Olliver testamentarisch vermacht. Olliver hatte dem Künstler schon bei Lebzeiten ein anderes Instrument zum Geschenk gemacht, das dieser später für 15,000 Frcs. verkaufte. Die Viola di Gamba von Vincenzo Ruger detto il Per, Cremona 1702, die früher Paul de Wit in Leipzig besaß und die mit dessen Instrumenten=Sammlung in den Besitz der preußischen Regierung überging, wird in dem Inventur=Verzeichnisse der königlichen Sammlung alter Musik=Instrumente zu Berlin mit 20,000 M. Werth aufgeführt. Der belgische Violin=Virtuose Ysaye spielt ein Guadagnini im Werthe von 6000 Frcs., und sein junger Landsmann, der Violoncellist Jean Gerardy, besitzt ein Guarnerius=Instrument, das man auf 40,000 Fres. schätzt. Die Geigerin Lady Hallé(vorm. Mme. NormannNeruda) hat eine Stradivari im Werthe von 50.000 Frcs., die früher Ernst gehörte. Der englische Geiger Carrodus ist der glückliche Besitzer einer Geige von ganz besonderm Werthe; es ist eine von denen, die einst Paganini spielte und die dieser, wie man erzählt, eines Tages beim Glücksspiele verlor. Sarasate benutzte abwechselnd zwei Stradivari, von denen die eine sein Eigenthum, die andere vom königlichen Museum in Madrid geliehen ist. Der Herzog von Coburg besitzt eine Stradivari, die man auf 28,000 M. schätzt. Joachim ist Eigenthümer von drei Stradivari=Geigen, von denen die eine, die ihm seine englischen Bewunderer gelegentlich seines Künstler=Jubiläums schenkten, 24,000 M. kostete. Emile Saurel's Stradivarius hat s. Z. 16,000 M. gekostet, und ausgezeichnete Geigen von eben so hohem Werth besitzen Karl Halir, Joh. Kruse, Heuri Marteau usw. Für die berühmte Messias von Stradivari aus dem Nachlasse Alard's zahlten die Londoner Geigenbauer Hill&amp; Sons im Jahre 1893 50,000 Frcs., während sie das berühmte Batta'sche Stradivari=Cello um nahezu dieselbe Summe und die Stradivari=Geige des Geigers Rode für 30,000 Frcs erwarben. Das schöne Violoncello desselben Meisters, das sich früher im Besitze von Duport und dann von Franchomme befand, erstanden Hill and Sons für 40,000 Fres. Eine der kostbarsten Sammlungen alt=italienischer Streich=Znstrumente, die einen Werth von 800,000 M. repräsentiren soll, besitzt der reiche Americaner George Smith in Chicago. Fast alle alten Meister sollen in dieser Sammlung vertreten sein, darunter über ein Dutzend Stradivari=Geigen. In Hartford(Connecticut) hat ein reicher Liebhaber eine ähnliche Sammlung, die auf 320,000 M. geschätzt wird. Die größte Sammlung hatte der berühmte englische Stahljedern=Fabricant Joseph Gillot in Birmingham: an 500 Geigen aller Schulen(darunter die unter dem Namen Imperatore bekannte Stradivari), die man seiner Zeit insgesammt auf 650,000 M. schätzte, und die heute einen weit höhern Werth darstellen dürften.
** Eines der merkwürdigsten Grundstücke Berlin's— seiner Bewohnerzahl nach einer Provincialstadt entsprechend— der in der Ackerstraße 133 belegene„Meyer's Hof“, kann nach Berliner Blättern in diesem Jahre das Fest seines 25jährigen Bestehens feiern. Meyer's Hof, so genannt nach seinem Besitzer, dem im Vorderhause des Grundstücks wohnenden Rentier Meyer, besteht aus einem Vorderhause und sechs Quergebäuden, sämmtlich vierstöckig aufgeführt. Die Häuser enthielten nicht weniger als 1200 Wohnungen, welche Zahl sich aber seit einigen Jahren um etwa 200 verringert hat, da an deren Stelle größere Säle resp. Werkstätten eingerichtet wurden. Zur Zeit steht auf dem mächtigen Grundstück auch nicht eine einzige Wohnung leer, ganz gleich ob sie aus sechs Zimmern oder einem kleinen Stübchen besteht. Die Bewohnerschaft von Meyer's Hof zählt gegenwärtig nicht ganz 3000 Seelen. Von den Miethern sind viele seit langen Jahren in Meyer's Hof wohnhaft; 10, 15 und 20 Jahre sind keine Seltenheit. Der älteste Miether, ein Hr. Prehm, ist der Verwalter des Grundstücks. Alle Handwerks= und alle Handelszweige sind hier vertreten, von der Buchdruckerei bis zum Pantinenmacher; Schlächter, Gastwirthe, Bäcker, Kaufleute, jeder Stand findet hier seine Existenz, und zwar zum größten Theile durch die Bewohner dieses Grundstücks. Ein Maschinenhaus im sechsten der Höfe liefert Dampfkraft für maschinelle Betriebe. Volksküche und Polizei=Bureau sind vor einigen Jahren aus Meyer's Hof verlegt worden. Ein Arzt findet reichliche Praxis unter den Bewohnern. Viel Zuspruch hat die Kochschule des Vaterländischen Frauen=Vereins. Das Gesammt=Grundstück ist auf drei Millionen geschätzt.
** Der„König“ aller Damenschneider, der berühmte Worth in Paris, ist am Sonntag den 10. März in einem Alter von 76 Jahren gestorben. Er war eine interessante Persönlichkeit und eine Großmacht auf seinem Gebiete. In England geboren, siedelte er=zur Zeit des zweiten Kaiserreichs von London nach Paris über und errichtete dort einen Modesalon in bescheidenem Maßstabe. Einst wendete er sich an eine hochstehende Dame und bestürmte sie mit Bitten, bei ihm ihre Toilette zum bevorstehenden Hofballe sich aufertigen zu lassen. Die Dame gab dem Wunsche nach, und ihre Toilette fiel bei dem Balle der Kaiserin Eugenie auf, welche nach dem Autor der schönen Kleiderdichtung fragte. Dies bildete, wie die Chronisten der Modewelt erzählen, den Grundstein seines Glückes: er verfertigte fortan die Toiletten der KaiLosung 51:

Seite 4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 11= Sonntag, 17. März 1895.
erin Eugenie und war bald der gesuchteste Schneider der vornehmen Welt von Paris. Eine Hofrobe, eine Repräsentations=Toilette mußte aus dem Hause Worth stammen, und wenn auch heute die Modedame bei Doucet oder Randnitz, die tonangebende Schauspielerin bei Laffarière oder Felix sich kleidet, wenn auch ein Bianchini durch Salons, die durch verschwenderische Pracht und exotischen Luxus verblüffen, die große Welt der reichen Fremden an sich zu ziehen sucht und die Neider Worth nur die reiche americanische Clientel zugestehen wollen, so haben die hocharistokratischen Bewohnerinnen des Faubourg St. Germain noch immer nicht verlernt, die mit einfacher, etwas alterthümlicher Eleganz ausgestatteten Räume des Worth'schen Hauses aufzusuchen. Die Zeiten sind lange vorüber, da man sich wahre Märchen darüber erzählte, wie Worth. angethan mit einem phantastischen Kostüm, in Kniehosen aus hellem Ailas, lichten Seidenstrümpfen und Escarpins selbst die Auprobe seiner Werke übernahm. Im Sommer pflegte Worth häufig in der Schweiz in fashionablen Curorten zu weilen, und der Fremde erhielt hier ein Abbild der großen Popularität, welche dieser Damenschneider in der Frauenwelt genoß. Die Damen machten ihm förmlich den Hof und er nahm gnädig die Huldigungen seiner Clientinnen entgegen und ertheilte väterlichen Rath in verzweifelten Robenfragen. Er sprach mit Sachkenntniß und oft auch mit Geist über die Kunst der Frauen, sich zu kleiden, über Farbenwahl und Modewechsel. Er selbst kleidete sich auf der Reise höchst bizarr. Man hätte den hochgewachsenen beleibten Herrn, der in bunten Plaids und Shawls eingehüllt erschien, eher für einen excentrischen Americaner, als für den Gesetzgeber der Pariser Mode halten können. Zur Zeit seines Glanzes unter der Modeherrschaft der Kaiserin Eugenie schätzte man den Umsatz des Hauses Worth auf 13 Millionen Frcs. jährlich; unter der Republik sanken diese enormen Einnahmeziffern allerdings, doch noch immer galt es auch jetzt als das letzte Wort der Eleganz, sich bei Worth kleiden zu lassen. Worth liebte vorwiegend aristokratische Kundschaft, welcher er fortwährend Grazie und Einfachheit predigte; verlangte eine reiche Dame eine prunkvolle Robe, so antwortete er wohl, auch wenn ihm die höchsten Summen geboten wurden, mit unnachahmlicher Herablassung: „Das macht ein Worth nicht, wozu sind denn die großen Confections= geschäfte da?“ Als eine Dame sich ein Mal bei ihm über den hohen Preis einer Robe beklagte, erwiderte er entrüstet:„Wie, Madame, bezahlen Sie denn Meissonier nur für die Leinwand und die Farben!“ Worth war in Künstlerkreisen sehr beliebt und galt als einer der Kunstmäcene von Paris; seine Gemäldegalerie zählt zu den bekanntesten Sammlungen französischer Meister. In letzter Zeit kränkelte Worth und überließ das Geschäft ganz seinen zwei Söhnen, die es auch weiterführen werden.
** Prinz Iturbide ist in Ajaccio gestorben und in Venedig begraben worden. Der Name weckt die traurigsten Erinnerungen an das mexicanische Trauerspiel, dessen Held Erzherzog Max, der Bruder Kaiser Franz Joseph's, gewesen. Den Prinzen Iturbide hatte, wie die N. Fr. Pr. in Erinnerung bringt, der habsburgische Kaiser von Mexico adoptirt; er sollte im Falle einer monarchischen Restauration der Träger der Kaiserkrone von Merico sein. Iturbide hat den Kaiser Mar 28 Jahre überlebt, aber nicht einen Augenblick lachte ihm in dieser Zeit die Hoffnung, der Erbe dieser Krone zu werden. Die Republik hat sich trotz allen Stürmen behauptet. Den Gegner des Kaisers Max, Juarez, hat Mexico vier Mal zum Oberhaupte gewählt. Iturbide schleppte den berühmten Namen eher wie eine Last mit sich umher. Daß 1821 der ältere Iturbide, angeblich ein Sprößling des alten mexicanischen Kaiserhauses, seine Landsleute zum Kampfe für die spanische Verfassung aufforderte und ein Jahr später als Kaiser Augustin I. ausgerufen wurde, daraus leitete sein Nachkomme keinen Rechtstitel für sich ab. Damals rief General Santa Anna die Republik aus und nöthigte Iturbide zur Abdankung. Dieser flüchtete nach Europa, kehrte zurück, mußte aber seinen Versuch, den Thron wieder zu besteigen, im October 1824 mit dem Leben bezahlen. Kaiser Mar belebte wiederum sein Andenken in Mexico und seltsam, im großen Saale des Theaters Iturbide in Queretaro verhandelte das Kriegsgericht über den habsburgischen Prinzen. Der jetzt verstorbene Prinz war eine in Oesterreich wie in Ungarn wohlbekannte Erscheinung. Durch seine Heirath war er in Verbindung mit der ungarischen Aristokratie. Den Winter brachte er seit Jahren in Venedig zu, wo auch Don Carlos seine Tage beschloß. Im Sommer konnte man ihn häufig im Pusterthale antreffen; er war eine hochgewachsene Gestalt mit schönem, wenn auch nicht ausdrucksvollem Gesichte, von echter Bronzefarbe und kurzem, ergrauten Haupthaare. Die schönen, tief dunkeln Augen und eine Reihe blendend weißer Zähne verriethen den Südamericaner von Geburt. Stets ganz in weißen Flanell gekleidet, den Strohhut auf dem Kopfe, ein Mann von Eleganz in der Erscheinung und Bewegung, mußte er jedermann interessiren. Zurückhaltend in seinem Wesen und seinen Aeußerungen, von bescheidener Lebensweise, wäre er ohne seine merkwürdige exotische Erscheinung kaum bemerkt worden. Er hatte große Freude an unserer herrlichen Alpen=Natur, besah sich jedoch die Berge lieber von unten während seine Gemahlin, eine geborene Baronin Mikos, zu den ausdauerndsten Touristinnen zählte und auf Hochtouren selbst mit jungen Engländern erfolgreich concurrirte. An solchen Tagen pflegte der Prinz die Lecture, zumal die französische. Des Deutschen war er unkundig, was er oft im Gespräche bedauerte. An den biedern Tirolern hatte er ein besonderes Gefallen. Mit einem wahren Entzücken betrachtete er, der Kinderlose, oft die blonden Kinder der städtischen Sommergäste, unterhielt sich mit ihnen in der harmlosesten Weise, glücklich, wenn er auf französiche oder italienische Ansprache eine verständnißvolle Antwort in einer dieser Sprachen erhielt. Dann kam es vor, daß der mexicanische Prinz zur Zither spielen ließ und einem sangesfrohen Tiroler im Hinterstübchen lauschte, den Text der Lieder sich verdolmetschen ließ, den Jodlern zuhorchend. Nie sprach er von seiner Heimath, nie von Politik. Nun hat er in Ajaccio im Angesichte der Casa Bonaparte seine Augen geschlossen, und in Venedig, diesem Grabe einer untergegangenen Herrlichkeit von Seemacht, Handel und Reichthum, ist der exotische Prinz begraben.
** Das Pariser Zuctpoltzeigericht hatte sich kürzlich mit einer ebenso verwegenen als originellen Gaunerfamilie zu beschäftigen. Die Familie Ybars bewohnte ein Schloß in Chatean=du=Loir, Departement Sarthe, und wurde in der ganzen Gegend hochgeachtet. Die Mitglieder derselben schienen ruhige und wohlhabende Personen zu sein, so daß selbst die Behörden mit ihnen auf dem freundschaftlichsten Fuße standen. In gewissen Zwischenräumen entfernten sich stets einige Mitglieder der Familie, um Geschäfte und Einkäufe in Paris zu besorgen, wie sie sagten. Es waren aber sehr eigenartige Geschäfte, die diese Herrschaften nach der Hauptstadt führten. Am 12. Juli v. J. nämlich wurde das Oberhaupt der Familie mit seiner Frau, Schwiegertochter, Schwägerin und einer andern Verwandten auf dem Lyoner Bahnhofe ertappt, als sie die Taschen der Reisenden gewissenhaft untersuchten. Man fand bei ihnen Uhren, Schmuckgegenstände und Börsen, die an 1000 Frs enthielten. Am selben Abend erhielten die Mitglieder der Gesellund Wohnung(recht deutlich und genau)
schaft, die in Chateau=du=Loir zurückgeblieben waren, von einem Spießgesellen eine Depesche folgenden Inhaltes:„Kommet augenblicklich schlechte Laaren zurückzuziehen“, was natürlich besagen wollte:„Wir sind ertappt.“ Die Haussuchungen, die in Chateau=du=Loir und dem Hotel de’Etoile der Rue de Traversieres, in welchem die Herrschaften in Paris abzusteigen pflegten, vorgenommen wurden, führten zur Entdeckung von Gegenständen, die aus zahlreichen Diebstählen herrühren. Die ganze Bande, sowie die Complicen, welche die Waaren zu verkaufen beauftragt waren, wurden verhaftet. Das Gericht erkannte gegen die einzelnen Mitglieder der netten Familie auf Gefängnißstrafen von sechs Monaten bis zu fünf Jahren.
** Des Levens Wechselspiel. Einst Millionair, jetzt als Einsiedler und gänzlich verarmt in einer Waldhütte langsam verhungert und erfroren, das ist das grausige Schicksal W. Burton's, der vier Meilen von Dubuque(Jowa) wohnhaft war. Burton wurde vor 73 Jahren in Delaware geboren, in Philadelphia erzogen und ließ sich 1845 in Dubuque nieder. Er begann seine Laufbahn als Handlungsgehülfe, schwang sich aber bald zum selbständigen Kaufmann empor. Er hatte Glück und war, als die Panik des Jahres 1857 ausbrach, zweifacher Dollars=Millionair und der einflußreichste und angesehenste Politiker in Jowa. In der Geschäftskrisis des genannten Jahres verlor Burton sein ganzes Geld in wenigen Tagen und ging dann bettelarm und von allen frühern Freunden verlassen wieder an's Werk, um sich eine neue Existenz zu gründen. Der Krieg in den sechsziger Jahren machte ihn wieder zum reichen Manne. Abermals verlor er sein ganzes Vermögen, aber schon ein Jahr nachher hatte er sich wieder zum Wohlstand aufgeschwungen. Im Jahre 1884 wurde er zum dritten Male von geschäftlichem Ruin heimgesucht. Er entdeckte aber eine Erzader, die ihm einen Reingewinn von 225,000 Tollars jährlich abwarf. Neue Speculationen brachten ihn vor fünf Jahren wieder um alles, und er sah sich zugleich gesellschaftlich ausgestoßen. Darauf zog er sich in jene einsame Hütte zurück, wo er nunmehr gestorben ist. Sein Schwager, J. H. Webb in Dubuque, lieferte ihm die wenigen Lebensmittel, deren er bedurfte. Am Tage arbeitete Burton fortwährend in einem Schacht auf der Suche nach neuen Schätzen. Als er vierzehn Tage lang nicht mehr nach der Stadt kam, sandte Webb einen Boten aus, um nach ihm zu sehen. Dieser fand Burton todt auf seinem ärmlichen Lager. Auf dem Umschlag eines Almanachs und verschiedenen Converts hatte Burton trotz augenscheinlich entsetzlichen Qualen seinen Todeskampf geschildert. Danach wurde er, während er im Bette lag, auf einer Seite gelähmt. Zwei Stunden brauchte er, nachdem er zwei Tage bei der größten Kälte regungslos dagelegen, um zum Ofen sich zu schleppen und Feuer anzumachen. Als seine Lebensmittel, sein Wasser und sein Holz aufgezehrt waren, kroch er in's Bett zurück, wo er an Hunger, Durst und Kälte starb. Er beschreibt seine vergeblichen Versuche, nach der Thüre sich zu schleppen, um dort ein Nothsigual auszuhängen. Täglich hat er Buch geführt über die Ausbreitung der Lähmung und die Verschlimmerung seines Zustandes. Obwohl er kaum noch schreiben konnte, übertrug er seine Lebensversicherung im Betrage von 5000 Dollars auf seinen Schwager. Die Note ist vom 31. Januar,.30 Vm., datirt. Burton bemerkt dazu:„Vier Tage ohne Speise, Trank und Feuerung. Der Ansiedler=Verein soll mich beerdigen.“
Eine tollkühne Winterfahrt ist am 23. Februar von der Spitze des Pilatus aus unternommen worden. Im dortigen Hotel hält seit Jahren während des Winters ein Bahnwärter Wacht. Dies Mal hatte er seine in gesegneten Umständen befindliche Frau und zwei Kinder von zwei und drei Jahren auf die Höhe mitgenommen. Eines Tages telephonirte nun der Wächter von der Pilatusspitze nach Alpnach hinunter, er müsse seine Frau in's Thal bringen, da sie ihrer Entbindung entgegensehe. Von der Betriebs=Direction der Pilatusbahn wurden fünf handfeste Männer mit dem Transporte der Frau betraut. Am 23. Februar, früh, brachen dieselben, mit Eispickel und Steigeisen ausgerüstet, zur Höhe auf. Der Schnee lag sehr hoch. Höchst gefährlich gestaltete sich der Aufstieg an der Eselwand; der dortige erste Bahntunnel mußte— ein Wagniß ohne Gleichen— von Außen umgangen werden. Ueber steil abfallende Schneezüge ging's dann Stunden lang mühsam weiter. bis gegen Mittag, bei klarem, schönem Wetter das Hotel Pilatus=Kulm erreicht war. Um zwei Uhr wurde die Thalfahrt angetreten. Frau und Kinder wurden in Bettzeug eingehüllt und die ganze Last auf einem Aelplerschlitten fest mit Stricken zusammengebunden. Zwei Männer stellten sich vorn an den Schlitten, drei seitlich und hinten. Alle nach Kräften bemüht, zu bremsen. Erst sauste das Gefährt pfeilschuell vom Hotel in die sogenannte Laupalp hinunter (200 Meter), dann links nach der sogenannten Egg und in rasendem Laufe durch eine der dortigen Runsen in den Mattalp=Kessel(300 Meter). Hier gingen zwei der Männer als Ersatzwächter nach dem Kulm=Hotel zurück. Die Thalfahrt der übrigen vollzog sich zunächst über steile, theilweise von Lawinen verschütteten Schneehalden, dann durch den Wald in sausendem Tempo nach Alpnach. Vor der Ankunft im Thale zerschellte aber der Schlitten an der Wand eines Heuschoppens. so daß die ganze Gesellschaft die letzte Wegestrecke zu Fuß bis Alpnach zurücklegen mußte, wo sie endlich glücklich anlangte.
** Von dem unglaublichen Hochmuth der chinesischen Generale legt die folgende Proclamation Zeugniß ab, welche der General Wu=taschung vor einiger Zeit an die Japaner richtete. Sie lautet: Sonderproclamation Wu's, kaiserl. Hülfscommissars der Landesvertheidigung, Beamten des ersten Knopfes, Präsidenten des Kriegsamtes, Vicepräsident des Censorenamtes und Gouverneur von Hunan: „Nachdem ich über 50 Bataillone Hunan=Truppen in den letzten drei Monaten zusammengebracht, sie tüchtig einerercirt und mit MagazinGewehren bewaffnet habe, bin ich jetzt bereit, sie dem Feinde entgegenzuführen Es ist gewiß, daß innerhalb zweier Monate entscheidende Schlachten geschlagen werden. Wie könnt ihr Japaner, erschöpft durch Hunger und Kälte, gegen meine frischen Truppen ankommen? Ihr Japaner habt junge Weiber und Kinder daheim, welche weinen und euere Rückkehr ersehnen. Ihr seid nur die Werkzeuge des Otori. Ihr seid durch Conscription gezwungen worden, euch unsere Kugeln in den Leib schießen zu lassen. Wenn ihr siegt, so erhalten euere Generale allen Ruhm und alle Ehre. Wenn ihr geschlagen werdet, so laufen sie davon und ihr Soldaten müßt dulden. Ich bin jedoch auch von gutmüthiger Gesinnung und kann es nicht ertragen, daß ihr vernichtet werdet durch meine frischen Bataillone in dieser furchtbaren Kälte. Ich theile euch japanischen Soldaten deshalb mit, daß im Falle einer Niederlage, wenn ihr nicht wißt, wohin ihr laufen sollt, ihr euch umschauen könnt nach meinen Schildern, auf benen steht:„Ergebt euch und vermeidet den Tod.“ Dann mögt ihr euch sofort den befehligenden Offizieren stellen, welche sich durch Milde und Gerechtigkeit auszeichnen. Dann müßt ihr euere Waffen fortwerfen und vor den Schildern niederknieen. Dann werdet ihr in unser Lager aufgenommen werden und zwei Mahlzeiten täglich bekommen. Ihr werdet gut behandelt werden, wie unsere eigenen Leute. Ihr werdet keine Strafarbeit erhalten, und wenn der Friede geschlossen ist, so wird man euch in Dampfern in euere Heimath senden, damit ihr euere Frauen und Kinder niedersehet. Ich schwöre beim Himmel, der Erde und den Göttern, daß es bei di sen Worten bleiben soll. Sonst würde ich mein zukünftiges Leben gefährden. Wenn ihr aber auf meine Worte nicht hören wollt, so kommt mit euern besten Truppen. Der Sieg wird den besten Soldaten gehören. Meine militairische Erfahrung während der letzten fünfzehn Jahre versichert mich, daß ich meinen Truppen trauen kann." Nun, Hochmuth kommt vor dem Fall. Bei der Einnahme Yin=kows ergriffen gerade diese Hunan=Truppen Wu=taschungs das Hasenpanier, sobald die Kugeln der Japaner pfiffen.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Rachdenken.
Wer ohne Liebe lebt, der ist lebendig todt. Was der Glaube getrennt, soll die Liebe vereinigen. Damit du nichts entbehrst, war Cato's weise Lehre: Entbehr!
47. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
BC D EF G H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
48. Wort=Räthsel.
Die ersten Zwei seid ir dereinn gewesen,
Ihr lieben Frauen alle hold und zart—
Uld sei es nun zum Gutei sei's zum Bösen, Ihr werdet nimmer wieder, was ihr wart.
Doch trafen euerer Schönhet Zaub rstrahlen Die Dritte be##gt sie buldige d sich gern.
In simerzensr icher Lust, in Wonnequalen Nennt sie die beiden Ersten ihren Stern.
Das Ganze suche in den erstei Biiden,
O Jüigling, fandest du's, fanost du das Glück,
Doy rath' ich di die er en Zwei zu muden, Spricht nicht das Ganze schon aus ihrem Blick,
49. Quadrat=Rätysel.
In die erste Neihe sind vier aufeinander folgende Zahlen z schreiben und in den undern Reihen verart zu wie derholen, daß alle Reihen senkricht wagerecht uno die beidn reihen jedes Mal die Suma von 74 ergeben.
50. Zahlen=Räthsel.
1 2 6 5 bringt uns Balm und Strauch
2 1 7 hab' ich und leih' es dir auch.
1 2 7 4 sitzt auf den Kopf,
3 1 7 s wahrt nch der Tropf.
4 2 7 4 3 Sage gestalt,
5 2 6 6 zahl man mannigfalt.
2 1 2 drückt dein Beftemden aus, 6 3 7 4 3 4 sollst du zu Haus.
6 2 1 4 aibt's nicht ohne Fleiß.
3 7 5 gibt man dem Feuer preis.
7 1 2 4 3 fleßt in französisch m Land,
4 3 7 H ist als Pelzwerk bek innt.
Die Anfangebuchstaben, fundest du sie recht, Bezeich en ein edeles Fürsten#eschlecht 51. Preis Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 29 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Im fernen Westen. Americanischer Roman von L. von Berlepsch) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oven links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgender Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
43. Charade. Austernessen
44. Preis=Winter=Rösselsprung.
Keine Blumen blüh'n Ach kein Vogelsang
Nur das Wintergrün Tönt mit frohem Klang
Blickt durch Silberhüllen: Nur die Winterweise
Nur das Fenster füllen. Jener kleinen Meise,
Blümchen flimm rud weiß Die am Fenster schwirrt
Aufgeblüht aus Eis. Und um Futter girrt.
45. Homonym=Scherze.
1. rast— Rast. 3. achte— Achte. 3. paß— Paß. 4. Buche— Buche. 5. Weise, Wise weise.
46. Bilder=Räthsel. Uebertriebene Vorsicht wird zur Feigheit. Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: D. Brendaen in Köln.