Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg. Seunigen####: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 336.
Köln, Montag, 9. December 1895.
Neunter Jahrgang.
Wir eröffnen unsere diesjährige hervorragende
Weihnachts-Ausstellung
in dem unserm Geschäftshause Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse) gegenüberliegenden Hause
Dannemann&amp; Co., Special-Leinen-, Wäsche- und Aussteuer-Geschäft,
Köln a. Rh., Hohestrasse 59 und Bielefeld-Gadderbaum.
Köln's
reichstassortirtes Lager in
Herrenhemden-Einsätzen,
modernsten Geschmackes, einfacher sowie ele antester Ausführung, befindet sich zweifellos
Richmodstrasse 27.
Wiederverkäufern empfohlen.*
R. Quensel
Morgen, übermorgen bis Samstag täglich Ziehung der
Rothen- Geld-Lotterie.
Hauptgewinn Mark 100,000 baar ohne Abzug.
Original=Loose zum Original=Preis, sowie
Münster Lamberti=Geld=Lotterie=Loose.
Hauptgewinn eytl. M. 300,000, sp. 200,000, 100,000, 50,000 usw.
Loose I. Klasse 3., halbe Original=Voll=Loose 5., ganze 10., empfiehlt
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstrasse.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Rothe:f Lotterie,:
Ziehung bestimmt.—14. Dec. Original=Loose billigst.
Lamberti=Kirch.=Lotterie!?
Zieh. 14. Dec., 16. Jan., 12. März. 5
* Originalloose 1. Klasse 3
* Erneuerung planmäßig.
Richarz, Haupistr. 183. 5
:
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen*
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
Gummischuhe, bestes Fabricat,
sowie alle Reparaturen, wie neu, fertigt
Pet. Rauschen, Filzengraben 5(früher Joh. Hannibal).
SpielwaarenAusstellung
vom billigsten bis zum feinsten Genre ist eröffnet.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Hohestrasse 75 u. 90.
Der beste, weil einfachste Vervielfältigungs=Apparat
ist der Schapirograph, bewährt
bei zahlreichen Behörden, Handelsfirmen, Vereinen, Restau rants 2c., worüber Originalzeugnisse zur gefl. Einsicht offen liegen.
Auf Wunsch Probeabzüge. Preis complet 17 K.
Alleinverkauf für(geohm Antoni Breitestraße 167. Köln u. Umgegend: G6SUIIW. Alltollig Ferspr. 2025.
Hauptgewinne 200,000, 100,000 M Ziehungen 14. Dec., 16. Jan. u. 12. März. Ganze Voll.Loose für alle 3 Klassen K 10,—, halbe Voll=Loose K 5,—. Loose 1. Klasse 3 M.
Frs. Jos. Bürger, Arsulastr.44
Günstige
Gelegenheit
zum Einkanf von bess. Norwalzeugen, Kleider= u. Hemden=Flanellen, Schürzen= Siamosen, Handtüchern, Tischdecken, Taschentüchern, Kleiderstoffen 2c.
Kein Laden. Dagobertnr. 24.
in den beliebten Qualitäten zu 75, 80, 85, 90 und 100 Pfg. empfiehlt
Paula Wülffing,
Marfilstein 108.
ol.
Orbeiter=Gesuche für den K ** Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraden 12.

Seite 2:
Aölner Local-Anzeiger Nr. 336 a Morttag, 9. December 1393.
Offene Stellen.
Dreher,
Schlosser
gesucht.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 12.
Lehrling
gesucht.
und Wasser=Installation Josephstraße 28.
Ein Schweinemetzgerlehrling gesucht. Nippes, Sied IZtraße
Gendie
Maschinen=Näherinnen, Stickerinnen, Mädchen
für leichte Handarbeiten sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik. Elektrischer Betrieb.
Roonstraße 8.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stelle in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn(auch properes bill. Logis) Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Vienstmädchen arb aute Stellen
Das. Schlafstellen. Eintrachtstraße 173.
Stellen-Gesuche.
Schreiner sucht Stelle
als Packer oder Hausknecht für ganze oder halbe Tage. Friesenwall 22.
Zaushälterin f. einz. Herrn u. größern *' Haush., Stütze, Buffet= u. Kinderfrl., Kochinnen, Küchen=, Zweit=, Kinder=, Zimmer=, Hausmädchen suchen Stelle.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Arbeits-Gesuche.
Mosaik- Camée-, Schildpattund Kurallen=Sachen werden auf's beste angesertigt und reparirt beim Specialist Giuseppe Gallone aus Neapel. Am Hof 8.
Tücht. Schneidermeister empf. sich X f. noch ein Kundenz. jed. bill. Preise: Herren=Anz g 10 M. mit Futter 15 M,
Herren=Ueberzieher 10, mit F. 15 J, urschen=Anzug 9 K, mit Futter 12.44, Burschen=Ueberzieher.4, mit F. 12.4, Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billigst. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie.
Kleine Spitzengasse 18. Besch. 1. Et.
Haar=Uhrketten
werden von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren auf das allerschönste u. wirklich dauerhafteste angef.
bo- für 2 und 3. nur bei G. Hausmann, Friesenstr. 1.
Fleißiger junger Mann, militairfrei, sucht für bald
Fr.=Offerten unter G 117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schaukelpferdchen werden reparirt u. nen gesattelt. Waisenhausgasse 20.
Friseurin Kunden.
Kleine Neugasse 7.
für Dienstmädchen werSeleider den billig u. gut sitzend angefertigt; such. auch Kunden zum Ausbessern außer dem Hause.
Große Neugasse 11, 2. Etage.
Zu vermiethen.
Sss
Casinostraße 7:
Wohnhaus mit großen schönen Räumen, auch zu seinerm EngrosGeschäft geeignet, zu vermiethen.
Bescheid Marienplatz 4.
Das Haus Schuurgasse 60,
an der Paulstraße, für jedes Geschäft geeignet, besond. für Schweinemetzgerei, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Laden mit Wohnung
für Althändler zu vermiethen.
Hosengasse 13.
Dr. Schlafst. u. b. Loais Buttermarkt 6.
Augustinerplatz 12: Große helle
Parterre 362, Souterrain 478=Meter groß, auf's beste eingerichtet, mit Dampfheizung, elektrisch. Licht, Aufzug 2c. 2c.— eventnell auch getheilt— zu vermiethen. Für Ausstellungen, größere Decorations=Geschäfte 2c. besonders geeignet. Bescheid bei:
H. Pilartz, Marienplatz 4.
Wohn= u. Schlafzimmer 1. Et.
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz=, Marmor= und
Decorations=Maler.
Prämiirt: Düsseldorf 1893 u. Dort mund 1895. Höchste Auszeichnung für Fachschulen. Getrennte Tages=, Abend u. Sonntags=Curse. Eintritt jederzei# Nachweisl best. Erfolg. Prospect gratis. Emil Becker, Triererstraße 26.
ClavierUnterricht
für ein 9jähriges Mädchen von einem tücht. Lehrer gesucht. Fr.=Off. mit An gabe des Preises u. L 491 a. d. An. nahmestelle von Lacombe, Georgstr. 19.
Junger Mann
milie mehrern Kindern(einschließlich Tertia Gymnasial= oder=Real Nachhülfe zu ertheilen; wenn möglich, wo derselbe ganze Station haben kann.
Fr.=Offerten unter Nr. 1491 an die Geschäftsstelle d Bl.
Clavier=Unterricht
wird ertheilt nach leicht faßl. Methode von cons. geb. Dame, in u. außer dem Hause. Besch. Am Hof 39, im Laden.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
Mack, Pogteistr. 15.
Telephon 2490.
10 010# g. genüg. Sicherh. z. Aus10,00U thun ber. v. Selbstd. Agent. verb. Fr.=Off u. X 228 a. d. Annahmestelle v. W. Imhoff. Perlengraben 13.
Verloren&amp; Gefunden.
Negenschirm
gefunden im Schlachthof=Restaurant. Abzuholen Nippes, Sechszigstr. 57.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
Ehrenfeld. Baustellen
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 60.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Peluche-Reste
für Kinderkleidchen,
Mäntelchen 2c.
Schlaumann.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50S und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2., bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 26.
0,80X0,50 die Ab Gemarde, nahme, Prachtstück
uuf Kupfer, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1483 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Puppen!!
in Holz und Leder,
in allen Größen,
Puppen-Schuhe und-Strümpfe, Puppenköpfe in
Biscuit,Vorzell., Metall, Holz und Patentmasse.
Puppen-Arme
und-Beine.
Einzelne Puppen=Frisuren von natürlichem Haar.
Alte beschädigte Gelenkpuppen, u. Wachsköpfe werden wie neu aufgearbeitet
Blindgasse Nr. 12.
K
Weihnachtsbäume,
ausgesuchte Prachtwaare, billig zu verkaufen.
M. Brenig, Herwarthstraße,am Kaiser=Wilh.=Rina.
Herm. Jos. Engels,
Mühlenbach 61.
heilerei.
seidene Röcke.
Kaffeedecken
Schultornister, Schultaschen, Bücherträger
Eigelstein 113.
EchteKlöppelspitzen
für Wäsche, Stickereien 2c. Gelegenheitskauf. Marsitstein 8.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
à 0,50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 26.
Sammet=Neste
zu Kinderkleidern u. Knaben=Anzü Buckskin=Reste, alles spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
zu
In grosser Auswahl
Fabrikpreisen: Kohlenkast
lichen Waaren sind kurs herrührend.
aus
Hämergasse 4.
empfiehlt
62 Altermarkt 62.
Filiale: Teiererstraße 26.
Gardinen,
Rouleaux u. Portièren.
h.
9.
wird prompt besorgt.
Wollene Arbeiterjacken
besten Qualitäten. kleider, Hosen, Strümpse, Socker
Hemden,
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefalles.
Uhren, Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Amtliche Bekanntmachung.
35. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 5. December 1895. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeoronete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Minten, Klußmann. Baurath Heimann.
Directoren: Joly, Brüllow und Christophe
Stadtverordnete: Albermann Bauer, Billstein, Bodewig, Brems, Dünner, Elven, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Joesten, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Mengering, Nagelschmidt, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, chaurte, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Braubach, Rob. Heuter, Klein, Meuser, Michels, Neven=DuMont, van der Zypen. Die Versammlung genehmigt die kostenfreie Ueverlassung des Gürzenichs an den Gefängniß=Verein; bewilligt diesem Verein zur Beschaffung einer andern Arbeitsstätte, sowie dem Verein deutscher Lehrerinnen in Frankreich Beihülfen; genehmigt die Anlage eines Abortes neben dem Hansasaale, bauliche Aenderungen in der Schule am Georgsplatz zur Einrichtung dreier Klassenzimmer, Plan und KostenAnschlag für den Umbau der Kitschburg zu Restaurationszwecken und in Abänderung eines frühern Beschlusses die„Ausführung der Farade des Waisenhauses in Blendziegeln; ist mit den Fluchtlinienplänen für die Nohl=, Uerdinger= und Werkstattstraße in Nippes einverstanden und bewilligt zur Anschließung des Anzuchtgartens an die Wasserleitung die erforderlichen Mittel.
Amtliche Bekanntmachung.
30. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten-Versammlung
am Donnerstag, 12. December 1895, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Antrag betr. die 25jährige Erinnerungsfeier an die Wiederaufrichtung des Deutschen Reiches;
2. Medaillen für die BrieftaubenAuestellung der Columbia;
3. Aenderung der Geschäfts=Ordnung:
4. Ueberweisung von Landestellen an die Köln=Mülheimer Dampferlinien;
5. Beschaffung eines Wagens für die Desinfections=Anstalt;
6. Benennung der Verbindungsstraße zwischen Stammheimerund Boltensternstraße;
7, Straßenbau=Vertrag betr. die vorgenannte Straße;
8. Winkel=Absperrungen am Dom;
9. Anbringung eines Geländers an der Merkenicherstraße längs des Rheines;
10. Festsetzung der Canalgebühren für zwei gewerbliche Betriebe in Deutz;
II. Erneuerung von Wasserrohrleitungen im Hohenstaufenbad:
12. Holzbekleidung von Badewannen und Anbringung von Thüren im Volksbade an der Achterstraße;
13. Credit für zweifache Teleskopirung eines Gasbehälters in der Ehrenfelder Gasfabrik:
14. Aufstellung von Transformatorenhäuschen am Ringe;
15. Aufnahme einer Anleihe;
16. Straßenbau=Vertrag betr. die Crefelderstraße und den Crefelder= wall;
17. Anlage zweier Oberflurhydranten im Waisenhause;
Aenderung an Pflanzungen und Wegen auf dem Friedhof Melaten;
19. Fahrpreis=Ermäßigungen auf der Rund= und Ringstraßenbahn;
20. Verwendung von SparkassenUeberschüssen.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KÖLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder.
Lager in Bureau-Bedurfeartikeln.
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
VerlobungsHeirathsGeburtsAnzeigen in einfacher und hoch. seiner, moderner Austtattung, stett neueste Muster, ohne und mit Coupert:, fertig zum Versenden au mästigen Preisen in kürzester Frist. Muster gern zu Diensten.
..Bachem, Köln,
Bahnhofstrasse 8.
Nach Auswärts Zusendung pootfrei und umgehend.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 1 Montag, 9. December 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Dec. 1895.
Historische Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
Das Volk ist stets hartnäckig blind, wo es eine Gefahr oder Enttäuschung sich zu verbergen wünscht. Sonst hätten die Trevirer an der Art dieser Festspiele schon erkennen müssen, daß Milde und Selbstbeschränkung, diejenigen Herrschertugenden, welche die Wohlfahrt eines Volkes am sichersten verbürgen, nicht zu den Eigenschaften Constantin's gehörten. Man wußte, daß viele flehende Bitten um Gnade für die fränkischen Gefangenen zum Ohre des Cäsars gedrungen waren, daß selbst sein Jugendfreund die Geliebte nicht zu retten vermocht haben würde, hätte er sie nicht zu seiner Gemahlin gemacht. Man wußte, daß zum Ersatze der ungeheuern Summen, welche durch die Tage lang andauernden Kampfspiele und durch die üppige Hofhaltung Constantin's verschlungen wurden, eine neue, sofort zu entrichtende Steuer ausgeschrieben werden sollte— das aurum coronarium, ein Ehrengeschenk, das den Städten beim Regierungsantritt des Kaisers oder einem sonstigen erfreulichen Ereignisse in seiner Familie auferlegt wurde. Aber wie hätte ein so lebenslustiges Völkchen, wie die Trevirer waren, sich die Festlaune sollen verkümmern lassen um einer Schatzung willen, die ja vielleicht geringer war, als die schlimme Zunge der Fama behauptete?...
So geschah es, daß der Herrscher, der in Zukunft Rom noch ein Mal zu unermeßlicher Größe erheben, den Völkern aber zu diesem Zwecke drückende, fast unerschwingliche Lasten auferlegen sollte*), gleich einem Heil= und Freuden=Spender begrüßt wurde.
Der Jubel verhallte erst, als der Cäsar das Zeichen zum Beginnen der Kampfspiele gab. Sofort ritten durch den südlichen Eingang zehn consistentes paarweise in die Arena. Es waren Mitglieder des consistentium, einer in Treviris bestehenden Verbindung, wozu gladiatores und bestiarii, Kämpfer und Thierwärter, gehörten. Sie trugen glänzende Helme und Rüstungen, und ihre Waffenröcke wie ihr Sattelzeug waren von brennendrother Farbe. Ihre Waffen aber bestanden in stumpfen Lanzen und hölzernen Schwertern, mit welchen sie, wie das herkömmlich war, ein Scheingefecht als Vorspiel der nachfolgenden ernstern Kämpfe ausführten. Zwar entledigten sie sich dieser Aufgabe mit großer Geschicklichkeit und Gewandtheit; aber das Volk nahm nur lauen Antheil an dem Verlaufe des Spieles und kargte mit seinem Beifall. Bei der Aussicht auf die bevorstehenden blutigen Auftritte erschien ihm das Vergnügen, einem Scheinkampfe zuzuschauen, äußerst gering.
„Sieh',“ sagte Marcus, der Waffenschmied, zu seinem Nachbarn, dem Gürtelmacher Lollius,„das ist Gyges, ein hübscher, tapferer Junge. Den mit dem Kraushaar meine ich, der dem schwarzen Sabinus gegenüber hält. Seine Mutter habe ich wohl gekannt; sie war ein Blumenmädchen— eben so leichtfertig als schön. Sie hatte ihren Stand nahe der Milvischen Brücke.“
„Du nennst ihn tapfer, den Theilnehmer an diesem erbärmlichen Scheingefecht?“
„Tapfer ist er trotzdem, wenn er auch als Neuling gezwungen ist, bei diesen langweiligen Kinderspielen mitzuwirken. Ich habe gehört, daß er bald in die Reihen der wirklichen arenarii**) aufgenommen werden soll.“
„Nun, er mag es verdienen. Sieh', wie er dem Schwarzen mitspielt. Brav, Gyges! Bald, bald wird man dir eine scharfe Waffe anvertrauen.“
„Ach, wie hübsch!“ plauderte ein junges Mädchen, sich lebhaft zu einer kaum ältern Frau an ihrer Seite wendend, als der Schlanke einen klingenden Stoß gegen seines Gegners Helm führte. „Sage mir, kann es noch schöner werden? Ha, wie die Pferde schnauben und sich bäumen! Die prächtigen Thiere! Es ist, als ob sie über die Schutzmauer setzen wollten. Sieh, der schöne Herr dort unten schrak zusammen. Sollte wirklich eine Gefahr zu befürchten sein?“
„Kind, frage nicht so. Gefahr bei diesem einfältigen Spiel?... Man sieht, daß du aus Noviomagus bist, einem abgelegenen Orte; dort freilich kennt ihr nicht das Glück, ein Amphitheater zu besitzen.“
Das hübsche Landmädchen schwieg beschämt, und die junge Frau fuhr fort:„Den Göttern sei Dank, das langweilige Vorspiel ist zu Ende. Jetzt kommen die Gladiatoren, die leisten schon Besseres. Sieh', wie sie aus beiden Thoren hervortreten und gegen einander vorrücken... Haben wir nicht einen herrlichen Platz?... Wir verdanken ihn der Domina Sylvia, der Gemahlin des Aedils Flaccus. Sie bezieht aus den Gewölben meines Mannes die süßen orientalischen Früchte und die feinen Oele, deren sie für ihren vornehmen Hausstand bedarf. Weil Aulus sie immer redlich bedient, ist sie mir gütig gesinnt und trug ihrem Haussklaven auf, uns diese Sitze aufzubewahren. Sieh', dort sitzt sie unter den vornehmsten Matronen der Stadt.“
Die also belobte Sylvia wandte sich eben an ihre Nachbarin Sulpicia, die Gemahlin des reichen Fuscus:„Scheint dir nicht auch, theuere Sulpicia, als ob man heute die vorläufigen Spiele nicht sehr beeile?... Ich habe meinen Gemahl— der, wie du weißt, einigen Einfluß auf den Gang der Dinge hat— gebeten, die Kämpfe der Gladiatoren etwas abzukürzen; aber, wie es scheint, vergebens. Ich schmachte nach dem Vergnügen, den Thierkämpfen zuzuschauen.“
„Zähme deine Ungeduld, Liebste,“ entgegnete Sulpicia.„Auch dieser Kampf der Männer erregt Spannung.„Ich bevorzuge den hübschen Blondkopf dort rechts,— er ist ein Gallier und heißt Glabrio. Sein Gegner ist der im Zweikampf berühmte Furius, ein roher und häßlicher Mensch. Schon zwei Mal stockten mir Athem und Pulsschlag, weil ich befürchtete, Glabrio werde unterliegen.“
„Warum aber nimmst du auch Partei für den Schwächern?“ ftagte die praktische Sylvia.
„Nnn, es geschah unwillkürlich; ich glaube, wohl deshalb, weil der Gallier so hübsch und sein Gegner so häßlich ist.“
(Fortsetzung folgt.)
*) Das neue Steuersystem, welches Constantin in der Folge einrichtete, übertraf an Schwere und Umfang der Abgaben alles bisher Dagewesene.
**) So nannte man seit dem zweiten Jahrhundert alle professionsmäßigen Fechter in den Amphitheatern.
Wir erfüllen hierdurch die traurige Pflicht, anzuzeigen, daß heute unser innigst geliebter, unvergeßlicher Gatte, Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Joh. Bernh. Wollseifer,
nach schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden dem Herrn entschlafen ist.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, 7. December 1895.
Die Beerdigung findet am 10. December, um 2½ Uhr Nachmittags, vom Trauerhause Simon=Meisterstraße 4 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 11. December, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten, dieses als solche zu betrachten.
langsamer Verbrennung,
billigste und rationellste Dauerheizung, besonders geeignet zum Heizen von mehrern durcheinanderges#enden Zimmern, Schulen, Krankensälen, Lagerräumen 2c. Die Behandlung dieser Oefen ist die denkbar einfachste.
Alleinige Vertretung:
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.,
Köln, Autoniterstraße 24.
Locales.
v Anwaltskammer. In der vorgestrigen Sitzung der Anwaltskammer für den Ober=Landesgerichts-Bezirk Köln wurde, nach Erledigung des ersten Punktes der Tagesordnung: Rechnungslage und Decharge, die Beschlußfassung über Annahme und Verwendung des von der zu Köln verstorbenen Rentnerin Frl. Josephine Pheifer, einer Schwester des verlebten Justizraths Heinrich Pheifer, der Anwaltskammer zugewendeten Legates von 45,000 M. auf unbestimmte Zeit vertagt, da dieser Punkt der Tagesordnung nach verschiedenen Richtungen hin als noch nicht spruchreif erschien. Der Antrag, der Hülfskasse für Rechtsanwälte in Leipzig einen Betrag von 1000 Mirk zuzuweisen, wurde angenommen, ebenso der folgende Antrag, da Gehalt des seit dem 1. October 1879 bei dem Vorstande beschäftigten Secretairs für pensionsberechtigt zu erklären. Bei der hierauf folgenden Neu= bzw. Ersatzwahl von sieben Vorstandsmitgliedern wurden wiedergewählt die Herren Eilender(Köln), Holl (Düsseldorf), Joerissen(Aachen), Junker(Aachen), Wenzel(Trier) und neugewählt die Herren Heiliger(Köln) und Gaul(Köln). Im Anschluß an diese Sitzung, welche im Sitzungssaal II des kgl. Oberlandesgerichts hierselbst abgehalten wurde, fand ein Festessen im Restaurant Bettger statt.
□ Feuer. Die städtische Feuerwehr wurde gestern Morgen nach der Roonstraße gerufen, wo in einer Wohnung ein Bett in Brand gerathen war.
□ Unterschlagung. Am Freitag sprang ein junger Mann an der Münze in den Rhein, wurde aber gerettet und in das städtische Krankenhaus gebracht. Wie sich nachträglich herausstellt, ist der Grund des Selbstmordversuches, daß er in dem Geschäft, in welchem er thätig gewesen, Unterschlagungen in Höhe von ungefähr 2000 M. gemacht hat.
□ Schlägerei. Gestern Morgen in aller Frühe entstand in der Wolfsstraße eine Schlägerei, bei der ein Mann erheblich verletzt wurde, so daß er nach dem Bürger=Hospital gebracht werden mußte.
P Diebstahl. Ein Dachdecker=Lehrling stahl am Samstag=Abend in einem Laden an der Poststraße ein Faß Butter. Der Diebstahl wurde bemerkt und der Dieb verfolgt. Als er dieses merkte, warf er das Faß von sich, wurde aber eingeholt und festgenommen.
Vereins=Nachrichten.
S Der hiesige Radfahrer=Verein Colonia beging am Samstag=Abend in den Räumen des Victoria=Saales sein achtes Stiftungsfest. Nach einer Begrüßung durch den Vorsitzenden, Hrn. Theodor Schaufuß, welche mit einer auf der Bühne sehr schön gestellten Gruppe, Huldigung für den Kaiser, abschloß, sprach Hr. Franz Depenheuer einen von Hrn. Wilh. Kürten verfaßten Prolog. Ein Blumen=Reigen, gefahren von acht Hoch= und achl Nieder=Rädern, bildete den Anfang der sportlichen Aufführungen. Dieser, wie auch die später folgenden Achter Hoch= und Niederrad=Quadrillen rechtfertigten auf's neue den guten Ruf der Colonia. Zum ersten Male bot der Verein einen von vier Damen und vier Herren tadellos und schön gefahrenen Tandem=Reigen. Die Pseudo=Damen nahmen sich in ihren kleidsamen Kostümen recht gut aus. Es wurde recht schneidig gefahren. Angenehme Abwechselung fand sich in Gesangvorträgen von Frl. Stupp und Hrn. Herm. Dicks, sowie humoristischen Spenden des Hru. Gipprich. Ein zum Schluß des außerordentlich reichhaltigen Fest=Programms aufgeführter einactiger Schwank, Möbelfatalitäten, wurde von den Darstellern recht wacker gespielt.
* Reuphilologischer Verein. Der jüngste Verein Köln's, der im vorigen Monat gegründete Neuphilologische Verein, der sich die Anregung und Förderung seiner Mitglieder auf dem Gebiete der neuern Philologie zum Ziele gesetzt hat, hielt am Freitag=Abend im Rheinischen Hofe seine erste ordentliche Sitzung ab. Universitäts-Professor Dr. Förster, der erste Vorsitzende, begrüßte die zahlreich erschienenen Mitglieder und hielt dann einen Vortrag über Dialektisches im heutigen Französischen. Die Sprache der Iste de France, also die von Paris, hat als Siegerin über die andern Dialekte triumphirt, doch haben sich dieselben in manchfaltiger Weise und aus den verschiedensten Gründen doch Geltung zu verschaffen gewußt. Redner zeigte diese Einwirkung der Dialecte, namentlich des provencalischen und picardischen Dialektes, an einer Reihe von Beispielen auf dem Gebiete der Wortbildung und der Syntax. Director Dr. Erkelenz dankte dem Vortragenden für den überaus lehrreichen und anregenden Vortrag. Wegen der vorgerückten Zeit mukte der zweite Punkt der Tagesordnung. Bericht über die Schrift
von Rein: Das Ende der Schul=Reform von derselben abgesetzt werden. Aus der Reihe der geschäftlichen Mittheilungen sei noch hervorgehoben, daß der junge Verein bereits 39 Herren, also die große Mehrheit der Neuphilologen an den höhern Schulen Köln's, zu seinen Mitgliedern zählt. Die nächste Sitzung wird am 31. Januar k. J. stattfinden; neben obigem Berichte über die Rein'sche Schrift steht ein Vortrag über das Leben und Wirken des kürzlich verstorbenen Alexander Dumas in Aussicht.
5 Stadtverordnetenwahlen zweiter Klasse.
Zur Besprechung der heute stattfindenden Stichwahl fand gestern Mittag im Fränkischen Hofe eine Wähler=Versammlung der Centrumspartei statt. Ter Vorsitzende, Hr. Abg. E. Fuchs, erörterte kurz die Ursachen der mit so elementarer Kraft bei der Stadtverordneten=Wahl zu Tage getretenen Bewegung. Neben der Steuerfrage gebe es eine ganze Anzahl von Fragen, welche den tiefen Umschwung in der Bürgerschaft hervorgerufen: die Kehrordnung, Canalgebühren, Gas= und Wasserpreise usw. Die große Belastung der Bürger setze sich aus einer ganzen Reihe solcher Nebendinge zusammen und würde so zu einer unerträglichen. Es sei darum sehr verständlich, daß die Haus= und Grundbesitzer sich endlich zusammengethan, um gemeinsam mit dem Centrum vorzugehen. Der Redner geht dann auf die Ausführungen des Hrn. Dr. Albert Bachem im Stadtanzeiger des Nähern ein. Die Frage, wem der Aufschwung der Stadt zu verdanken sei, wäre gar nicht angeschniten worden, wenn man nicht den Versuch gemacht hätte, der liberalen Partei das alleinige Verdienst zuzuschreiben. Hinter den Coulissen hatte man schon ein fertiges Project, demgemäß die Erweiterung einem belgischen Consortium nebst einem Geschenk von 3 Millionen Mark übertragen werden sollte. Hr. Albert Bachem hat diesen Plan begünstigt und hat anfangs gar versucht, denselben ohne Berathung im Collegium durchzusetzen. Mit vieler Mühe gelang es den Centrums=Mitgliedern Justizrath Schilling und Dr. Roeckerath, eine Vertagung herbeizufuhren. Dann wurden von der Centrumspartei Versammlungen abgehalten und die öffentliche Meinung für die Sache interessirt. Für die Förderer des damaligen Projectes wäre es besser gewesen, von der Sache zu schweigen. Durch das Eintreten der genannten Herren bzw. der Centrumspartei hat die Stadt Millionen verdient, die ihr verloren gegangen wären, wenn der von Hrn. A. Bachem verfochtene Antrag durchgegangen wäre. Das Consortium hatte doch nur das Interesse, möglichst viel aus den Grundstücken herauszuschlagen, und Köln sähe dann heute nicht aus, wie es jetzt aussieht. Die Centrumspartei hat niemals einer gesunden Entwickelung der Stadt Köln im Wege gestanden. Wir müssen sorgen, daß die Bewegung, dem Mittelstande gerecht zu werden, nicht im Sande verläuft. Es gilt, den Bund mit dem Haus= und Grundbesitz nicht auseinandergehen zu lassen. Mit aller Entschlossenheit muß für den auf den Schild erhobenen Hrn. Pilartz auch bei der Stichwahl eingetreten werden.
Hr. Rentner W. Kerzmann führt aus, daß er in seinem Artikel über die Stadterweiterung an eine specielle Verdächtigung des Herrn Dr. Albert Bachem gar nicht gedacht habe. Sein Zweck sei gewesen, die anmaßliche Redensart zurückzuweisen, als ob die liberale Mehrheit die Entwickelung Köln's für sich allein in Anspruch nehmen dürfe. Wozu übrigens die Entrüstung des Hrn. Bachem? In seinem Artikel muß er doch selbst die entscheidende Thatsache zugeben, daß er es gewesen ist, der in der Stadtraths=Sitzung vom 21. April 1879 den Antrag auf sofortige Abstimmung stellte über die für Köln so hochwichtige Angelegenheit: der belgischen Gesellschaft die Stadterweiterung zu übertragen und ihr ein Geschenk dazu von drei Millionen Mark zu geben. Gegenüber Hrn. Bachem stellte Redner fest, daß derselbe noch Ende 1879 als Mitglied der Stadterweiterungs=Commission betrachtet wurde(Sitzung vom 11. December). Hr. Bachem habe nicht dagegen opponirt, daß er zur Commission gezählt wurde.
Hr. Schlegel stellte eine Berechnung an, welch' hohe Lasten die Hausbesitzer zu tragen haben. Berechne man alle Gebühren und Steuern, so komme man bei Eckhäusern auf 300 pCt. Redner ging dann auf die Behauptungen des Hrn. Geh. Raty Knebel bezüglich der Verhandlungen zwischen den Delegirten der national=liberalen Partei und dem Haus= und Grundbesitzer=Verein betr. der CandidatenFrage ein. Erst als die national=liberalen Delegirten auf der Aufstellung des Hrn. Stelzmann bestanden hätten, habe er(Schlegel) rundweg abgelehnt. Seine Statistik bezüglich der Entlastung der Höchstbesteuerten durch die Steuervertheilung halte er vollständig aufrecht. Sein Material habe er amtlichen Berichten entnommen. Mit aller Kraft müsse für Hrn. Pilartz eingetreten werden. Das Eintreten des Hrn. Schaaf in der Versammlung des Haus= und Grundbesitzer=Vereins am vergangenen Donnerstag zu Gunsten des Hrn. Werres sei für die Haus= und Grundbesitzer vollständig undiscutabel.
Hr. Director R. Scholz stattete unter lebhaftem Beifall den Wählern seinen Dank ab für das ihm durch die Wahl bewiesene Vertrauen, um so mehr, als er von Seiten seiner sog. Freunde nicht nur keine Unterstützung sondern, die gröbsten Anfeindungen erfahren habe. Namentlich danke er den Vertrauensmännern, und er habe noch die eine Bitte, jetzt alle Kraft für Hrn. Pilartz einzusetzen. Es sei vielleicht nicht das letzte Mal, daß die beiden Parteien Hand in Hand gingen. Das Vorgehen derselben habe am Donnrstag in der Sitzung des Stadtverordneten=Collegiums schon Früchte getragen, denn niemals seien die Angehörigen aller Parteien dem Hrn. Oberbürgermeister so entgegengetreten, wie in dieser Sitzung.
Herr Stadtverordneter Brems stellte fest, nicht die Wirthe=Innung habe beschlossen, mit dem Centrum und dem Haus= und GeundbesitzerVerein gemeinsam in der Wahl vorzugehen. Die fragliche Anregung sei von der Wirtye=Vereinigung ausgegangen. Das Vorgehen dieser Herren sei hocherfreulich, denn kein Stand habe so hohe Lasten zu tragen, wie die Wirthe. Daß die Agitation der Wirthe berechtigt gewesen, zeige die große Betheiligung an der Wahl, denn von 151 Wirthen hätten 116 für die Compromiß=Candidaten und nur 12 für die ltberalen Candidaten gestimmt.
Hr. Dr. Cardauns hebt als Hauptpunkt der Controverie des Hru. Kerzmann gegen Hrn. Dr. Alvert Bachem die Feststellung hervor, daß thatsächlich am 21. April 1879 beantragt werrden sei, über eine Angelegenheit, die für die Stadt Köln von einschneidenster Bedeutung war, ohne Dtscussion hinweg zu gehen. Ueber eine ähnliche Praxis sei auch sonst geklagt worden. Wie schon Hr. Scholz, fühle auch er das Bedürfniß, Namens der Versammlung den Vertretern der Minderheit im Collegium für ihr Auftreten am Donnerstag=Abend bestens zu danken.(Zustimmung.) Den Vertretern des Haus= und Grundbesitzer=Vereins danke er für ihr Erscheinen und ihre Ausführungen, sowie für alles, was sie für die gemeinsame Ehste bisher gethan und auch bei der Stichwahl sicherlich noch thun würden. Man habe auf liberaler Seite so viel über das unnatürliche Wahlbünduiß geklagt; jetzt hätten die Mittheilungen des Hrn. Knebel über die Compromiß=Verhandlungen deutlich erwiesen, daß man drüben gern einen Compromiß gemacht hätte; damit verliere die Klage, daß schließlich andere Leute ihn gemacht, jeden Boden.
Der Vorsitzende schloß die Versammlung mit der Aufforderung zu kräftiger Arbeit für Hru. Pilartz. Von der Gegensette werde ohne Zweifel der letzte Mann herangeholt werden.
Taube, Am Hof 39. Uhren, Golbwaaren. Reparaturen billigst. Rhciunent am 9. Dee Maxgans 7 Uhr„..98 4,|92

Seite 4.
Kölner Voral-Anzeiger Nr. 336 X Montag, 9. December 1895.
Ziehung bestimmt am Samstag diese Woche.
Grosse Geld-Lotterie
zur Restaurirung der
210 000 Loose. 15 642 Gewinne
Lamberti-Kirche in Münster.
und 1 Prämie, ohne Abzug zahlbar.
I. Klasse.
Ziehung in Münster
am 14. December 1895.
Preis eines ganzen Looses 3 M.
Gew.
1 a 1 a 1 à 1 a 1 a
2 a 3 à
10 a
10 a 20 a 50 a 100 a 2800 a
30000
10000
5 000 4000 3000
1000
5 00
300
100
50
30
20
8
•30000 Mark 10000" 5000„
4000„
:<space> 3 0 0 0<space>„<space>
:<space> 2 0 0 0<space>„<space> 1500"
"<space> 8 0 0 0<space>„<space>
1000„
1000„
1500„
" 2000„
22100
3000 Gewinne= 86400 Mark II. Klasse.
Ziehung in Münster
am 16. Januar 1896.*
Preis eines ganzen Looses 3 M.
III. Klasse
Ziehung in Münster vom 12.—14. März 1896.
Preis eines ganzen Looses 4 Mark.
Grösster Gewinn ist im glücklichsten Fall
300000 Mark.
Gew. 1 à 40000 1 1 1 2 3 10 10
20
50 100
2800 à
10000 5000 4000 3000 2000 1000 500 300 100 5 0 20 12
40000 Mark 10000"* :<space> 5 0 0 0<space>"<space>
4000"
:<space> 3 0 0 0<space>„<space>
4000„
3000„
5000"
3000„
:<space> 2 0 0 0<space>„<space>
2500„
:<space> 2 0 0 0<space>„<space>
38600„
3000 Gewinne= 117 100 Mark)
#
G 2—
2
2
8
9 ### 0 E2 0 L
S.2 •E
#0
L E □
5 SS 0
83
1 1 1 1 1 1 1
*
4
4
5
10 20 40 50 100 300 600 1000 2000 5500
9
29
2
Prämie von Gewinn à
2
a à à
„ 2 Gewinne à a à à à à a à a
23
92
22
2
22
23
22
2
93.
*
9
99
200 000 100000 50 000 40 000 30 000 20 000 15000 10000 5 000 4000 3000 2000 1 000 500 300 200 100 60 40 20 15
200 000 M. 100000 50000„ 40 000„ 30000„ 20000„
15000„ 30000 20 000„
16 000 15000„ 20 000 20 000 20 000 15000 20 000 30000 36000 40 000 40 000 82500
23
94
21
9642 Gewinne und 1 Prämie= 859 500 M.
Original-Loose: Erste Klasse a
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88.
3 Mark empfehlen die Bankgeschäfte
Wilh. Lippmann,
gegenüber dem Dom, Domkloster 1.
Sanitäts-Kaffee
Ueberall zu haben, wo nicht, liefern wir direct.
Preis pro Pfd. 45 Pfg., ½ Pfd. 25 Pfg.
Der Sanitäts-Kaffee
ist kein Kaffeczusatz, sondern ein vollwertiger, nahrhafter Ersatz für BohnenKaffee, der im Gebrauch diesem gleicherweise zu verwenden ist.
Der Sanitäts-Kaffee
genügt dem verwöhntesten Gaumen, sein Geschmack ist tadellos rein und dem Bohnen-Kaffee gleich, dabei aber bedeutend billiger.
Der Sanitäts-Kaffee
Wesh
ist allen Magenleidenden und nervösen Personen, allen Blutarmen und Bleichsüchtigen ganz besonders zu empfehlen.
Sanitäts-Kaffee-Lompadnie. Commandit-Gesellschaft,
Stelter&amp; Co., Köln a. Rh., Elsassstrasse 15.
Rauchen
Sie
-sie Tleap
Special-Marke Nr. 20
Dorzügl. Cigarre 8 St. 50 Pf.
Nur zu haben in Köln bei:
.## Gohr Severinstrasse 162 B
Verd. Conl. gegenüber Perlengrabes.
13 alte Zinldachfenster, ca 85 kg altes Eisen von Dachhaken, ca. 125 kg altes Zink und eine Partie übrig gebliebener Dachschiefer, welche bei der Erneuerung des Diches des Erzbischöflichen Palais erübrigt sind, sollen im We kau
ae des schriftlichen Angebotes verauf
weiden.
Die Verkaufs=Bedingungen liegen dem Bureau der unterfertigten telle, Klapperhof 48, zur Einsicht
fen. Angebote werden bis zum
ontag den 16. December d.., Morgens 10 Uhr,
erbeten. Die Eröffnung der Angebote findet um diese Zeit auf dem Bureau der unterfertigten Stelle in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter statt. Köln, 4. December 1895.
Königliche Kveis=Bauinspection.
Ant.=eich. Speisezimmer mit
hocheleg. schw. Salon mit Seiden bezug, 1 antik=eich. Schlafzimmer=Einrichtung. reich geschn., 1 nußb. Woyn zimmer mit Buffet, 1 Sopha, 2 Sef sel, 4 Polsterstühle in rothem Plüsch, Herren=Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1<space> T r u m e a u= S p i e g e l,<space> 2<space> n u ß b.<space> B e t t e n,<space> Wasche. mit Spiegel, 1 Ithur. Kleiderschrank, 1 Salontisch, 1 Blumenständer,
1 Servirtisch, 1 Kameeltaschen Sopha
2 Säulen, 1 Spinnrad, 1 Teppich. Paar Gardinen sehr billig abzugeben,
Langgasse Nr. 9.
este f. Pupp. u. Kinderkl. Slipsreste. Michaelstr. 10, an der Fachschule.
Vortrag
des Herrn Consuls
Ernst von Hesse-Wartegg
aus Luzern über
moderne China
und seine Bedeutung für am Montag den 9. December, Abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürger=Gesellschaft(Nöhrergasse 21).
Eintrittspreis: 50 Pfg. Reservirter Platz: 1 Mark.
Das Comité:
A..:
Justizrath Jansen, Beigeordneter. Justizrath Custodis, Rechtsanwalt. Oberlehrer Meyer. With. Harperath.
Karten zum Vorverkauf sind niedergelegt bei: I.&amp; W. Boisserée's Buchhandlung(F. Th. Helmken), Minoritenstraße 19A; Paul Neubner, Buchhandlung, Hohestraße 81; J. G. Schmitz'sche Buchhandlung, KöniginAugusta=Halle 1/3; Jos. Zacher's Buchhdlg., Laurenzplatz 1, Ecke Salomonsg.
Aus Anlaß des vorstehend angekündigten Vortrages wird von Sonntag den 8. December bis Diustag den 10. December einschließlich in den Räumen der Bürger=Gesellschaft(Vorderhaus I. Stock)
eine Ausstellung
von gegen 1000 großen
culturhistorisch hochinteressanten Photographien
betr. China, Japan und Korea,
die Hr. von Hesse=Wartegg von seinen jüngsten Reisen in China mitbrachte.
veranstaltet.
Die Ausstellung ist geöffnet: Vormittags von 10—1 Uhr, Nachmittags von—10 Uhr. Eintrittspreis: 50 Pfg.*
Die Inhaber der Karten zum Vortrag haben am Vortragsabend freien Zutritt zur Ausstellung.
Hausbesitzer!
Gewerbetreibende!
Unser Candidat
für die
Stichwahl
am Montag den 9. dieses Monats, Vormittags-1 Uhr und Nachmittags-6 Uhr, ist Herr Rentner
Heinr.
Wir bitten alle Hausbesitzer und Gewerbetreibende, dew Herrn Pilartz ihre Stimme zu geben.
Unser Wahlbureau ist wieder„Im Römer“,
Unter Goldschmied 48.
Vorstand und Wahl=Ausschuß
des Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins.
Die Sitzungen und Feste finden am Neujahrstage und den folgenden
Sonntagen#u
Die Liste zum Einzeichnen à 6 K. liegt im Rothen Löwen und im Weinrestaurant Torsy, Severinstraße 97, offen. Die Damen der Mitglieder haben freien Zutritt.
Der Kleine
Elegante
Jubiläums-Dosen
15
*) In feinen Geschäften der Branche erhältlich.
Passende
Festgeschenke!
Das älteste optische Institut, gegründet 1833, von
Inh.:
Gustav Funcke,
Kupfergasse 18-20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelfernrohre, Barometer, goldene Brillen und Pince=nez mit feinsten Krystall=Gläsern, Laterna Magioa, Fenster= und Zimmer=Thermometer,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie alle optischen Gegenstände zu den billigst Preisen
Weinhandlung und Rektauration
Jacob Jos. Torsy, Severinstraße 97,
empfiehlt reiner Mosel(Minheimer) à Flasche 80 Pfg.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
aus verzinktem Stahldraht,“ äußerst dauerhaft und von
unübertrefflich. Reinlichkeit,
empfehlen
loh. Theod. Hollender&amp; Co.
Alleinige Fabricanten, Wollküche 18, Köln, Antoniterstr. 24. Prospecte und Preisverzeichniß gratis.
Fernsprech 2272.
Große Auswahl in
WeihnachtsGeschenken,
20% billiger als sonst. Gläser, Tassen Tellern zu 4, 5, 6, 7, 8 Pfg.
Fabriklager
Gebr. Kraemer,
Mathiasstraße 11. Schöne Kaffee=Service von 2 K. an „ Wasch=„„ 2„„
„ Tafel=„„ 9„„
Man achte auf unsere Schaufenster.
□
Plüsch=Garnituren und Kameeltaschen=Divans,
beste eigene Arbeit unter Garantie, billig zu verkaufen.
Lübeckerstraße 8, am Eigelstein.
Hochf. Plüsch=Causeuse,
Eleg. Kameltaschen=Div.,
neue versch. Must., mit od. o. Sessel, sehr billig zu verkaufen. Zu Weih nachts Geschenken werden Polster möbel nach jeder Stilart billig angefortiat Huhnsaasse 13. kein Laden
Rheinische Glas- und Porzellan- Manufactur
Julius Kramer,
Köln, 20-22 Hohestrasse 20-22.
Grosse Auswahl in Geschenken sowie allen Gebrauchsartikeln. Vom 1. bis 25. December gewähre 10 Rabatt.*
Panama-HolzWasch-Extract,
unübertroffenes Waschmittel
für Leinen= und Wollwäsche!
per 12 Pfd=Packet 15 h.
Wilh. Dietz,
Martinstraße 4.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Oerantwortlich: O. Brendgen in Köln.