en=Vereins erworbener ger Köln's
ional.
zymnasium.
=WilhelmKiel.
Abds. 10 Uhr.
rgarten
gust 1895, Ertrates Auf Wilson sipino in en einzig den Proon ihm erlin Reck. pheugste vorgeführt r. Renz. hulreiterin z<space> m i t<space> d e m<space> d dem irpringpferd iadrille iuserwählhern Reit8 Damen ala=KostüQuadrille: Chales. Bonhair: des renomMr. Ga blut=Rappm Schluß: in Bild ie Stadt d inscenirt kenz. ausen Herrenamen des
,<space> K a s s e n <space> zn u. Aush.
rverkauf 1. Rang,
;<space> n u r<space> a n<space>
rmittags tittags 4
nhandlung. Clever, 3. Jean traße 65, Schilder PWinterNing 28 e Pferde
zen nach
3
½2 Uhr:
lung.
re. Novizuell!
En.
ichsel in schen des girt und ector Fr.
*
nz
Königl. rath.
sverkauf
i und Knaben.
Hutfabrik,
Hohestr.49.
mtliche Handhieboldsg. 57.
da!
J. O. Sachem. Brendgen in
Ad. Fischl ir.s Köln a. Rh.,#
112 Hohestrasse 112.
#empfiehlt als Specialität:s
und Bedarfsartikel
für Amateure.
Geschäfts-Verlegung.
Nach Fertigstellung des Neubaues verlegte ich meine seit dem Jahre 1850 bestehende ReiseEffecten- und Lederwaaren-Fabrik und-Handlung
Leinschwarzbrod,
Specialität,
zu mir zuerst hier eingeführt, nach ner ganz neuen Methode zubereitet, durch dasselbe einen ausnehmend ien Geschmack erhält, leichter vernlich und nicht säuerlich wird, aus r reinstem Roggen diesjähriger rnte hergestellt, täglich, frisch, em pfiehlt aus's beste
Andr.
Eintrachtstraße 59.
Maschinen=Brodbäckerei.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemden
eigener Anfertigungnach Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26,
BB zu K. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
lter Cognac, fein, Sitzersgliche
seiner Tokayer, Fl. 50 3, 1 K. u. höh.
keiner Rothwein,
Peißer Wein, Flasche 60 9, Ltr. 80h. vermuthwein, magenst., Fr. M. 1,50.
Scharrenbroich, Eigelstein 81.
von Grosse Budengasse Nr. 6 wieder nuch
Hohestrasse 141.
Jos. Hermanns.
Hochachtend empfohlen
Photographische
für Amateure
empfichlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüglicher Ausführung
J. H. Annacker,
Brückenstrasse 5A.
Leistungsfähigstes
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Empfehle mein echtes, hochseines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 Pfg., per 12 Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. M..—. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Castan's Panopticum.
Frohngasse, an der Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora.
Prinzess Topaze,
T 16 Jahre alt,
Wenl! 6r on
als Zauberkünstlerin, SerpentinTänzerin, englische und französische Chansonnette.
Gerbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
9
der Brauche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der ontischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
Großer MöbelWegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Gute ganze
eitungen
Einpacken, Tapezieren
r. werden, so weit der Vorrath ###t, zu folgenden Preisen abFeeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Jak 3,75, 1 Ctr. Mark 7.
Geschüftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Ehrenteid.
Baustellen gverharbund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sebr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 60
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Linoleum
bewährteste Marke. Engros-Preise
Nachstuche, Ledertuche,
Betteinlage=Stoffe. Reste=Lager.
Jean Schmitz& Zündt, Köln, Kaufhausgasse 26,
zwischen Quatermarkt und Martinstraße.
in Buckskin, Cheviot und Kammgarn, zu Anzügen, Hosen und Paletots geeignet,
werden bedeutend unter Preis abgegeben im
Tuch-Lager Ludwigstrasse neben Nr. 1.
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silberwaaren, goldenen und silbernen Taschenuhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte. Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
Alle Diejenigen, weiche auf Schulen oder privatim jahrelan
Ehrenfeld.
Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich baut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Enalisch
# Reinheit garantirt,
oder pfundweise. Blaubach 41.
Französisch oder
tri ben, sich mit grammatischen Regeln oder mit Auswendiglernen ellenlanger Uebungsstücke herumquälten und am Schluss weder einen Ausländer verstehen, noch mit demselben sprechen können, erlernen leicht in 6 Monaten, geläufig eine dieser Sprachen zu sprechen und perfect zu correspondiren, durch mein Special-System, welches die Sprach- und Hör-Organe des Lernenden in solchem Grade ausbildet, dass er nach den ersten drei Stunden schon Sätze sprechen und verstehen kann. A. Monachimoff, fr. Professor d. Russ. Generalstabs-Offiziere, Köln, Breitestrasse 89—91, I. Etage. Sprechstunden nur Donnerstags und Freitags von 12—3 und—9 Nachmittags.
Einige 1000 Nollen Flur- u. Glanzmarmorwerden spottbillig abgegeben.
Joh.J
Köln, Martinstraße 37A, neben der Höhle.
Reste in Tapeten unter
½ Ltr.
Peter König,
Wollküche 14, Köln, Wollküche 14,
empfiehlt
Salon=, Wohn, Speise- und Schlafzimmer Einrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten, soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
Die einzige Niederlage
von Christofle& Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
* befindet sich bei
Köln, Hohestrasse 135—
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 K. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Her Fernsprecher 1307.„„
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Bitte, da häusig Verwechselungen vorgekommen sind, genau auf den Namen und die Hausnummer 62 zu achten.
Wie neu wird
mit Bechtel's Salmiak=Gall=Seife gewaschene Stoff jeden Gewebes und Farbe, vorräthig in 1 Pfd.=Packeten zu 40 Pfg. in den Droguen=Handlungen von: Theodor Hecker,(Minerva=Droquerie), 55 Gereonstraße 55. H. Becker& Co., M. Hamecher, O. Winkhaus, F. Hayne, K. Bieler, Dr. F. Dietrich, Heinr. Enes, G. Schmalfuß, Jos. Hartzheim, F. Lupprian(Nippes), F. Roth(Lindenthal), H. Hönig=Grüne(Ehrenfeld).
Einmachgläser
20
155

5 4
Tüchtige Retoucheure
für feine Gypsfiguren sofort gesucht. Dauernde Beschäftigung, gute Bezahlung.
Robert Fröhlich,
Flaschenbier=Vertrieb.
Wir suchen zum Vertriebe unsuchen zum Vertriebe unserer schon seit vielen Jahren in Köln und Umgegend eingeführten, beliebten, kräftigen Lagerdiere einen solventen, cautionsfähigen Vertreter.
Brauerei der Brüdergemeine. Neuwied, 6. August 1895.
Erfahrener, tüchtiger
Schweizer,
der auch etwas Garten= und HausArbeit mit übernimmt, auf ein Landgut bei Köln gesucht.
Offerten mit Zeugniß=Abschriften zu senden an Haasenstein& Vogler, .=., Köln, sub C J 1758.
Fuhrleute gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Ein Laufjunge gesucht.
Auskunft bei W. Schimmelpfeng, Hohestraße 168.
Ein braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit u. Aushülfe im Geschäft in kleiner Familie sofort gesucht. Deutz, Mathildenstraße 3.
Geb. kathol. Mädchen
sofort zu größern Kindern nach Frankreich gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 960 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Modes.
Lehrmädchen
Selma Bauchak, Passage 9.
Tüchtige Verkäuferin
tzten Alters(kath.) für ein feines Luxuswaarengeschäft in Frankfurt a. M.
für bald gesucht.
Kenntniß der englischen Sprache erwünscht. Fr.=Offerten u. Nr. 956 an die Geschäftsstelle d. Bl.
□
rdentliches Dienstmädchen für
alle häuslichen Arbeiten gesucht. Kalt, Hauptstraße 126.
Eine tüchtige, durchaus erfahrene, katholische
Verkäuferin
für ein größeres Colonialwaaren= Geschäft per sofort gesucht. Nur Solche wollen sich melden, welche bereits eine solche Stelle bekleidet und gute Zeugnisse aufzuweisen haben. Fr.=Offerten nebst Photographie und Zeugnin=Abschriften unter M S 3066 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
Gesetztes kathol. Mädchen,
in der Kinderpflege erjahren, für bald oder spätestens 1. September gesucht. Erwünscht, wenn in Hand= u. Hausarbeiten etwas erfahren. Abschriften der Zeugnisse u. Nr. 948 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köchinnen,
Dritt=, Kinder=, Buffet=, Zimmermädchen, Kammerjungfer gesucht.
Wwc. Beenen, Salomonsgasse 1
Einbesseres Mädchen
katholisch, still und zuverlässig, welches gut bügeln kann und in Haus= und Handarbeit erfahren ist, wird
gesucht z. Stütze d. Hausfrau.
Fr.=Off. unter Nr. 969 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in braves Zweitmädchen zum sofortigen Eintreten gesucht.
Severinstraße 154.
Dienstmädchen, Kellnerinnen sofort gesucht. Eintrachtstraße 86. Suche für sofort ein gediegenes
älteres Mädchen,
welches sowohl in der bür gerlichen so
110
wie in der bessern Küche und aller Hausarbeit durchaus erfahren ist. Hoher Lohn und gute Behandlung.
Frau Leop. Simson,
Gerresheim bei Düsseldorf.
Ein katholisches Mädchen,
gut empfohlen, für Küche und Hausarbeit gesucht. Minoritenstraße 25—.
Ordentlich. junges Mädchen
in kl. Haushaltung ges. Steinstraße 25.
Braves, properes
das zu Hause schläft, gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 21.
Dienstmädczen, das Kogen und
Hausarbeit versteht, sofort gesucht. Eintrachtstr. 86.
Braves Mädchen
angenehme Stelle. Eintrachtstraße 173.
Bügellehrmädchen gesucht
Friedrichstraße 25.
Braves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Victoriastraße 31.
Stellen-Gesuche.
vom
EigelEin Mädchen m. gut. Zeuguiß
aus besserer Familie wünscht eine Stelle in herrschaftlichem Hause als
Glasstr 75.
Zweitmädch. Ehrenfeld,
Herrschaften edolien oroent
ce
en.
he DienstmädEintrachtstraße 86.
Arbeits-Gesuche.
Arbeitsgesuch.
Familienvater, welcher durch längere Krankheit zurückgekommen, und seinem Handwerk aus Gesundheitsrücksichten nicht mehr nachgehen darf, bittet gegen entsprechende Vergütung um lrichte Beschäftigung. Gefl. Anerbieten unter Nr. 968 an die Geschäftsstelle d. Vl.
amen= und Kinderhüte werden
geschmackvoll von 50 3 an garnirt. Triererstraße 26, parterre.
Mädchen ucht Kunden im Waschen und Putzen. Elstergasse 27.
Für Damen!
Perfecte Kostüm=Arbeiterin sucht noch einige bess. Kunden. Christ. Lanius, Zülpicherstraße 37, 1. Etage.
Namensticken schön und billig.
Ehrenstraße 4.
Zu vermiethen.
Haus Holbeinstraße 18 unter günstigen Bedingungen zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Haus
Marzellenstraße 15
für Herbst zu vermiethen. Bescheid Marzellenstraße 17.
Tndenlocal
nebst Wohnung und etwaerforderlichen Geschaftsräumen,
Ecke Meckenheimer= und Thomastraße,
geeignet für ein Colonialwaaren=, Delicatessen=, Cigarren= 2c. Geschäft, zu vermiethen. Fr.=Offerten unter E 93 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus Weberstr. 28
nebst Zimmer 2. Etage, mit Hof und Bleiche, billig zu vermiethen.
1 Etage 3 schöne Räume u. Mansarde, zu vermiethen. Eintrachtstraße 27.
2 Zimmer gesstraßenmiethen
wärts, zu verBürgerstraße 3.
(worin lange Jahre Geschäft), ebendaselbst im Hinterhaus d. Unterhaus u. 1. Etage u. Hofraum, passend für Dachdecker od. Anstreicher, bill. zu vermieth.
Meister Gerhardstraße 3 und 7:
Hochelegante Etagenwohnungen von —6 sehr großen Zimmern, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, sehr preiswerth zu vermiethen. Ferner ein sehr großes Souterrain mit Hochparterre äußerst billig.
Bescheid Beethovenstraße 31
Schön möbl. Zimmer an zwei ordentl. Handwerker. Lyskirchen 1.
Möbl. Zimmer an ordentliche Hand#t werker. Thieboldsgasse 115.
So eben erschien:
Moderne
Raubritter.
Enthüllungen
über die
Schlittenfahrer-Schwindler in London.
Von
Rollo-Reuschel,
Londoner Vertreter der Kölnischen Volkszeitung.
Mit 20 Abbildungen von Documenten nach Photographieen. Elegant geheftet Preis M. 3.
Unter diesem Titel ist so eben das lang angekündigte Werk das Treiben der continentalen Schlittenfahrer in London erschienen, das
über
nicht verfehlen wird, in englischen und deutschen Kreisen das grösste Aufsehen zu erregen. Das Buch ist überaus interessant und fesselnd geschrieben. Es enthält Dinge, die an's Romanhafte streifen, aber doch buchstäblich wahr sind. Ausser einem Vorwort
enthält es 17 Capitel, deren Spitzmarken einen Begriff von der Vielseitigkeit des behandelten Stoffes geben. Herr Reuschel verdient
die grösste Anerkennung der deutschen und englischen Geschäftswelt für die aufregende und aufopfernde Thätigkeit, mit welcher er den internationalen Gaunerbanden in London das Handwerk gelegt hat. Deshalb sollte Jedermann sein Buch kaufen und lesen.
(Londoner Zeitung.)
Köln, August 1895.
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung.
K Räume und Mansarde, zusammen * oder getheilt zu vermiethen.
Mariengartengasse 10, I. Etace.
1. Etage,
—3 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute sofort billig zu vermiethen.
Alte Wallgasse 10, nahe der Ehrenstr
2 Etage—3 Zimmer zu verSlügr, miethen.
Heumarkt 72.
an stille Leute zu verIrmmeer miethen. Ehrenfeld,
Stammstraße 41, am Bahnhof.
Schön möbl. Zimmer mit guter ## bürgerl. Pensiön zu vermiethen.
Victoriastraße 34.
2. Etage, 3 Zimmer
und Mausarde, an stille Leute zu vermiethen. Mauritiussteinweg 46.
Zwei schöne geräumige
Eck-Ladenlocale
geeignet für Geschäfte aller Art, mit oder ohne Wohnung,
Lindenstr. 65, Roonstraße,
s. billig zu verm. Besch. daselbst.
Wohnungen
von drei Räumen
Martinsfeld 9, 3. Etage, 21 M
Friedrichstraße 6, 2. Etage, 27 Roonstraße 26, Parterre, 22
Roonstraße 26, 2. Etagse, 22.4
Bescheid Beethovenstr. 31.
1 bis 2 heizbare Mansarden
an stille Person zu verm. Cordulastr. 2.
2 Zimmer 2. Etage,
Anbau, in ruhigem Hause, an 1 oder 2 Personen zu verm. Ansicht b. 4 Uhr Nachmittags. Siebenburgen 63.
Ladenlocale
mit Wohnung
(von—5 Räumen) zu 50—60 M sofort zu vermiethen.
Lindenstraße 85-93.
Bescheid: Lindenstraße 65, part.
Unterhaus, 2 Zimmer,
in der Nähe des Eigelstein, mit allen Bequeml., an kleine stille Familie billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Roonstraße 51—55,
Nähe Königsplatz, sof. zu vermiethen: Souterrain 45 M
1. Etage 70 M
2. Etage 65 J
3. Etage 60 M Lindenstraße 75, sonst
Friedrichstraße 76, part.
Möblirte Zimmer an junge Leute
zu vermiethen. Krummerbüchel 2, 1. Etage.
Meister Gerhardstr.
Unterhäuser,
mit Gärtchen, 4 große Zimmer, Mansarde, zu 40 M. 1. Etagen, 5 Zim mer, Mansarde, zu 43 K zu vermietven. Besch. Berthovenstr. 31.
Zu
große elegant ausgestattete
Etagenwohnungen
77.
Besch. das. und beim Eigenthümer Architekt Marchand, Hansa=Ring 75.
b. zu vermiethen.
g. od geth Vogteistraße 2.
(Dwei lustige Zimmer 1. Etage zu O vermiethen. Vogteistraße 6. Bescheid Vogteistraße 4, 2. Etage.
I. Etage, 3 Zimmer,
zu verm. Ehrenfeld, Schultstraße 18.
1 freundliches, möbl. Zimmer
preisw. zu verm. Friesenwall 3. 2. Et.
zu vermiethen. Johannisstraße 61, I.
Möbl. Zimmer" vermietben.
Ursulagartenstraße 10.
2 Zimmer 1. Etage,
nach der Rheinseite, billig zu vermiethen. Buttermarkt 32.
3. Etage, 3 Zimmer,
in ruhigem Hause zu vermiethen.
Perleugraben 22—24.
Schöne 1. Etage
in geschl. ruh. Privath, Saal, 3 Zimm u. Küche in gl. Höhe, nebst 2 auch 3
Zimmer 3. Etage, mit Garten, Bleiche,
Waschküche abgeschl. Keller und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Cunibertskloster 2.
1. Etage, 4 luftige Räume,
und Bequeml., an stille Leute zu vermiethen. Hahnenstraße 41.
Mieth-Gesuche.
Schweinemetzgerei Local sumie
then gesucht. Gefl. Off. u. F an die Annahmestelle Foerg, Rothaerberbach 44.
Eine ältere Dame
sucht 2. Etage von 3 Zimmern mit allen Bequemlichkeiten in besserm Hause in der Nähe St. Gereon von 30—35+ Fr.=Offerten unter Nr. 966 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fabrikräume
städte Köln's zu erwerben gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 967 an Geschäftsstelle d. Bl.
Werkstätte, hell und trocke
per sofort zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 970 an Geschäftsstelle d. Bl
(Ihrenfeld oder Nippes. Kind
loses Ehepaar(Beamter) sucht
ruhigem Hause drei Zimmer. Fr.mit Preisangabe unter Nr. 965 an Geschäftsstelle d. Bl.
Feuilleto
Roman von E
9
69 Preitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, son gründlicher prakt. Unterricht nach neuest. Fag. in Kostümen u. Mäntel Cursus 14 Tage 10 Mark. Conversation française
Unterricht ertheiteine
länderin.
Im Cursus 4 A monatlich.
Drususgasse 13, am Museum
Obersecundaner
ünscht Schülern der Sexta und Qu Unterricht und Nachhülfe zu ertheil
Fr.=Offerten unter Nr. 963 an Geschäftsstelle d. Bl.
Clavierlehrerin hat noch einige Sta
den zu bes. Honorar mäß., Uebenin Fr.=Off. u. Nr. 962 a. d. Geschäftsst d.
Kath. Geistlicher sucht f. ei
tücht. Universitätsstudent
während August, September, Octon Gelegenheit zum Stundengebe
Fr.=Offerten unter Nr. 933 an Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier=Unterricht
praktisch u. theoretisch, ertheilt conse vator. ausgeb. Herr Friedrichstr. 4,
Bei einem Geistlichen in eine schönen Oertchen im Vergischen könne Schüler Aufnahme finden. Gute Pfle und Beaussichtigung event Nachbüli Fr.=Off. u P 103 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Capitalien
15,000 Mark
Kirchengelder, auch in kleinern schnitten, liegen gegen gute 1. Hyp thek zum Ausleihen bereit bei Chri Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
Wer leilit iwei: oder
„Vermißt Als der Z1 neben die Da rief den Scha „Was sagt in der Zeitun erstreckt hätte. „Das ganz Philipp Pf Jetzt verstand Lebens in We Ortes. Die in der Zeitun die Berichte ü Anspruch geno kommen, das mung in Verl Er hatte ve von Geistesstö in geordneten andern Gründ der am dichtes Aber wer h wandte des A wie er wußte, sie wäre diee wenn etwas v erforderte.
Seine Reise wahrscheinlich Orte eine Per kannte, würde
hundert Mark Lebensversicherung gegen 6 Procen Fr.=Offerten unter Nr. 957 an! Gechäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Baustelle
in Ehrenseld, Subbelratherstraß Nähe Schlachthof, mit Bauzuschuß
billigst zu verkaufen. Auskunft Ehun feld, Rothehausstraße 1.
Qwei alte Häuser in bester##
O Altstadt billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 964 an A Geschäftsstelle d. Bl.
Tafelherde ner bin. zu verteut
Lungengasse 18.
ut erhaltener eichener Küchen
schrank billig zu verkaufen. Deutz, Wahnerstraße 13, 1. Et.
Hochfeine Clever Butta
jeden Freitag frisch. Hunnenrücken 5
Einarm. Excenter-Presse
er war zu zu dieser leichtser Unterhaltung er am Orte lichen Erklärn Währendd pseife ertönen entlang thätig große Kohlendern. Der 3 konnte sehen, Zug hatte be Waldheim err Jetzt gelang sehr unruhig. blickte ringsun herein.
Dann kam steigen! Der Sämmtliche losen Gegensté im Vertrauen päckträger.
Aber an di gab es keine schwierig und Aus einfach der jungen D Sachen zusan Er rieth der Reisegefährtin auf dem Fuße war, genau ger In der Dunke war nicht leich verwirrte meh glänzten als 3 mit einem Zu unehmen.
„Sie müsse zu seiner Gesä hat sich, glaub Eisenbahn=Ver „Oh, es ist „Salome?“ Ja... m
Als Herr P n sich bereits Shwester gebi psand, war bei überwinden.
veränderungshalber bill. abzugeber Hermann Beckerstrasse l.
seiner Sadt
Zwei Milch= od. Brodwagen,
fast neu, sehr billig zu verkaufen. Bescheid Verbuer, Heinsbergstr. 32
Ein eiserner Ofen,
gut erhalten, ist wegzugshalter, tin# zu verkaufen. Schaafenstraße 25,
Schönr nußb. Secretair, 1 eich.s S cretair, einthür. groß. tann.
derschrank, runder Ausziehtisch, schönl Aquarium, Kinder=Schreibpult u Stuhl, Sessel, schön, emaill. Tafely# mit Kessel, kl. emaill. Herd, Llöch Held 8 M, Küchentisch 3., Nachtscommo# 3 J, 70 Pfd. Roßhaare, à Pfd. 70
der 5 K Achterstraße 4.
das G
Phil sieben
Willen
worden nachlar
uireffe und of We
Kleiderständer 5. Achterstraße:
stände sie sel Die S hatte;
Salon

Köln ode
r der gesucht. 967 an
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212— Mittwoch. 7. Augüst 1395.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Aug. 1895.
icht.
970 an
8. Kinder) sucht der. Fr.53 965 an
schule
71.
nen, son cht nach u. Mänte Mark.
it eine E rin.
5.
Musenz.
iner
und Qum# u ertheil
963 an
inige
Ueben äftsst.# t f. ein
kndenta
er. Octon
dengebei
933 an
rricht,
seilt coni richstr. 4,I
thalt.
in eine###
chen können
Gute Pfle Nachhulss
flsst. d. Bl.
irk
einern A
te 1. Hyp
bei Chr
oder drei t Mark au 6 Procent 957 an
atherstraß
nzuschuß
unft Ehr
bester Laz
ufen.
964 an di
verkaufe gasse 18.
Küchen
aufen.
3, 1. Et.
Butta
enrücke
Presse
bzugeben trasse 1.
kaufen. bergstr. 32
Sfen#
alter illi aße 25.
eich. S tann. isch, schöns bpuitt 2löch Held tscommod Pfd. 70 rstraße 4.
e Familie
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung 191 von E. Wiez.
„Vermißt— wieso wurde Herr Jeremias Pfeunigschmidt vermißt?“ Als der Zug bei einer kleinen Station hielt, trat der junge Mann neben die Dame an die Perronseite, ließ das Fenster herunter und rief den Schaffner.
„Was sagten Sie von der Ueberschwemmung? Ich las davon in der Zeitung; aber ich sah nicht, daß sie sich bis nach Waldheim erstreckt hätte.“
„Das ganze Thal ist überschwemmt.“
Philipp Pfennigschmidt zog das Fenster wieder in die Höhe. Jetzt verstand er die Depesche. Er war nie während seines ganzen Lebens in Waldheim gewesen und wußte nichts von der Lage des Ortes. Die Nachricht von der Ueberschwemmung hatte er flüchtig in der Zeitung gelesen; aber seine Hauptaufmerksamkeit war durch die Berichte über die bedrohlichen Arbeiter=Unruhen in Belgien in Anspruch genommen. So war es ihm gar nicht in den Sinn gekommen, das Vermißtwerden seines Onkels mit der Ueberschwemmung in Verbindung zu bringen.
Er hatte vermuthet, vielleicht hätte sein Onkel in einem Anfalle von Geistesstörung sich aus seinem Hause entfernt. Aeltliche Herren in geordneten Vermögens=Verhältnissen kommen heut zu Tage aus andern Gründeu nicht mehr abhanden, insbesondere nicht in einer der am dichtesten bevölkerten Gegenden Deutschlands.
Aber wer hatte ihm die Depesche geschickt? Er hatte keine Verwandte des Namens Salome. Seine Tante, Frau Schlucker, die, wie er wußte, jetzt in Waldheim wohnte, hieß Luise, und er glaubte, sie wäre die einzige Person, die ihm hätte telegraphiren können, wenn etwas von ernster Bedeutung geschah, was seine Anwesenheit erforderte.
Seine Reisegefährtin ging gleichfalls nach Waldheim und kannte wahrscheinlich die Leute dort. Wenn er sie fragte, ob sie an jenem Orte eine Persönlichkeit mit dem ungewöhnlichen Vornamen Salome kannte, würde sie ihm wahrscheinlich Auskunft geben können. Aber er war zu zurückhaltend und stolz, um danach zu fragen. Er wollte dieser leichtfertigen Persönlichkeit keinen Anlaß geben, wieder eine Unterhaltung mit ihm anzuknüpfen. In einer halben Stunde würde er am Orte seiner Bestimmung anlangen und dann alle erforderlichen Erklärungen finden.
Während der Fahrt ließ die Locomotive beständig ihre Dampfpfeife ertönen. Zahlreiche Arbeiter waren an dem Eisenbahnkörper entlang thätig, und in kurzen Zwischenräumen flammten und rauchten große Kohlen= und Theerfeuer in Kohlenbecken auf eisernen Ständern. Der Zug fuhr immer langsamer. Philipp Pfennigschmidt konnte schen, daß das ganze Land mit Wasset bedeckt war— der Zug hatte bereits das Ueberschwemmungsgebiet des Thales von Waldheim erreicht und näherte sich seinem Ziele. Jetzt gelangte er zu völligem Stillstande. Die junge Dame wurde sehr unruhig. Sie ließ das Fenster herunter, lehnte sich hinaus und bickte ringsum. Ein rauher Wind blies durch das geöffnete Fenster herein.
Dann kam der Schaffner und öffnete die Thüre:„Alle aussteigen! Der Zug kann nicht weiter.“
Sämmtliche Passagiere mußten aussteigen mit sammt den zahllosen Gegenständen, mit denen Reisende sich zu belasten pflegen im Vertrauen auf die Unterstützung von Seiten trinkgeldeifriger Gepäckträger.
Aber an diesem Abend, fern von einer Station auf freiem Felde, gab es keine Gepäckträger. Das Hinaussteigen aus den Wagen war schwierig und gefährlich.
Aus einfacher Menschlichkeit fühlte Herr Philipp sich verpflichtet, der jungen Dame aus dem Abtheil zu helfen, ihre manchfaltigen Sachen zusammenzusuchen und einen Theil derselben zu tragen. Er rieth der so wider seinen Willen seinem Schutze aufgedrängten Reisegefährtin etwas mürrisch und unverbindlich, sie sollte ihm dicht auf dem Fuße folgen; aber der Gang war höchst unbehaglich. Es war, genau genommen, kein Gang, sondern ein beständiges Stolpern. In der Dunkelheit von einer Stelle zur andern hinüberzutreten, war nicht leicht, und das Flackern der Kohlenfeuer blendete und verwirrte mehr, als daß es den Weg erhellte. In der Ferne glänzten als Ziel die beiden rothen Laternen einer Locomotive, welche mit einem Zuge bereit stand, die ausgestiegenen Reisenden aufunehmen.
„Sie müssen meinen Arm nehmen,“ sagte Herr Philipp endlich su seiner Gefährtin.„Dies ist wirklich schrecklich. Eine alte Dame hat sich, glaube ich, ihren Knöchel verrenkt. Ich hoffe, sie wird die Eisenbahn=Verwaltung auf Schadenersatz verklagen.“
„Oh, es ist fürchterlich! Und Salome! Was wird sie sagen?“ „Salome?“
„Ja... meine Schwester, meine Zwillingsschwester.“
Als Herr Philipp Pfennigschmidt endlich sein Ziel erreichte, hatte la sich bereits ein endgültiges Urtheil über Salome nach ihrer Schwester gebildet, und dieses Vorurtheil, welches er gegen sie empiand, war bei seinem Charakter durch spätere Eindrücke kaum zu überwinden.
9.
„Was... keine Droschken?“ fragte Philipp Pfennigschmidt bei seiner Ankunft in Waldheim.„Was ist dies für ein Rest, sich eine Sadt zu nennen und den in ihr anlangenden Reisenden keine Fahrgelegenheit zu bieten? Kann man wenigstens einen Karren für das Gepäck bekommen?“
Philipp war offenbar schlechter Laune. Der Zug war erst nach eben Uhr statt um vier Uhr achtzehn Minuten angelangt. Wider Willen war er mit einer jener jungen Damen zusammengebracht worden, welche, wie er sich verächtlich ausdrückte, jedem Schnurrbart nachlaufen. Sein Urtheil über Jeannette Bernard war völlig unargwöhnischem Charakter einfache
züreffend, wie denn Mäuner von U offene Naturen meist falsch beurtheilen.
diese Dame war, mit der er so durch den Zwang der Umsande zusammengebracht worden, wußte Philipp nur aus dem, was sie selber ihm und dem Schaffner gesagt halte. Er wußte, daß sie die Schwester der Salome war, welche ihm die Depesche geschickt lie; aber er wußte noch eben so wenig wie vorhin, wer diese Salome sei, abgesehen von dem einen Umstande, daß sie als die
zu Kragen, Kinderkleidchen u. KnabenAnzügen spottbillig. Blousen=Seide p. Meter von 1 K. an. Rinkenpfuhl 2B.
Kauf-Gesuche.
Möbel und Oefen werden angekauft. Ehrenfeld, Stammstraße 41.
achtsitzig, zu kaufen gesucht. Eigelstein 111.
Bähel werden zum höchsten Werthe envoll angekauft. Achterstraße 4.
K
Vermischtes.
ropere Schlafstellen, billiges Logis Buttermarkt 6.
Cravaten
reinigen 0,10.
Ehrenstraße 4.
Pfänder
besorgt von und nach dem Leihhaus Wittwe Müller, Antonitterstraße 13.
Verreist
Ende August.
J. Jelonek,
Zahntechniker,
Ehrenstraße 94.
Kost und Logis
für anständige Leute. Mittagtisch 50 und 60§, Abendessen 40 J. Gute Better. Buttermarkt 32.
BilligstKost u. Logis
daselbst guter Mittag= und Abendtisch. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Pfänder
werd. pünktlich von u. nach dem städt. Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an d. Schilderg.
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche, Appetitmangel2c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitten, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a. D. Kypke in Schreiber= hau(Riesengebirge).
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Jacob Scheben und Francisca Scheben,
geb. Eschenbrenner,
findet statt Donnerstag den 8. ., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu freundlichst einladet
Die Familie. Rch c
Zwillingsschwester seiner Reisegefährtin jung sein mußte. Wenn sie ihr ähnlich war— und Zwillinge sind einander meistens ähnlich—, mußte sie hübsch sein, und da die geistigen Eigenthümlichkeiten gewöhnlich den äußern entsprechen, mußte sie ebenso coquett wie jene und ebenso bereit sein, sich in jeden Schnurrbart zu verlieben.
Philipp hatte darauf gerechnet, daß er am Bahnhof eine Droschke finden und nach dem Ort seiner Bestimmung fahren würde, während seine Reisegefährtin eine andere Droschke nähme; aber zu seinem Aerger fand er, daß es überhaupt keine Droschken oder Wagen gäbe. Er mußte einen Gepäckträger dingen, der ihm seine Sachen auf einem Karren fortschaffte. Er entschied sich dafür, zuvörderst nach dem Hause seines Onkels zu gehen und sich zu erkundigen, ob er seit der Ueberschwemmung vermißt würde und ob man etwas von ihm gehört hätte seit Absendung der Depesche. Dann wollte er sich ein Zimmer im Gasthof nehmen, dort über Nacht bleiben und seine weitern Schritte von der Auskunft abhängig machen, die er über den Stand der Dinge erhalten hätte.
Beiläufig sagte er zu dem Gepäckträger:„Es gibt doch wenigstens ein gutes Hotel hier, wenn auch schon keine Wagen vorhanden sind?“
„Es gibt drei Gasthöfe,“ antwortete der Mann;„aber sie sind alle voll bis unter das Dach. Die armen Leute, welche wegen der Ueberschwemmung aus ihren Häusern flüchteten, sind darin unter gebracht. Wohin wollen Sie, Herr?“
„Nach dem Hause von Herrn Pfennigschmidt,“ antwortete Philipp. „Schon gut,“ sagte der Gepäckträger.„Frau Bernald will
auch dorthin, und da kann ich das ganze Gepäck auf einen Karren nehmen.“
Philipp wandte sich mit einer Geberde der Ungeduld, die er trotz all' seiner Selbstbeherrschung nicht zu unterdrücken vermochte, zu Johanna Beruard und sagte:„Wie ich höre, gehen Sie zu Herrn Pfennigschmidt, Madame?“
Es gab keinen Ausweg. Die lästige Bekanntschaft ließ sich nicht sofort lösen; sie drohte noch länger fortzudauern.
„Ja,“ antwortete Johanna.„Ich habe immer dort gelebt bis zu meiner Hochzeit, und meine Mutter und Schwester sind jetzt noch dort.“
„Doch nicht Verwandte von Herrn Pfennigschmidt?“
„O nein. Er war wie ein Vater gegen uns, weil unser eigener Vater durch einen Unglücksfall in seinem Dienste umkam. Das war schon vor sehr, sehr langer Zeit; ich selber kann mich der Umstände nicht erinnern. Seitdem haben wir stets in seinem Hause gelebt. Wir neunen Herrn Pfennigschmidt immer unsern Onkel, aber in Wirklichkeit ist er gar nicht verwandt mit uns.“
Philipp eilte mit großen Schritten vorwärts, dem Gepäckträger noch voraus; denn der Mann kam mit seiner Last immerhin nur langsam von der Stelle, weil die Straße vom Bahnhof aus scharf bergan ging. Johanna beeilte ihre Schritte und war gleich wieder an Philipp's Seite.
„Gehen Sie auch zu Herrn Pfennigschmidt?“ fragte Johanna etwas alhemlos; denn es hatte sie Anstrengung gekostet, ihren Reisegefährten einzuholen.
„Ja.“
„Ich bin nicht sehr kräftig. Mein Athem versagt mir, wenn ich zu schuell gehe, besonders bergauf.“
„Dann wird es am besten sein, Madame, wenn Sie sich schonen und langsamer gehen.“
„Aber dann würden wir ja auseinander kommen, und wir gehen doch nach demselben Hause. Wollen Sie nicht lieber ein klein wenig langsamer gehen?“
Philipp fügle sich ohne ein Wort des Widerspruchs. Einen Augenblick war er ungewiß, ob er sie nicht davon unterrichten müßte, daß sein Onkel vermißt würde. Aber bei weiterer Ueberlegung sagle er sich, daß er selber nichts gewisses wüßte. Die Nachrichten, die er erhalten hatte, waren so unbestimmt, wie nur irgend möglich. Seine Erklärung derselben konnte sehr leicht irrig sein, und eben so leicht war es auch möglich, daß die Absendung der Depesche einer übereilten und unbegründeten Besorgniß entsprungen war. Wenn Salome dem windigen, jungen Geschöpf ähnlich war, welches jetzt
neben ihm ging, würde sie vermuthlich bei dem geringsten Anlaß den Kopf verloren haben. Er hätte den Gepäckträger fragen können, ob Herrn Pfennigschmidt ein Unfall zugestoßen, oder ob irgend etwas in seinem Hause geschehen wäre; aber er zog es vor, zu warten.
„Werden Sie bei Onkel bleiben?“ fragte Johanna.
„Ich bin wirklich außer Stande, die Frage zu beantworten.“ „Aber Sie haben doch gehört, daß die Wirthshäuser ganz vol) sind. Haben Sie irgend welche Freunde in Waldheim?“
„Nur Verwandte— keine Freunde.“
„Wie entzückend es sein muß, viele Verwandte zu haben. Salome und ich haben gar keine. Abgesehen von unserer Mutter standen wir immer ganz allein in der Welt. Jetzt habe ich natürlich all' die Verwandten meines Mannes; aber Salome hat niemanden.“ bar ganz unmöglich, dieses Mädchen abzuschütteln. Aller Wahrscheinlichkeit nach würde er im Hause seines Onkels übernachten müssen und so in weitere Berührung mit dieser Person gebracht werden. Sie selbst war ihm schon im höchsten Grade unangenehm — aber nun gar eine unverheirathete Schwester von ihr!
Philipp beschloß, sein mürrisches Wesen gegen diese noch zu verdoppeln. Schon am nächsten Morgen wollte er nach Berlin zuSiecen, faus ion nicht dringende Umstände zwängen, hier zu
Der Pfennigschmidt'schen Familie war stets eine Ader des Argwohn, und eine daraus entspringende gewisse Zurückhaltung und Kälte eigenthümlich gewesen. Philipp's Vater hatte thöricht gehaudelt, sein Geld aus dem Geschäft herausgezogen und sich dasselbe durch einen jungen, gewandten Betrüger, den Schofield, abschwindeln lassen. Dieser Verlust hatte ihn in völlige Armuth gebracht und gegen die ganze Menschheit verbittert. Von ihm hatte dann sein Sohn Philipp gelernt, die ganze übrige Menschheit als habsüchtig und in jeder Hinsicht unzuverlässig zu betrachten, sobald es sich um ihre eigenen Interessen handelte. Philipp war vierunddreißig Jahre alt, sah aber bedeutend älter aus. Die Erfahrungen, welche er gemacht, hatten frühzeitig seine Denkweise vergiftet und seine Lebensanschauungen verzerrt. Er erinnerte sich beständig der wohlthuenden Behaglichkeit, in welcher er seine Kindheit verlebt hatte, und des aufreibenden Mangels, der darauf folgte. Gezwungen, seinen Lebensunterhalt sich zu erwerben, hatte er das Rechtsstudium gewählt, einen Beruf, der kaum geeignet war, die ihm angeborene und bereits entwickelte Neigung, alle Menschen als Narren oder Schurken zu betrachten, wieder zu verdrängen oder zu mildern. 0
Nicolaus verbrachte seine letzten Lebensjahre in nutzlosem Groll über seinen Verlust, in giftigem Murren gegen seinen Stiefbruder und seine Schwester, weil sie ihm nicht halfen, und in ohnmächtigem Hasse gegen den Mann, der ihn zu Grunde gerichtet hatte. Er war zu stolz gewesen, um offen an seinen Stiefbruder sich zu wenden, und war zornig auf ihn, daß er ihm nicht unaufgefordert zu Hülfe ram. Hätte er sich an Jeremias gewandt, hätte er ihm auch nur brieflich seine Reue über sein unkluges Verhalten ausgesprochen, so würde jener ihm wahrscheinlich, ja gewiß vergeben haben; aber Nicolaus wurde durch seinen falschen Stolz zurückgehalten, diesen Schritt zu thun, und unaufgefordert wollte Jeremias ihm nicht zu Hülfe kommen.
So hielt ein beiderseitiges Mißverständniß die Stiefbrüder getrennt und verbitterte sie gegeneinander.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
□ Selbstmordversuch. Gestern Mittag sprang am Holzmarkt ein 18—20 Jahre altes Mädchen in den Rhein, wurde aber noch lebend
kheinarbeitern und Schiffern aus dem Wasser gezogen und dem städtischen Krankenhause übergeben.
Gestern Nachmittag wurde auf dem Wege nach Klettenberg=Sülz ein Knabe von der Pferdebahn überfahren, wobei der Aermste einen Beinbruch erlitt. Ein in der Nähe wohnender Arzt nahm denselben in Behandlung.
□ Feuer. Gestern Mittag wurde die Feuerwehr nach einem Hause an der Weyerstraße gerufen, wo in einer Rauchkammer ein Brand entstanden war.
Einem Metzgergesellen wurden im Schlacht= und Viehhof ein Paar fast neue Zugstiefel, welche sich in einem Verschlage unter dem Bocksitz eines Fleischwagens befanden, gestohlen.— Aus einer Wohnung an der Reinoldstraße wurde eine goldene HerrenRemontoir=Uhr mit goldener Kette im Werthe von 300—400 M. sowie aus dem Küchenschrank ein Sparkassenbuch über 5 M. gestohlen. Die Einlage war bereits auf der Sparkasse erhoben worden.— Ferner wurde entwendet aus einem verschlossenen Mansardenzimmer in einem Hause am Mauritiuswall eine hellgraue Seidentaille, ein weißes BattistKinderkleid mit rosafarbigen Schleifen, ein gleiches Kleid mit mattblauen Schleifen, ein schwarzer Handkoffer und ein schwarzer wasserdichter Paletot mit grünem Kragen.— Einem Fuhrmann kam während der Fahrt durch die Stadt ein Ballen Damenkleiderstoff im Gewicht von 26 Kilo und im Werthe von etwa 133 M. von seinem Fuhrwerk abhanden.
Gerichts-Verhandlungen.
&* Strafkammer. Zwei Architekten von hier waren beschuldigt einen Erpressungsversuch gemacht zu haben, von welcher Anschuldigung sie das Gericht freisprach. Einer der Angeklagten hatte dem Rechtsanwalt seiner Gegenpartei schriftlich den Vorschlag gemacht, er möge in einer Proceßsache möglichst schnell einen Vergleich herbeiführen. Zu diesem Zweck versprach er dem Rechtsanwalt für die Bemühung unter der Voraussetzung, daß derselbe eine möglichst hohe Summe für ihn herausschlage, fünf Procent davon als Vergütung. Die Strafkammer erblickte darin einen Bestechungsversuch und verurtheilte den Angeklagten zu einer Gefängnißstrafe von zwei Wochen.— Zwei Fabrikarbeiter aus Brück, welche im November 1893 zu Brück gemeinschaftlich mit fünf andern Leuten einen Fabrikarbeiter von Refrath und dessen jetzige Eherau vorsätzlich mißhandelt haben sollten und deshalb zu einem Jahre bzw. zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt worden waren, hatten das iederaufnahme=Verfahren beantragt. Das Oberlandesgericht entsprach diesem Verlangen und es erfolgte deshalb eine neue Verhandlung, in welcher die Angeklagten den Beweis zu liefern versuchten, daß beide Verurtheilte im Augenblick der That gar nicht am Thatorte gewesen seien. Bei den vielen sich oft direct widersprechenden Zeugenaussagen konnte das Gericht nicht umhin, beide Angeklagten freizusprechen.
Rheinhöhe am 7. August, Morgens 7 Uhr in.85—.03
Wasserwärme am 6. Aug., Mitt. 12 Uhr: 15½0, Abds. 7 Uhr: 15½0
„„ 7. August, Morgens 7 Uhr 15½0

Engl. Porzellan=Zlannfactur
E. Ermekeil, 27—29 Neumarkt 27—29.
Ausverkauf.
Wegen Geschäfts=Verlegung verkaufe meinen großen Waaren=Vorrath, um baldigst zu räumen, mit
15% Nabatt.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Aussteuern.
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Burcau's der Stadt Köln.
Todes=Ursachen
Masern
Scharlach.
Diphtherie=Croup
Keuchhusten
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten.
Grippe
Cronpöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus
Kindbettsieber
Selbstmord.......
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
31. Jahreswoche (vom 28. Juli bis 3. Aug. 1895).
S
□ □
S 8
—
0* 2 10
2 2 2
0— .— —
16
3 11
I 1
2 3
32
30. 29. 28.
Jahreswoche
Köln
35
18
30
2
2 61
2
1
3
21
34
11
10
3
6/ 6 73 80
Zusammen 3/10/27/18 8 25 82
im 1. Lebensjahr Auf 1 Jahr und Gestorbene übrige 1000 Einwohner) überhaupt
Lebendgeborene
28.43/24.81/27.27/33.26 40.26/33.69 34.18
1
Der Todesfall in Folge Keuchhusten kam 5. Polizeibezirk vor.
173
17.09
11.34
151 166 202
14.4515.12/14.00 10.36 12.15/19.26
+ Se. Eminenz der Hr. Cardinal=Erzbischof begab sich gestern Nachmittag nach Neuß, um daselbst heute die Einweihung des von Hru. Baumeister Statz jr. erbauten Convicts vorzunehmen. Vormittags 11 Uhr findet in der neuen Anstalt ein Festact statt. Um 1 Uhr gibt Se. Eminenz ebendaselbst ein Festmahl, zu welchem zahlreiche Einladungen ergangen sind. Donnerstag-Morgen wird Se. Eminenz in Neuß das h. Sacrament der Firmung an etwa 1000 Firmlinge ausspenden und Nachmittags nach Knechtsteden sich begeben, um Kirche und Kloster zu besichtigen.
8 Hr. Prof. Schröder aus Washington wohnte am Montag der Conferenz des Kölner Pfarrer=Collegiums, dessen Ehrenmitglied er ist, bei, und fand dort Gelegenheit, seine Freunde und Amtsgenossen, die er aus der Zeit seiner frühern Wirksamkeit hierselbst kannte, zu begrüßen.
ch Im Circus Renz wird, nachdem die umfassenden, scenischen Vorbereitungen dazu beendet sind, heute(Mittwoch) die große Pantomime Tjo ui En zur Aufführung gelangen. Nach dem übereinstimmenden Urtheil der Berliner und Hamburger Presse übertrifft dieses glänzende Manegen=Schaustück alles, was der Circus Renz im Ausstattungswesen bis jetzt geboten hat.
Feuer. Vorgestern Abend gegen 9 Uhr entstand in den Aufbewahrungsräumen für Petroleum in der Casematte II in Deutz Feuer, welches durch die städtische Feuerwehr in einer halben Stunde gelöscht wurde.
:<space> S c h l a c h t h a u s z w a n g.<space> M i t<space> d e m<space> 1 0.<space> d.<space> t r i t t<space> f ü r<space> d i e<space> V o r o r t e<space> Köln's das Ortsstatut betr. Ausdehnung des Schlachtzwanges auf das ganze Gebiet der Stadt Köln einschließlich der Vororte in Kraft. Demgemäß ist das Schlachten von Thieren in den Privatschlachthäusern der Metzger usw. vom nächsten Samstag ab verboten. Indeß kann nach § 1 des Ortsstatuts den Bewohnern der ländlichen Vororte durch das Oberbürgermeister=Amt ausnahmsweise gestattet werden, das Schlachten von ausschließlich für ihren Bedarf bestimmten Thieren(Hausschlachtung) in ihrer Behausung vorzunehmen. Mit demselben Tage treten, ebenfalls für die Vororte, die in Nr. 177 des Kölner Local=Anzeiger mitgetheilten Bestimmungen für die Untersuchung frischen Fleisches, welches in dem Stadtbezirk Köln eingeführt werden soll, nebst dem bezüglichen
Männergesang=Verein
Köln=Nippes.
Donnerstag, 8. Aug., Abends 8½ Uhr:
Probe zum Concert im VictoriaSaale.
Samstag, 10. Aug., Abends 8½ Uhr: Großer Biercommers im Vereins local, wozu alle activen Sänger eingeladen sind. Der Vorstand.
Hosenträger
aller
bewährten Systeme.
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit u. ohne Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten,
Gradehalter
bester Construction.*
Hellermann-Schmidt.
Specialgeschäft
2 Herzogstrasse 2.
Naturheilbad
Hohenstaufen=Ring 36.
Individuelle Behandlung Kranker mittels Anwendungsformen der Natur heilmethode, als: Massage, Dampfbäder, Packungen, milde Wasser=Anwendungen, Kneipp'sche Güsse 2c. Erfolgreichste Behandlung, selbst in den hartnäckigsten Fällen. Sprechstunden:
Dr. med. Prager, prakt. Vertreter der Naturheilmethode, jeden Dinstag von 5½—415 Uhr Nachmitt.
F. Hammelrath, Specialist für Massage, täglich von—5 Uhr.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher.
Altermarkt 62.
Circus Renz,
Köln a. Rh. Kaisergarten.
Mittwoch den 7. August 1895, Abends 7½ Uhr:
Gala=Vorstellung.
Ganz neues Genre. Novität! Sensationell!
Tio Ni En.
Beim Jahreswechsel in Peking (Im Zeichen des Drachens). Arrangirt und inscenirt vom Director Fr. Renz. Pracht=Aus stattung. Glänzende Licht
Effeete. Mansge in 5 Minuten zur Bühne verwandelt,(Eigene Erfindung
parentirl.) Große Potpourris: Akrobaten, Luftkünstler und Luftkünstlerinnen, Reckturner, Athleten, Jongleure, Seiltänzer, Equilibristen, nuter Mitwirkung des gesammten Personals und des Corps de Ballet. Original! Original!
Hoch interessante Tänze, u. a. besond. hervorzuheben:
Les grelots vivants.
Gesetzlich geschützt!
leu des barbichons.
Gesetzlich geschützt!
Großes Schluß=Tableau mit dem Riesen=Drachen.
Außerdem: Der ostpreuß. Hengst Blondel(Original=Dressur). Hierauf: Monstre=Tableau von 60 der edelsten Freiheitspferde, dressirt und vorgeführt vom Director Fr. Renz. Chicago, HalbblutRapphengst in der hohen Schule geritten von M. Gaberel. Zweites Auftreten des Mr. Toni Wilson und seines Clowu Pipino, in seinen unerreichbaren, einzig und allein dastehenden Productionen andem von ihm erfundenen Trampolin=Reck. Auftreten der Schulreiterin Frau Robert Nenz mit dem Schulpferd Beautiful und dem Steiger Solon. Die weltberühmte Bouhair=Truppe. Austreten sämmtlicher Clowns und des Original=August Mr. Lavater Lee usw.
Preise der Plätze, Billet=Vorverkauf, Kassenöffnung aus Placaten und Austragezetteln ersichtlich. Donnerstag, Abends 7½ Uhr:
Tio Ni En.
Beim Jahreswechsel in Peking. Sonntag den 11. August: Zwei Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr(1Kind unter 10 Jahren frei).
Abends 719 Uhr:
Tio Ni En.
Fr. Renz, Director und Königl. Commissionsrath.
Gebühren=Tarif in Kraft. Für die Altstadt sind dieselben bekanntlich mit dem 1. Juli bereits in Kraft getreten.
2 Königlich preußische Klassen=Lotterie. Die Erneuerung der Loose zur zweiten Klasse muß unter Vorlegung der Loose erster Klasse spätestens bis zum 8.., Abends 6 Uhr, planmäßig erfolgen.
III. Congress
des
Internationalen Radfahrer=Bund
17., 18., 19. August zu Köln.
Grosse Radwettfahren
um die
anf Sei Sumn4ul
auf dem Sportplatze.
XVolksgarten.
Mittwoch den 7. August,
K Abends 7½ Uhr:
53.Philharmonisches Concert
0 des städtischen Orchesters.
## Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 7. August, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Auszug der Garde“, Marsch von Eilenberg.
2. Ouverture zur Oper„Der erste Glückstag“ von Auber.
3.„Polnisches Lied“ von Kurpinsky.
4.„Seid umschlungen, Millionen“, Walzer von J. Strauss.
5.„Erinnerung an Lortzing“. Grosse Fantasie aus Lortzing’s Operr
von Rosenkranz.
6.„La Czarine“, Mazurka russe von L. Ganne.
Zweiter Theil:
7.„Fanfare militaire; von Ascher.
8. Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien.
9. Einzug der Götter, Finale aus„Meingoia“ von R. Wagner.
10.„Spanisch aus aller Herren Länder“ von Moszkowsky.
FI.,Gavolte“ von Bruno.
12.„MiRadU-walzer“ von Sullivan.
(Nachdruck ist nicht gestattét.)
U
a
0
:<space> P l o r a.:<space>
s Mittwoch den 7. Auaust 1895:
5 Der Samariter=Verein hielt am Montag=Abend auf dem Güterbahnhof am Thürmchen die angekündigte Nachtübung ab. Die Uebung sollte einen Eisenbahn=Unfall darstellen, bei dem viele Unglücksfälle vorgekommen sind. Die Samariter=Colonne wurde alarmirt zur ersten Hülseleistung. An der markirten Unglücksstätte angekommen, wurden zunächst die Verunglückten aufgesucht, Nothverbände angelegt und dann 18 schwer Verwundete auf Tragen zu einem etwa 300 Meter entfernt stehenden Eisenbahnzuge gebracht. Diese ganze Arbeit sowie das Einheben der Tragen mit den Verunglückten in die Waggons vollzog sich ohne jede Störung in etwa 25 Minuten. Hr. Geheimer Medicinalrath Dr. Schwartz sowie Hr. Dr. Dreesmann, Oberarzt des Vincenzhauses, besichtigten die angelegten Verbände. Ersterer gab seiner Anerkennung über den Verlauf der Uebung Ausdruck, die sich in verhältnißmäßig sehr kurzer Zeit glatt abgespielt habe; auch die Nothverbände seien im Allgemeinen den Umständen nach befriedigend angelegt. Die Uebung gewähre die Zuversicht, daß, sollte ein Mal die traurige Nothwendigkeit eintreten, dann geübte Kräfte zur ersten Hülfeleistung bis zur Ankunft der Aerzte oder bis zur Ueberbringung der Verunglückten in die Spitäler vorhanden seien. Der Vorsitzende, Hr. A. Gerber, erinnerte an die blutigen Schlachttage vor 25 Jahren, wo Hunderte und Tausende verblutet seien, weil es an der nöthigen sofortigen Hülfe gefehlt habe. Er schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Es ist beabsichtigt, demnächst eine Uebung auf einem markirten Schlachtfelde vorzunehmen.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, 489%% 8es, 1877.
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehenMittwoch den 7. August 1895:
Eintrittspreis 5O Pfg., Kinder 25 Pfg.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Concert.“ Tennis- und Croquet-Spielplätze.
ung
Wirthe-Innung, Köln.
Die Mitglieder werden freundlichst eingeladen zu einer
auf Donnerstag den 8.., Nachmittags 4½ Uhr, Krystallpalast, Schildergasse 107—109.
Tages=Ordnung:
I. Verlesung eingegangener Schriftstücke.
II. Jahres=Bericht der Innung.
III. Abnahme der Jahres=Rechnung.
IV. Wahl des Ausschusses für das Aufnahme= und Unterstützungswesen. V. Allgemeine Besprechung.
Köln, 6. August 1895. Der Vorstand.
St. Rochus-Bruderschaft in Gross St. Martin.
Einladung zur
Wallfahrt nach Balkhausen
am Sonntag den 11. August.
Morgens 4 Uhr: Heilige Messe für die Pilger.
Punkt 5 Uhr: Auszug der Procession aus St. Martin.
Mrivat=Mittag= und Abendtisch; auch im Abonnement.
Victoriastraße 34.
Ordentl. Handwerker huter
Pension. Vor St. Martin 38.
Gasthof Kügelgen,
Frechen, nahe der ersten Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzüglicher Kaffee, ff. helles und
Münchener Bier, anerkannt gute Weine. Prachtvolle Garten=Anlagen.
Verlaa und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
b
D