Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12°3 Dfs
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselden Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11 täglich in jebes Haus von Höin jewie in Deußz und allen
Verorten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäufen mitt Sonntags-Weilaat 80 Ofg. monatlich.
Nr. 166.
Beneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
SoUrrrvetrrtrrtttrTcrrrrrrrrrerrs
Köln, Freitag, 21. Juni 1895.
Neunter Jahrgang.
das Loos,
11 Loose 10 Mk.
WIeSDaueller
Auguste Victoria-Lotterie.
Ziehung unwiderruflich 1. Juli 1895.
Hauptgewinne I. w. von 20,000, 10,000, 5000, 3000 Mark etc.
Sämmtliche Gewinne mit 90% garantirt.
Original-Loose a 1 Mark, 11 Loose 10 Mark, empfehlen
HE„„ ur 40086 10 marh, emptenlten
Julius Goldberg&amp; Cie., General-Dehit Köln a. Rb.
Hohestrasse 137.
Reisetaschen,
Geldtäschchen, Plaidriemen,
Schreibmappen, Brieftaschen, Portemonnaies, Reiseschreibzeuge, Briefpapiere u. Briefkarten
Geschw.Antoni
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Zu wirklichen
Engrospreisen
Telegramm-Adresse:„GOLDGUELLE
Eine Partie zurückgesetzter
Gü-ZuFHGRTesCTzter
Kinderwagen und Reisekörbe
aus vorigjähriger Saison gebe zu herabgesetzten Preisen ab.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie,
Eigelstein 37.
findet fortwährend der Verkauf von
Gardinen, Rouleauxstoffen, Tisch= Bett= und Kaffee=Decken, Leinen, Gebild, Flauellen, Mousselinen und Kattunen und uni wollenen Kleiderstoffen an Private statt. Nie dagewesene Gelegenheiten. Nur gute Qualitäten. Kein Laden.
Dagobertstraße 24,
am Eigelstein.
AAAA
KI
(
Einmachbüchsen,
Einmachgläser,
782
791
Nusstellung
Ausverkauf.
Wegen Aufgabe der Knaben=Anzüge werden solche weit unter Preis abben. Auch wird ein großer Raston Mrhoites-Gaian
„ A n z u g e<space> w e r b e n<space> s b i c h e<space> w e i r<space> u n t e r<space> P r e i s<space>
gegeben. Auch wird ein großer Posten Arbeiter=Hosen,=Joppen und=Hemden weit unter Preis abgegeben, als: Mannshosen à K 1,50, Mannsjoppen
à M.80. Mannshemden a K 140 schmora englisch-lobesee unsensenneaen
„„# 50 o,„-Rneben, als. Mannshoien 8 N.90, Mannpjoppen
a K 1,80, Mannshemden à K..40, schwere englisch=lederne Mannshosen von Resten a K 1,80.
Sehr günstige Gelegenheit für Händler und Wiederverkäufer.
Arbeiterkleider=Fabrik von C. Bertram,
Unter Hutmacher 6, am Heumarkt.
Ve
Gas-Koch-Apparaten und Herden,
geöffnet von—12 Uhr Vormittags und—7 Uhr Nachmittags.
nur bewährte Systeme,
unter Garantie.
Alb. Reinhold,
Hollender Nachf. Schildergasse—11.
722
12
Koche mit Gas!
Möbelpolitur
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten,
Verwaltungs-Gebäude
der—
Gas-, Elektricitäts-und Wasserwerke!
Rosenstrasse 30.
Zutritt und Auskunft frei!
Vorzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten von Porzellan, Glas und Steingut, anerkannt beste Sorte,
empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Französ. Poularden
jung—
Grösste Reinlichkei!!
Quäker Oats
anerkannt beste Hafergrütze
oufraut ieL aa„„„—
erfreut sich unerreichter Beliebtheit, wie keine andere.
Im In- und Auslande seit langem rühmlichst bekannt und bevorzugt, hat
Quäker Hatergrütze
den grössten Consum, nicht allein, weil sie am feinsten und besten, sondern auch thatsächlich bei einem Preise von nur
40 Pfg. pro Pfund englisch- ca. 452 Gramm, 22„„ ½„„„„ 226
am allerbilligsten ist.
22
versuch widerlegt glänzend gegentheilige ConcurrenzEcht nur in Original-americanischer gelber Packung mit Schutzmarke Quäker.
Suppenwürze ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln
sind frisch eingetroffen bei
junge Gäuse, Enten, hiesige und italienische Hähne, fette Suppenhühner,jungeTauben, frisches Reh, ganz u. im Ausschnitt, empfiehlt in nur guter Waare zu billigen Preisen
a Hub. Leopold,
9—Marzellenstraße
" g„„ Die leeren Erigial=Flaschchen von 0
diejenigen a Nr..10 zu 10 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
— iiS frisch eingerrossen der
Obladen, Lungengasse 35
Die leeren Original=Fläschchen vo,f,65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und
Helteste Kölner Dachpappenfabrik
„ o„„„—
von Jac. Felten, Mauritiussteinweg 25,
empfiehlt außer ihrer pr. pr. Dachpappen auch die allerbilligsten Sorten in bekannter Güte.
Fernsprecher 2307.
Marienburger Geldlotterie
Ziehung 21., 22. Juni. Originalloose à 3
R. Nicharz,
Marienburger Loose
noch zu haben bei
Joh. Busch, Bonnerstraße 19.
F. A. Wiemann, Severinstr. 231.
zu jedem annehmbaren Preise bis Ende des Monats.
Günstige Gelegenheit für Schneider.
Ausstellungs-Abrechnung.
wird gebeten, sämmtliche noch nicht eingereichten Rechnungen bezüglich der Ausstellung der Deutschen Landwirth= schafts=Gesellschaft von Samstag den 22. Juni an an die Hauptgeschäftsstelle der Deutschen Landwirth= schafts=Gesellschaft, Berlin SW, Zimmerstraße
Nr. 0,
einzuseuden. Das Directorium.

Seite 2.
Offene Stellen.
Starke Arbeiter
gesucht. Ehrenfeld, Peuloerstr. 417.
2
Starker Arbeiter
Ehrenfeld, Rothehausstraße 20—22.
Jür meine Seltersfabrik suche einen I jungen Mann, welcher selbständig arbeiten und fahren kann. Holzweiß, Deuz, Tempelstraße 65.
Erfahrene Schreiner
flle Abrichtmaschine gesucht.
Ritterstraße 6.
Euche per sofort einen
ersten ConditorGehülfen,
katholisch. Peter Feigel, Uerdingen a. Ry.,
Rheinstraße 1a und b.
EEin junger Bäckergeselle u. Lehrling sofort gesucht.
Eigelstein 131.
Dienstmädchen
erhalten stets sofort Stellung durch das
FrauenErwerbs- Institut, Hohepforte 9A,
1. Etage der Droguerte Becker zu Koln.
Tücht. Dienstmädchen Psich““
Lohn 15—20., Schnurgasse 19E.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
sofort gesucht. Daselbst Logis. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Itrop Mädch. mit g. Zeugn., welches * sehr gut die bürgerl. Küche sowie alle Hausarbeit versteht.
J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Kindermädchen
Albertusstraße 24.
Ein tüchtiges Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Kupfergasse 11.
Büglerinnen
finden dauernde Beschäftigung(Stückarbeit) in der franz. Neuwäscherei für Kragen und Manschetten von J. Renner-Fauchon, Klingelpütz 10
Selbständige, rüstige
Herrschafts=Köchin,
mit besten Zeugnissen, gegen hohen Lohn sofort nach Rüdesheim am Rhein gesucht. Franco=Offerten unter K 1I 2475 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Fräulein findet Stelle bei tüchtiger Ausbildang. Fr.=Off. u. Nr. 749 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleidermacherin.
Ein ordentliches braves Mädchen in die Lehre gesucht.
Eigelstein 119, Vorderhaus
Ein junges kath. Mädchen
für Stundenarbeit gesucht in Deutz, Casemattenstraße 3.
Ein draves Mädchen für Küche S und Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 131.
Geb. kath. Mädchen
zu größern Kindern nach Südfrankreich gesucht. Näheres Köln=Deutz, Arminiusstraße 7, Unterhaus.
Braves, katholisches
Lehrmädchen
für Schreibw.=Geschäft ges. Fr.=Off. u. Nr. 755 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köchin
oder besseres Küchenmädchen, Lohn 24 K, besseres Mädchen für allein, Lohn 20 M, gesucht.
Propsteigasse 43.
Braves Kindermädchen
gesucht. Augustinerplatz 6.
Stundenfrau oder Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht.
Liessem, Perlengraben 110.
Aocal-Anzeiger Nr. 166 1 Freitag, 21. Juni 1895.
Haus Hämerg. 9
Unterhaus nebst Ladenlocal u. Souterrain zu vermiethen. Bescheid Altes Afer 57.
Ein gut
möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen.
Gereonswall 71, 3. Etage.
Ladenlocal.
Ein in verkehr= und volkreicher Gegend gelegenes sehr schönes Ladenlocal mit gr. Schaufenster event. mit Wohnung, besonders geeignet als Filiale für Friseure 2c., sehr preiswürdig zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 752 an die Geschiftestelle d. Bl.
An ordentliche Leute zu vermiethen:
everinsmühlengasse, 2 Zimm. 12.4
Annostraße, 3 Zimmer 14 K
Griechenmarkt, 2 Zimmer 10 K Bescheid Perlengraben 22—24, 1. Et.
Perlengraben 22—24:
3. Etage 3 Zimmer, an stille
* Genge. Familie zu vermieth.
Unterbaus 3 Räume und
Unterhaus, farde, 2. Stage, 4
Räume, zu vermiethen und sofort zu beziehen. Besch. Große Witschgasse 25.
Möbl. Speicherzimmer an ordentliche
* Handwerker zu verm. Lyskirchen 1.
Mieth-Gesuche.
(Sine Beamtensamilie, drei erwachsene C Personen, sucht Wohnung von drei Räumen im Preise von 18—20 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 748 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Zuschneide=Schule,
59 Hohestraße 59.
Gründlichen prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostüms u. Mäntel. Cursus 15., Erfolg garantirt. Näheres durch die Direction.
Nachhülfe=Unterricht
in allen Gymnastal= und Realfächern ertheilt ein erfahr. u. energ. Lehrer mit bewährtem Erfolg. Tägl. zweistünd. Silentium 20 per Monat. Vorbereit. für alle Kl. in kurz. Zeit. Garantie für Erf. Ia. Zeugn. u. Refer.
Jahnstr. 2, 2. Et., Mauritius.
Clavierstunden
werden ertheilt nach leicht faßlicher Methode von conservatorisch gebildeter Dame. Näh. Am Hof 39, im Laden.
Capitalien
Die städt. Sparkasse
in
Breuerstraße Nr. 16,
an jedem Werktage geöffnet, nimmt Einlagen von 1K beginnend an und verzinit dieselben von 3 K aufwärts mit 3½/3%.
15- bis 18.000 Mark
auf erste Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben.
Fr.=Offerten unter Nr. 676 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Die Landesbank
hat mich ermächtigt, DarlehensAnträge zur Beleihung von Grundstücken und Gebäuden zu vermitteln. Sehr mäßiger Zinsfuß bei feinen
Obseten. Felix Ferusalem,
Köln. Unter Sachsenhausen 41.
100 Mark
werden gegen Zinsen, Sicherheit und Provision von solidem Beamten auf 3 Monate gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 751 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Kl. weißer Seiden=Pudel
zugelaufen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 103

Local-Anzeiger Nr. 166 4 Freitag, 21. Juni 1895.
Seite.—
Tocales.
8 Hr. Bürgermeister a. D. Joh. Jac. Rennen ist gestern Vormittag im hohen Alter von 88 Jahren gestorben. Unter vier Oberbürgermeistern(Stupp, Bachem, Hermann und Wilhelm Becker) hat er der städtischen Verwaltung angehört, zuletzt als Erster Beigeordneter. Vor seinem Eintritt in die Stellung als Beigeordneter war Hr. R. als HafenCommissar hierselbst thätig. Große Verdienste hat sich der nun Verstorbene um die städtischen Finanzen erworben, für welche er eine lange Reihe von Jahren Decernent war. Seine Sparsamkeit war fast sprüchwörtlich geworden; bei der Berathung des Stadthaushalts trat er jederzeit für eine vorsichtige Finanzgebahrung entschieden ein. In Anerkennung seiner Verdienste um das städtische Gemeinwesen bewilligte ihm das Stadtverordneten=Collegium das volle Gehalt als Pension. Die Bürgerschaft Köln's hat alle Veranlassung, dem Hingeschiedenen ein dankbares Andenken zu bewahren.
6) Procession nach Nievenheim. An der Procession nahmen gestern 541 Personen theil. Die Pilger kehrten Abends 7½ Uhr zurück.
§ Die Tavak= und Cigarren=Händler hielten am MittwochAbend in dem Restaurant„Zu den zwölf Aposteln“ in der Schildergasse eine Versammlung ab behufs Berathung der Frage betr. Milderung der Bestimmungen über die Sonntagsruhe. Der Präsident der hiesigen Handelskammer, Herr Geh. Commercienrath Michels, hat sich nach den Mittheilungen eines Interessenten den Bestrebungen der Cigarrenhändler auf Erweiterung der Verkaufszeit gegenüber sehr wohlwollend ausgesprochen. Die Versammlung nahm eine Resolution an, in welcher auf die Schädigung der Cigarrenhändler durch die Sonntagsruhe und den Cigarren=Verkauf in den Wirthschaften während der Sonntagsruhe hingewiesen und der Wunsch ausgesprochen wird, daß der Geschäftsbetrieb an Sonntagen mit der Maßgabe gestattet werde, daß der Verkauf nur durch den Geschäfts=Inhaber bzw. dessen FamilienAngehörige betrieben werde.
2 Billiger Sonntag. Die Flora, welche sich jetzt in ihrer vollen Pracht zeigt, ist am kommenden Sonntag von Morgens—12 Uhr gegen ein Eintrittsgeld von 20 Pfg. geöffnet. Der freie Zutritt zum Aquarium ist hiermit inbegriffen.
□) Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Klempner ausgenommen, welchem die Löhtlampe explodirt war, wodurch er erhebliche Brandwunden an Händen und Gesicht erhalten hatte.
V Unfall. Die Unvorsichtigkeit, von den Transmissionsscheiben geglittene Riemen während des Laufens der Maschinen wieder zu befestigen, hat in Ehrenfeld wieder zu einem, immerhin noch glücklich verlaufenen Unfall geführt, indem in einer dortigen Fabrik ein Arbeiter bei dieser Gelegenheit von dem Riemen ergriffen wurde und einen Arm brach.
P Dievstähle. Eine an der Severinstraße wohneden Geschäftsfrau miethete eine Wittwe als Dienstmädchen. Am folgenden Morgen war dieselbe verschwunden und mit ihr eine goldene Damen=Remontoir=Uhr mit goldener Kette, ein Paar in Gold gefaßte Granat=Ohrringe, ein seidener Herren=Regenschirm und ein kleiner Waschkorb mit Wäsche, jedenfalls mit einem weißen Unterrock.— Aus einem Schlafzimmer an der Weidengasse wurde ein heller Sommer=Anzug und eine silberne Cylinder=Uhr mit Nickelkette gestohlen; aus einer Wohnung am Königsplatz ein Portemonnaie mit 10., eine braune Loden=Jagdjoppe mit einer Reihe Hornknöpfen, eine schwarz= und weißgestreifte, sowie eine dunkelblaue, schwarzgestreifte Tuchhose; von einem Güterwagen auf der Breitestraße ein Ballen Baumwollen=Waaren im Gewicht von 17½ Kilo; einer Dame am Dom ein rothes juchtenledernes Portemonnaie mit etwa 70 Pfg., einem Rosenkranz, zwei silbernen Medaillen und zwei Abonnementskarten; einer Frau auf dem Waidmarkt ein Portemonnaie mit etwa 7., und unter erschwerenden Umständen aus einem Ladengeschäfte an der Großen Budengasse Waaren im Werthe von etwa 30 M. und aus einem anstoßenden Zimmer eine silberne Cylinderuhr.
):( Großfeuer. Gestern Abend brach in der Schreinerei der Waggonfabrik van der Zypen&amp; Charler auf der Deutz=Mülheimer Chaussée Feuer aus, welches gegen 10 Uhr einen solchen Umfang annahm, daß der Himmel über dem nordöstlichen Theile unserer Stadt in ein Feuermeer verwandelt schien und zahlreiche Zuschauer an den Rhein lockte. Vor 11 Uhr wurde die hiesige Berufs=Feuerwehr alarmirt, welche unter Leitung des Herrn Brand=Inspectors Schöbel mit vier Wagen dorthin rückte. Nicht weniger denn 27 Schläuche mußten von derselben in Benutzung genommen werden. Erst gegen 3 Uhr traf die hiesige Wehr wieder hier ein, nachdem sie die dortige freiwillige Wehr zur völligen Löschung des Brandes beziehungsweise als Wache zurückgelassen hatte. So weit wir ermitteln konnten, gelang es den Anstrengungen der hiesigen Wehr, das Feuer auf seinen Herd— die Schreinerei— zu beschränken, welch' letztere indeß vollständig ausgebrannt sein soll. Die Feuersgluth war eine so gewaltige, daß nach 11 Uhr, als die hiesige Berufs=Feuerwehr nach der Brandstätte abgerückt war, der hier verbliebeue Rest nach dem Alten Ufer gerufen wurde. Es stellte sich heraus, daß man durch den Widerschein des Feuers in der Waggonfabrik sich hatte täuschen lassen, weshalb die Mannschaften sofort wieder umkehren konnten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Zimmermeister und ein Bauführer von hier waren beschuldigt, durch Fahrlässigkeit die Körperverletzung mehrerer Personen herbeigeführt zu haben. Der erstere soll sich außerdem bei der Anlage von Gerüsten gegen die baupolizeilichen Vorschriften vergangen haben. Es handelte sich bei der Anklage um einen Unglücksfall, der sich am 18. September 1894 an dem Neubau der katholischen Kirche zu Deutz ereignete. Damals waren drei Klempner an dem Dachreiter der Kirche mit der Montage von Bleiplatten beschäftigt, welche zur Bekleidung des Gesimses dienen. Bei diesem Unternehmen benutzten die Klempner ein vorhandenes Gerüst, das durch die Belastung durch Bleiplatten und die Last von drei Personen sich gelockert zu haben scheint; es brach ab und die darauf befindlichen Leute stürzten in die Tiefe. Zwei wurden leicht, einer dagegen so schwer verletzt, daß er nach seiner eigenen Angabe das Gedächtniß verloren hat. Die Verhandlung ergab, daß beiden Angeklagten eine Schuld nicht beizumessen sei, weshalb auf Freisprechung erkannt wurde.
∆ Deutscher Verein von Gas= und WasserFachmännern.
Vorgestern Nachmittag erfolgte eine Besichtigung der GasmotorenFabrik Deutz, woran etwa 500 Personen sich betheiligten. Dieselben versammelten sich in dem festlich geschmückten Erfrischungsraum, wobei Hr. F. Tometzek, Director der Rheinischen Wasserwerks=Gesellschaft in Bonn, ein Hoch auf den Mitbegründer der Gesellschaft, Hru. Geheimrath Eugen Langen, sowie den jetzigen Leiter derselben, Hrn. Director Schumm, ausbrachte. Redner wies insbesondere auf die einzig dastehende Organisation der Fabrik und die mustergültige Ausführung der Motoren hin und dankte für die freundliche Aufnahme und Bewirthung. Hr. Geheimrath Langen brachte hierauf in humorvoller Weise einen Toast auf die anwesenden Damen aus. Hr. Director Schumm übertrug die ihm gespendete Anerkennung auf die Beamten und Arbeiter, die in treuer Pflichterfüllung und eifrigem Bestreben wesentlichen Antheil an dem Gedeihen und Blühen der Fabrik hätten. Die Besichtigung des Werkes berührte zunächst das Museum, das eine recht interessante Darstellung der wichtigsten Erfindungen auf dem Gebiete des Gasmotorenbaues in geschichtlicher Reihenfolge bietet. U. a. war darin die erste atmosphärische Maschine, welche die goldene Medaille
St. Andreas=Reparatur=Bauverein
Wir beehren uns, unsern Vereins=Mitgliedern von dem Tode unseres hochverehrten Ehren=Präsisenten
Herrn Pfarrers
Joh. Hub. Rangen,
Hochwürden,
hierdurch Kenntniß zu geben.
Die Exequien finden statt Samstag den 22.., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Andreas und die Beerdigung an demselben Tage, 11 Uhr, von der Kirche aus. Die b. Messe seitens des Bau=Vereins ist Montag.n 24.., 7¼ Uhr, in unserer Pfarrkirche. Indem wir zu reger Theilnahme einladen, bitten wir zugleich des theuern Verstorbenen recht oft im Gebete zu gedenken. Der Vorstand.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern theuern Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Bäckermeister,
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, heute Abend 10½ Uhr im Alter von 45 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden
Köln, 18. Juni 1895.
Das Begräbniß findet statt am Freitag den 21. d.., um 4½ Uhr Nachmittags, vom Sterbehause Neußerstraße 47 aus. Die Exequien werden gehalten am Dinstag den 25. d.., um 9½ Uhr Vormittags, in St. Ursula.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 92a, betrefsend die Windmühlengasse in Nicht zwi schen der Sebastianstraße und Fürstenvergerstraße, liegt vom 22. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau (Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, alio spätestens am 20. Juli d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 15. Juni 1895.
Der Oberbürgermeister,
J..:
Der Beigeordnete,
Klußmann.
Bekanntmachung.
Die Stadtkassen=Rechnung für das Etatsjahr 189391 ist von der Stadtverordneten Versammlung untr Entlastung der Kasse festgestellt worden.
Dieselbe liegt in Gemäßheit des § 63 der Städte=Ordnung vom 15 Mai 1856 während der nächsten 14 Tage auf Zimmer 12 des Rathhauses zur Einsicht der Gemeindeglieder offen. Köln, 15. Juni 1895.*
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete:
Tägl. Verdienst 10—15 M.
f. Buchb., Colport., Hausirer u. Händler. Preisl. fr. z. verl. Albrecht Schneider, Elberfeld, Engelbergstraße.
Natürliches kohlensaures Mineralwasser,
16 goldene Medaillen Wafthomasbeng Grossh. Bad.
und erste Preise WWETziserelart-Hoflieferaut. Bewährt gegen Verschleimungen jeder Art.
Hauptdepot für Köln und Umgegend:*
Carl Mosler, 6 Unter Fettenhennen, Köln.
in Paris 1867 errang, in Betrieb zu sehen. Ferner daselbst auch die erste liegende Maschine, an welcher Hr. Dr. Otto seine Versuche anstellte, aufgestellt. Der Rundgang führte sodann die Theilnehmer durch die Generatorgas=Anlage für den Betrieb der Hauptkraftstation. Zwei Generatoren für Koks= und Anthracit=Feuerung, jeder für eine Gasentwickelung von 350 Cubikmeter per Stunde oder 100 effective Pferdestärken ausreichend, die Gießerei für eine tägliche Production von 12—15,000 Kilogramm mit drei Cupol=Oefen und zwei durch Gasmotoren bewegten Laufkrahnen zu je zehn Tonnen Tragkraft, den Saal für Werkzeug=Maschinen, zwei Generatorgas=Motoren mit zusammen 50 effectiven Pferdestärken, die Hauptkraftstation, drei Gasmotoren mit zusammen etwa 140 effectiven Pferdestärken, die Maschinenschlosserei für größere Motoren, die Maschinenschlosserei und Werkzeug=Maschinen für kleinere Motoren, Pumpen, Locomobilen und Schiffs=Motoren, die Lackirerei, den Pack= und Versandt=Raum, die Schmiede mit zehn Doppelfenern, zwei Frictionshämmern und einem Federhammer, die Versuchshalle für Generatorgas=, Benzin= und Oelgas=Motoren sowie Straßenbahn=Motoren, für liegende und stehende Gas= und Petrol=Motoren bis zwölf Pferdekraft und für große Gasmotoren bis 200 Pferdekraft. Zum Schluß wurde das Modellhaus und der Vorrathsraum, sowie die Leuchtgas=Anstalt für eine tägliche Production bis 3600 Cubikmeter besichtigt. Die Theilnehmer an der Besichtigung zollten den mustergültigen Einrichtungen des Werkes uneingeschränktes Lob. Dasselbe hat mit der zunehmenden Ausdehnung der Anwendungs=Gebiete des Otto=Motors stetig an räumlicher Ausdehnung zugenommen; es nimmt heute eine Fläche von rund 50.000 Qu.=Meter ein, wovon rund 30,000 Qu.=Meter auf Gebäude kommen. Die Zahl der Arbeiter und Beamten wuchs mit den Räumen und ist seit 1870 von 53 auf 1100 gestiegen. Da trotz der periodischen Erweiterungen die Räumlichkeiten zur Bewältigung der Arbeit nicht ausreichten und um der schnell wachsenden Nachfrage in einzelnen Ländern gerecht zu werden, mußten in Wien, Paris, Mailand, Philadelphia und andern Hauptstädten Zweigfabriken errichtet bzw. andern Werken Fabrications=Licenzen ertheilt werden.
Vorgestern Abend fand zu Ehren der Gas= und Wasser=Fachmänner in der Flora ein Gartenfest statt, welches vom besten Wetter begünstigt war. Mit eintretender Dunkelheit erstrahlten die im üppigsten Blüthenflor prangenden Anlagen des großen französischen Parterr's in feenhafter Beleuchtung. Rund um die Beete wanden sich Schlangenlinien von kleinen Lichtern, während in den dunkeln Laubgängen der Alleen sich Ballons wie leuchtende Früchte aus den Baumkronen abhoben. Auch die Cascaden und der Floratempel boten in ihrer Beleuchtung ein reizvolles Bild. Aus dem Ganzen hob sich der mittlere Theil der Hauptfagade des Wintergartens mit seinen feinen Gaslichtlinien höchst wirkungsvoll ab. Den Mitgliedern der Jahresversammlung des Vereins deutscher Gas= und Wasser=Fachmänner war die obere Terrasse vorbehalten worden, von wo aus sich ein prächtiger Ueberblick über das Ganze bot. Hier hatten sich die Gäste in großer Zahl mit ihren Damen niedergelassen. Ein farbenprächtiges Feuerwerk bildete den Schluß des Festes, das alle Theilnehmer sichtlich recht befriedigt hat.
Im weitern Verlaufe der gestrigen Sitzung warf Hr. Director Joly (Köln) in einem längern Vortrage einen für die Fachleute aus andern Städten höchst interessanten Rückblick auf die Entwickelung der stadtkölnischen Wasserwerke und die wechselnde Berechnung des Wasserpreises nach Liegenschafts=Tarif, Minimal=Tarif und Wassermesser. Für die Kölner Bürger war von besonderm Interesse eine Tabelle, auf welche der Vortragende Bezug nahm. Die Beibehaltung des Minimal=Tarifes trotz Einführung der Wassermesser ist bekanntlich von weiten Kreisen der Bürgerschaft, speciell von den Hausbesitzern lebhaft bekämpft worden, und erst in der jüngsten Sitzung der StadtverordnetenVersammlung wurde die Streit=Frage entschieden. Die Mehrheit der Stadtverordneten beschloß principiell die Beibehaltung des MinimalTarifes, nahm aber gleichfalls einen Antrag des Stadtverordneten Trimborn an, die Sätze des schon im Entwurfe umgearbeiteten MinimalTarifes noch um 10 pCt. herabzusetzen. Hr. Director Joly konnte damals über die finanzielle Wirkung der Preisherabsetzung keinen Aufschluß geben, hat aber gestern auf der vorerwähnten Tabelle bereits einen neuen Tarif unter Berücksichtigung der zehnprocentigen Ermäßigung aufgestellt, welcher zwar noch nicht auf einer endgültigen Berechnung beruht, aber doch im großen und ganzen zutreffend sein dürfte. Hiernach ist die Wirkung der zehnprocentigen Ermäßigung aus der Gegenüberstellung der beiden folgenden Tabellen ersichtlich.
Unter Zugrundelegung der neuen, bekanntlich schärfern Gebäudesteuer=Einschätzung sollte die Minimaltaxe pro Vierteljahr nach dem Vorschlage der Verwaltung betragen:
M. 5,50 M.
„<space> 6.—<space>„<space>
„.—„
„.—„
„.—„
„ 10.—„
„ 11.—„
„ 12.—„
„ 13.—„
„<space> 1 4.—<space>„<space>
—
usw für je 10 M. mehr 1 M.
Gemäß der beschlossenen 10proc. Ermäßigung würde die MinimalZur Vervollständigung der Uebersicht fügen wir auch den jetzt gültigen Minimal=Tarif bei:
Bei einem Gebäude=Steuerbetrag oe 10
noc
von
M.
—12
„ 12—16 „ 16—20 „ 20—25
„ 25—30
„ 30—35
„ 35—40
„ 40—45
„ 45—50
„ 50—60
„ 60—70
„ 70—80
Nach Schluß der gestrigen Sitzung vereinigten sich die Theilnehmer im Zoologischen Garten zu einem gemeinschaftlichen Mahle und besuchten nachher die städtischen Elektricitäts= und Wasser=Werke bzw. das Gaswerk in Ehrenfeld. Gestern Abend fand ein Abendfest mit Concert und Feuerwerk im Volksgarten statt.
Toint ohne eine gesunde Haut ist unerreichS% m####r bar; desheld sorge man durch den
Gebrauch eines Mittels, mie es die von den Aerzten so warm empfohlene neue Patent=Myrrholin=Seife ist, vor allem für eine richtige Gesundheitspflege der Haut und lasse sich nicht verleiten, durch schädigende, ätzende 2c Schönheitsmittel mit Gewali erreichen zu wollen, was damit nicht zu erreichen ist. Die Patent=Myrrholin=Seife ist à Stück 50 Pfg. in guten Dioguen= und Parsümerie=Geschäften, sowie in den Apotheken#rhältlich.
Namenstags-Geschenke.
Grosse Auswahl."
wv. Peldbauis e
Ausverkauf
wegen Geschäfts-Uebertragung.
Bei Einkauf von M. 5,00 an 20 pCt.
Kerbwaaren-Fabrik
* Rheinhöhe am 21. Juni, Morgens 7 Uhr m.21—.12
* Wasserwärme am 20. Juni. Mitt. 12 Uhr: 150 Abds. 7 Uhr: 150
„" 21. Juni, Morgens 7 Uhr 150

Seite 4
Loral-Anzeiger Nr. 7604 Freitag, 21. Juni 1395.
Zoologischer Garten
Freitag, 21. Juni, Abends 8 Uhr:
Musikcorps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7. unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Postmarsoh“ über Thema aus dem Es-dur-Clavier-Concert von
L. van Beethoven.
2. Ouverture zur Oper„Die Stumme von Portici“ von Auber.
3. Selection aus„The Mikado“ von A. Sullivan.
4.„Mein Traum“. Walzer von E. Waldteufel.
Zweiter Theil:
Richard Wagner.
5. Finale(1. Act) aus„Tannhäuser“.
6. Introduction, Recitativ und Chor der Friedensboten aus„Rienzi“
7. Melodieen aus„Der fliegende Holländer“.
Dritter Theil:
Johann Strauss.
8. Ouverture zur Operette„Die Fledermaus“.
9. Melodieen aus der Opcrette„Der lustige Krieg“.
10.„Bel uns•Haus“. Walzer.
11.„Frisch in's Feld“. Marsch.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Deutschen u. franz. Sect
in ausgewählten Marken von den Häusern:
Burgeff&amp; Co., Hochheim, erste Sorte, dito Extra Cuvee,
Deinhard&amp; Co., Koblenz, Ingelheimer Sect, dito Cabinet=Sect,
Kupferberg&amp; Co., Mainz, Kupfer, dito Gold,
M. Müller, Eltville, Germania=Sect,
dito Champagne,
I. Oppmann, Würzburg, Stein=Moufseux,
Söhnlein&amp; Co., Schierstein, Rheingold, Bisinger&amp; Co., Avize, Créne de Bouzy.
dito Verzenay, Imperial,
Heidsieck&amp; Co., Reims, Monopole sec,
Veuve Clicquot, Reims, American dry,
Pommery&amp; Greno, Reims, carte blanche sec,
dito Cachet sec Américain
in ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
Griechische und kleinastatische Weine, Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Muscatwein, Wermuthwein, Moselweine, Rheinweine, Bordeaux 2c., Cognac in feinen Marken
empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Für den Neubau der Baracke I auf dem Gelände der Lindenburg zu Köln=Lindenthal sollen die
Maurer=Arbeiten einschließlich Material, veranschlagt zu 16.560 Mark 89
öffentlich vergeben werden.
Angebote mit Materialproben sind, mit entsprechender Aufschrift versehen, verschlossen und postfrei bis
Donnerstag den 27. Juni d.., Vormittags 11 Uhr,
im Bau=Bureau der Armen=Verwaltung, Portalsgasse 2, Zimmer 14, abzu geben, woselbst sie alsdann in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter er öffnet werden und bis dahin Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags Auszüge während der Geschäftsstunden zur Einsicht offen liegen.
Köln, 17. Juni 1895. Hochbau=Amt.
* Der Stadt=Baurath: Heimann.
Spar-Kernseife
Schmidt&amp; Floegel,
Dampf=Seifenfabrik,
Remscheid.
Unerreichte, garantirt reine Qualität.
Vor minderwerthigen Nachahmungen wird gewarnt.
Baumöl feinschmeckeno....
Olivenöl, allerfeinstes
Apfelkraut, versüßt......
Marmelade, gemischte,...
Mehl, la., Vorschuß......
do. Kaiser.
Griesmehl, gelb, franz.
Suppen=Einlagen aller Art.
Hafergrütze, prap.,
Würfelzucker
Stampfzucker
bei 10 Pfo. billiger, sowie gute, reinschmeckende Kaffees im Preise von J. .30 bis K 1,80 empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe.,
Heumarkt 67.
von 75 Pfg. per Liter an
M..20 25 Pfg. per Pfd. 28„„„
12
„„
* 5
10„„„
23„„„
20„„„
26
25
„„
Donnerstag den 20., Freitag den 21. u. Samstag den 22.., Abends 7½ Uhr:
der Schwedischen Leib-Gardehusaren-Capelle in Uniform, unter Leitung des Herrn Lieutenant Strömberg. Eintrittspreis von Mittags 12 Uhr ab 1 Mk., Kinder 50 Pfg.
Actionaire und Abonnenten frei.*
Bei ungünstiger Witterung finden die Concerte im Wintergarten statt.
*
Sescsesese Sesec
Sonntag den 25. Juni 1895
Eintrittspreis Vormittags 2 —12 Uhr:
einschliesslich Aquarium.#
Nachmittags
20 Pfg.
K4B DE Kinder
FIg•, 25 Pfg.
Von
Aquarium 25 Pfx.
4 Uhr ab: Concert.
593000
Freitag den 21. Juni 1895:
Nachmittags 4 Uhr: Cöncert.
Prachtbau des Circns O. Carré.
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Millowitsch. Kölner plattdeutsche Volksbühne.
Schluß der Spielzeit: 1. Juli. Freitag den 21. Juni. Anfang 8 Uhr.
Bencsiz für Oscar Hansen. Zum 15. Mal:
Die Reise um die Erde in 80 Tagen.
Große Ausstattungs= und Spectakel=Posse in 14 Bildern und 1 Vorspiel.— Näheres durch die Zettel.
Kölner Liederkranz,
unter dem Protectorate Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen Georg von Preußen.
Sonntag den 25. Juni 189., im Magdeburg'schen Gartenlocale zu Mülheim a.
Sommerfest,
verbunden mit Voral- u. Instrumental-Concert,
unter Mitwirkung der Capelle des 5. Rhein. Infanterie=Regiments Nr. 65. Im Anschluß hieran:
Großer humoristischer Kirmes= und
Abfahrt von Köln(Schiffbrücke) mittels Extra=Schiffes unter Begleitung der Musik punkt 3 Uhr Nachmittags.*
Anfang 4 Uhr. Der Vorstand.
Wegen
Geschäftsaufgabe und baldiger Räumung
Ausverkauf
nur tadelloser Waare
weit unter Preis.
KI
6
ute
und billige Kost und Logis. Gereonskloster 6A.
Gute Kost und schönes Logis,
guter Mittagtisch, auch außer dem Hause, zu haben
Burgmauer 32.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Junger Mann
elichem Hause in der Nähe
sucht in bürgerder
Hauptpost Kost und Logis.
Fr.=Offerten unter Nr. 750 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eisenbahnverkehrs- Anzeigen.
Die zu den Sonderzügen von Köln nach Liblar und Horrem Mittwochs und Samstags zur Ausgabe gelangenden Sonderzug=Rückfahrkarten II. und III. Wagenklasse können für die Folge versuchsweise zur Rückfahrt mit allen fahrplanmäßigen Personenzügen am Tage der Ausgabe benutzt werden. Köln, 18. Juni 1895. Königliche Eisenbahn=Direction.
Volksgarten.
Freitag den 21. Juni,
Abends 7½ Uhr:
19. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz.
Katholischer Volksverein
Unser diesjähriger
findet Samstag den 29. Juni(Peter u. Paul) über Blaukenberg nach Eitorf a. d. Sieg statt.
Abfahrt vom Haupt=Bahnhof Morgens 7 Uhr. Programm:
Gemeinsamer Spaziergang nach der Ruine Blankenberg; daselbst Picknick und gemüthliche Unterhaltung; Aufbruch nach Eitorf, Ankunft daselbst gegen 1 Uhr; Mittagessen im Hotel Hittorf, Couvert M. 1,50 (vorherige Bestellung erwünscht). Es kann auch nach Wunsch à la carte gespeist werden. Reden, gemüthliche und musikalische Unterhaltung, Spaziergänge.
Wer von Blaukenberg nach Eitorf nicht gehen will, hat um 12 Uhr und 1 Uhr 40 Minuten Gelegenheit zu fahren.
Rückfahrt von Eitorf Abends 9 Uhr 36 Minuten.
Fahrkarten zum ermäßigten Preise von 2 M.(sonst M. 2,70), sowie Karten zum Mittagessen à M. 1,50 sind niedergelegt bei den Herren:
B. J. Auer, Mauritiussteinweg 54, N. J. Binot, Siebenburgen 25, H. Fischenich, Mauritiuswall 78, P. Forsch, Komödienstraße 10, J. Gorissen, Heumarkt 17, W. Grein, Bechergasse 6, J. Groß, Blindgasse 33—, Th. Hamm, Eintrachtstraße 115, W. Hammelrath, Waid.„ 4hni Haislofl. 1. Thif 2. A E P R
P. Wagner, Appellhofplatz 12, P. Zimmer, Röhrergasse 4A, Expedition des Rheinischen Merkur, Unter Käster 8.
Den Mitgliedern und Freunden unseres Vereins einen genußreichen Tag versprechend, bittet um zahlreiche Betheiligung Der Vorstand.
Rasenmäher
Gartenmöbel,
Tische, Stühle, Bänke
empfiehlt zu billigsten Preisen
Heinr. van Broek,
Christophstraße 14.
W
&* Garten-Restaurant
Prinz Carl.
Täglich Abends
## Militair-Concert.
Diners, Soupers
* sowie Speisen à la carte zu
K jeder Tageszeit.
! Weine der ersten Firmen.
Nur feine Sorten
Erdbeeren,
täglich frisch geschnitten, billigst.
Carl Mosler,
Unter Fettenhennen 6 und Schildergasse 22.
Fernsprecher 2485.
Englische
Leinwandmangeln, Wringmaschinen langjähriger Garantie, Waschmaschinen, Eisschränke, Rasenmäher, Gartenmöbel, Fliegenschränke, Bügelösen, Bügeleisen, Plättbretter, Waschkessel
empfiehlt zu ver sehr billigen Preisena*
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11. Fernspr. 995.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.