den
ohne Proiste Hypoorgens).
ine
der
R
en détail
Iy 2.
rikets
chster und übe und Qualität iberg.
*
öln am cher 2404.
igung
agsbeamter tige Abende iu Hause 252 an die
). Sachem. indgen in
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgt Ziu gets; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e Se
Nr. 41.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 13. October 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Oct. 1895.
Opiumrauchende Zopfmänner.
HM Sau Francisco, Juli 1895.
Thee und Reis bilden der Chinesen hauptsächlichste Nahrung. Es ist bezeichnend, daß es im ganzen großen Chinesen=Viertel von San Francisco nur zwei Metzger gibt. Wenn der Chinaman Hunger auf Fleisch hat oder sonst nach einem eß= oder trinkbaren Genuß verlangt, so braucht er das noch nicht gleich zu kaufen— ein wenig Opium geraucht, und er verzehrt im Traum viel viel bessere Sachen, als der Magen, in Wirklichkeit genossen, vertragen könnte! Der Opiumgenuß ist die fürchterlichste Leidenschaft der Chinesen. Jung und alt, Mann und Weib, alles fröhnt diesem Laster.
In Gesellschaft mehrerer Herren suchte ich eine Opiumhöhle auf. Sie befand sich im Keller eines Hauses, in welchem im ersten Stockwerk ein Restaurant war, und zu ebener Erde der Spieltisch stand.
Der Raum ist in mehrere ganz kleine, vorn offene Kämmerchen abgetheilt, in denen nur ein etwa ein Meter breites und zwei Meter langes Lager Platz findet, das sich nach hinten sanft erhebt. Drei gepolsterte Wände umschließen die Kämmerchen vollständig, so daß das Ruhebett an drei Seiten fest an den Wänden ansteht. Das Fußende ist frei, und von diesem aus legt sich der opiumsüchtige Chinese auf das Lager. Hinter ihm her folgt ein Diener, welcher das Geräth bringt und dies neben dem Herrn zu dessen linken Seite aufstellt: ein kleines Gefäß mit Opium, einer dunkeln pechartigen nicht zu festen Masse, ein kleines Spirituslämpchen, eine Stricknadel und die Pfeife.
Der Kopf dieser Pfeise, aus festem Holz bestehend, hat etwa die Form der hier gebräuchlichen Fettlämpchen. Oben befindet sich eine kleine Oeffnung, eng wie ein Bleistift. Das lange Rohr sitzt seitlich am Pfeifenkopf und zwar so, daß der Kopf auf dem Ruhebeit aufliegt, wenn der Rauchende das Nohr in den Mund gesteckt hat. Mit der linken Hand faßt der Raucher die Pfeife, mit der rechten die Stricknadel und nimmt mit einem Ende derselben etwas Opium auf, welches er dann über das Lämpchen hält. Durch fortwährendes Drehen der Nadel läßt er das Opium ganz flüssig werden, ohne daß etwas abläuft, und führt diese dann schnell in die Oeffnung des Pfeisenkopfes, worauf er behaglich den Dampf einzieht und wie bei einer Tabakpfeife bald sofort, bald langsamer wieder ausstößt. Während dessen nimmt er aber sofort wieder ein neues Quantum Opium auf die Nadel, weil das erste schnell erkaltet, und führt es möglichst bald wieder in die Pfeife. Dies macht er so lange, bis er genug hat, also etwa, bis er fühlt, daß er betrunken ist! Er läßt die Pfeife fallen, welche der Diener nebst dem ganzen Zubehör schleunigst entfernt.
Der Raucher stiert eine Zeit lang stumpfsinnig vor sich hin, wird dann unruhig, verzerrt das Gesicht und beginnt an dem ganzen Körper krampfartig zu zittern und zu zucken. Er bewegt sich immer heftiger, wälzt sich auf dem Lager, der Schaum tritt ihm vor den Mund, bis er plötzlich mit einem Ruck, wie vom Schlag gerührt in sich zusammenfällt und jetzt mehr oder weniger lange fest schläft. Dieser Schlaf ist das Ziel seiner Wünsche, denn in dem Träumen alsdann werden sie alle erfüllt, empfindet er alle Wonnen des Himmels, welche ein Mandarin so schön schilderte, als er zugleich das Opiumrauchen streng verbot.
Die Wirkung ist übrigens bei allen Chinesen nicht die gleiche. Die eben beschriebene ist die bei dem jungen Raucher, dem Anfänger. Der alte Gewohnheitsraucher fällt kaum in das Stadium der Raserei, für ihn beginnt fast sogleich der schöne Schlaf mit den süßen Träumen, dafür ist sein Nervensystem aber auch schon ganz zerrüttet, dafür kann sein Leben nur noch nach Monaten zählen.
* Schön war's nicht in dieser Höhle des Lasters, wo wir 12—15 Chinesen in sämmtlichen Stadien beobachten konnten. Es war aber eine betrübende Erfahrung, wohin die Genußsucht und die nicht Uherrschte Leidenschaft den Menschen führen kann, denn Gottes Geschöpfe sind die Chinesen auch, wenn sie selbst sich auch Mühe gsben, uns vom Gegentheil zu überzeugen.
Noch tiefere Verkommenheit, weil bei weißen, christlich getauften Menschen sich zeigend, boten uns in demselben Keller zwei amerieanische Arbeiter, indem sie für Geld Morphium in starken Dosen sich einspritzten und behaupteten, dies bliebe ohne Wirkung auf sie. Es gab wirklich unter unserer Gesellschaft„Gentlemen“, welche den Kerlen Geld gaben und der Sache zuschauten. Uns Deutschen war die Sache zu scheußlich, und wir verließen die übrigen sehr bald in Begleitung des Detective's, welcher uns hierhergeführt hatte und nun uns beide an die Grenze der„China=Town“ brachte, von wo wir bald den Weg in's Palace=Hotel zurückfanden.
# Noch einige allgemeine Bemerkungen über die Chinesen San grancisco's. Bekanntlich wohnen die Zopfmänner alle vereint in einem großen Stadtviertel. Es wohnt dort auch nicht ein weißer oder schwarzer Mann. Sämmtliche Handwerker sind dort Chinesen, ammtliche Bedürfnisse werden von chinesischen Kaufleuten gestillt.
12) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Die Ruhe und Ordnung soll durch städtische Policemen aufrecht erhalten werden. Ich sage soll, denn das ist diesen Leuten so gut wie unmöglich, da ihrer, obschon es meist Irlär der, also starke, muthige und pflichteifrige Leute,— die gelbhäutigen Polizisten sind durchaus unzuverlässig und daher zwecklos— viel zu wenig sind. Ihre ganze Gewalt besteht in der unbeschränkten Erlaubniß, jedem Chinesen den Zopf abschneiden zu dürfen, allein sie verfallen dann der greulichsten Stammesrache. Denn nichts könnte dem Chinesen schlimmer sein als dies: Ohne Kopf kommt er in den Himmel, aber nicht ohne Zopf!
Verbrechen, blutige Affairen, Masseuraufereien sind daher an der Tagesordnung. Unter einander liefern sich die Chinesen völlige Schlachten. Die China=Town ist nämlich in vier oder fünf Bezirke eingetheilt, deren jeder seine Obrigkeit für sich hat. Diese befehden sich untereinander auf's erbittertste, besonders da sie vollständige Grenzen zwischen einander gezogen haben. Zu nächtlicher Zeit rückt daher häufig eine Schaar Zopfmänner in fremdes Gebiet ein, lärmt dort fürchterlich und zerstört möglichst viel. Die stets aufgestellten Wachtposten aber haben unterdeß die Ueberfallenen versammelt und in geschlossener Masse rücken diese jetzt an. Es gibt blutige Prügel, nicht selten Mord und Todtschlag. Sind die Einbrecher wieder zurückgetrieben, so bleiben beide Theile an der Grenze stehen, schimpfen noch eine Zeit lang und wenn sie müde werden oder eine genügende Anzahl Policemen erscheinen, geht alles zufrieden nach Hause. Es war uns nicht möglich, einer solchen nächtlichen Straßenscene zuzusehen. Aus der Vogelschau müssen diese Haufen von Tausenden der gelbhäutigen kleinen Kerle, heulend, springend und raufend, mit den flatternden Zöpfen, den schlampigen Gewändern und den wüthigen Geberden, einen heitern Anblick gewähren, aber sich darunter zu befinden, wäre doch wohl etwas kitzlich.
So viel ich erfahren konnte, arbeitet man in Frisco eifrig an der Bekehrung der Chinesen zum Christenthum; aber die größte Mühe scheitert meist an der sittlichen Verrohung sowie am steten Heimathsdrang, an dem sehnlichen Wunsch, in China begraben zu werden, um dadurch in den Chinesenhimmel zu kommen. Hinderlich ist auch die völlige Abgeschlossenheit dieses Viertels, vor allem aber der ungeheuer große Wettbewerb der Missionare aus der Unmasse der verschiedenen Secten. Wenn heute ein Prediger dort seine Ansicht als die ewige Wahrheit darstellt und morgen ein anderer, welcher auf den erstern weidlich losschimpft, genau die entgegengesetzte Meinung über Christenthum und christliche Pflichten vorträgt und so hundert verschiedene kommen, die alle an den andern kein gutes Haar lassen, alle aber Sanstmuth, Nächstenliebe usw. predigen, dann bleiben die Chinesen am liebsten bei ihren alten Göttern und brauchen sich dann nicht über Wahrheit und Lüge die glatten Köpfe zu zerbrechen.
Df Kleiner Rhein.
Wie majestätisch, groß und erhaben fließt der Rhein dahin, wenn er sein Bett bis zu den Uferdämmen ausfüllt und, einem Manne in der Vollkraft seiner Jahre vergleichbar, all' seine gewohnten Verpflichtungen treu zu erfüllen im Stande ist! Nun aber, da eine seit Menschengedenken nicht erhörte Hitze und Trockenheit Wochen lang hindurch herrscht, hat der vaterländische Strom viel von seinem Ansehen eingehüßt, und in seinen Leistungen ist er vergleichbar mit einem verwelkenden greisen Manne.
Wie ein Märchen aus vergangenen Zeiten klingt die Erzählung der Alten von dem Jahre so und so, in welchem die Hirten im Gebirge aus weiter Entfernung ihre Schafe in's Rheinthal zur Tränke führten, da Quelle und Bach versiecht waren. Fast scheint die sagenhafte Zeit wiederzukehren. Wenigstens müssen die Gebirgsdörfler in der Nähe des Rheines zum guten Theile ihr Wasser für's Vieh und zum Waschen im Rhein schöpfen. Und der allnährende Vater Rhein selbst, der sich durch unzählige Bächlein und Flüsse speisen läßt, sieht selber so spindeldürr aus, als wenn es ihm wehe thäte, daß er Fässer voll seines Wassers abgeben muß.
„Im Jahre 11 fuhr dieser oder jener Fuhrmann mit seinem Pferde und Pfluge auf die Rhein=Insel zum Beackern des Bodens“ —„ein Mann konnte den Rhein durchwathen, und das Wasser ging ihm nicht ein Mal bis an den Hals“—„die Buben
schwammen in Schaaren an's jenseitige Ufer“— so hört man wieder und wieder erzählen, da die Stücklein sich in diesem Jahre erneuern. Im ganzen Laufe des Rheines treten Felseuriffe an's Tageslicht, von deren Vorhandensein nur die wenigsten eine Ahnung hatten. Triumphirend setzen sich die Badenden auf die Rheinlay inmitten des Stromes, um noch fernern Geschlechtern ruhmredig
melden zu können, daß sie dort gewesen seien. Ausgedehnte Sandbänke werden offenbar und mehren sich von Tag zu Tag zur Freude der Jugend, welche Bächlein und Gräben durch den Sand zieht, Wehre und Wasserfälle bildet und seltene Muscheln und blinkenden Goldstaub sucht. Die Sandschöpfer haben eine günstige Zeit; nicht mehr brauchen sie den Sand aus der Tiefe herauszuholen, sondern sie schöpfen ihn bequem mit der Schippe von der trockenen Sandbank in den Nachen. So oft standen die Knaben am Saum des
Wassers und drangen durch Binsen, Rohr und Dickicht mit großer
Gefahr bis zum äußersten vor, um eine goldgelbe, im Wasser sich wiegende Schwertlilie zu pflücken oder den Nistplatz des Wasservogels zu erspähen. Heute ist das hindernde Wasser zurückgegangen, die Geheimnisse des zu anderer Zeit unnahbaren Gestrüpps liegen offen, die Wurzeln der sonst so saftigen Kräuter und Wasserblumen vertrocknen, und in der freien Luft wiegt sich das Röhricht, welches schwebend das Nest des silbergrauen Mövchens oder der scheuen Wildente trägt.
Guter Wasserstand für die Rheinbagger und Uferarbeiten! Die Fundamente der Dämme zeigen offen ihre Schäden und Risse, die Kribben legen ihre kleinsten Fehler bloß und der tückische Steinkoloß, welchen der Eisgang in das Fahrwasser gestoßen, hebt sein dem Tode verfallenes Haupt aus der Oberfläche hervor. Schlechter Wasserstand hingegen für die Mühlen, Flöße und Schiffe!
Ach, man möchte dem Rade der Rheinmühle helfen, so langsam geht seine Gangart. Die Buben spotten darüber und singen ihm zu:
Ich soll,
Und muß
Und kann
Doch nit!
So wie so ist den idyllischen Rheinmühlen von dem erdrückenden Wettbewerb des Dampfes das Todesurtheil gesprochen, und jetzt beginnt auch das Wasser noch zu striken. Auch die Räder vor den großen Rheinbädern, die heuer die besten Geschäfte machen, wissen nicht, ob sie weiter gehen oder stehen sollen— sie stimmen allerdings das Herz zum Träumen und zu süßer Ruh und möchten wohl gar selber ruhen und träumen.
Der Floßverkehr geräth vollständig in's Stocken. Wie dehnen sich doch bei großem Wasserstand die Flöße in die Länge und Breite; wie schwimmende, große Inseln lassen sie sich ruhig abwärts treiben. Bei Verringerung des Wasserstandes werden sie schmaler und schmaler. Alle Augenblicke springen die Flößer unter großem Geschrei an die Ruder, um den schmächtigen Holzlappen von Fels und Untiese abzulenken. Vielleicht spannen sie auch ein ausrangirtes kleines Dampfboot davor, damit sie doch noch vor dem Ende der Welt in Holland ankommen, oder sie bleiben an irgend einem Höft liegen, bis das Wasser wächst.
Unheimlich still wird's besonders mit dem Schiffsverkehr am Mittelrhein. Schon am 1. September mußte das zum Niederwald bestimmte Torpedoboot in Caub liegen bleiben. Seit dieser Zeit wuchs das Uebel täglich. In neuerer Zeit hat der maßlose Wettbewerb eiserne Schiffskasten bis zu 30,000 Centner Last für den Rhein bauen lassen. Sie wurden hauptsächlich von kleinen, aber unglaublich starken Schraubendampfern bergan geschleppt; jetzt bleiben die Schrauber sammt ihrem Anhang aus. Vor einigen Tagen ging's noch mit Mühe und Noth bei halber Ladung. Der Wasserstand war den kleinern Schiffern nicht unwillkommen; denn ihre alten Schelche und Lichternachen, welche vielleicht verlacht am Strande lagen, wurden schnell ausgebessert und nach St. Goarshausen zum Lichten befördert. Hierbei verdient der kleine Mann sein schön Stück Geld. Auch die alten, flachgehenden hölzernen Kohlenschiffe von 3000—7000 Centner Ladung, wie sie früher besonders von Stinnes und Haniel viel verwandt wurden, kommen zu neuem Ansehen. Selbst die Pferde sehen ihre kängst verschwundene Herrlichkeit wieder erstehen. Denn wenn das dampfbeflügelte Marktboot nicht mehr nach Bingen und Mainz fährt, so muß der verwunderle Gaul sich vor den wracken Marktnachen spannen lassen, um ihn langsam und mit hundert Hindernissen bergwärts zu ziehen. Neben all' dem Elende stehen nun zwei lachende Erben: der Staat und die Hessische Ludwigsbahn=Gesellschaft. Die Güterzüge der doppelgeleisigen rechts= und linksrheinischen Eisenbahnen werden schlangenähnlich lang; sie gehen bei Tag und Nacht. Zwei Locomotiven dampfen und pusten mit aller Macht, um die 70 bis 80 Kohlenwagen des Zuges voranzuschleppen. Wie sehr sich auch der
Staat bemüht, bei Bingerbrück möglichst viel Güter auf die rechtsrheinische, ihm gehörige Staatsbahn verbringen zu lassen, so kann doch auch die Hessische Ludwigsbahn, Strecke Bingen=Mainz=Mann= heim, den riesig gesteigerten Verkehr kaum bewältigen. Der Schifffahrer Eule ist der Bahn Nachtigall. Die vielen Fabriken am Rhein und besonders am caualisirten Main werden es an ihrem Geldbeutel spüren, was es heißt, wenn eine der erstern VerkehrsAdern der Welt versteift ist. Schlimmer ist der Umstand, daß der Winterbrand der armen Leute theuer wird, falls nicht bald reichlicher Regen sich einstellt.
Für das größere Publicum ist die Störung im Personenverkehr noch empfindlicher, als die des Güterverkehrs. Welch' ein Leben und Treiben herrschte bei sommerlichem Wetter allzeit am Landungsblock der Köln=Düsseldorfer Schiffe! Stolz und mächtig mit wehenden Wimpeln kamen sie angeschwommen, zur Rechten und Linken flog mit Wucht das schäumende Wasser, die Kinder liefen vom Ufer weg aus Furcht, das keuchende Ungeheuer möchte sie„kriegen"; aber schon Ende August thaten sie es billig; langsam, fast schüchtern schlichen sie dahin, sie machten bei den Landebrücken allerlei Wendungen und Drehungen, damit ihr gewichtiges Hintertheil nicht auf dem Boden siek festsetze, ihre Capitaine und Steuerleute wurden ängstlich, wenn sie einem entgegenkommenden Schiffe ausweichen mußten, und stets langten sie mit Verspätung am Ziele an. Mitte September wagten sich die Salon

Loral-Anzeiger Nr. 41* Sonntag, 13. October 1895.
Seite 2.
schiffe nicht mehr über St. Goar, später nicht mehr über Koblenz hinaus. Bloß noch flache Boote tasteten rheinauf= und rheinabwärts, einerlei, wann sie ankamen, und wann sie Reisende mit essig=sauern Gesichtern ein= und ausluden, bis denn jetzt sämmtliche Fahrten aufgegeben sind. Nur noch die Holländer wagen sich zum Theil den Strom hinauf. Der Schaden, welchen durch die Einstellung der Personen=Dampfschifffahrt die vielen Gasthöfe am Rhein erleiden, ist nicht unbedeutend.
In besserer Stimmung als die Gasthofs=Besitzer betrachten die Winzer die niedrige Höhe des Rheines. Von den Altvordern her geben sie viel auf den Spruch:
„Großer Rhein, kleiner Wein,
Kleiner Rhein, großer Wein,“
der sich in diesem Jahre hinsichtlich der Qualität des Weines vollauf bewahrheitet. Und da der Winzer stets von der Hoffnung lebt, so legt er sich die prophetische Bedeutung des kleinen Rheines dahin aus, daß im nächsten Jahre ein großer Wein auch hinsichtlich des Quantums wachse. Wenn der Rhein bis dahin nur nicht wieder groß und wild geworden ist!
Das Gesammtbild des kleinen Rheines ist für den, welcher den normalen Rhein kennt und lieb gewonnen hat, durchaus eindruckslos und beengend. Die lautere, blaulichte, von smaragdgrünem Scheine verklärte Farbe des Flusses hat vielfach der grauen, vom Grunde emporsteigenden Erdfarbe Platz gemacht. Die vielen Felsen, Riffe, Klippen und Sandbänke wirken häßlich und störend im sonst so zierlichen Gewande des Rheines und die Häuser, Städte und Kirchen am Ufer, welche sonst von der spiegelklaren Fluth in die schönste Fassung gebracht sind, stehen zum großen Theile da wie auf Stelzen. Ja, der Vater Rhein ist greisenhaft geworden. Aber bald, und mag's noch so lange dauern, wird er den Bann brechen und sich zu alter Jugendfrische und Schönheit wieder erheben.
X Düren,.Oct.95. Gestern Mittag ist die Kirche des benachbarten Dorfes Golzheim fast ganzlich niedergebrannt. Das Feuer war im Thurm ausgebrochen und hat von da aus den übrigen Theil der Kirche ergriffen. Wie das Feuer entstanden, ist völlig unerklärlich.
— Betzdorf,.Oct.95. Auf dem Scheibenstand des hiesigen SchützenVereins wurde gestern gegen Abend der elfjährige Sohn eines hiesigen Eisenbahnschlossers durch einen Schuß in den Kopf getroffen, als er vor den Scheiben herlaufen wollte. Er blieb auf der Stelle todt. Der Vater des Unglücklichen hatte bei der Schützen=Vereinigung das Amt eines Schießmeisters inne und gestern seine beiden Söhne mit dem markiren der Schüsse beauftragt, nachdem das Zeichen zur Einstellung des Schießens gegeben worden war. Da es bereits stark dunkelte, ist der jüngere der beiden Knaben vor die Scheiben getreten und ein Schütze hat darauf noch einen Schuß abgegeben, welcher den Unglücklichen traf.
□ Elberfeld, 10.Oct.95. Ein eigenartiger Fall von Majestätsbeleidigung kam vor der hiesigen Strafkammer zur Verhandlung. Der Ackerknecht Wilhelm Jacobs, ein geborener Holländer, zuletzt in Essen wohnhaft gewesen, sah gelegentlich einer KaisersgeburtstagsFeier in Wülfrath in einem Garten eine Kaiserbüste stehen, rannte in betrunkenem Zustande darauf los und schlug sie von ihrem Postament herunter, so daß sie zerbrach. Zwei seiner Bekannten erklären heute, sie hätten ihm gesagt, daß es eine Kaiserbüste war, hätten ihn aber nicht zurückhalten können. Der Holländer versicherte demgegenüber, er habe, weil er damals noch nicht lange in Deutschland gewesen, die deutsche Sprache nicht gut verstehen können, habe auch den Kaiser damals noch nicht gekannt. Allerdings konnte er sich heute hochdeutsch schon ganz gut ausdrücken; ob er derzeit aber das Wülfrather Plattdeutsch verstanden hat, wurde nicht erörtert. Das Gericht hielt seinen Einwand für eine leere Ausrede und verurtheilte ihn zu 2 Monaten Gefängniß.
X: Essen, 10.Ock.95. Der Pfarrer der hiesigen St. Gertrudisgemeinde, Hr. Dr. Peter Beisina, der Senior des Klerus der Kölner Erzdiöcese, vollendet heute sein 90. Lebensjahr. Geboren am 10. October 1805 zu Elberfeld, vourde Hr. Beising am 14. April 1830 zum Priester geweiht und am 1. März 1847, nachdem er zuvor als Kaplan in Menden und als Pfaarrer in Wermelskirchen gewirkt hatte, zum Pfarrer der hiesigen St. Gertrudisgemeinde ernannt. Ungefähr 50 Jahre hat der Jubilar äußerst segensreich in Kirche und Schule, sowie in der Förderung der charitativen Bestrebungen gewirkt. Fünf Kirchen hat Hr. Pfarrer Beising in dieser Zeit erbaut und theilweise herrlich ausgeschmückt. Als Vorsitzender des Vereins zur Pflege und Erziehung katholischer Idioten aus der Rheinprovinz ist der Jubelpriester weit über Essen hinaus bekannt geworden und das herrliche Franz=Sales=Haus in dem benachbarten Huttrop zeugt von dem Segen, welcher dem Wirken Beising's auch in dieser Beziehung gefolgt ist. Der heutige 90. Geburtstag ist deshalb ein Freudentag für die ganze Stadt. Heute Nachmittag fand die Begrüßung des Jubilars seitens der Schulkinder und der Lehrpersonen steitt; heute Abend brachten die vier hiesigen Kirchenchöre eine Serenade dar. Der Gefeierte nahm die Huldigungen mit herzlichem Danke entgegen. Das Stadtverordneten=Collegium ernannte, wie bereits durch Trahtbericht gemeldet, Hru. Pfarrer Dr. Beising zum Ehrenbürger. Der Ehrenbürgerbrief hat folgenden Wortlaut:„Wir Oberbürgermeister, Beigeordnete und Stadtverordnete der Stadt Essen beurkunden hiermit, daß wir aus Veranlassung der Vollendung seines 90. Lebensjahres dem Pfarrer der katholischen St. Gertrudis=Kirchengemeinde zu Essen, Hru. Dr. Peter Beising, in Anerkennung seiner hingebenden und segensreichen Thätigkeit für das Wohl der ihm an vertrauten Pfarrkinder und für das friedliche Zusammenleben aller Mitglieder der bürgerlichen Gemeinde, in Anerkennung weiter seiner großen Verdienste um das Armen= und Schulwesen der Stadt Essen, in Anerkennung endlich seiner hervorragenden Fürsorge für die Geistesschwachen der Rheinprovinz, bethätigt in der Errichtung des FranzSales=Hauses, auf Grund des§ 6 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 das Ehrenbürgerrecht verliehen haben. Hierüber ist gegenwärtiger Ehrenbürgerbrief ausgefertigt worden. Essen, den 30. September 1895.(Folgen die Unterschriften.)“ Heute Abend erschien im Auftrage Sr. Eminenz des Hru. Cardinal=Erzbischof Hr. Dechant Giesbeitz(Werden) beim Hru. Pfarrer Dr. Beising und überreichte demselben mit einer herzlichen Ansprache das päpstliche Breve, wodurch Hr. Pfarrer Dr. Beising zum Ehrenkaplan Seiner Heiligkeit ernannt ist. Hr. Definitor Pfarrer Büssem(Steele) sprach darauf dem Prälaten Beising die Glückwünsche des Pfarr=Capitels des Decanates Essen aus.
N Mülhausen i..,.Oct.95. Die Ermordung des Fabrikbesitzers Heuri Schwartz hat in unserer Stadt die größte Aufregung hervorgerufen. Der Ermordete besuchte gestern Mittag den Neubau seiner Fabrik beim Rheinbad und wollte eben wieder seinen Wagen besteigen, als um ein halb 12 Uhr der im Mai aus der Fabrik entlassene Ansetzer Andreas Meyer auf ihn zutrat und ihm mit einem Dolchmesser einen tiefen Stich in den Unterleib versetzte. Zwei Soldaten eilten dem Mörder nach; dieser jagte sich im Laufen eine Revolverkugel in den Kopf. Er wurde in die nahe Kaiser=Wilhelm=Caserne gebracht; ein Stabsarzt legte ihm einen Verband an und ließ ihn in das Spital bringen, wo er besinnungslos bis zu seinem um 9 Uhr
Abends erfolgten Tode blieb. Sein Opfer starb um 11 Uhr nach großen Qualen. Der Ermordete war der Besitzer einer der größten Wollspinnereien Deutschlands. Der Arbeiter Meyer hatte seit seiner Entlassung im Mai nirgends mehr dauerndes Unterkommen gefunden und seinen ganzen Haß auf Schwartz geworfen. Schon am Samstag war er in der Fabrik und fragte nach ihm; schon früher soll er Drohungen gegen ihn ausgestoßen haben. Ebenso wird erzählt, daß der Ermordete und andere Fabricanten bereits vor einiger Zeit Drohbriefe erhielten. Der Mörder ist 30 Jahre alt. Revolver und Dolch, die er gebraucht hat, sind noch neu. Mit dem neulichen Ausstand hat das Verbrechen nichts zu thun; damals waren die Arbeiter der großen Schwartz'schen Spinnerei allein nicht ausständig; die ohne Verschulden arbeitslosen Arbeiter von Läderich&amp; Comp. wurden sogar von dem Besitzer unterstützt. Der ermordete Fabricant H. Schwartz erhielt, wie heute bekannt gegeben wird, kürzlich einen Brief mit dem Poststempel „Mülhausen 24. 9. 95. 12—1.“ und der Adresse:„Particulier Monsieur H. Schwartz, Maison Schwartz&amp; Cie., Rue'Illzach, hier.“ Der Inhalt lautete:„Ihr Leben ist in großer Gefahr. Hüten Sie sich. Gehen Sie Nachts nicht spät aus. Legen Sie ein Stahlhemd an, oder verreisen Sie für einige Zeit. Beherzigen Sie diese Warnung. Ein Warner." Der jetzt Ermordete zeigte den Brief am Sonntag seinen Freunden auf der Jagd, legte demselben aber keine Bedeutung bei; auch andere Fabricanten erhielten Drohbriefe. Es bestätigt sich, daß der Mörder ein von unklaren und verschrobenen, halb anarchistischen Ideen erfüllter Mensch war, der namentlich gegen den Cavitalismus eine große Wuth hatte.
§ Was draußen
Papst Leo XIII. hat in Form eines an den Cardinal=Staatssecretair Rampolla gerichteten Schreibens einen Protest gegen die Feste des 20. September erlassen. Er hatte erwartet, daß man ihn nicht fast zum Augenzeugen der lärmenden Auftritte gemacht haben würde, durch welche man der Welt habe einreden wollen, der Papst könne auf keine Befreiung mehr rechnen. Leo XIII. verzeiht aber, ist er ja auch getröstet durch die Kundgebungen kindlicher Liebe aus aller Welt; aber was ihn schmerzt, ist, zu sehen, wie man nicht die Einheit Italiens im Auge hatte, sondern ein religionsfeindliches Ziel: indem man die Mauern des weltlichen Rom einnahm, wollte man aus größerer Nähe die geistliche Macht des Papstthums bekämpfen, ein drittes, heidnisches Rom schaffen, welches den Papst verachtet und dem h. Stuhl den Freimaurer=Sessel entgegenstellt, welches nicht den Triumph der Einheit, sondern des Abfalls vom Glauben darstellt. Nur kurz berührt der Papst die Frage, was denn aus den Versprechungen irdischen Glücks geworden, die sich an die Eroberung Rom's knüpften; länger verweilt er bei der Thatsache, daß die Einnahme Rom's, weit entfernt, die Einigkeit der Italiener herbeizuführen, sie moralisch gespaltet hat, daß der revolutionaire Geist nur mehr entfacht worden ist. Und doch führe man einen immer erbittertern Krieg gegen das Papstthum, dem man mit gesetzlichen Mitteln nicht die ihm nothwendige Freiheit sichern könne; denn das gestern gegebene Garantiegesetz, ein Erzeugniß der Willkür, könne morgen unterdrückt werden, wie das ja auch Crispi angedeutet habe. Das Recht der Päpste auf Souverainetät verfolgt der Papst dann durch die Jahrhunderte und schließt mit dem Wunsche, daß die Italiener den Muth finden möchten, das Joch der Freimaurerei abzuschütteln.
Der seiner Zeit in Aachen verhandelte Proceß betreffend die Behandlung der Irren in der Anstalt Mariaberg hatte die Feinde alles Katholischen wieder ein Mal veranlaßt, mit ihrem nur verhaltenen, aber niemals gänzlich erstickten Fanatismus loszubrechen, von dem wir in den Jahren des Culturkampfes tausende Beispiele gesehen. Weit über das Ziel hinausschießend, zogen diese Fanatiker gegen das Ordenswesen der katholischen Kirche im allgemeinen los, um so mehr, als nun auch noch gegen zwei Hauptzeugen in dem damaligen Processe die Anklage auf Meineid erhoben wurde. Aussagen standen gegen Aussagen— wer war der Glaubwürdigere? Ueber diese Frage hat nun der zweite in Aachen verhandelte Meineids=Proceß einen für ein paar Belastungszeugen— gleichzeitig die Kronzeugen der Ordensverfolger— sehr unerwünschten Verlauf genommen. Es kam zu Enthüllungen über dieselben, welche das Gericht zur Freisprechung der beiden Angeklagten veranlaßten. Auch auf den Gang des ersten Processes warf dieses Ergebniß ein eigenthümliches Licht. Der katholischen Presse soll es nun aber nach dem Willen der Liberalen usw. nicht vergönnt sein, hierauf hinzuweisen. Wenigstens ergibt sich dies aus der ganz falschen Behauptung, die katholische Presse benutze den Ausgang des zweiten Processes, um alles das zu vertuschen, was der erste Proceß über die Anstalt Mariaberg an's Tageslicht gesördert habe. Daß dem nicht so ist, weiß jeder Unbefangene; die katholische Presse ist die welche dringend reformbedürftige Zustände erhalten will, aber sie läßt auch keine nichtsnutzigen Uebertreibungen zu.
In Breslau sind die„Genossen" wieder zu ihrem alljährlichen Parteitag versammelt. Es geht daselbst lebhaft her; denn die Diäten=Frage— in Geldsachen hört die Gemüthlichkeit auf!— die Gegensätze zwischen Süd und Nord— Grunewald und Schwarz= wald!— und das Agrar=Programm stehen zur Erörterung. Den Abgeordneten und Parteibeamten, welche 3000 M. und mehr Einnahmen haben, soll von der Parlei nichts weiter gezahlt werden, so lautet ein Antrag, den besonders der Abgeordnete Fischer auf's Korn nahm, um ihn als geschmacklos zum so und so vielten Male zu verurtheilen. Es wurde von seinen Gegnern eine Art Rührstück aufgeführt durch den Hinweis auf die armen Arbeiter, dieihre Parteigroschen opfern, die, ohne Entschädigung zu verlangen,„auf die Dörser wandern", in Eis und Schnee, während— nun der Schluß auf die„Parteiprotzen“ lag nahe. Der Antrag auf Entziehung der Parteiunterstützung unter der angegebenen Bedingung fiel durch, nachdem auch Bebel sich gegen den Antrag ausgesprochen und verrathen hatte, wie viel hundert Mark er aus seiner Tasche für Parteizwecke opfere. Der Kampf zwischen Süd und Nord drehte sich dies Mal hauptsächlich um die Person des Genossen Auer; Grillenberger und v. Vollmar sind krank und konnten deshalb nicht kommen. Ueber Auer ist man speciell in Baden erbost, weil er die dortigen Genossen von oben herab behandele. Der Partei=Vorstand hat nun die Aufgabe, dem Hrn. Auer das Blasen sanfterer Töne beizubringen. Der das Musterländle Baden so sehr interessirende Streit zwischen den Genossen Rüdt und Dreesbach ist vom Parteitage glänzend zu Gunsten des letztern entschieden worden, trotz der geheimnißvollen Andeutung, welche die treue national=liberale Freundin Rüdt's, die Badische Landeszeitung, bezüglich angeblicher Betrügereien Dreesbach's gemacht hat. Rüdt wurde nämlich aus der Partei ausgeschlossen, eine Genugthuung unter anderm für diejenigen, welche dies Mal darüber Klage führten,
daß der Cultus des Geldsacks in der Partei viel zu sehr betrieben werde.
Den socialistischen Principienreitern, die nun ein Mal unbedingt mit allen jetzigen Gepflogenheiten brechen wollen, war es nicht angenehm, Widerspruch gegen ihren Antrag auf Abschaffung der Accord= und Nacht=Arbeit in den Parteidruckereien zu erfahren; aber sie mußten sich dem Opportunismus beugen, welcher die Social=Demokratie in die heutige Gesellschaft hineinwachsen läßt. Die Berathung des Agrar=Programms nahm um so längere Zeit in Anspruch, je weniger Freude alle daran haben; Bebel mußte die Kosten der Debatte tragen, und fiel mit großer Mehrheil das Programm.
Frankreich jubelt; so eben noch in allen Blättern maßlose Schmähungen der Kriegsverwaltung, weil sie den ganzen MadagaskarFeldzug verpfuscht habe, jetzt, nach der Einnahme der Hauptstadt Antananarivo Freude auf der ganzen Linie, gloire und élan in allen Zeitungsspalten. Außerdem soll der Friede dem Abschluß nahe sein, womit die Pessimisten Lügen gestraft würden, welche mit der Einnahme der Hauptstadt den Krieg noch lange nicht beendigt glaubten. Allerdings ist der Premierminister und Gemahl der Königin mit dieser nach dem Süden geflohen, aber, wie aus den Friedens=Unterhandlungen hervorgeht, höchstens aus Furcht vor den Franzosen, nicht um noch weiter zu kämpfen.
Allmälig ist in der Hauptstadt der Türkei die Ruhe wieder eingekehrt; freilich eine mehr scheinbare als wirkliche Ruhe. Denn der Anzeichen sind viele, daß die Lage noch recht gespannt ist. Tausende von Armeniern haben sich in ihre Kirchen geflüchtet und dort verbarricadirt; sie schießen gelegentlich aus den Kirchenfenstern auf vorüberkommende türkische Truppen, was gewiß nicht geeignet ist, die Stimmung der Mohammedauer zu verbessern und ihr eigenes Recht zu stärken. Sie verschlechtern damit auch die Lage der übrigen in Stambul ansässigen Christen, so der Europäer, gegen die sich leicht ebenfalls die Wuth des aufgehetzten türkischen Pöbels kehren könnte. Die Botschafter sämmtlicher Mächte haben sich deshalb zu einer Vorstellung bei der Pforte vereinigt, in welcher sie darauf dringen, daß die mohammedanischen Hetzer entfernt, durch ausreichende Maßregeln Leben und Eigenthum ihrer schutzbefohlenen Landesgenossen geschützt und die bei den Morden Schuldigen nach Recht und Gerechtigkeit bestraft werden.
Fabrik=Einsturz in Bocholt.
T. Bocholt, 10.Oct.95.
Die Kunde von einem entsetzlichen Unglücksfall verbreitete sic gestern Abend mit Windeseile in hiesiger Stadt, und rief allerseits die größte Aufregung hervor. Gegen halb 6 Uhr war nämlich die im Bau begriffene Baumwollspinnerei des Herrn Franz Beckmann in ihrem größern Theile zusammengestürzt, wobei die verhältnißmäßig große Zahl der darin beschäftigten Bauhandwerker unter den Trümmern begraben wurde. Die Spinnerei liegt vor der Stadt in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes und ist ein in massivem Mauerwerk aufgeführtes, im Rohbau vollendetes Gebäude. Man war in der obern Etage damit beschäftigt, den Betonbelag herzustellen, während im untern Theile eine Anzahl Maurer beim Verputz thätig waren. Unmittelbar vor Ausbruch der Katastrophe hatte der bauleitende Meister die Senkung eines Tragpfeilers wahrzunehmen geglaubt und deshalb den Arbeitern angstvoll zugerufen, sich zu retten. Aber kaum waren die Worte dem Munde entflohen, da stürzte und krachte es bereits in allen Fugen, und polternd gingen die schweren Eisenträger mit dem Betonbelag, alles mit sich fortreißend, in die Tiefe. Ein schrecklicher Herd der Verwüstung bot sich alsbald dem Auge dar, wirr lag alles durcheinander, die schweren Eisentheile waren wie dünne Faßreifen verbogen.
In dichten Schaaren eilte die erschreckte Bürgerschaft zum Schauplatz des Unglücks und begann mit großem Eifer, nicht achtend der drohenden Lebensgefahr, die noch zu rettenden Personen aus ihrer theilweise gefährlichen Lage zu befreien. So wurden u. a. drei in vierten Stockwerk festgeklemmte, verwundete Personen glücklich heruntergebracht. Da jedoch bei dem Umfange des Unglücks nur bei systematischer Arbeit berufsmäßig vorgebildeter Kräfte ein Erfolg des Befreiungswerkes zu erhoffen war, bat man telegraphisch in Wesel um militairische Hülfe. Diese langte gegen 9 Uhr mittels Extrazuges in der Stärke von etwa 70 Mann, mit allen erforderlichen Geräthschaften versehen, hier an und begann sofort mit den Aufräumungsarbeiten, die unter Pechfackelbeleuchtung die ganze Nacht hindurch fortgesetzt wurden. Bis tief in die Nacht hinein war die Unglücksstätte von einer dichten Menschenmenge umstellt, welche spannungsooll das Ergebniß der Befreiungsarbeiten erwartete. Herzzerreißend war es anzusehen, wie Frauen und Kinder laut klagend sich nach dem Schicksal ihres Gatten und Vaters erkundigten, ohne daß ihnen die erwünschte Auskunft gegeben werden konnte.
Man nimmt auf Grund der geführten Arbeitsliste an, daß etwa vierzig Personen beim Einsturz verunglückt sind; bis heute früh 5 Uhr, wo wir den Platz verließen, waren zehn Todte und neun Schwerverwundete geborgen, die noch unter den Trümmern liegenden etwa zwanzig Personen dürften nach allgemeiner Annahme sämmtlich bereits ihren Tod gefunden haben. Unter den Todten befindet sich auch der als Director des neuen Etablissements angestellte Hr. Sommers, ein vierundzwanzigjähriger, hoffnungsvoller Mann, welcher als die einzige Stütze seiner Familie galt. In wunderbarer Weise rettete sich dagegen ein junger Mann, indem er verzweiflungsvoll vom vierten Stockwerk aus den Rettungssprung wagte und mit einer leichten Fußverstauchung davon kam. Die Geistlichkeit und die Aerzte waren schleunigst zu der Unglücksstelle hin geeilt und walteten aufopferungsvoll ihres Amtes. Ein mit schwerer Mühewaltung aus dem Trümmerhaufen Befreiter starb während der Anlegung des Nothverbandes. Die Militairmannschaften wurden heute Morgen durch frische Kräfte abgelöst.
*
Bis 2½ Uhr Nachmittags wurden elf Todte und zehn Schwerverwundete aus den Trümmern des eingestürzten Beckmann'schen Spinnerei=Gebäudes hervorgeholt. Vermuthlich sind noch 17 Arbeiter verschüttet
Unterhaltendes.
** Woher die Mode kommt. Der vor kurzem zu Paris storbene Worth, dieser König der Damenschneider, hat eine Reihe##n Papieren hinterlassen, unter denen sich auch eine Studie über di## stellung von Damenkleidern befindet. Das zweifellos interessante##ch beschränkt sich aber nicht bloß auf die praktische Schneiderkunst,#i auch historische Erinnerungen, verschiedene Definitionen dessen, was man Mode nennt, und eine Reihe pikanter Details über die Enstehung einzelner besonderer Kleiderformen. Wohl mancher, den die ewig wechselnden weiblichen Moden Geld, viel Geld kosteten, mag sich schon schmerzvoll gefragt haben, woher eigentlich die Mode kommt, wer sie macht wer alle die neuen Facons ersinnt, nach denen unsere Damenwelt selig wird. Worth antwortet darauf:„In Wahrheit macht niemand die Mode, man folgt ihr bloß. Ein unvorhergesehenes Zusammenwirken von Umständen schafft sie, und ist sie da, es kann niemand sagen, woher sie gekommen ist.“ Dennoch hat es einige Moden gegeben, deren

Seite 3
Kölner Tacal-Anzeiger Nr. 41· Kon#tag, 13. October 1895.
Ursprung sich genau verfolgen läßt. Der französische Autor erzählt ein paar Beispiele. Bis zum Anfange unseres Jahrhunderts trugen die Damen kurze Roben. Da geschah es, daß Königin Victoria von England bald nach ihrem Regierungsantritt beim Verlassen eines Wagens sich den Fuß verletzte. Nun sollte aber am Tage darauf feierlicher Empfang im St. James=Palast stattfinden. Was that die Königin, die Ihren Fuß in Bandagen trug? Sie ließ sich rasch eine lange Robe anfertigen, welche ihr über den Fuß reichte. Sogleich wurden die Kleider der Hofdamen ebenfalls verlängert und diesem Beispiele folgte alsbald die Mode Europa's. Ein anderer Fall. Die berühmte Tragödin Rachel hatte eines Tages einer armen Frau etliche Meter eines gelben Stoffes abgekauft, den sie gar nicht brauchte und niemals glaubte verwenden zu können. Als sie aber einige Zeit darauf den Stoff zufällig wiedersah, ließ sie sich daraus ein Kleid machen, welches sie dann in einer ihrer Rollen trug. Der Erfolg der Tragödin war eben so groß, wie der ihrer Robe, und eine Zeit lang trug alle Welt in Paris gelbe Stoffe. Ein dritter Fall aus der jüngsten Zeit. Eine sehr bekannte Dame, die sich vorübergehend in der französischen Hauptstadt aufhielt, wollte durchaus den großen Rennen beiwohnen, obwohl sie kein der Gelegenheit angemessenes Kleid in ihren Koffern hatte. Im letzten Augenblick ließ sie sich eine alte schwarze Robe so gut es ging arangiren und nahm dazu einen rothen Sonnenschirm, welcher, wie man ihr gesagt hatte, ihre einfache Toilette heben sollte. Und nun geschah das Merkwürdige: die Dame errang einen wahren Sensations=Erfolg mit ihrem brennrothen Schirm, und diese Farbe wuroe von nun ab die Modefarbe der Sonnenschirme. So macht der Zufall, die Verlegenheit, eine Laune, irgend eine von den Seltsamkeiten des weiblichen Geschmackes für eine ganze Saison oder noch länger die Mode, nach der alle Welt sich trägt.
** Was die Russen sich einbilden, dafür gibt das Geschwätz eines Russen im orleanistischen Soleil einen lustigen Beleg:„Seit mehrern Jahren,“ so heißt es da,„wetteifern alle europäischen Staaten mit Ausnahme des unserigen in Höflichkeit und Unterwürfigkeit gegen Deutschland. Es hat sie raum der Aufmerksamkeit gewürdigt. Wir allein, wir Russen, haben bei mehr als einer Gelegenheit Deutschland gegenüber eine stolze Haltung an den Tag gelegt, die an Herausforderung grenzte. Und gerade in uns ist es vernarrt. So gibt es Weiber und Nationen, die eine gute Behandlung störrisch macht und welche gern die Reitpeitsche fühlen wollen(!). Dies sagt man, ich versichere es Ihnen, in den officiösen St. Petersburger Kreisen, wo man sich über die deutsche Diplomatie lustig macht. Wenn wir zur Eitelkeit angelegt wären, so könnten wir stolz darauf sein, Deutschland, das so gern andere zu seinen Füßen liegen sieht, zu den unserigen(!) zu sehen. Es würde mich zu weit führen, wollte ich den französischen Leser in alie die kleinen Tagesvorgänge einweihen, welche uns als Beweise der neuen Politik des Berliner Hofes gelten müssen. Man überhäuft uns mit Liebenswürdigkeiten und Schmeicheleien, um uns zu bewegen, ein deutsch=russisches Bündniß zu schließen. Aber alle Bemühungen sind umsonst. Wir haben unsere Freundschaft und unsere Unterschrift schon gegeben und geben sie nicht zwei Mal. Es liegt auf der Hand, daß der deutsche Kaiser gern Italien und Oesterreich im Stiche ließe, um mit Rußland und Frankreich ein Uebereinkommen zu schließen. Aber er würde ohne Zweifel den ersten Platz für sich in Anspruch nehmen(Also doch! Wie reimt sich das aber mit dem„zu Füßen liegen“?), uns den zweiten und Ihnen den dritten einräumen. Wollen Sie diese demüthigende Rolle annehmen? Wahrscheinlich nicht. Und was uns betrifft, so kennt der uns schlecht, der da glaubt, wir könnten hinter einem andern zurückstehen wollen.“
** Eine Brautwerbung zu Pferde hat sich in dem Orte Karow abgespielt und wird vom Kreisbl. f. d. Ost=Priegnitz beschrieben: Ein junges aristokratisches Paar sollte sich auf dem Gute des Onkels der Braut verloben. Sei es, daß die künftige junge Gattin etwas schlecht gelannt oder der künftige Gatte zu schüchtern war— genug, aus dem Antrage wurde nichts, und das gnädige Fräulein reist in Begleitung ihrer Mama ärgerlich von dannen, und zwar mit der Secundairbahn. „Einen solchen Hasenfuß von Schwiegersohn kann Mama so wie so nicht gebrauchen,“ hatte das Fräulein beim Abschied zu ihrem Onkel gesagt, welcher diese Aeußerung dem schüchternen Brautwerber mittheilte. Dies ging diesem aber an die Ehre, er wollte einen derartigen Vorwurf nicht auf sich sitzen lassen. Schleunigst bestieg er sein Pferd und jagte dem vor zehn Minuten abgegangenen„Klingelzuge" nach. Kurz vor der Station Karow erreichte er ihn und ritt an ein Abtheil zweiter Klasse heran.„Gnädiges Fräulein... ich bitte um Ihre Hand... Ja oder Nein?"... Auf der kleinen Station Karow, in die man gleich einfuhr, wurde das„Jawort“ freudestrahlend ertheilt.
** Eine Jagdpacht=Geschichte. Kommt da jüngst ein besonders vorsichtig angelegter Jagdliebhaber, der von den interessanten Jagden im Südharze viel gesehen und gehört hat, von Eisleben an, um in der schönen Grasschaft Stolberg sich ein Jagdrevier zu pachten. Der Eislebener Nimrod ertheilt nach Besichtigung des ihm zusagenden Reviers von Rodishain einem Bekannten in Kelbra den Auftrag, auf dieses Revier im Verpachtungs=Termine zu bieten und es möglichst zu erstehen. Sei es nun, daß er dies vergessen oder dem Beauftragten in Kelbra zu große Vergeßlichkeit zugetraut, er schickte, als der Termin herankam, noch einen Bieter für sich nach Rodishain, der dem Kelbraer absolut unbekannt war(!). Die beiden Beauftragten erfüllten nun nach Möglichkeit ihre Pflicht und steigerten, sich gegenseitig ahnungslos überbietend, den Pachtpreis für Wald= und Feld=Jagd Rodishain auf 420 Mark, zu welchem Preise endlich einer der Bietenden den Zuschlag erhielt. Das macht auf die dreijährige Pachtzeit 1260., während bisher jährlich 100., also für die Pachtzeit 300., gezahlt wurden. Die Freude des Eislebener Nimrods über die Erlangung der Jagd soll eine recht getheilte gewesen sein.
** Einen bösen Streich hat der Pariser Schauspieler Numés im Gaité=Theater seinem Collegen Roumain gespielt. In der Charbounière kommt im dritten Act eine Scene vor, in welcher Roumain, der, die Hände vor das Gesicht geschlagen, in stummer Verzweiflung dasteht, sich plötzlich gegen das Publicum wendet und sein bleiches gramverzehrtes Gesicht zeigt. Um wirklich„blaß“ zu werden, pflegte Roumain in den Taschen Puderstaub zu führen, den er mit den Händen auf das Gesicht bringt. Numés aber— nun Numés hatte ihm Kohlenstaub hineingethan, und die Wirkung kann man sich denken. Das Publicum wälzte sich vor Lachen, Romain aber hat Rache geschworen, fürchterliche Rache, so daß man sich wieder auf einen lustigen Abend, dies Mal aber auf Numés' Kosten gefaßt machen kann.
** Aus Ost=Sibirien erzählt die Okraina folgendes Geschichtchen: „Der Gouverneur N. N. bereiste das ihm anvertraute Gouvernement; in einem Logis fand er ein Wirthschaftsbuch, in welchem die Ausgaben für die Bewirthung der durchreisenden Beamten auf Kosten der Bewohner verzeichnet waren. Der General erließ sofort ein Rundschreiben, daß nirgends und von niemand ein Beamter ohne Geld bewirthet werden dürfe. Die Wolost=Behörden ließen sich aber durch diesen streugen Befehl nicht schrecken. Bei der nächsten Durchfahrt des Isprawniks (Chef der Kreispolizei) wird ihm Imbiß und Branntwein angeboten; doch der Isprawnik blickt, eingedenk des Rundschreibens streug auf die Uebertreter des Gesetzes und fragt:„Was bedeutet das? Wißt Ihr nicht, daß ohne Geld niemand bewirthet werden darf?" Was sollte der Wirth machen— er legte auch noch einige Rubelscheine auf's Theebreit und bot es dem Isprawnik an. Seitdem ist diese neue Ordnung eingeführt.“
** Ein aufgelöster Vertrauensmann. Die Burgstädter
Volksstimme berichtet aus Limbach:„Der Vertrauensmann des 15.
Wahlkreises theilt uns so eben mit, daß er aufgelöst worden ist. Begründung folgt später.“ Auf diese Begründung darf man mit Recht gespannt sein.
Sonntag, 13. October. Neunzehnter Sonntag nach Pfingsten(Evangelium: Das Gleichniß vom hochzeitlichen Kleide. Matthäus XXII.—14.)
— Eduard.
Kinder=Communion: Im Dom, in St. Columba, in St. Jacob.
In St. Columba: Nachmittags um 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament und danach Predigt. Quartalfest zu Ehren der heiligen Walburga.— In St. Mauritius: Fest des heiligen Bischofs Dionysius als Haupt= und Titularfest der St. Dionysis=Bruderschaft mit vollkommenem Ablaß und 13stündigem Gebet. Nachmittags 5 Uhr Festpredigt.
— In St. Jacob: Morgens 9 Uhr Dankamt zu Ehren der heiligen Dreifaltigkeit. Nachmittags 5½ Uhr Bruderschafts=Andacht mit Predigt und Tedeum.— In St. Andreas: Schluß der Octav des Rosenkranzfestes mit 13stündigem Gebet. Nachmittags 5 Uhr Complet, danach Rosenkranz, Abends 61 Uhr Predigt, Umgang und Tedeum.— In' St. Gereon: Anfang des 40stündigen Gebets und Fest des heiligen Kirchen= und Pfarrpatrons Gereon und seiner Genossen mit vollkommenem Ablaß, Octav und besonderer Feier. Während der Octav Morgens 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr heilige Messe, Nachmittags ½6 Uhr Rosenkranz=Andacht. Abends 6 Uhr Predigt. An den Gebetstagen ist das Hochamt Morgens um 9 Uhr.— In St. Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion der Frauen=Congregation.— In der Franciscaner=Kirche(Ulrichsgasse): Fest der heiligen Martyrer Daniel und seiner Genossen aus dem ersten Orden mit vollkommenem Ablaß. In der heiligen Messe Morgens um ½° Uhr gemeinschaftliche Communion der Mitglieder des dritten Ordens, Nachmittags 3 Uhr ist Versammlung der Mitglieder des dritten Ordens mit Profeß und päpstlichem Segen.— In der Minoritenkirche von Seiten der St. Antonius= und Franciscus-Bruderschaft Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse, Nachm. 4 Uhr Andacht mit sacramentalischem Umgang. Montag, 14. October. Calixtus, Papst.
In St. Columba: Morgens um ½8 Uhr eine heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Andreas: Morgens um 5½ Uhr Segensmesse für die verstorbenen Mitglieder aus der Rosenkranz=Bruderschaft.— In St. Mauritius: Morgens 9 Uhr Seelenamt für die Verstorbenen aus der Dionysius=Bruderschaft.
Dinstag, 15. October. Theresia, Jungfrau.
In St. Maria in der Kupfergasse: Fest der heiligen Jungfrau Theresia. Morgens 9 Uhr Hochamt. 10 Uhr Segensmesse.— In der Kapelle der barmherzigen Schwestern(Severinstraße): Nachmittags um 5 Uhr sacramentalische Andacht.— In St. Gereon: Schluß des 40stündigen Gebets. Mittwoch, 16. October, Gallus.
In St. Martin: Fest des heiligen Eliphius mit vollkommenem Ablaß für alle Christgläubigen.(Die Reliquien dieses Heiligen fruhen hier seit dem Jahre 936.) Morgens 9 Uhr Hochamt und Abends 6 Uhr Complet.
— In St. Johann=Baptist:„Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 17. October. Hedwig.— Florentin. In der Herz=Jesu=Kirche: Morgens 8 Uhr Einweihung der neuen Kirche, Nachmittags 5 Uhr Andacht. Festpredigt und Umgang. Freitag, 18. October. Lucas, Evangelist. In der Herz=Jesu=Kirche: Morgens 9 Uhr Danksagungs=Amt für die lebenden Wohlthäter.— In St. Aposteln: Feierlicher Schluß der 14 Freitagen=Andacht zu Ehren der heiligen 14 Nothelfer. Abends mit Umgang und Tedeum. Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.— In St. Jacob: Abends um 6 Uhr Kreuzweg=Andacht.
Samstag, 19. October. Petrus von Alcantara.— Ferdinand. In der Herz=Jesu=Kirche: Morgens 9 Uhr Amt für die verstorbenen Wohlthäter.— Im Dom: Heute Morgen 9½ Uhr feierliches Aniversarium für den im Jahre 1845 verstorbenen hochseligen Erzbischof Clemens August von Droste=Vischering.— In der Franciscaner=Kirche(Ulrichsgasse): Fest des heiligen Petrus von Alkantara aus dem ersten Orden mit vollkommenem Ablaß.
Sonntag, 20. October. Zwanzigster Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Jesus heilt den Sohn eines königlichen Beamten.) In der Herz=Jesu=Kirche: Morgens 9½ Uhr Pontifical=Amt, Nachmittags 4½ Uhr Andacht, 5 Uhr Schlußpredigt.
Vermischte
** Ueber die Hungersnoth in Deutsch=Ostafrica berichtet der stellvertretende Gouverneur nach dem D. Col.=Bl.: Ich schicke voraus, daß zur Zeit in dem größten Theile der Colonie die Hungersnoth geschwunden ist, da die Heuschreckenplage vorüber und dieses Jahr ein ganz außerordentlich fruchtbares ist, so daß die meist von den Heuschrecken verschont gebliebene letzte Ernte, insbesondere an Mtama (Negerhirse) und Mais, einen ganz vorzüglichen Ertrag gegeben hat. Daß die Heuschreckengefahr vollständig vorüber sei, kann allerdings auch zur Zeit noch nicht behauptet werden, da einzelne Landschaften, insbesondere Ugogo, die Rufiji=Niederungen, die der Panganisteppe nordwärts angrenzenden Gebiete noch fortwährend von Heuschrecken in geringem Maße belästigt werden. Die Folgen der Hungersnoth werden durch das Sinken der Kaufkraft der Bevölkerung, durch die Verödung der Karawanenstraßen, durch den gänzlichen Fortfall des Reisexports noch lange zu spüren sein. Eine andere, aber günstige Folge der Heuschreckenplage ist, daß die Bevölkerung, um sich in etwas gegen die Noth zu sichern, begonnen hat, dem Heuschreckenfraß gar nicht oder wenig unterliegende Nahrungsmittel, wie Kunde, Chirokko, Süß= kartoffeln, Erdnüsse, in größerm Maßstabe anzubanen. In dieser Richtung hat auch das Gouvernement durch unentgeltliche Vertheilung derartiger Saat thunlichst eingegriffen. Eine wirkliche Hungersnoth ist zur Zeit nur noch in Ugogo und einem Theile der Rufiji=Niederung vorhanden. Die Lebensmittelpreise an der Küste, insbesondere Reis und Mtama, sind augenblicklich niedriger als je, da hauptsächlich Inderfirmen aus Indien und Portugiesisch=Africa massenhaft Reis und Mtama importirt haben. Die nach der Küste strömenden Nothleidenden werden durch das Gouvernement, indem ihnen beim Wegeban und landwirthschaftlichen Culturen Gelegenheit zur Arbeit gegeben wird, erhalten. Zu diesem Zwecke sind der Bauabtheilung bzw. dem Bezirksamt Dar=es=Salaam, zum Wegeban in den Bezirken Tanga und Dar=es=Salaam der Abtheilung für Landescultur und Landesvermessung für die Bezirke Dar=es=Salaam und Mohorro, dem Bezirksamt Lindi, dem Bezirksnebenamt Mikindani größere Summen zu culturellen Versuchen überwiesen worden, welche allmälig zur Verausgabung gelangen. Dem Lebensmittelmangel im Innern ist dadurch abzuhelfen gesucht, daß auf den Stationen, welchen die am meisten betroffenen Landstriche unterstehen, Kisaki, Kilossa, Mpwapwa, größere VerpflegungsMagazine, welche ohne Trägerzuschlag zu Küstenpreisen oder ganz unentgeltlich abgaben, angelegt wurden. Auch ist hauptsächlich diesen Stationen Saatkorn zur unentgeltlichen Vertheilung übersendet worden. Den Stationen Kilossa, Mpwapwa, Kilimatinde sind außerdem kürzlich je 3000 Rupien überwiesen worden, um sie bei landwirthschaftlichen Versuchen und Straßenbau als Löhnung in Baar oder in Lebensmitteln für Nothleidende zu verausgaben. Ueber Mpwapwa hinaus war der hohen Trägerlöhne und der Verpflegung, welche die Träger selbst während der Reise für sich gebrauchten, wegen eine Hinaufschaffung von Lebensmitteln von der Küste aus unmöglich. Außer den bewilligten zwei außerordentlichen Crediten von je 50.000 M. stand dem Gouvernement zur Linderung der Noth, speciell für Usagara, ein von einem Hülfscomité mit dem Sitze in Zanzibar überwiesener Betrag von 12,045 Rup. zur Verfügung. Dieser Fonds wurde im Sinne der Geber durch Beschaffung von Reis, Mtama, Kunde und Chirokko für die nothleidenden Bezirke der Stationen Mpwapwa und Kilossa, zum Theil auch für Usaramo verwendet.
** Der Mann mit dem Bären. Vor einigen Tagen erschien in Bordeaux auf dem Recrutirungs=Bureau ein Reservist, um sich zu seinen achtundzwanzigtägigen Uebungen zu stellen. Er zog einen großen Bären an einer Kette nach sich. Auf die erstannte Frage des Offiziers, was das bedeute, erklärte er, er sei gekommen, um seiner Dienstpflicht zu genügen, könne aber seinen Bären, der 1000 Frcs. werth sei und mit dem er allein seinen Lebensunterhalt verdiene, nicht im Stiche lassen. Der Offizier war in größter Verlegenheit, was da zu thun sei, und da er selbst keine Entscheidung in der Sache treffen wollte, befahl er dem Manne, sich mit seinem Bären zu entfernen und des Nachmittags wiederzukommen. Als der Mann sich, immer von seinem Bären begleitet, wieder einstellte, erhielt er den Bescheid, er müsse seiner Dienstpflicht genügen und seinen Bären irgendwo unterbringen. „Aber was soll ich denn da thun?" rief der Bärenführer aus, der auf den klassischen Namen Ajax hört.„Das Thier ist 1000 Frcs. werth und ich kann es doch nicht auf der Straße stehen lassen. Kein Mensch würde den Bären als Pensionair annehmen, und ich müßte außerdem fürchten, daß man mir ihn zu Grunde gehen lasse. Ich kann mich also nicht von ihm trennen. Wenn Sie mich haben wollen, so müssen Sie schon den Bären mit in den Kauf nehmen.“ Der Recrutirungs=Offizier sah alle seine Liebesmühe, den guten Ajax zur Trennung von seinem Bären zu veranlassen, vereitelt und mußte ihm schließlich wieder die Thüre weisen, um darauf dem commandirenden General über den außergewöhnlichen Fall zu berichten. Dieser fand schließlich den Ausweg, Ajax den Aufschub seiner Waffen=Uebung für dieses Jahr zu gewähren. So berichtet die Frankf. Ztg.
(0 Die kleinste Republik. Außer San Marino besteht, so schreibt der(=Berichterstatter der Köln. Volksztg. aus Rom, noch eine andere selbstherrliche Republik in Italien. Dieselbe heißt Tavolara, liegt auf der Insel gleichen Namens nordwestlich von Sardinien und zählt ganze 168 Einwohner beiderlei Geschlechtes. Im Jahre 1833 verlieh König Karl Albert der Familie Bartholoni die Herrschaft über dieses kleine Gebiet. Das damalige Oberhaupt der Familie machte sich selbst zum König und regierte unter dem Namen Paul I. beinahe 50 Jahre. Als dieser 1882 starb, wollten die Bewohner von Tavolara dessen Nachfolger nicht anerkennen, revoltirten vielmehr und erklärten sich als Republik. Der Regierungswechsel wurde der italienischen Regierung durch eine Abordnung angezeigt. Italien protestirte nicht, und damit war die Sache abgethan. Der Präsident dieser kleinen Republik wird stets auf zehn Jahre gewählt, und dabei haben auch die Frauen das Wahlrecht.
** Die Seidenzucht in der Türkei ist seit einiger Zeit bedeutend vorwärts geschritten. Nach den Mittheilungen der türkischen Blätter(so schreibt man dem Berl. Tagebl. aus Constantinopel) wurden 1893 über 410 Kilogramm Seideneier verbraucht. Die meisten der in Syrien verwendeten Seideneier kommen aus Corsica, nur ein kleiner Theil wird auch aus Italien eingeführt. Der Import aus Japan, welcher eine Zeit lang erfolgt ist, hat seit einigen Jahren vollständig aufgehört. Vor allen sind es die Kaufleute von Beyrut, welche sich damit beschäftigen, die Seideneier zu importiren und sie den syrischen Züchtern zu verkaufen. Diese Händler befleißigen sich einer äußerst vorsichtigen Manipulation bei ihren Importationen und reisen zu diesem Zweck zumeist selbst nach Frankreich. Alle nach Beyrut gebrachten Seideneier werden alsdann einer strengen, zuweilen microscopischen Prüfung unterworfen. Sie kommen in Schachteln von je 25 Gramm. Der Preis einer solchen Schachtel varüirt zwischen sünf und sechs Frcs. Die Zahlungen sind entweder baar oder werden für die Zeit der Ernte in Aussicht gestellt. In letzterm Falle werden die Zahlungen in natura saldirt, nämlich in Cocons; dabei hängt die Höhe der Zahlung von Gegenden ab, woher die Cocons kommen. In Raschaja etwa sowie in den Ortschaften von Duma und Oadi el Adscham zahlt man mit einem Siebentel der Ernte, in Balbek und Hasbaja mit einem etwas höhern Procentsatz; in den Ortschaften von Bekaa zahlt man nur ein Zwölftel der Ernte. Diese Differenz kommt daher, daß die Production nicht überall gleichmäßig günstig ist, und zwar nicht in Folge der Verschiedenheit der Gegenden— denn das Klima ist überall der Seidenzucht gleich günstig— sondern in Folge der Verschiedenheit der Befähigung der Bewohner. Im Bazar von Beyrut gibt es allerlei hübsche SeidenProducte, so die Kaffiehs, die syrischen Kopfzierden für Frauen, dann die Abojas oder Burnusse, Shawle, Pantoffeln, Teppiche, Tücher, Kleiderstoffe und Polster.
** Die reichsten Frauen der Welt sind angeblich Sesiora Consino, Miß Hettie Green, die Baronin Burdett=Coutts, Madame de Barrios(Marquise de Roda), Miß Mary Garrett von Baltinore und die große russische Grundbesitzerin Woleska. Sesora Coufino, eine südamericanische Wittwe, soll 40 Mill. Pfd. St. besitzen. Außer großen Gütern gehören ihr Eisenbahnen, Silber=, Kupfer= und Kohlen=Gruben und unschätzbare Juwelen. Die Kohlen=Gruben allein bringen ihr 17,000 Pfd. St. monatlich ein. Aus den Silber= und Kupfer=Minen bezieht sie 20,000 Pfd. St. monatlich. Miß Hettie Green ist die reichste Dame Nordamerica's. Die Marquise de Roda ist die Gattin eines spanischen Granden, sie ist in Guatemala geboren. Der damalige Präsident des Landes. Sestor de Barrios, heirathete sie, als die Vierzehnjährige sich noch im Kloster zu ihrer Erziehung befand. Die Einwände der Oberin überwand er, indem er letztere— in's Gefäugniß warf. Der Dictator wußte sich zu bereichern, ehe er in der Hauptstadt erschossen wurde. Bei seinem Tode hinterließ er seiner Wittwe 5 Mill Pfd. St. Miß Mary Garrett von Baltimore, die Tochter des frühern Präsidenten der Baltimore&amp; Ohio Eisenbahn, besitzt 2 Mill. Pfd. St., welche in dem sehr lohnenden Unternehmen angelegt sind. Frau Woleska soll eben so viel ihr eigen neunen. Beachtenswerth ist, daß alle sechs Damen ihr Vermögen selbst verwalten.
69 Eine Erinnerung aus der Schlacht von Orléaus. Ein
Leser schreibt uns: Am 11. October ist der Gedenktag der Schlacht von Orléans. General von der Tann hatte den Befehl erhalten, mit dem 1. baierischen Armee=Corps die französische Süd=Armee zurückzuwerfen. Zu ihm stießen preußische bzw. norddeutsche Truppen. Vom 95. Regiment(22. Division) fand ein junger Fähnrich zuerst die Verbindung mit den Baiern. Derselbe rief in der Schlacht fortwährend:„Hoch lebe der König von Baiern", während ein baierischer Offizier laute Hochrufe auf den König Wilhelm ausbrachte. Dieses Vivat=Rufen trug viel dazu bei, daß die müden Leute vorwärts kamen. Der tapfere Fähnrich erhielt einen Schuß in den Fuß, worauf er sich auf Gewehre setzen und weiter in den Kampf tragen ließ. Derselbe lebt noch jetzt und ist Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses. 8
** In Reichenhall explodirte in einer chemischen Waschanstalt Benzin. Das Haus ist durch die Explosion in fürchterlicher Weise zerstört. Die Gattin des Besitzers ist schwer verletzt.
Lösung 184:

Seite 4. Kölner
** Prinz und Prinzessin Heinrich von Preußen werden noch eine fernere Woche Gäste der Königin von England in Balmoral bleiben. Erst nach ihrer Abreise werden der Großfürst Sergius von Rußland und Gemahlin in Balmoral eintreffen, da die Räume in dem Hochlandschlosse der Königin ziemlich beschränkt sind— trotz dessen kolossalem Umfange.
** Verlassenes Schiff. Der Cuxhavener Fischdampfer Swallow fand auf der See den russischen Schooner Sergius, der von der Mannschaft verlassen und voll Wasser war. Das Schicksal der Mannschaft ist unbekannt.
** Ein Menschenfresser wurde auf dem Cannstadter Volksfest gezeigt, der schrecklich wild dreinsah und sich auch nicht daraus bringen ließ, als die Zuschauer ihm„Gaisburger!“ zuriefen. Wie die Eßl. Ztg. in Erfahrung gebracht hat, ist es auch kein Gaisburger, sondern ein Wangener gewesen; der Gaisburger, welcher voriges Jahr den Menschenfresser gespielt, hatte dies Mal unter 3½ Mark sich nicht mehr anstreichen und in Ketten legen lassen wollen. Der Wangener that es billiger.
** Selbstmord eines Millionairs. In allen Kreisen erregt der Selbstmord des Buchbindereibesitzers W. Bösenberg in Leipzig bedeutendes Aufsehen. B. war Chef der gleichnamigen Firma, welche den größten Gesangbuch=Vertrieb in Europa hat, und befand sich in den glänzendsten finanziellen Verhältnissen, so daß er Millionen hinterläßt. Bösenberg fuhr nach Grimma, nahm von seiner vort lebenden Schwester Abschied und brachte sich dann, auf einer Promenadenbank sitzend, zwei Schüsse bei, die seinen Tod verursachten. Ueber die Gründe der unseligen That erfährt man, daß diese in unangenehmen geschäftlichen Dingen nicht finanzieller Natur liegen.
** Ein eigenartiger Proceß. Der Chef der Londoner Polizei, Bradford, hat zur Zeit einen Rechtsstreit auszufechten, welchen die Allgemeine Omnibus=Gesellschaft gegen ihn anstrengt, weil er die FahrConcession für zwei Wagen verweigerte, deren Feuster mit Annoncen bedeckt waren. Das Publicum habe ein Recht, gutes Licht zu verlangen, resolvirte Sir Edward. Die Omnibus=Gesellschaft wandte dagegen ein, die Affichen ermöglichten die billigen Fahrpreise. Der Protest der Gesellschaft wurde in erster Instanz zurückgewiesen, da der Polizei=Chef vollkommene Befugniß in dieser Hinsicht habe. Nun will die Klägerin ein höheres Forum aurufen.
** Ein Dorfkrieg. Die Gazette von Arlon meldet: Zwischen den jungen Leuten der Dörfer Aix sur Clore und Battincourt kam es in Folge von Eifersucht zu Thätlichkeiten mit Steinen, Stöcken, Messern und Revolvern. 30 Personen wurden verwundet, einer ist todt, ein anderer liegt im Sterben. Gendarmerie mußte zur Herstellung der Ordnung die Waffen gebrauchen.
** Waldbrand. In einem Walde bei Bordeaux brach ein verheerender Brand aus, der erst gelöscht werden konnte, nachdem er eine Anzahl Hectare eingeäschert hatte. Eine Bäuerin, die trockenes Laub suchte, wurde von den Flammen erfaßt und verbrannt.
** Nattenplage. In der Gegend von Arras hatten sich die Feldmäuse und Ratten so sehr vermehrt, daß die Gemeinden sich an das Institut Pasteur, der bereits gegen die Kaninchen in Australica große Erfolge erzielt hatte, mit der Bitte um Hülfe wandten. Der darauf von dem Institut entsandte Dr. Danys streute auf verschiedenen Feldern mit Typhusbacillen getränkte Brodstücke aus, und hat dadurch thatsächlich eine Typhus=Epidemie hervorgerufen, die unter den gefräßigen Nagern gewaltig aufräumte.
** In Corsica herrschen noch immer recht nette Zustände. In Ajaccio fand jüngst ein Pistolen=Zweikampf zwischen Hru. Benedetti, einem Bewerber um ein Generalraths=Mandat, und dem Generalrath Dr. Alessandri statt, wobei Alessandri todtgeschossen wurde. Tags darauf zogen zwei Söhne des Bürgermeisters Vecchiarini von Ginngagio, eines Parteifreundes Alessandri's, mit mehrern Freunden aus, um das Haus des Lehrers Pietrini, eines Parteigängers Benedetti's, zu belagern. Pietrini gab aus seinen Fenstern einige Schüsse ab, die den einen Sohn des Bürgermeisters tödteten, den andern tödtlich verletzten. Die Sache wird nach corsischem Brauch noch weiter ihre blutigen Kreise ziehen.
** Im Militair=Waisenhause von Aranjuez sind 100 Zöglinge und mehrere Bedienstete unter Vergiftungs=Erscheinungen schwer erkrankt, die meisten jedoch jetzt außer Gefahr. Das Trinkwasser und die Speisen sollen chemisch untersucht werden.
** Das Testament des Eisenbahnkönigs Jay Gould ist am Samstag in New=York im Hinterlassenschafts=Gericht eingetragen und bestätigt worden. Das Vermögen beläuft sich auf 350 Millionen
Mark.
** Ein Dampfer, der auf dem Wasser und auch auf dem Lande fährt, erscheint vielleicht als ein Unding, und dennoch gibt es in Schweden ein derartiges Fahrzeug, das zum Befahren zweier Seen dient und über den zwischen beiden Seen liegenden Landstreifen hinüberfährt Dieser Streifen Land ist in der Mitte hoch und fällt nach beiden Seiten, das heißt nach den Seen zu, ab. Er ist von See zu See mit einem Schienenstrang belegt, auf welchen das Fahrzeug mit vollem Dampf hinauffährt, um an der andern Seite wieder in das Wasser hinabzugleiten. Der Dampfer wird mittels kleiner Räder auf den Schienen geführt, bei einer Länge von 44 Fuß hat er eine verhältnißmäßig kräftige Maschine. Außer der gewöhnlichen Schraubenwelle besitzt er noch eine andere Welle, welche mit Hülfe von Ketten die kleinen Räder in Betrieb setzt, mit denen der Dampfer auf den Schienen läuft.
** Das Krönungskleid der Zarin ist in Paris bestellt worden, is wird mit Perlen und Gold bestickt und soll 300,000 M. kosten.
** Auf dem Schiffe Katterthun, das im Sommer an der australischen Küste unterging, befanden sich 10,000 Psd. Sterl. in Gold, welche von einer Bank in Sydney verschifft worden waren. Die Versicherungs=Gesellschaften versuchen alles mögliche, diesen Schatz zu heben. Einer besondern Expedition gelang es, das Schiff zu finden; ein Taucher wurde hinuntergelassen. Da aber der vorhandene TaucherApparat die Arbeiten des Tauchers nur bis zu etwa 50 Meter Tiefe gestattet, konnte er das Schiff bloß sehen, aber nicht an das Gold gelangen, und es muß nun eine vollkommen neue Taucher=Rüstung abgewartet werden, ehe mit den Hebungsarbeiten fortgefahren werden kann.
*: Räuberbanden in Aegypten. Aus den verschiedensten Theilen Aegyptens sind in letzter Zeit Klagen über die große Unsicherheit, der die Bevölkerung ausgesetzt ist, und die fast völlige Straflosigkeit, der sich die zahlreichen Räuberbanden zu erfreuen haben, in die Oeffentlichkeit gedrungen. Es gibt in Aegypten Gegenden, wie beispielsweise die Provinz Behera, in denen die Beduinen von den Fellachen laufende Steuern erheben und sich hierfür verpflichten, das Eigenthum verselben zu achten. Die Statistik beweist, daß in den Provinzen die Unsicherheit selten so groß war, wie sie es gegenwärtig ist. Die Hauptursache für die Vermehrung der Räuberbanden bildet die schlechte wirthschaftliche Lage der Landbevölkerung. Ein großer Theil der zahlreichen, durch Zwangsverkauf ihres Eigenthums heimathlos gemachten Fellachen
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Nr. 41= Sonntag, 13. October 1895.
ergibt sich schließlich dem Strauchritterthum, und viele der jungen Leute,
welche aus Furcht vor dem drohenden Militairdienste der heimathlichen Scholle den Rücken gekehrt haben, schließen sich ihnen an. Das beste Mittel gegen das überhandnehmende Räuber=Unwesen wäre eine schärfere Aufsicht im Lande und vor allem Besserung der wirthschaftlichen Lage der Landbevölkerung.
** Die Zunahme der Cholera in Marocco ruft im südlichen Spanien Besorgnisse hervor. Vom 28. September bis 2. October kamen in Tetuan 757 Cholerafälle vor, darunter 179 mit tödtlichem Ausgange. In Tanger wurden gestern 26 Cholera=Erkrankungen und 16 Sterbefälle verzeichnet.
** In Südafrica, wo der Frühling eben begonnen hat, herrscht, der Post zufolge, eine ungewöhnliche Trockenheit, die von der Westküste bis zur Ostküste und von der Capcolonie bis nach Transvaal hin sich ausdehnt. Das englische Namaqualand südlich vom Oranjeflusse ist durch die Dürre in große Noth gebracht; in Beaufort West hat es seit sieben Monaten nicht geregnet, die Schafe sterben zu Hunderten, in der Capcolonie herrscht große Besorgniß. In Natal ist wegen der Trockenheit die Thee=Ernte hinausgeschoben worden. Demselben Blatte geht eine weitere Unglücksnachricht zu, deren Inhalt auch unsere südwestafricanische Colonie berühren dürfte. In Upigton am Oranjeflusse, nahe der deutschen Grenze, sind die Pocken ausgebrochen; nicht weniger als 280 Erkrankungen erfolgten, darunter an 11 Weißen, 40 Todesfälle sind vorgekommen. Wie es heißt, ist die Krankheit aus Betschuanaland dahin eingeschleppt worden.
60 Die Piraten in Tonking. Der=Berichterstatter der Köln. Volksztg. schreibt aus Paris,.Oct.95: Der Dampfer Oxus brachte gestern u. a. die Frau Chaillet aus Tonking, wo sie längere Zeit in Gefangenschaft der Piraten sich befunden. Erst als sie ausgelöst wurde, erfuhr sie, daß ihr Gatte getödtet worden, als er mit ihr von den Piraten überfallen wurde. Frau Chaillet muß in Europa ihre Gesundheit wiederherstellen. Das Lösegeld für ein anderes Opfer der Piraten, Carrère, betrug 300,000 Frcs. Dank seiner kräftigen Gesundheit hat Carrère allen Mißhandlungen und Entbehrungen widerstanden. Es müssen ihm noch zwei Kugeln aus dem Leib genommen werden, nachdem er schon in Haifung von drei Kugeln befreit worden. Die mit angekommenen Offiziere sehen so aus, daß manche sie„wandelnde Leichen" nennen. Die Aussichten, die Familie Lyandet aus den Händen der Piraten zu befreien, sind gering. Die Truppe des Obersten Chaumont kann nur langsam voran; fünf ihrer Offiziere sind schon kampfunfähig, während Fieber, Diarrhöe und Entbehrungen fortfahren, Verheerungen anzurichten. Mundbedarf wird nur sehr mangelhaft beschafft. Manche Soldaten sind mangelhaft gekleidet, haben keine Decken. Der Feind aber scheint sich unsichtbar zu machen, will wahrscheinlich die Franzosen immer weiter locken, um sie durch Krankheiten und Entbehrungen so zu schwächen, daß sie nicht mehr viel vermögen.
** Das Luftboot war das Ereigniß der letzten Saison in Coney Island, dem bekannten Seebade in der Nähe von New=York. Es ist dies nicht etwa ein Ballon mit Gondel— über ein so veraltetes Vergnügen sind die Americaner längst hinweg— sondern etwas durchaus noch nicht Dagewesenes. Die Einrichtung ist folgende: Ungefähr 250 Meter von der Küste ist, sich hoch über das Wasser erhebend, eine Art hölzerne Gabel eingerammt, über die ein Kabel aus Stahl von 44 Millimeter Dicke geht, dessen Spannung durch ein Gegengewicht von 5000 Kil. gesichert ist. Am Ufer ist dasselbe solid festgemacht und so 18 Meter über der Meeresfläche ein Luftweg gewonnen. Ueber dieses Kabel nun läuft ein kleiner Karren, von welchem graziös ein Boot herabhängt, in welchem etwa zehn Touristen Platz finden. Eine ingeniöse Vorrichtung gestattet es dem im Karren sitzenden Mechaniker, das Boot nach Belieben heraufzuziehen oder hinunterzulassen, während der elektrische Strom das Kabel entlang fährt. So hat man manchmal die erfreuliche Empfindung, als ob man in's Meer sinke, steigt dann schnell empor, gelangt an das Ziel und kehrt unter gleich angenehmen Gefühlen zurück, die wahrscheinlich noch durch den Gedanken verstärkt werden, daß, wenn das Boot sich von dem Karren losmacht, man aus eigener Erfahrung die Gefahr des Ertrinkens kennen lernt.
Ottignies.
L Brüssel,.Oct.95.
Die ersten Meldungen über die fürchterliche Katastrophe, die gestern Abend auf der Strecke Brüssel=Namur sich ereignet hat, sind, so schlimm sie auch waren, der Wahrheit noch fern geblieben: zur Stunde dürfte die Anzahl der Todten die Ziffer 20 schon erreicht haben, da außer den 17 sofort Getödteten noch mehrere sehr schwer Verwundete im Laufe des Tages ihren Verletzungen erliegen mußten. Die Zahl der Verwundeten übersteigt 100.
Die Einzelheiten über die Ursache und den Verlauf der Katastrophe, welch' letztere erst am frühen Morgen in Brüssel bekannt geworden, sind folgende. Als der gegen 9 Uhr aus Nivelles in Ottignies eintreffende Zug, welcher zahlreiche Theilnehmer an dem Feste der Einweihung des Niveller katholischen Arbeiterhauses nach Ottignies und weiter nach Wavre heimführte, von der Strecke Manage=Ottignies in die Hauptstrecke Namur=Brüssel einfuhr, um in den Bahnhof Ottignies zu gelangen, traf ihn eine leere Locomotive, die in ihren Maschinenschuppen zurückfahren sollte, in die Flanke, zertrümmerte einen Wagen und warf die folgenden Wagen aus dem Geleise. Diese letztern stürzten über einander, sich gegenseitig zertrümmernd und ihre Insassen unter sich begrabend.
Als der Zug zum Stillstand gekommen war und die nicht verwundeten Reisenden an das Rettungswerk gehen konnten, stellte sich sofort der ganze furchtbare Umfang heraus, welchen das Unglück genommen hatte: Hunderte von jammernden, hülfeheischenden Menschen schrieen aus den Balken=, Bretter= und Eisen=Massen heraus, während bei stockfinsterer Nacht der Regen in Strömen aus den Wolken sich ergoß. Einer der ersten, welche aus den Wagen gesprungen, war Staatsminister Beernaert, der mit seiner Frau, deren Schwester, Frau Mourton, und dem General=Inspector Proost vom Arbeitsministerium dem Niveller Feste beigewohnt hatte und auf dem Umwege über Ottignies nach Brüssel zurückfuhr. Beernaert's Wagen=Abtheil war plötzlich zusammengebrochen; was aus seiner Frau und Schwägerin geworden, wußte er im ersten Augenblick nicht. Er sollte es bald erfahren. Eine der ersten Leichen, welche aus dem Trümmerhaufen hervorgezogen wurden, war seine Schwägerin, während seine Frau bald als leicht verwundet sich wieder einfand.
Inzwischen hatte man die Station Ottignies benachrichtigt, und die Station berief telegraphisch alle Aerzte der Gegend zur Unglücksstelle. Gegen 1½ Uhr trafen die ersten Aerzte ein, während unterdessen die Reisenden und das Zugpersonal nach besten Kräften an die Rettungsarbeiten herangegangen waren. Bewunderungswürdig war dabei die
seinen beträchtlichen Verwundungen am Kopf und im Rücken sich an
den Rettungsarbeiten betheiligte und u. a. drei Sterbenden die General=Absolution ertheilen konnte. Die Staatsbahn wird sich darauf gefaßt machen müssen, wenigstens 1 Mill. Fres. Entschädigungen an die Betroffenen bzw. deren Familien zu leisten. Bekanntlich haben die belgischen Gerichte von jeher bei Eisenbahn=Unfällen die Staatsverwaltung zu sehr hohen Capitalzahlungen verurtheilt, so daß in den letzten Jahren der Staat aus eigener Initiative bei Eisenbahn=Unglücken den Berechtigten sehr annehmbare Entschädigungs=Vorschläge machte. Die Beerdigung der Wavrer Getödteten findet morgen statt; diejenige der Frau Mourton, deren Leiche nach Boitsfort(Brüssel) gebracht worden, übermorgen. Auch der Eisenbahnminister van den Peereboom hatte sich in dem später verunglückten Zuge befunden, machte aber nicht, wie Staatsminister Beernaert, den großen Umweg über Ottignies nach Brüssel, sondern stieg in Baulers in den von Charleroi kommenden directen Brüsseler Zug um. Die Strecke Namur=Brüssel, auf welcher das Unglück sich ereignete, war auch der Schauplatz des furchtbaren Eisenbahn=Unglücks von Groenendael im Jahre 1889.
Näthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Nie zeichnet der Mensch den eigenen Charakter schärfer, als in seiner Manier, einen fremden zu zeichnen.
Wärst du so klug, die kleinen Plagen Des Lebens willig auszusteh'n,
So würdest du dich nicht so oft genöthigt seh'n Die großen Uebel zu ertragen.
Die Tugend, die stets bewacht werden muß, ist kaum der Schildwache werth.
181. Akrostichon.
Mahl, Amur, Stab, Falte, Rose, Eisen.
Aus jedem der vorstehenden sechs Wörter ist durch Umstellung der Buchstaben ein neues Wort zu bilden. Werden diese neuen Wörter richtig geordnet, so bezeichnen ihre Anfangsbuchstaben von oben nach unten eine segensreiche Zeit des Jahres.
182. Telegraphen=Räthsel
Die Striche sind durch Vocale, die Punkte durch Consonanten zu ersetzen; und zwar sollen zur Verwendung gelangen von Vocalen: 3 a, 18 e, 10 i, 2 u; von Consonanten: 1 c, 5 d, 1 f, 1 g, 3 h, 1 j, 1 k, 5 l, 4 m, 9 n, 6 r. 3 f, 2 t, 5 w und 1 z.
183. Silben=Räthsel.
Glück wünsch ich, wirst mein Erstes du, Dann freust du dich des Lebens,
Bist du's, mach mit dir selber Ruh,— Sonst strebtest du vergebens!
Doch hast du's in der Kehle stecken,
Kannst tiefer Lieder Klang du wecken Mein Letztes ist das halbe Meer Und auch die halbe Erde,— Mein Ganzes kommt vom Ersten her;— Wird's hoch, macht es Beschwerde.
Und siehst du nicht abstract es an,
So ist's ein hochbejahrter Mann.
184. Preis=Bilder=Räthsel.
über 100 Verwundete. Unter den Todten waren ein Arzt und ein Geistlicher aus Wavre. Die Mehrzahl der Todten, 11 an der Zahl, sowie über 50 Verwundete, zumeist schwer Verletzte, gehören eben Wavre an, dessen katholischer Arbeiter=Verein in corpore an dem Feste in Nivelles theilgenommen hatte. Die übrigen Todten gehören in die Umgegend von Ottiguies. Aus Gembloux waren eine Rentnerin nebst ihrem erwachsenen Sohne unter den Todten. Aus Wavre sind außer den 11 Getödteten wahrscheinlich zur Stunde noch ein Vater nebst zwei Söhnen ihren Verletzungen erlegen. Aus Brüssel ist namentlich schwer verletzt der Director der Antisklaverei=Gesellschaft. Abbé Detière, der trotz
Auf vorstehendes Preis-Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 9 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Das Fräulein von Groenerode. Nach Melati von Java von H. Schumacher. Schneekatherl. Erzählung von E. Franz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden
Sonntags=Nummer mitgelheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
176. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
1. S. E7— F5 K. C5— D5(A)
2. D. B8— B4: K. D5— C6(E6) oder anders
3. S. F5— E7(D. B4— E4 oder Ca) matt.
1....... K. C5— C6
2. wie oben beliebig
3. D. B4— C4(S. F5— E7) matt.
Andere Varianten leicht.
177. Räthsel. Toffel, Pan, Pantoffel.
178. Kreuz=Räthsel.
Essen, Rabe, Esra, Rasen, Besen
179. Dechiffrir=Aufgabe.
Nicht freudlos kann die Trauer sein,
Wenn große Männer sterben.
Sie setzten die ganze Menschheit ein Zu lachenden Erben. Ludwig Fulda.
180. Preis=Bilder=Räthsel. Liebeserklärung.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.