Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Eengtigen Preiz: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofz.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deua und allen Oererten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäufer mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 124.
Köln, Donnerstag, 9. Mai 1895.
Neunter Jahrgang.
IN
Plel, Nwe..
56 Marzellenstr. 56,
empflehlt alle feinen und groben Bürstenwaaren in nur la. Qualität,* ensterleder, Schwämme, Aufnehmer, Wachstuche.
Jrossh. Bad. Hoflieferant.
Conserven
In Folge vorgerückter Saison verkaufe ich zu nachstehenden bedeutend herabgesetzten Preisen. Für die Güte und reelle Füllung leiste ich vollste Garantie.
Französische s..5 5
Erbsen.
Ahr, 8
-109.
n.%
partei. 2
3½ Uhr,
zeu,
Extra feine
Sehr feine
Feine
Mittelfeine Nr. 1 Mittelfeine Nr. 2 Schnittbohnen Ia.
do. extra feine
Wachsbrechbohnen, Ia. do. extra feine Salatbohnen, mittelfeine do. feine
Dicke Bohnen, Ia. do. extra feine Mirabellen, Metzer
Apricosen, halbe Frucht
Birnen
Kirschen, rothe
Melange
Pürsiche, halbe Reineclauden
Preisselbeeren, hochfein, in Eimern. von 10, 20 u. 50 Pfd. p. Pfd. 40 Ochsenzungen, feinst conservirt per Büchse von 2½ Pfd. K..50 Sämmtliche andern Obst-, Gemüse-, Fisch- und Fleisch Conserven zu billigsten Preisen.
.40 0 75
.20.65 .—.55 .20.65 0 40 .— 055.35 .70.38.28 .90.50.38
.80.45.30
.—.55.35
—
.20.65.40
— 10.95.55
— 1060.38
—.05 0 60 .70.90.50
.20
.85 1 20 .20 .30
.—
Eine Partie zurückgesetzter
Kinderwagen und Reisekörbe
aus vorigjähriger Saison gebe zu herabgesetzten Preisen ab.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie,
Eigelstein 37.
u
A. Umé
Steinweg Nr. 3 und 3Telephon Nr. 403.
„körbe billig’i
Bl.JO Weber-Hörchner,
Mittelstrasse.
Marke F. K. I.
Ueberall käuflich, wo nicht, liefern wir direct.
„„ ist kein Kaffeezusatz; er enthält mit Ausnahme
Der Sanitäts-Kaffee des gesundheitsschädlichen Coffeins alle Bestandtheile des indischen Kaffee's.
1— genügt dem verwöhntesten Gaumen, sein GeDer Sanitäts-Kaffee schmack ist tadellos rein und dem besten indischen
Kaffee gleich, dabei aber bedeutend billiger.
—„„ ist allen Magenleidenden und nervösen Personen,
Der Sanitäts-Kaffee allen Blutarmen und Bleichsüchtigen ganz besonders zu empfehlen.
Sanitäts-Kaffee-Compagnie, Kölm a. Rh.,
15.
Bremer Pillen
beseitigen Hämerrhoiden, Verstopfung, Leberleid. u. and. Folgen gestörter Verdauung. Unschädlich. Hausmittel.— Schachtel 1Nk. in den Apotheken. Nurächt von 1 Karl Fr. Töllner,
Bestandth.: Kal. sulf..2, Sncc. Si1 marub. 5, Exfr. Aloes alcal..5, Extr. Angost. rec.2, Sapo 0,5, Rad Rhei.0.
en, Köln.## Gardinen
reon.
Lwe. Dahlen. Vorstand.
KER,
st-Druckerei.
her Nr. 396.
Formulare in rb.-o. Copirdruck andere ellige fort lieferbar.“
Reste 1 bis 4 Feuster bedeutend unter Preis.
N. J. Crott.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc. Lager in Bureau-Bedarfsartikeln.
Media-Strümpfe u. Socken,
=Fabricat für trauspirirende Füße(Schweißfüße), innen Leinen, außen Wolle in einer Maschenbildung.
neuestes SpecialFür
viel Marschirende, wie Militairs, Touristen, Jäger 2c. unersetzlich, überhaupt die heute der einzig richtige
ßbekleidung
für Jedermann.
Man versuche: Zu haben in Socken: 6 Qualitäten, von 903—2 M, Frauenstrümpfe: 6 Qualitäten, von K. 1,30—2,50.
Alleinverkauf bei:
Lamberti&amp;Taphorn
Schildergasse 91 und 55,
gegenüber der Herzogstraße. Telephon 1740.
2 C. Scheibler&amp; Co.,“:
2 Köln a. Rhein,“
v empfehlen zur
2 Düngung von Gärten u. Topfgewächsen 2
Nährsalz,
140
Stettiner Pferde=Lotterie, Ziehung 14. Mai., it Loose 10+
Hauptgewinne 18 Equipagen mit 34 Pferden, sowie 200 Reit= und Wagenpferde.
Königsberger Pferde=Lotterie, Ziehung 22. Mai, 1tLoose 10#.
Endgültig am 21. und 22. Juni c. schon Ziehung der
375000 Marienburger Geldlott. i5ot35 90000
Geldgewinne K 90.000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3000, 12 Mal 1500, 50 Mal 600, 100 Mal 300, 200 Mal 150, 1000 Mal 60, 1000 Mal 30, 1000 Mal 15 K.
Wiesbadener Auguste Victoria=Lotterie 11 2005/10 K 90,000 M. Gew.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie Geschäft
Köln. Unter Fettenhennen 19, Tel. 1310, Franke&amp; Co., Düsseldorf, Königsallee 20.
∆
&am Verpackung in
eine Mischung von concentrirt. Düngesalzen,
unter Controle der Versuchsstation Darmstadt.
Niederlage und Verkauf zu Fabrikpreisen bei:
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67 u. U. Goldschmied 11. Wilh. Bröders, Altermarkt 34,
Rob. Wilde, Brückenstrasse 9,
Aug. Gipprich, Herzogstrasse 54,
Julius Mildebrandt, Apostelnstrasse 10 u. Hahnenstr. 24—, Heinr. Enes, Ehrenstrasse 10—12,
Ant. Lachnit, Hansa-Ring 104.
Rich. Siegert, Aachenerstrasse 17 u. Hohenzollern-Ring 26, Gebr. Winkelmann, Weyerstrasse 19,
Jos. Ruland, Rubensstrasse, Ecke Mauritiuswall 70,
Zweiggeschäft: Mülheim a. Rh., Dünwalderstrasse 2, Joh. Mörsch, Luxemburgerstrasse 30,
Dr. Dietrich, Eigelstein 48.
Säckchen à 5 Kilo. Blechdosen à 1, ½ und ¼ Kilo.
:
8
# Drucksachen und Anleitung stehen gratis
Vertugung.
Eichene Schlaßzimmer=Einrichtung:
Betten, 4theilige Haar=Matratze, Waschcommode(Marmor mit Spiegel), Toilette=Nachttische, hochfeiner Kleiderschrank zusammen zu 750 Mark zu verkaufen.
Agrippastraße 23.
Einziges Special=Geschäft von Ginseppe Gallone aus Neapel, Am Hof 8,
empfiehlt zu Festgeschenken seine ausländischen Schmuck= und Decorations= Gegenstände. Echte Korallen=Broschen und=Ohrringe von 50 J. Dreireihige Ketten von K. 2,50 an. Complete Garnituren von K..50 an. Mosaik, Camée, Lava, Gold= u. Silberschmuck. Alles zu Fabrikpreisen.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben in prachtvollen farbechten Bildern und Dessins; reiche Auswahl, von Jeder= mann leicht anzubringen, empfiehlt zu bedeutend ermäßigten Preisen.“
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Abgebrühte eingemachte grüne Boynen zu verkaufen.
Johannisstraße 69.
Gartenfiguren,
Beet=Einfassungen,
Volière,
Hühnerhaus,
Treibhaus,
gebraucht und gut erhalten, sowie
Zier= und Nutzpflanzen zu kaufen gesucht.
Offerten sub Z F 856 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
BettwagrenAusverkauf
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschüftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
* Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124 4 Donnerstag, 9: Mai 1895.
Offene Stellen.
Goldarbeiter=
Lehrling gesucht. Emil Kreidler,
Inwelier, Pertenpfuhl 18.
Ein kräftiger
Arbeitsjunge gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 437.
Bürstenmacher=Lehrling
gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 38.
Eine tüchtige
nicht zu junge Person zur Beaufsichtigung der Wäsche und Zimmer findet sofort gute Stelle.
Rheinischer Hof, Köln.
Mädchen#.#weit gesucht,
Lohn 18.6. Propsteigasse 43.
Proveres Mädchen zu zwei Personen 1(älteres Ehepaar) gesucht.
Eintrachtstraße 173.
Kindermädchen,
zuverlässig und gewandt, nicht zu jung, mit nur guten Zeugnissen zum baldigen Eintritt gesucht.
Altenvergerstraße 2.
Stellen-Gesuche.
Köln=Ehrenfeld.
Circa 820 Meter Bauterrain an der Gutenbergstraße, ganz oder getheilt zu verkaufen.
Näheres beim Miteigenthümer Rechtsanwalt Heuser, Barmen, Löwenstraße 13.
Amsterdamerstraße
ein halber Morgen Land zu verkaufen.
Fr-Offerten u. Nr. 563 an die Geschäftsstelle d. Bl
Herrschaftlicheshaus
mit Garten, Jacordenstraße 12, zu verkaufen oder zu vermiethen.
*<space> B e s c h e i d<space> J a c o r d e n s t r a ß e<space> 1 9.<space>
Eduard Müller,
Lehrling,
Basseur d. Specizlarzt ausgeb.
mit schöner Handschrift, kräftig und aus katholischer Familie, von hiesiger Holzhandlung sofort gesucht. Bedingungen günstig.
Selbstge chriebene Offerten unter Nr. 562 an die Geschäftestelle d. Bl.
längere Zeit erfolgreich thätig sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 565 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein katholischer
junger Mann
Lehrling,
kathol., mit guter Schulbildung, für Buchdruckerei gesucht.
Ehrenfeld, Hansemannstraße 31.
mit der einfachen und doppelten Buchführung sowie der Correspondenz vertraut, sucht Stelle als Commis.
Fr=Offerten unter Nr. 572 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Severinstrasse 211,
offerirt:
feinstes Tafelöl, feinstes Oeillette, am# 5o u..20,
a. Olivenäl(einstes weißes
Jungfern=), per Liter K 2,40.
Alle Colonial=, Material= und Farb=Waaren
in den feinsten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Billigste Bezugsquelle.
Ehrenfeld, Hansemannstraße 31.
Zäcktergeselle Prssabtrat- 8. 1 TRchniker Tapeten
Pr. Knabe für Ausgänge ges.
Brüsselerstraße 8,—3 Uhr, m Zeugn.
(Sin starker Junge als Bäcker in die Lehre gesucht.
Pipinstraße 3. Ecke Elogiusplatz, Nähe Bismarck=Denkmal.
welcher mehrere Jahre größere Bauten geleitet, auch sehr tüchtig in statischen Berechnungen und Eisenconstructionen ist, sucht Stellung bei mäß. Ansprüchen.
Fr.=Offerten unter F 0 1908 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Gewandter Stadtreisender
Herrschaften Dienstmädchen.
findet lohnenden Nebenverdienst Fr.Off. mit Angabe über bisherige Thätigkeit u. X 223 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Frau Drolshagen, Eintrachtstr. 80.
Katholisches Mädchen
Barbier= und Friieur=Lehrling gesucht, Kalk, der zu Hause schlafen kann.
mit gut. jährigen Zeugn. sucht Stelle für Küche und Dausarbeit.
Propsteigasse 43.
Eintrachtstraße 41. Tuchtiges Mädchen
Anstreichergehülfen
und ein Lehrling gesucht.
Carthäusergasse 2B.
mit jährigen Zeugn. sucht Stelle für
le Arbeit in Bierbrauerei
alle Arbeit in Bierbrauerei.
Propsteigasse 43.
sunge zum Schreiben gesucht. Ehrenfeld, Hansemannstraße 31.
Ladengehülfin f. Colonialw.
sucht Stelle. Georgstraße 3.
Buchdruckerlehrling gesucht.
Ein mit guten Schulzeugnissen versehener kräftiger Junge, welcher Lust hat, sich zum Maschinenmeister auszubilden, findet günstige Lehrstelle in der Buchdruckerei Emil Winz, Köln, Schnurgasse 3.
Arbeits-Gesuche.
Properer zuverlässiger Geselle gesucht. Nippes, Sechszigstraße 31.
Selbständiger besserer Handwerker
Grossartige Auswahl in Neuheiten empfichlt die
Tapetenfabrik
Jch. Jos. Jsrael,
Heumarkt 44 und Martinstrasse 374.
Daas, und ältere Partieen neste spottbillig. Fernsprecher 183.
Selbständiges Küchenmädch.
u. bess. Zweitmädch. f. ält. Ehepaar ges. (Hoh. Lohn.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
Dienstmädchen erhalten Stelle, * Kost und Logis für 1 M
Frau Drotshagen, Eintrachtstr. 86
wünscht beh. Ausn. fr. Zeit VertrauensBeschäftigung, Besorgung v. Incasso, Vereins=Angel. od. dgl., ev. dauernde Stelle. Empfehl. u. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 577 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Suche ein zuverlassiges, stilles,
älteres Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren. Gute Zeugnisse Bedingung.
Albertusstraße 29, Köln.
Herren=Sohl. u. Absätze 2, 20
Breidenbach, Vondelstraße 35, 1. Et.
Ein selbst. Maurer empfiecht
Anständige Mädchen erhalten sofort gute Stelle u. gute propere Schlafstelle. Eintrachtstraße 173.
sich in
allen in sein Fach einschlagenden Arbeiten. Schaafenstraße 13, Hinterhaus.
und Kindermädchen für herrschaftliche Häuser. u. Mädchen für Küche u. Hausarbeit zu 2 Perionen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Mädchen erhalten prov. billiges Loais. Frau Keinas. Gertrudenstr. 21.
Kleidermacherin
empfiehlt sich zur Anfertigung von Damen= u. Kinder=Garderobe bei reell. und billiger Bedienung. la. Reserenz.
Fr.=Offerten unter Nr. 574 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geübte
Corset=Näherinnen
leidermacherin, in allen Näharbeiten erfahren, sucht Kunden in außer dem Hause. Klingelpütz 6.
K
und außer
sofort gesucht.
A. Hugenbruch. Steinstraße 29.
Namensticken jeder Art.
Aufträge nimmt entgegen
Schwester Oberin, Maria=Hilf, Elsaßstraße.
Mädchen
zum Nahen gesucht.
Nippes, Zonserstraße 33.
Ein junges kathol. Mädchen
vom Lande für Hausarbeit und zu
Kindern gesucht.
Unter Goldschmied 21A.
Vorhänge, Gardinen
werden gewaschen, gefärbt, gespannt zu K 1,40. Karte genügt.
Gardinenwäscherei von Frau Wrobel, Merovingernraße 27.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden
A im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 173.
Köchin,
die Hausarbeit übernimmt, zu 2 Personen, besseres Küchenmädchen, Drittmädchen gesucht. Propsteigasse 43.
Zu verkaufen.
Gut empfohlenes
katholisches Mädchen
zür Führung eines kleinen bürgerlichen Haushaltes mit 2 Kindern,—7 Jahre gesucht. Vorstellung von 5 Uhr ab.
Marzellenstraße 52.
K
Grundstück, verkausen, eirta
840 Qu=Meter, 15 Meter Front, Ri chard Wagnerstraße, Nähe Händel, Nühe Händelstraße. Fr.=Offerten nur von Selbstreflectanten unter Nr. 561 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Institution Lenoir
Schildergasse 55A
Français. Anglais
Cours de perfectionnement
en 50 leçons.
Französische Lehrerin
on guter Familie ertheilt französischen Interricht in der Familie zu 1 Mark
reeme. zu 70 Pfg. Gefl. Anerb.
u. Nr. 565 an die Geschäftsst. d. Bl.
Endlisch. Französisch
MauritiusTrefflichen
ertheilt Joseph Bromberger, Hämergasse 7, an der Glockengasse.
Capitalien
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
Capitalien
Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln,
Jacordenstraße 10A,
16,000 Mark
irchengelder zu mäßigem Zinsfuß er 1. Juli c. auf gute 1. Hypothek uszuleihen ohne Provision. Fr.=Offerten unter Nr. 561 an die
120,000 Mark
Fr.=Offerten unter Nr. 559 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kupfergasse 25:
Unterhaus, 4 Käume,
Verloren&amp; Gefunden.
zu vermiethen.
Saarstraße 12,
Nähe Volksgarten,
schöne 2 Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde zu 55 JJ., Parterre daselbst, 5 Zimmer, Küche, 1 Mansarde zu 52 M zu vermiethen.
Bescheid Kupfergasse 11.
nebst Wohnung. Pantaleonswall 73. Bescheid Esser, I. Etage.
*) Zimmer zu vermiethen.
Weyerstraße 104.
Goldene Damen=Schlüsseluhr
Sonntag=Nachmittag von Köln nach Nippes verloren gegangen. Gegen gute Belohnung ab zugeben Nippes. Merheimerstraße 143.
Eine silberne
mit kurzer Kette verloren von Nippes, straße, bis Köln, Melchior"
Auguststraße, bis Köln, Melchiorstraße. Gegen Belohnung abzugeben
Meschiorstraße 15, 3. Etage.
Schönes luft. Zimmer 1. Et., strßw., P billig zu verm. Follerstraße 36.
*) Etage, 3 luftige Zimmer, in stillem pause zu verm. Annostr. 10.
Vermischtes.
zunterhaus nebst Werkstelle zu ver## miethen. Annostraße 10.
Freundl. Wohnung,
fünf Zimmer, gartenwärts, an ruhige Leute Ende Mai zu vermiethen.*
Hohepforte 14.
Mieth-Gesuche.
sucht Wohnung von 4 Räumen
bis 30 Anerbieten gefl. Neußerstraße 49, Unterhaus.
Abgeschlossene Wohnung,
4 Zimmer, Küche und Mansarde, parterre oder 1 Etage, von kleiner Familie(3 Perionen) zu miethen ges Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 579 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Von der Reise zurück.
Dr. Meyer, Andreaskloster 11. Kncipp'sche Bade=Anstalt.
Johannisstraße 57.
Ver
Der Ver Dinstag=A suchte Wä Wahl. D führte in ralismus die katholi Candidat! brauche, z aller Hoche ihrer Fürs daß die na führung d läßlich des Vorlage, n erinnerte gesetze die fängniß g hinausgeja verschließen halte, werd stimmen k Besprechun man ihm armen Ar eigenen E pflichtet,s# entgegenzu strebungen denen un sei wahrlich Zustimmur Wirthschaft die schwere durch Verg unsoliden sende von hörten nur Tausende rieden zu die Unzufr Bebel, der offen geha alle Schatt die nur ve mals ein seien, vers# suche die 6 In einem betitelt:
Auf Urmen, ber sorg Das vie och me sondern altet sei Social=T um Hol varmen
edner Hr. E Wahlre Interes seiterwe
er
at
Berge. insere eligiös demokr aß die aftes! Lemokr ertritt, tahl e für eißem ähren
Erholung und
finden Alle im reizend schönen Aggerthal bei guter Pflege. Schöne Spaziergange im Wald und Parkanlagen Herrliche Kahnfahrten.
Heinr. Naaf
in Turnisauel,
Post Wahlsche d, Kreis Sieg.
enen
Mittagstisch 50—69 3 Abendessen 40h Schöne Zimmer, 1 und 2 Betten, von 45% pro Monat an.

enoir
5A
glais
inement
n8.
ehrerin
französischen zu 1 Mark. Interricht u. Gefl. Anerb. stsst. d. Bl.
zösisch
or. Englänhranstalten — Convers. hies Refer.
auritiusingang.
rricht
überger,
Glockengasse.
ken
liche Liegenibel bei der skasse des öln,
*
10A,
unft ertheilt
ark
ein Zinsfuß 1. Hypothek
51.
561 an die
:<space> R i n g s t r a ß e<space> t.
559 an die
funden.
lüsseluhr
von Köln gegangen. abzugeben raße 143.
hr
von Nippes, elchiorstraße. geben 3. Etage.
und
a
hönen Aggeröne SpazierParkanlagen
luel,
is Sieg.
zurüick.
skloster 11. Anstalt.
sion.
endessen 40 J Betten, von
ße 57.
auptbahnhof,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124 1 Donnerstag, 9. Mai 1895.
Seite 3.
Versammlung des Verbandes katholischer Arbeiter und
** Köln,.Mai95.
Der Verband katholischer Arbeiter und Handwerker veranstaltete am Diustag=Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes eine gut besuchte Wähler=Versammlung behufs Stellungnahme zur ReichstagsWahl. Der Vorsitzende des Verbandes, Hr. Buchdrucker Rings, führte in beifällig aufgenommener Rede aus, daß der National=Liberalismus sich diesmal bezüglich der Wahl mit großen Hoffnungen trage; die katholischen Arbeiter würden aber alles daran jetzen, damit der Candidat dieser Partei nicht das große vaterländische Opfer zu bringen brauche, zu dem er sich schweren Herzens bereit erklärt habe; denn bei aller Hochachtung vor einzelnen national=liberalen Arbeitgebern bezüglich ihrer Fürsorge für ihre Arbeiter würden die Arbeiter nicht vergessen, daß die national=liberale Partei und Presse eine Gegnerin der Weiterführung der social=politischen Gesetzgebung sei.(Sehr richtig!) Anläßlich des Geschreies der National=Liberalen in Sachen der UmsturzVorlage, wo dieselben sich als die Hüter der Gewissensfreiheit aufspielen, erinnerte Redner daran, wie dieselben Leute durch die Culturkampf= gesetze die kirchliche Freiheit geknebelt, Bischöfe und Priester in's Gefängniß geworfen, wehrlose Ordens=Männer und=Frauen zum Lande hinausgejagt haben und ihnen heute theilweise noch die Grenzen des Landes verschließen.(Beifall.) Ein Mann, welcher treu zur katholischen Kirche halte, werde niemals für den Candidaten der national=liberalen Partei stimmen können, und sei dieser auch ein musterhafter Katholik. Zur Besprechung der Social=Demokratie übergehend, betont Redner, daß man ihm wohl nicht vorwerfen könne, er wisse nicht, wie es einem armen Arbeiter zu Muthe sei; eben weil er dies nur zu gut aus
eigenen Erfahrung wisse, halte er sich in seinem Gewissen verpflichtet, so viel in seinen Kräften stehe, der Social=Demokratie entgegenzutreten, und die christlichen Arbeiter vor deren Bestrebungen zu warnen. Er sei nicht blind für die Schäden, an
denen unser sociales Leben kranke; aber die Social=Demokratie
sei wahrlich nicht der richtige Arzt, um dieselben zu heben.(Lebhafte Zustimmung.) Während dieselbe alle Uebel als durch das capitalistische Wirthschafts=System hervorgerufen darstelle, habe sie keine Augen für die schweren sittlichen Mängel, die, wenn auch nur zu einem Theil, durch Vergnügungs=, Putz=Sucht, unvernünftiges, allzu frühes Heirathen, insoliden Lebenswandel usw. hervorgerufen würden. Gewiß hätten Tauende von Arbeitern gerechten Grund zur Unzufriedenheit; aber geörten nur solche Leute der Social=Demokratie an? Stimmten nicht ausende für dieselbe, die allen Grund hätten, mit ihrem Loose zurieden zu sein?(Sehr richtig!) Die Social=Demokratie thue alles, um ie Unzufriedenheit wach zu halten, getreu den Lehren ihres Führers Zebel, der gesagt habe, die Wunden am Gesellschaftskörper müßten ffen gehalten werden.(Hört! Hört!) Während die Presse dieser Partei lle Schattenseiten des Gesellschaftslebens in einer Weise ausmale, ie nur verbitternd auf das Herz des Arbeiters einwirke, habe sie nienals ein Wort der Anerkennung für die Bestrebungen, die geeignet eien, versöhnend zu wirken.(Beifall.) Sogar den unschuldigen Kindern uche die Social=Demokratie das Gift der Unzufriedenheit einzuimpfen. In einem dem Redner vorliegenden social=demokratischen Bilderbuch, betitelt:„Arm und Reich“ der Arbeit--C heiße es u..:
E: Ein frommer Christ heißt jener Mann,
Der Wucher treiben und beten kann.
D: Ein Dieb. mit dem der Christ nicht fühlt,
Der'mal aus Noth ein Brödchen stiehlt.
O: Obst, Früchte, schönster Art vollauf,
Der Arme hat kein Recht darauf.(Lebhafte Pfui=Rufe.) Auf der einen Seite dieses Buches wurden die Weihnachtsleiden des Armen, auf der andern die=Freuden des Reichen bildlich dargestellt. Wer iber sorge dafür, daß auch den Armen eine Weihnachtsfreude bereitet werde? Das vielgeschmähte Christenthum. Und wenn die christliche Liebe nicht och mehr wirken könne, so liege die Schuld nicht am Christenthum, ondern daran, daß dasselbe in Tausenden von Herzen lau oder eraltet sei, oder nicht tief geuug wurzele.(Sehr richtig!) Gerade die Social=Demokratie thue alles— dem Spruch: Religion ist Privatsache um Hohn—, um den chriftlichen Glauben zu ersticken. Mit einem varmen Aufruf zur regen Agitation für unsern Candidaten schloß Redner seine wiederholt von Beifall unterbrochenen Ausführungen.
Hr. Schlosser Giesberts weist auf die Wichtigkeit des ReichstagsWahlrechts hin, das vor allem die Arbeiter zur Wahrnehmung ihrer Interessen benutzen müßten. Eine große Partei in der deutschen Areiterwelt drängt nach links zur Social=Demokratie, während wir auf er geraden Heerstraße vorwärts marschiren. Die Social=Demokratie at manches Verlockende, verspricht sie doch den Arbeitern goldene erge. Wir folgen aber ihren Lockungen nicht, da wir nicht bloß insere materiellen Interessen vertreten sehen wollen, sondern auch die eligiös=idealen Interessen.(Beifall.) Wir dulden nicht, daß die SocialLemokratie den Glauben an Gott in die Rumpelkammer werfen will, aß die Religion nichts mehr im öffentlichen Leben gelten soll.(Lebaftes Bravo.) Deshalb gehen wir nie und nimmer mit der SocialLemokratie. Die einzige Partei, die auch unsere religiösen Interessen ertritt, das ist die Centrumspartei. Ihre Mitglieder, Männer von stahl und Eisen, haben im Culturkampf glänzend bewiesen, wie tapfer e für die religiösen Interessen unseres Volkes zu streiten wissen. Nach eißem Ringen haben in diesem Kampfe Wahrheit und Recht gesiegt, bährend die Männer von Blut und Eisen abgewirthschaftet haben. Stürmischer Beifall.) Aber auch auf wirthschaftlichem Gebiete erblicken ir in dem Centrum diejenige Partei, welche die Interessen der Areiter am wirksamsten und erfolgreichsten vertritt. Die ganze Arbeiterhutzgesetzgebung ist in hervorragendem Maße ein Werk der Centrumsartei, die noch in der jüngsten Zeit durch ihre Anträge im Reichstage wiesen hat, daß sie im Sinne der kaiserlichen Erlasse für den weitern usbau der social=politischen Gesetzgebung entschieden eintritt. Wir rdern insbesondere die baldige Errichtung von Arbeiterkammern, in nen wir auf gesetzlichem Wege unsere Wünsche und Beschwerden zum usdruck bringen können.(Beifall.) Dann werden wir auch Gelegenit haben, den Beweis zu erbringen, daß die Arbeiter nicht, wie man vielfach behauptet, unersättlich sind, sondern sich mit einem bescheinen Loose begnügen, wenn man nur ihren gerechten Forderungen echnung trägt. Wir verlangen aber nicht bloß Hülfe von oben, sonwollen selbst in gesetzlich geschützten Organisationen für die Versserung unserer Lage arbeiten. Hierzu benöthigen wir der freien rufsvereine, wie sie die Centrums=Fraction im Reichstage schon eberholt beantragt hat. Redner erörtert dann die andern socialpolitischen Forderungen, welche das Centrum im Interesse des Arbeiterstandes schon seit Jahren vertritt, und kommt zu dem Schluß, daß barum die katholischen Arbeiter mit vollem Vertrauen in alter Treue an der Centrumspartei festhalten sollen. Die Parole der katholischen Arbeiter Köln's lauter am 13. Mai: In geschlossenen Colonnen vorwärts marschirt für unsern bewährten Candidaten Hrn. Landgerichtsrath Breiß!(Lebhafter, anhaltender Beifall.)
Ein dem Haudwerkerstande angehöriges Mitglied des Verbandes beseuchtete insbesondere die Thätigkeit der Centrumsvartei zum Schutze des Handwerks und wies im Anschluß hieran die in national=liberalen Lahlerversammlungen ausgesprochene Behauptung zurück, daß die Kölner andwerker entschlossen seien, der Centrumspartei den Rücken zu kehren. iese Neigung mag wohl bei einzelnen Herren vorherrschen, die sich bei ewissen Leuten dadurch lieb' Kind machen wollen(Lebhafte Zustimstung), aber nicht bei der gropen Masse der Handwerker, die genau
wissen, daß die wärmsten Freunde der Bestrebungen zur Hebung und Rettung des Handwerks in der Centrumspartei sitzen. Reicher Beifall.)
Hr. Rechtsanwalt Karl Trimvorn zollte zum Schluß als stellvertretender Vorsitzender des Wahlcomité's der Thätigkeit des Verbandes katholischer Handwerker und Arbeiter, in dem mit regem Eifer zielbewußt gearbeitet werde, das wärniste Lob. In begeisternden Worten mahnte Redner die Anwesenden, wie bei der letzten Wahl, so auch dies Mal die Kleinarbeiter als Vertrauensmänner und Agitatoren sich recht angelegen sein zu lassen sind sich auch bei dieser Wahl in rühmlicher Weise als die Männer der Arbeit zu erweisen.
Gegen 11 Uhr wurde hierauf die glänzend verlaufene Versammlung mit einem Hoch auf Hru. Landgerichtsrath Greiß geschlossen. Die nächste Versammlung des Verbandes findet am kommenden SonntagMorgen 11 Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes statt.
Locales.
* Social=demokratische Fälschungen. Die Offerherzigkeiten
Bebel's, des Führers der deutschen Social=Demokratie, haben namentlich bei in Aussicht stehenden Wahlen der social=demokratischen Partei schon manchen schweren Verdruß bereitet. Bebel gehört eben nicht zu denjenigen, welche aus schlauer Berechnung hin und wieder es für angezeigt halten, die Forderungen des socialistischen Klassenkampfes in die Rocktasche zu stecken, er bleibt vielmehr immer der unentwegt auf die revolutionairen Endziele seiner Partei lossteuernde Agitator. Das kann für seine Parteigenossen unter Umständen unbequem, recht unbequem werden und sie suchen dann ihren Führer Bebel nach besten Kräften zu verleugnen. Dieses Schicksal muß der letztere nun auch in Köln über sich ergehen lassen. Treffend hob das am Sonntag vertheilte Flugblatt der Centrumspartei hervor, daß Hr. Bebel feierlich im Reichstage erklärt habe: auf dem religiösen Gebiete erstreben wir den Atheismus— die Gottlosigkeit. Das hiesige social=demokratische Blatt beeilt sich natürlich, in seiner bekannten Ehrlichkeit das zu bestreiten und schreibt nun mit erstaunlicher Unverfrorenheit über das Flugblatt der Centrumspartei:
„Das Merkwürdigste an dem Flugblatt ist die, übrigens natürlich evenfalls falsche Wiedergabe einer Aeußerung über den Atheismus, die Bebel vor etwa 30 Jahren, als er noch sehr jung war, in einer seiner ersten Parlamentsreden gethan hat.“
Wie mag wohl Bebel den Kopf schütteln, wenn er dieses Geschreibsel seiner Kölner Genossen liest! Daß wir es hier wiederum mit einer social=demokratischen Fälschung actenmäßig feststehender Thatsachen zu thun haben, zeigt ein Blick in die amtlichen stenographischen Berichte über die Verhandlungen des Reichstages vom 31. März 1881, wo wir (4. Legislaturperiode, 4. Session, 1. Band, Seite 657) in einer Rede Bebel's lesen:
„Daß die Social=Demokratie, wie gestern hier nachzuweisen versucht wurde, ihrem Wesen nach demokratisch, richtiger republicanisch, socialistisch, atheistisch ist, warum den Beweis dafür so weit herholen? Der Herr Minister brauchte bloß die Acten des Reichstags herzunehmen und dort meine Rede vom Jahre 1872, wo ich der einzige Vertreter meiner Partei in diesem Hause war, nachzuschlagen.... Ich habe damals erklärt und damit meine Rede geschlossen: wir erstreben auf politischem Gebiet die Republik, auf dem ökonomischen Gebiet den Socialismus und auf dem. was man heute das religiose Gebiet nennt, den Atbeiomus.(Hört! Aha! rechts.) Ja. meine Herren, ist Ihnen denn das neu? Ich habe Ihnen vorhin gesagt, daß ich die Verantwortung für das, was uns wirklich trifft. voll und ganz übernehme, und Sie sehen, ich lehne sie nicht ab.“
#n es also wirklich gemäß der social=demokratischen Behauptung eine „falsche Wiedergabe einer Aeußerung Bebel's über den Atheismus", wenn das Flugblatt der Centrumspartei Bebel die Erklärung in den Mund legt: auf dem religiösen Gebiete erstreben wir den Atheismus — die Gottlosigkeit? Nur wer absichtlich seine Augen der Wahrheit verschließt, wird dieses behaupten können. Die angeführte Rede Bebel's ist auch nicht„vor etwa 30 Jahren“ gehalten worden, sondern vor 14 Jahren, wobei der damals einundvierzigjährige Bebel feierlich erklärte, daß er die Verantwortung für das, was er einst als zweiunddreißigjähriger Reichstags=Abgeordneter über die Religion gesagt habe.„voll und ganz übernehme.“ Die vorerwähnten erstannten Worte Bebel's: „Ja, meine Herren, ist Ihnen dann das neu?“ möchten wir auch dem hiesigen social=demokratischen Blatte zurufen. Fühlt dasselbe den unüberwindlichen Drang in sich, an Hrn. Bebel eine Mohrenwäsche vorzunehmen, so möge es bei diesem schweren Beginnen wenigstens actenmäßig feststehende Thatsachen nicht entstellen und verdrehen.
B Goldene Hochzeit. Die Eheleute Rentner Martin Hospelt (früher Schreinermeister) und Sibylla geb. Schumacher, Weberstraße 10, feiern am 14. d. das Fest der goldenen Hochzeit. Der Bräutigam zählt 75 und die Braut 70 Jahre. Das Jubelpaar, welches in guten Verhältnissen lebt und sich einer guten Gesundheit erfreut, hat sich auch in der Nachbarschaft eine große Beliebtheit erworben, so daß dieselbe den Ehrentag der alten Leuichen nach Kräften zu verschönern gewillt ist.
= Prof. Dr. Jeck, welcher 21 Jahre an dem hiesigen Realgymnasium als Lehrer wirkte, ist am Diustag hierselbst nach längerm Leiden verschieden. Es war ihm nicht vergönnt, der Ruhe nach seinem erst kürzlich erfolgten Ausscheiden aus dem Lehrkörper lange zu genießen. Schon seit Jahren von einem ernsten Herzleiden heimgesucht, lag er dennoch seinem Berufe fortgesetzt treu ob und brachte damit ein Opfer, dessen Werth die Regelmäßigkeit der Leistungen, welche volle Gesundheit ermöglicht, gewiß weit übersteigt.
* Musikalisches. Der jüngste Volks-Unterhaltungs=Abend bot u. a. auch verschiedene solistische Leistungen. Insbesondere sah man dem ersten öffentlichen Auftreten einer jungen Künstlerin, Frl. Martha Weiland, einer Schülerin von Prof. Paul Hoppe, mit Interesse entgegen. Dieselbe sang die Bettel=Arie der Fides aus dem Prophet und später verschiedene Lieder. Die sympathische, gut gebildete und in allen Registern wohlklingende Altstimme der jungen Sängerin erwies sich als völlig ausreichend für den großen Raum. Und in dem Vortrag vereinigte sich verstänonißvolle Auffassung mit warmer Empfindung. Frl. Weiland erntete viel Beifall, wurde mehrere Male gerufen und wußte ein Lied zugeben.
A Musikalische Gesellschaft. Prof. Seiß, viele Wochen hindurch von den Herren Karl Körner und Arno Krögel auf's wirksamste vertreten, erschien in der letzten Aufführung zu aller Freude wieder am Dirigentenpulte. Er führte sich mit zwei Orchesterwerken, der AnakreonOuverture von Cherubini und dem Vorspiel zu Mendelssohn's Athalie ein. Das tüchtig entwickelte Orchester, in dem die Bläser immer größere Sicherheit und Klangschönheit offenbaren, hielt sich tapfer. Als Solist des Abends durfte sich der begabte Geiger Alfred Stauffer vom Conservatorium eines vollen Erfolges rühmen. Vieuxtemps'-moll-Concert, namentlich im Zusammenspiel mit dem Orchester sehr schwierig, ist ein Werk von großem musikalischem Reichthum, und wurde von dem jungen Künstler zu prächtiger Geltung gebracht. Neben großer Technik, Feinheit und Sicherheit des Spiels besitzt er ein lebhaftes Temperament. Der mehrmals sich wiederholende Beifall war ein warmer und herzlicher. Für die nächsten Wochen sind eine ganze Anzahl Gäste zu erwarten, dann eine interessante Neuheit: die Ouverture zur großen Oper
Afraja von Otto Dorn in Wiesbaden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Colportagebuchhändler aus Köln sollte sich der Pfandverschleppung schuldig gemacht haben, war vom Schöffengericht freigesprochen worden, worauf die Staatsanwaltschaft Einspruch gegen das Urtheil erhob. Derselbe wurde jedoch von der Strafkammer kostenfällig abgewiesen. Der Beschuldigte hatte nach seiner Ansicht die Schuldsumme nebst den Kosten bezahlt und verkaufte die s. Z. ihm wegen der Schuldsumme gepfändeten Mobilien. Als der Rechtsanwalt des Klägers wegen eines angeblichen Rückstandes von 4 M. die Versteigerung der Möbel anberaumte, konnte dieselbe natürlich nicht stattfinden. In der Beweisaufnahme erschien der Punkt, ob die jragliche Forderung von 4 M. noch zu Recht bestand, unaufgeklärt. Daher wurde die Berufung abgewiesen.— In nicht öffentlicher Verhandlung wurde die Dirne Marie Kürschner aus Köln, die mehrfach vorbestraft ist, auch schon nach Brauweiler verwiesen worden war, wegen öffentlichen Aergernisses und Uebertretung der sittenpolizeilichen Vorschriften zu 14 Tagen Gefängniß und 4 Wochen Haft verurtheilt, sowie zur Ueberweisung an die Landespolizeibehörde, sobald die Strafe verbüßt ist.— Ein Reisender aus Neuenbrok im Kreise Itzehoe hatte einem hiesigen Geschäftsmanne, für den er Bilder, Haussegen usw. vertrieb, während der Jahre 1890, 91 und 93 Geldbeträge, die er für den Auftraggeber vereinnahmte, unterschlagen, wofür er 3 Monate Gefängniß erhielt.— 2 Jahre Zuchthaus und 5 Jahre Ehrverlust verhängte das Gericht über den mehrfach, auch mit erheblicher Zuchthausstrafe vorbestraften Gewohnheitsdieb Aug. Wilh. Danowsky. Derselbe hatte sich in ein Haus an der Lungengasse eingeschlichen und dort einen Havelock aus einem Zimmer entwendet. Den Havelock hatte er versetzt und die in den Taschen befindlichen Gegenstände verkauft.— Ein 39 Jahre alter Maurer aus Rodenkirchen, Vater von sechs Kindern, hatte an seinem eigenen Töchterchen unzüchtige Handlungen verübt und war dieserhalb von seiner Frau der Polizei angezeigt worden. Das Gericht erkannte wegen solcher Vergehen in 3 Fällen auf 15 Monate Zuchthaus.— Die Verhandlung gegen eine wegen Milchfälschung bereits vorbestrafte Milchhändlerin aus Longerich, welche beschuldigt wird, verfälschte Milch in Köln in den Handel gebracht zu haben, wurde vertagt. Es sollen weitere Erhebungen angestellt werden. Die Verhandlung erbrachte die interessante Aeußerung zweier als Zeugen geladener Meiereibesitzer, daß es ihrer Ansicht nach nicht vollständig ausgeschlossen sei, daß die frisch gemolkene Milch bereits in den Meiereien verdünnt werde. Es sei dies nicht immer zu vermeiden, selbst bei großer Aufmerksamkeit der Meiereibesitzer, und zwar aus dem Grunde, weil fast alle Schweizer den Ehrgeiz hätten, einen recht großen Milchertrag zu erzielen. Zu solchem Zweck würde oft von den Schweizern der Milch heimlich Wasser zugesetzt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1642] Die Bäume auf dem Gereonsdriesch. Aber, sehr geehrter Herr N.., wohnen Sie denn überhaupt am Gereonsdriesch? Es scheint mir wirklich nicht; denn sonst könnten Sie es gewiß nicht für eine Annehmlichkeit der Anwohner halten, daß die Kinder so schön dort spielen können. Setzen Sie sich doch nur einen Nachmittag von —8 Uhr auf eine Bank und beobachten die Kinderspiele, wie z. B. zeitweise das Pflaster an den Seiten des Platzes aufgebuddelt wird und mit den Pflastersteinen Kraftübungen gemacht werden, während die kleinern Kinder drum herumstehen und zuschauen. Sie werden gerade, wie mir dies öfter passirt ist, eine sogen. Gänsehaut bekommen, wenn die dicken Pflastersteine den Kindern dicht an den Köpfen vorbeisausen. Ferner ist ja keine Hausthüre, besonders an der Südseite, sicher vor den Versammlungen der Kinder, die mit herbeigeschleppten Steinchen und Sand in der Thürnische Laden spielen. Und erst die armen Fensterscheiben. Die Glasversicherungs=Gesellschaft wird Ihnen davon erzählen können. Was nun die Luftverbesserung betrifft, so genüge Ihnen die Mittheilung, daß Damen am Fenster nicht sitzen können, weil der Driesch, zumal während des Blumenmarktes, eigentlich doch nur eine große, öffentliche Bedürfniß=Anstalt ist, die zu benutzen Groß und Klein sich nicht scheuen. Da auch die Polizei den Platz etwas stiefmütterlich behandelt, so ist er nebenbei noch der Versammlungsort der Bettler und Bummler. Setzen Sie sich, geehrter Herr N.., Mittags von 12—2 Uhr nochmals auf eine Bank an der Ostseite, und Sie werden bei einiger Beobachtungsgabe bald merken, daß diese und die Abendstunden von 6 Uhr ab zum Bettel am Driesch sich vorzüglich eignen. Auch werden Sie recht bald die auf Ihrer Bank Platz nehmende Gesellschaft an dem sie umgebenden Fuselduft erkennen. Schreiten Sie ruhig zur Abstimmung und Sie werden sich bald überzeugen, daß der Eine an der Westseite des Platzes mit seiner Ansicht, daß der Driesch regulirt werden müsse, nicht allein steht.
X, an der Südseite.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht neunen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder voryer von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
2 Rbeluhobe am 8. Mai, Abends 7 Uhr mn 2,97— 0,11.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124 8 Donnerstag, 9. Mai 1395.
*
Verding.. Für Stotterer
einer dreiklassigen Schule zu Poll soll die Aus. Siin D0————
Für den Neubau einer dreiklassigen Schule zu Poll soll die Aus führung der folgenden Arbeiten und Lieferungen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
1. Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten einschließlich Materiallieferung, veranschlagt zu 10,171.33 M.
2. Steinmetz=Arbeiten aus Basaltlava, veranschlagt zu.677.73 M.
Kosten=Anschläge, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem HochbauAmt in der alten Post(Glockengasse), Zimmer 23, einzusehen.
Für die einzelnen Arbeiten und Lieferungen sind die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Aufgebote bis Donnerstag den 16. Mai d.., Vormittags 10 Uhr, bei der vorbezeichneten Dienststelle enzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden.
Köln, 3. Mai 1895. Hochbauamt.
* Der Stadtba#rath: Heimann.
und Stammler 2c. wird Sprachheil=Instituts=Vorsteher Neumann aus Leipzig in Köln einen Heilkurs errichten
Das von ersten Prosessoren der medicinischen Wissenschaft als das naturgemäßest anerkannte und wiederholt von Aerzten im eigenen oder im Interesse von Angehörigen in Anspruch genommene Neumann'sche HeilVerfahren(„Reichs=Medicinal=Anzeiger“ Nr. 25/1893) erfüllt die Aufgabe. den Stotternden die freie natürliche Sprache zu verschaffen. Alles Nähere sowie Consultationen
noch bis Samstag, den 11. d.., von 10—1 Uhr im Hötel Disch.
Für den Neubau einer dreitlassigen Schule an der Waisenhausgasse hierselbst soll die Ausführung der folgenden Arbeiten und Lieferungen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
1. Erd=, Asphalt=, Maurer= und Zimmer=Arbeiten, einschließlich Material=Lieferung,
veranschlagt zu 15,875.38 Mark;
2. Steinmetzarbeiten„„ 1511.14
3. Dachdecker= und
Klempner=Arbeiten„„ 2025.22
Kostenanschläge, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem Hochbauamt in der alten Post(Glockengasse), Zimmer 23, einzusehen.
Für die einzelnen Arbeiten und Lieferungen sind die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote bis Donnerstag den 16. Mai d.., Vormittags 11 Uhr, bei der bezeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden.
Köln, 3. Mai 1895. Hochbauamt.
* Der Stadtbaurath: Heimann.
o
S Photographisches Ateliers
* Block&amp; Elskes,
Ehrenstraße 33—35, zwischen Apostelnmarkt und Benesisstraße.
Portrait=Aufnahmen bis zur Lebensgröße,
feinste Ausführung bei billigster Preisberechnung.
Communicanten Preis=Ermäßigung.
den ganzen Tag geöffnet.
An die
Blockeisfabrik Köln
von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Monate
Mai— Juni— Juli— August— September— October“) auf täglich ca. 6 Kilo Eis für 7.“mit 10% Rabatt bei
e<space>„ 0“<space>„ V o r a u s z a h l u n g<space> v o n<space>
1202„„„ 10„ 5 Monaten.
1
Köln a. Rh., den
Name:——
*) Nichtgewimnschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Photographisches Atelier
Straus,
Zur
Schildergasse
gegenüber der bevorstehenden heiligen Communion gewähre billigere Preise.
Herrenhüte.
Knabenhüte.
50 Pfg.-Bazar, B. Neukirchen.
Strohhüte, Blumen, Bänder und Jet
zu noch nie dagewesenen Presen.
Damenhüte.
50 Pfg. Mädchenhüte fertig garnirt.
Eine neue Dienstanweisung für die Rectoren der Kölner Volksschulen hat die königliche Regierung zu Köln erlassen, in der einige Punkte öffentliches Interesse beanspruchen. königliche Regierung einen Lehrer, der das Mittelschul= und das RectorExamen absolvirt hat, zum Rector ernennt, so überträgt sie ihm damit auch die Localschulaufsicht über den Schulbezirk, wofür er angestellt wird. Er ist unmittelbar dem Kreis=Schulinspector unterstellt(hier also den Stadtschulräthen), und hat dessen Weisungen zu befolgen. Daraus geht hervor, daß weder Bürgermeister noch Schuldeputation Vorgesetzte des Rectors sind. Er hat das dienstliche und außerdienstliche Verhalten der Lehrpersonen zu überwachen. Sehr genau spricht sich hierüber der § 7 genannter Instruction aus, welcher lautet:„Der Rector führt die Aufsicht über die Lehrer und Lehrerinnen der Schule. Diese haben in allen amtlichen Beziehungen seinen Anordnungen Folge zu leisten. Etwaigen Amts=Ueberschreitungen und Dienst=Vernachlässigungen der Lehrpersonen hat der Rector entgegenzutreten. Er hat darüber zu wachen, daß sie den Unterricht pünktlich beginnen und schließen, planmäßig betreiben, die bezüglich der Unterrichts=Ertheilung ergangenen Anordnungen genau befolgen und sich durch ihr ganzes Verhalten in und außer dem Amte der Achtung, des Ansehens und des Vertrauens, die ihr Beruf erfordert, würdig zeigen. Disciplinarstrafen über die Lehrpersonen zu verhängen, ist er jedoch nicht befugt.“ Der Rector hat die Aufnahme und Entlassung der Kinder, deren Versetzung in andere Klassen unter Zuziehung der Lehrer zu besorgen, ferner die Schulversäumnisse zu überwachen, die Beaussichtigung in der Kirche und auf dem Spielplatze anzuordnen und für die Gesundheit der Kinder nach Kräften Sorge zu tragen. Der Rector gibt wöchentlich mindestens 12 und höchstens 22 Unterrichtsstunden. Die Vertheilung der Lehrstunden unter die Lehrer und Lehrerinnen liegt ihm ob, er muß mit ihnen Conferenzen abhalten, die Klassen während des Unterrichtes besuchen und seine Wahrnehmungen mit der betreffenden Lehrperson unter vier Augen besprechen, neu angestellte Lehrpersonen in ihr Amt einführen. Er kann Schulkinder bis zu acht Tagen beurlauben, längern Urlaub hat er dem Schulinspector vorzulegen, die sofortige Vertretung erkrankter und beurlaubter Lehrpersonen hat er anzuordnen und in einem solchen Falle kann er die Lehrpersonen bis zu 32 Stunden wöchentlich verpflichten; alle Eingaben der letztern an die Behörden gehen durch seine Hand. Von besonderer Bedeutung ist § 12 für die Eltern. Haben diese Beschwerden gegen eine Lehrperson, so sollen sie diese zunächst beim Rector vorbringen, welcher den Fall nach Recht und Gerechtigkeit zu untersuchen und zu erledigen, nöthigenfalls ihn dem Kreis=Schulinspector vorzulegen hat. Es ist Pflicht des Rectors, die Lehrpersonen in ihrem Amte und in ihrer Weiterbildung nach Kräften zu unterstützen. Nach§ 14 hat die Hauptlehrerin auch gewisse Rechte an der Mädchen schule und dem Rector in allen diese Schule betreffenden Sachen hülfreiche Hand zu leisten.
X Brandstiftung. Auf dem Sportplatz brach am Montag=Nachmittag während eines von einer mexicanischen Reitertruppe veranstalteten Wettrennens zwischen Reitern und Radfahrern in den untern Räumen der Tribüne Feuer aus, welches das hölzerne Gebäude zerstörte. Wegen Verdachts der Brandstiftung wurde nunmehr eine der zu der Truppe gehörigen Reiterinnen verhaftet.
Schöffengericht. Ein Eisenbahnbeamter hatte bei der Polizei eine Anzeige erstattet, es seien ihm in einer hiesigen Wirthschaft 40 M. gestohlen worden. Der Wirth strengte eine Privatklage an, die damit endete, daß der Eisenbeamte zu 20 M. Geldstrafe verurtheilt wurde, da ein Beweis für seine Behauptung nicht erbracht werden konnte.— Vier Tagelöhner und eine Ehefrau, Alle zu Sülz wohnend, waren beschuldigt, einen Zimmermeister mittels gefährlichen Werkzeuges mißhandelt und theilweise auch Schutzleuten Widerstand geleistet zu haben. Zwei der Angeschuldigten wurden zu je zwei, einer zu drei Monaten Gefängniß und die Frau zu einer Woche Gefängniß verurtheilt. Ein Angeklagter kam frei.— Eine Rentnerin wurde wegen verleumderischer Beleidigung eines Zahnarztes zu Kreuznach zu 25 M. Geldstrafe verurtheilt.— Ein Bauunternehmer von hier klagt gegen einen Kaufmann wegen Beleidigung durch Anzeigen im Kölner Local=Anzeiger und StadtAnzeiger, worin Letzterer bekannt gab, daß, wer noch Forderungen an den Bauunternehmer habe, seine Adresse in der Geschäftsstelle der genannten Blätter niederlegen oder an ihn einsenden möge. Die Sache wurde vertagt.
Vereins-Nachrichten.
** 18. Deutscher Fleischer=Verbandstag. In den Tagen vom 25. bis 26. Juni findet in Köln der 18. Deutsche Fleischer=Verbandstag statt. Der Deutsche Fleischer=Verband, welcher die meisten FleischerInnungen in allen Theilen Deutschlands vereinigt, gehört unstreitig zu den am weitesten verbreiteten und größten gewerblichen Vereinigungen Deutschlands. Die Tagesordnung dieses Verbandstages weist Punkte auf, deren Erledigung nicht nur im Interesse der Fleischer Deutschlands, sondern hervorragend im Interesse des Gesammt=Publicums liegt. Mit diesem Verbandstage wird eine Ausstellung von Maschinen, Werkzeugen und Geräthen zum Betriebe der Fleischerei und Wurstmacherei verbunden sein, und zwar in Räumen, wie solche für eine derartige Ausstellung noch nicht zur Verfügung standen. Ferner findet am 28. Juni d. J. die Eröffnungs=Feier des neu erbauten großartigen Schlacht= und Vieh=Hofes statt, welcher eine große Schlachtvieh=Ausstellung sich auschließen wird. Jede weitere Auskunft ertheilt und jede Anfrage beantwortet gern die Redaction der Deutschen Fleischer=Zeitung, Berlin, Wilhelmstraße 119/120.
Der Rheinische Sängerbund hielt am Sonntag den 28. April in Düsseldorf unter zahlreicher Betheiligung seine Delegirten=Versammlung ab. Den Vorsitz führte der Präsident des Präsidial=Vereins Kölner Liederkranz, Hr. Albert Urbach. Der Männergesang=Verein Frohsinn in Mülheim a. d. Ruhr trat dem Bunde bei. Der Bundestag des Deutschen Sängerbundes findet im August 1896 in Stuttgart statt. Der Rheinische Sängerbund wird sich mit 90 bis 120 Sänger an dem Feste betheiligen und einige Chöre zum Vortrag bringen.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin,.Mai95.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4 Kl. 192. preuss. Klasseu-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinne zu 15,000 M. flelen auf Nr. 71.391 und 141,455; drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 132,963 133,397 und 212,937; zwei Gewinne zu 5000 M auf Nr. 153 438 und 159,477.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 10,000 M. flel auf Nr. 125.315; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 17,212 51,498 106,377 und 189.670.
Am Donnerstag, 9. Mai, Abends 8
findet
im Saale des Herrn A. Lenzen,
Eigelstein 41, eine
der Centrumspartel
statt, zu welcher zahlreichen und pünktlichen Besuch erbittet
* das Wahlcomité der Centrumspartei.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.