Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d.
Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. ettts; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
MTird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ec Vororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 322.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
###1#
Köln, Montag, 25. November 1895.
Neunter Jahrgang.
Rothey Loose
à K 3,30, Ziehung 6. December.
Lamberti-Loose
„. Klasse schon 14. December.
I ganzes Voll Loos 10#K. ½ Voll=Loos 5 J. Loose 1. Klasse 3 K. Erneuerung panmäßig.
Dombau-Loose
à 3 A empfiehlt und versendet
F. A. Teeke, Köln,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
Köln's
reichstassortirtes Lager in
Herrenhemden-Einsätzen
modernsten Geschmackes, einfacher
sowie cle antester ausführung,
befindet sich zweifellos
Richmodstrasse 27.
Wiederverkäufern empfohlen.
R. Quensel.
Puppen!
in Holz und Leder,
in allen Größen,
Puppen-Schuhe und-Strümpfe,
Puppenköpfe in
holz und Patentmasse.
Puppen-Arme und-Beine.
Einzelne Puppen=Frisuren von natürlichem Haar.
Alte beschädigte lenkpuppen, Porzell.= u. Wachsköpfe werden wie neu aufgearbeitet.
Köln,
Blindgasse Nr. 12.
Mit dem heutigen Tage verlegen wir Comptoir, Fabrik und Lager nach unserm Neubau
Köln-Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 89.
Fernspecher 270.
Oelbermann&amp; Geissendörfer
Importhaus
1 1
1
1
Großhandel in Feusterleder.
Große chaucenreiche dreiklassige Geld=Lotterie der Lambertikirche zu Münster in W. Zieh. am 14. Ver.
Orig.=Loose zur 1. Klasse 3 M.— Erneuerung zur 2. Kl. 3., zur 3. Klasse 4 M.
188 Vollloose, gültig für 3 Klassen, M. 10,= ½ Vollloos 5 M.
Nur Geldev. M. 300,000, 200,000, 100,000,
gewinne von
50,000, 2 Mal 40,000, 2 Mal 30,000, 20,000, 15,000, 5 Mal 10,000 2c.
15,642 Gewinne und 1 Prämie mit baar M. 1,063,000.
an Verliner Rother Loose à 3 3u.30 Pig., Zieh..=14. Jel.
* Geldgew. M. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000 etc.
Kölner Dombau=Loose 3 M. Weimar=Loose 1 M. 10 Pfg.
a
Franke&amp; C
Loose empfehlen und versenden auch gegen Nachnahme
hennen 15, Düsseldorf, Alle 26.
d.
Der Detail=Verkauf meiner Fabricate in
Christbaumschmuck
eröffne mit dem heutigen Tage.
A. Binda, Preitestraße Nr. 65.
Einzigste Fabrik von Glas=Christvaumschmuck in Rheinland und Westfalen.
Meine Ausstellung bietet stets das Reichhaltigste und Neueste zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Sehr viele Artikel sind patentamtlich geschützt und mache besonders auf meinen Brillant=Tiamant= schmuck D. R. G. M. 24014 aufmerksam.
Liebhaberkünste!
Empfehle in größter Auswahl
zu
reizende Neuheiten in feinen
Holzgegenständen
zum Brennen, Kerbschnitzen und Bemalen; ferner mein
unübertroffenes Fabricat von nur prima
Platina=Brenn=
Apparaten
sowie
Kerbschnitt=Apparate,
Vorlagen 2c.
Heinr. Evers,
Specialgeschäft für Liebhaber= künste,
6 Mastrichterstraße 6
(am Hohenzollern=Ring).
SpielwaarenAusstellung
vom billigsten bis zum feinsten Genre ist eröffnet.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Berliner
Zieh..—14, Dec. Hauptgew. 100,000 4. à K. 3,30 Original=Preise.
Zieh. 14. Dec., 16. Jan. u. 12. März. Hauptg.ev. 300,000 M, 200 000, 100,000 2c. 11 Voll.=L. 10#K, ½5.6 Loose l. Kl..6.
Kölner Dombau=Loose à 3 M.
Zu beziehen durch
Rob. Völtz, Köln, straße.“
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
aus verzinktem Stahldraht,“ äußerst dauerhaft und von
unübertrefflich. Reinlichkeit,
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Alleinige Fabricanten, Wollküche 18, Köln, Antoniterstr. 24. Prospecte und Preisverzeichniß gratis. Fernsprech 2272.
Panama-HolzWasch-Extract,
unübertroffenes Waschmittel für Leinen= und Wollwäsche!
per ½ Pfd=Packet 15 Z.
Joh. Höver,
Friedrich=Wilhelmstraße 10.
Geldlotterieen ohne Abzug! Berliner Nothe a Loose, Münsterer Klassen- u. Vollloose, Kölner Dombauloose
3 Mark empfiehlt die Glücks=Collecte von
Dr. med. Rech
Specialarzt für Frauenkrank heiten und Geburtshülfe,
früher Assistenzarzt an der Universitäts=Frauenklinik zu Bonn bei Professor Dr. Fritch
Hohenstaufen=Ring6.
Sprechstunden von 11—1 u.—4 Uhr außer Sonntags.
Elegante
Jubiläums-Dosen
mit
Hohestrasse 75 u. 90.
Bechtel's Salmiak=Gallseife,
Wollwaschseife,
vollkommen neutral, schont die Wäsche und verhütet das Eingehen derselben. In 1 Pfd.=Picketen zu 40 Pfg bei den Droguisten: Theodor Hecker, Minerva=Droquerie, 55 Gereonstraße 55, G.
Schmalfuß, H. Becker&amp; Co., M. Hamecher, Otto Winthaus, Fr. Hayne, K. Bieler, Dr. Fr. Dietrich, Heinr. Enes, Jos. Hartzheim, Inl. Genske, Fritz Lupprian(Nippes), Ferd. Roth Lindenthal), H. Hönig=Grüne(Ehrenfeld), A. Küpper Kalt).
Schusters
JAVAKAFFEE
in den beliebten Qualitäten zu 75,
30, 85, 90 und 100 Pfg. empfiehlt
Paula Wülffing,
Marfilstein 108.
Gelegenheitskaus.
Wegin der riesigen Concurrenz des Lampengeschäftes verkaufe ich die noch vorhandenen
Lampen
zu jedem Preise. Der Verkauf dauert nur kurze Zeit, da das Local anderwärtig benutzt wird. Reparaturen im Kupferschmiede= u. Klempnerfach gut und billig.
A. Giebels,
Streitzeuggasse 68.
In feinen Geschäften der Branche erhältlich.
Engros-Lager bei:
J. Ludwigs, Köln,
Pfälzerstrasse 360.
Fernsprecher Nr. 2037.
C. Kühn, Paul Schlolant Nachf., Köln,
Grosse Witschgasse7.
A. Thomas, Kalk.
Fernsprecher Nr. 127.
General-Vertreter
N. Baum, Köln,
Brüsselerstrasse 62.
Fernsprecher Nr. 2531.

Offene Steilen. Gi Sstranfe ib, Thebäers.
den.
straße 72.
Ein hiesiges Fettwaaren=Engros= Geschäft sucht einen
9 Zimmer l. Etage zu vermiethen
Zmmer und gleich zu beziehen.
#####: 441I Arnoldstraße 234, Deutz.
Abier=Ring 19./—
Bekanntmachung.
Bei der heute Nachmittag 6 Uhr beendeten Abstimmung der stimm
Lehrling
Elegante 2. Etage von 8 Räumen, zu vermiethen Küche, Mansarde, 2 Keller und allen Bequemlichkeiten, zu. vermiethen. Preis 900. Bescheid im Hause, parterre, und
Brandenburgerstraße 19.
69 freundl. unmöbl. Zimmer mit allen * Bequemlichk. an ält. Dame.Herrn
Berlich 29, 1. Etage.
ärztlich empfohlen, mit mehrern goldenen Medaillen und Ehrenpreisen aus gezeichnet sowiefeinste
Mürbeblätze empfiehlt
Kaspar Lenzen,
Deutz, Mathildenstraße 48.
für jetzt oder später unter günstigen#infach möbl. Zimmer für 10# Bedingungen. Fr.=Off. u. Nr. 1435 E natlich zu vermieth Ruhr 4 an die Geschäftsstelle v. Bl.
mo6
Unterricht.
Buckskin=Reste
Detailreisender
Unterb., 3., in volkr. Straße zu
verm., sowie schöne Wohn. von je
111.schhafte A
zu Knaben=Anzügen spottbillig. Damentuch zu Kleidern und KinderMänteln. Rinkenpfuhl 28
Zu erlernen
Lutter Natur=, 7 K. Bienenhonig Bulter, 5 M. Je 10&amp; Colli franco
gesucht.
Für mein Manufacturwaaren=Gechäft suche einen tüchtigen jungen Mann, kath., für Comptoir und Reise. Fr.=Offerten nebst Zeugnissen und aktsansprüchen unter C 135 an die
be, Aunex weiter d. Ausbess. d. Herrenkleider,
&amp Etage billig zu vermiethen. sein u. gründlich, sowie, ausalt. HerrenButtermarkt 32.#eidern Knaben=Anzüge herzustellen.
„<space> H ä u n e n<space> i h r e<space> e i g e n e n<space> A r <space>
Nachn. Platzker. Stanislau 66, Oesterr.
zu verkaufen. Königsstr. 1.
kleidern
Gan. Unterhaus für Metzger und Reflectauten können Frre,sgetzen unz
* Gaen malt 1 biG
Ge
er. Anntrtnuug iu.....— heiten mitbringen. Fr.=Offerten unt.
.=Offerten nrost Heupumen.## gesunde sch. Wohnungen von 1 b/s Hr 1437 a. d. Geschäftestelle d. Bl.
sehaktsansprüchen unter C 135 an die 5 Zummer zu verm. Bescheid Herner
Beschäftsstelle d. B. straße Nr. 16 bei Oscar Thaun.
rschaftbirrurr.—.
I. Notariatsgehülfe
gesucht in einer großen Stadt der Rheinprovinz. 4
Fr.=Offerten unter A 133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
r 10 der Ooin. Erruen(Zediegenen und grundlichen Clapier:
strabe utt, u, O Unterricht ertheilt ein conser3 Smnuer. ,„ Zemusergass so“ patorisch, eizstäistete Pex. eian.
2 schöne Zimmer Pgnie a is
vermiethen. Gereonswall 118.
Wollene Arbeiterjacken
von 904 p. Stück bis zu den feinsten u. besten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hosen, Hemden, Jacken, Strümpfe, Socken sowie ArbeiterHemden in reichster Auswahl zu bil linsten festen Preisen. Strickwolle von 40 Pfg. per 100 Gramm und höher. Joh. Keil, Avostelnstraße 32.
Herren Kaufmann Jvlef Stelzmann, Commercienrath Eugen Rautenstrauch, Geheimer Commercienrath Gustav Michels, Fabrikbesitzer Julius van der Zypen und Bankdirector Emil Mengering, letzterer als Einwohner des frühern Stadtbezirks Deutz und bei den Ersatzwahlen die Herren Beige; ordneter Cail Mann und Fabricant Barthel Be ghausen die meisten Stim men und die absolute Stimmenmehrheit erhalten. Demnach sind dieselben gemaß§ 25 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1850 zu Mitgliedern der StadtverordnetenVersammlung gewählt und zwar die Herren Stelzmann, Rautennrauch, Michels, van der Zypen und Menge ring bis Ende des Jahres 1991, perr Mann bis Ende 1899 und Herr Berghausen bis Ende des Jahres 1897. Köln, 23. November 1895.
Der Oberbürgermeister I..:
Geübte
Maschinen=Näherinnen,
Stickerinnen, Mädchen
ür leichte Handarbeiten sofort gesucht.
Corsetfabrik. Elektrischer Betrieb.
Roonstraße 3.
1öbl. Mansarde zu 6##. anord. Pers. 20 sof. z. verm. Engelbertstr.
19 I, vorn
Drei Zimmer zu vermieihen.
Krummerbüchel 14.
Capitalien
— ein großer Posten, zu Gesch
Mößizets Zmmer, mit Ofen au. soöblirtes Zimmer in. Tir#
—— liden Handwerker od. ält. Pexson für 9 K. zu verm. Fischmarkt###
Mädchen erh. Stelle u. Logis
Benefisstraße 59.
2 schöne helle Zimmer 2. Et.,
Benensstr. 12, sof.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der
ein großer Posten, zu Geschenken passend.
K
zum Einkellern.
Nur feinschmeckende Soiten Billige, feste Preise.
Dienstmädchen
###fart sohr gute dauet
erhalten sofort sehr gute dauernde Stelle in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn(auch properes bill. Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Drurnosir, I/;fVfe In**„ der Gerntener
I. Mack, Nastilt. 15
Friesens.: 80, 3. Et., Eing. Friesenwall.!A. Mack, Pogkeistr. 10.
n Telephon 2490.
Preise.
Kneffel, nor Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Follerstraße 20
9 Zimmer u. Küche, bi
Großer MöbelAusverkauf!
Der Beigeordnete:
Piecg.
Bekanntmachung
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. J
075 mins hiormit zur öffentlich
1875 wird hiermit zur Kenntniß gebracht, daß der Plan Nr. 81a, enthaltend die Baufluchtlinien der Schrägstraße zwischen der Hornund Geldernstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen liegt.
Köln, 22. November 1895.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete:
Pelman.
Bei einer Herrschaft, die nicht ge
wohnt ist, zu wechseln, findet ein
Unterhaus, 2 Zimmer u. Küche, billig zu verm. Besch. Mathiasstraße 4.
ohnr ist, zu worchsern, scer=
kathol. Mädchen,
ArttOr. an Vru,-—.
welches die gute burgerliche Küche gründ
lich versteht und Hausarbeit überK
I 2. Etage, 3 Zimmer mit Mansarde und Wasserleitung, zu vermiethen — Merheimerstraße 211.
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung weit
unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
nich Gerstegenn—
nimmt, dauernd Stelle.
Johannisstraße 90.
mit Schreibt. z. v. Urstlagartenstr. 22. Inarhasfe der S
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im
Konig, garantirt rein, per Pfd. 1. #Bertram Zündorf, Gr. Neug. 12 1
gr. Pachhisten, nur ein Mal
billig abzugeben. Altermarkt 28.
Der für den Beirieb des städtischen Viehhofs erforderliche Bedarf von circa
400,000 kg
soll im Submissionswege vergeben werden. Angebote sind bis zum Dinstag den 26 November c. an die rection des Schlacht= und Viehhofes, woselbst auch die Lieferungsbedingungen eingesehen werden können, abzugeben
Stellen-Gesuche.
bgeschl. 2. Etage, 5 große Zimmer
Au. mansardenz nebst all. Bequemlichk.,
Aenl. walsarbengnerse.—
an stille Leute zu vermiethen. Schaafenstraße 31. Bescheid 1. Etage.
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im
Gratulationskarten
Nonoste in
haushälterin, Speitz eri. Aäde;:
2 Diemer an stille Leute zu 2 Zimmer vermiethen,
Gieer
tungsgebüude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
Streitzeuggasse 76.
., Zweit=, erf. Kinder
mädchen, Kinderfräulein suchen Stelle. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Arbeits-Gesuche.
Etagenwohnung,
luft., auf gleicher Höhe grosse Räume, Veranda etc., und—5 Räume 3. Etage, auch theilweise, an kl. Familie für sofort oder auch später. Ursulaplatz 9.
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden beorgt durch
MIS S.
ectan und Dreher werden vor
Zu vermiethen
Ladenlocal und erste
Salomonsgasse 12-14.
#lechten und Dreher werden von ausgekämmten Haaren wirklich dauer haft für 1 Mark angefertigt bei G. Hausann, Friesenstraße 1.
K in tücht. Schneidermeister empf. sich
“ f. noch ein. Kunden z. jed. bill. Preise: Herren=Anzug 10 A, mit Futter
Herren=Ueberzieher 10.4, mit F. 15 M, Burschen=Anzug 9, mit Futter 12.6,
#urschen=Ueberzieher.4, mit F. 12.4, ninder=Anzige billigst. Reparaturen lilligst. Für gutes Sitzen und geene Lerbeit leiste Garantie.
Al. Spitzengasse 18. Bescheid 1. Et.
(2erheiratheter Anstreicher, Glaser
4 und Tapezierer sucht Beschäfti
gung, gleich welche.
Fr.= Off
Offerten unter Nr. 1426 an die eschaftsstelle d Bl
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend auprobirt zu 2 J. Daselbst können bess. Damen Einrichten, Musterzzichnen, Zuschneiden. Nähen u. Garutiren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15A 77 Schildergasse 79, 1. Etage.
Tüchtige Kleidermacherin,
BEE f in un
sorgt durch—„
Notar Meinertz,
Lppelhofplatz 20 in
sch. Ifenstr.., 2. Et., straßenw., zu i Hosengasse 27, 1. Et.
Restkaufgeld sind abzugeben. Fr.=Offerten unter V 130
15.4 zu verm
Nähe Post und
Justizgebände
möbl. Salon u. Schlafzimmer in ruhigem Privathause zu
vermiethen.
Hunnenrücken 22.
Ubier-Rind 15.
Elegante 3. Etage von 5 Räumen, Küche, Mansarde, 2 Waschspeichern,
Küche, Mansarde," Waschrrnht.
Keller und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Preis 800.4. Bescheid im Hause, parterre, und
Brandenburgerstraße 19.
Capitalien
„„ 0
sowie das Neueste in
Papier-Cassetten
in großer Auswahl billigst
Wilb. Foerg, Malzbüchel 4.
Cravatten=Reste,
per Gewicht, neu angekommen.
Weißbüttengasse 1.
6000 Mark
an die
Bl.
Geschäftsstelle d.
Verloren&amp; Gefunden.
Koßhaar,
Seegras, Werg
:gs billigst
Herm. Jos. Engels, Seilerei,
Mühlenbach 61.
Rohnessel, schwere Qualita., für
Koyn., Rouleaux wie für Bet: tücher und Wäsche geeign., 90 bis 200 emt breit, billigst. Antonsgasse 5.
Sterbefallshalber Lege=. Raceyuhner und Ziertauben zu verkaufen.
Arnoldstraße 23A.
Bekanntmachung.
Der für den Betrieb des städtisch
Amtliche
der Stadtverordneten: Versammlung
am 21. November 1895. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Minten, Klußmann.
Baurath Heimann.
Stadtverordnete: Bauer, Billstein, Bodewig, Brems, Dünner, Elven, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heusex, Rob. Heuser, Joesten, Kretzer, Kyll,
Lent, Liebmann, Meuser, Nagelschmidt,
Neven=DuMont, Pauli,
Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Schaurte, Schmalbein, Thönnissen, Trimborn, Werres, ZilEntschuldigt die Herren: Alber= mann Braubach, Klein, Mengering, Michels, Schmitz, Stelzmann, van der Zypen.
Die Versammlung bewilligt zur Instandsetzung der Directorwohnung r Ober=Reg!
in der Ober=Realschale den erforderlichen Credit; genehmigt die Skizze zu den Baulichkeiten auf dem Nord=Friedhofe; setzt zwei Grundstücks=Entschädigungen fest; ist mit der Aenderung der Fluchtlinie Ecke Siebach= und Hartwichstraße sowie mit dem Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Aachener= und Dürenerstraße einver standen; genehmigt einen Straßen bauvertrag für mehrere Straßen in Bayenthal; setzt die Canalbaukosten für neue Straßen in Lindenthal auf
A pro Frontmeter fest;
den Verkauf von Baustellen am neuen Schlacht= und Viehhofe, die Grenzregelung Unter Krahnenbäumen 34/35 sowie den Vertrag mit dem Militair: Fiscus betr. die Wasserleitung nach dem Zollstock; ist mit einem weitern Vertrage über Grunderwerb für den Stadtwald und mit dem Ankauf zweier Grundflächen am Glaciswege einverstanden.
K öln, 20. November 1895.
Direetion des Schlacht= u. Viehhofes:
Lubitz.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung er Stadtverordneten=Versammlung
der—.
nicht statt. 1605
Köln, 24. November 1895.
Der Oberbürgermeister.
Wer
liefert
einem
den vollst. Text zu Wirthschafts= resp.
Kochbuch
„ 11 □
bürgerliche Küche: Fr.=Off. u. H O 4508 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung,
Antoniterstraße 24.
Special-Geschäft
n
Oesen aller bessern Systeme:
Junker&amp; Ruh,
Original Musgraves,
rische, sowie Cadés Patent-Oefen,
Lönholdt und Huiking 2c.
Revaraturen werden prompt ausgeführt.
Fernsprech=A schluß 227.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Nor. 1895.
S
Kauf-Gesuche.
27]
——
Verloren
orgen
(Buß= und Bettag) eine goldene Damenuhr(abgebrochen) von Neußerstraße bis Naturh storisches Museum(Eigelsteinerthor). Abzugeben gegen gute Belohnung Nippes, Eichstraße 26.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4
Limburgerstraße 37:
Unterhaus für Bureaux u. Private sofort oder später zu vermiethen, große Schaufenster, Thor=Eingang an der Brabanterstraße, 4 Zimmer, Mansarde, Keller, überdeckter Hofraum. Besch, 1. Etage und Hansa=Ring 67.
beste Referenzen empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Händelstraße 35, 1. Etage.
zu vermiethen, am besten f. Handwerker
Friesenwall 67.
Zu vermiethen.
in schön möbl. Wohn= und Schlafzimmer mit voller Pension an zwei Herren; per Woche 9 M.
Pützgasse 3, am Stadt=Theater
E
n 15121. 4 Räume, an ruhige
2. Elage, Leute zu vermiethen.
Kupfergasse 3.
Besch I. Staur und Wanin
Ladenlocal
„„#..6 Gaubmerfe
Abgeschl. Wol nungen v.-5 Zim., Küche u. Zubehör zu 35—50 M. monatl. in der Findenstraße zu verm. Besch. Lindenstraße 65, part.
Ein möbl. Wohn= u. Schlafz.,
Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Sternengasse 21.
Zu verkaufen.
Historische Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi. Das in die Umfassungsmauer eingelassene vergoldete Gitter wurde sofort von einem Manne geöffnet, dessen Tracht, die gürtellose, a den Seiten aufgeschlitzte Tunica, zwar den Sklaven verrieth, deisen Anzug jedoch slat des nichternen Grau, in welches die nieden
*—„1 Klassen sich vorzugsweise kleideten, heitere, lebhafte Farben aufwies,
Altes Kupfer, wie der prachtliebende Constantin se in seiner Ungebung zu sega
Sse e Se u.., 2 liebte. Nach wenigen Schriten zwischen den blumengefüllen Marma
vasen zu beiden Seiten des Weges trat die Domina Flavia der Ankommenden entgegen, sie mit einer Wärme willkommen heißene, deren Aufrichtigkeit unverkennbar war.
Die schüchterne Befangenheit, mit welcher Sunehild die Gast
Messing. Zinn, Zink, Blei 2c. 2c. kauft zum höchsten Werthe
A. Gievels, Streitzeuggasse 68.
# Privathaus,
r ieif., nostütglich
Vermischtes.
Die schüchterne Befangenhen, mnn mitn##
freundschaft der ihr fast fremden Römerin angenommen hatte, wie sofort den wohlthuenden Empfindungen ehrerbietigen Verti —inli#hataner Dankharkeit. Die Priesterin brach in
nahe der Stadt Köln, vorzüglich ge baut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Gechäftsstelle d Bl
Kost und Logis billig.
Mittagstisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Daselbst ein Zimmer mit zwei guten Betten frei
Buttermarkt 32.
Ziushaus zu 9500 Thlr.
(bringt 700 Thlr. Miethe ein) zu verraufen. Bescheid Martinstraße 37A4
Ehrenfeld.
Baustellan in der
Austellen Everhard
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkeus.(3 bis 4 Uhr.)
ainständiger Handwerker findet Kost 4 und Loais. Follerstraße 17.
Guter kräftiger Mittag= und Abendtisch
im Abonnement für bessere Herren im Mittelpunkt der Stadt., Fr.=Off. u. Nr. 1433 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein schöner
neuen Saal,
Mittelpunkt der Stadt, für ca. 40 Per sonen, auf einige Abende(nur für bessere Gesellschaften) in der Woche frei. Fr.=Offerten unter Nr. 1409 Geschäfts
an die
istsstelle d. Bl.
Eitelkeit zu Silberspieg vortheilhaft wallendes, schlang sich zeichen fürs nehmen Rö auf der Bi bogengegen sehen und gürtel zusa Armen war zierten, glei während ei Falbala, ei reichender eine Schnu künstlich ge den hingen seine, mit ihre Füße Sohlen bei für das H Palla, den eckiger For nur lose u. oder der 1 eine Dame mischen Ko bei einer Hüfte schla Ganna kleiden. 2 ehernen G flatternde Arme war sie geschlos den Rücker groben, wi dieser, in war die g welcher Ni in jeder d Weise zu
Dies w eigenartige und behan scheinenden höherm M Noch w in der Vi schon über welche ihn fühlen wü endlich mi die edele im Palast
Vertrauens und
willig gebotener Dankbarkeit, Die Priesterin brach in die Wog aus:„Sei gesegnet, Edele, die du Gesangene aus fremdem mit der Güte einer Schwester empfängst!“
Während die Matrone den Ausruf Ganna's mit freundlicher Ret erwiderte, ruhte ihr Blick voll mütterlichen Wohlwollens und kaus verhehlter Bewunderung auf der schönen Gestalt der frankische Jungfrau. Dem Wunsche des Valerius nachgebend, hatte sied Gewandung einer vornehmen Römerin angelegt, die aus dem Palotz des Cäsars, wie der Dux behauptete, für sie wie für Ganna gesam. worden war. Die Fürstin hatte dem Verlangen des jungen Man nes, sich der kostbaren Gewänder zu bedienen, bis jetzt widerstanden Denn sie vermuthete mit Recht, daß er der geheime Geber auch die Angabe richtig war, daß die Lleidungsstücke aus dem E# saren=Palaste in das Landhaus des Dux herübergebracht worden Als aber Valerius heute geltend gemacht hatte, es werde auffallend und der Domina Flavia lieber sein, wenn ihre Gäste in ihrem Aeußern römischer Sitte anbequemten, hatte sie seine
in stolzer Demuth die Wohlthaten, welche sie not, gedrungen aus der Hand des Valerius empsangen„mußte, imm auf's neue als eine Vein zu empfinden, den Einflüssen weiblich
Eingefü Hausbeam zahlreiche das an di Constar bette lag, freundlich lich auf d Erscheinen „Verzei Frauen u stromaufu sich meine „Die kehr verzo haft erröt den sie d schöner H bestandest eigenen „Ich n ersparen," beunruhig der Thier Was wür Arena d die Angst gedrunger von dem geschehen „Was keit, weld befleckle,
die Aren
*) Der
doppelt s

Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 4 Montag, 25. Novombev 1895.
Seite 3.
bewalt,
Sugg.
g,Minsillstein Elven, Heuser, r. Kyll, schmidt, Pfeifer, Rautennalbein, res, ZilAlber=
ngering,
van der
ligt zur wohnung erforderSkizze zu rd=Fried= ntschädienderung ach= und n Flucht zwischen e einver Straßen traßen in baukosten
nthal auf genehmig: am neuen ie Grenz men 34/35 Militair: tung nach n weitern für den auf zweier ge einverchung.
ne Sitzung sammlung
95.
rmeister.
t. Text zu ifts= resp. rheinische iche Küche“
Geschäftskszeitung
1895.
vurde se, al dessen iedern fwies,
sehen
irmor a den
wic
und
Eitelkeit zugänglich gewesen, sie hätte, als Begga ihr den kostbaren
Silberspiegel vorhielt, nachdem ihr Anzug vollendet war, sich seiner vortheilhaften Wirkung erfreuen müssen. Durch ihr frei niederwallendes, nur an Stirne und Schläsen leicht gekräuseltes Haar schlang sich ein mit kostbaren Perlen verzierter Goldreif, das Wahrzeichen fürstlichen Standes. Ihre Stola— die Tunica der vornehmen Römerin— war vom denkbar feinsten weißen Wollenstoff, auf der Brust ausgeschnitten und mit weiten, offenen, in der Ellenbogengegend durch goldene Agraffen zusammengefaßten Aermeln versehen und um die Mitte des Leibes durch einen breiten Purpurgürtel zusammengehalten. Die Ränder der Tunica an Hals und Armen waren mit einer zwei Finger breiten, mit kleinen Perlen verzierten, gleich dem Gürtel doppelt gefärbten Purpurborte*) besetzt, während eine ähnliche von zwiefacher Breite den untern Rand der Falbala, einer Art in Falten gelegter, bis zu den Fußspitzen hinabreichender Schleppe umgab. Um den Hals der Fürstin schlang sich eine Schnur kostbarer großer Perlen, und zwei weitere Schnüre aus künstlich gearbeiteten Goldkügelchen und in Gold gefaßten Smaragden hingen auf die Brust herab. Ihre Handgelenke waren durch seine, mit Perlen und Smaragden besetzte Goldspangen geschmückt, ihre Füße mit goldumrandeten, durch weiße Bänder befestigten Sohlen bekleidet. Mit anmuthiger Leichtigkeit trug sie über diesem für das Haus bestimmten Anzuge die weiß und purpurn gestreifte Palla, den Mantel der vornehmen Römerin, der, von länglich viereckiger Form, weder durch Bänder noch Agraffen befestigt, sondern nur lose umgeworfen wurde. Genau so, wie heutzutage der Besitz oder der Mangel natürlicher Anmuth durch die Art sich verrieth, wie eine Dame ihren Shawl trägt, so offenbarte sich zur Zeit der römischen Kaiser die angeborene Anmuth oder das Fehlen derselben bei einer Frau durch die Weise, wie sie ihre Palla um Schulter und Hüfte schlang.
Ganna hatte sich nicht bewegen lassen, sich nach Römersitte zu kleiden. Wie immer trug sie das lange, weiße Linnengewand, den ehernen Gürtel und die weiße Binde um das graue, lang hinflatternde Haar, die Abzeichen ihres Priesterstandes. Ihre hagern Arme waren bis an die Schultern entblößt. An den Füßen trug sie geschlossene Schuhe von braunem Leder und nachlässig, halb über den Rücken, halb über die Brust herabhängend, das Sagum, den groben, weiß und braun gewürfelten Mantel der Belgier. Trotz dieser, in den Augen der Römer rauhen und fremdartigen Tracht, war die germanische Priesterin eine ehrfurchtgebietende Erscheinung, welcher Niemand die Berechtigung, in jeder Lage ihres Lebens und in jeder denkbaren Umgebung nach ihrer eigenen, ursprünglichen Weise zu sein und zu handeln, abzusprechen vermocht hätte.
Dies wurde auch von der Domina Flavia anerkannt, welche die eigenartige Fremde wie eine vollkommen ihr Gleichberechtigte empfing und behandelte, wenn auch Sunehild's, trotz ihres zuweilen durchscheinenden Stolzes, holdes und jungfräuliches Wesen, ihr Herz in höherm Maße gewann.
Noch war keine Stunde seit der Ankunft der germanischen Frauen in der Villa an der Saarmündung verflossen, als Valerius sich schon überzeugt sah, daß sie wenigstens für die vielleicht kurze Frist, welche ihnen hier zu verleben vergönnt sein mochte, sich so zufrieden fühlen würden, als ihre gefährdete Lage gestattete. So schied er endlich mit einigermaßen erleichtertem Herzen und voll Dank gegen die edele Flavia; er mußte sich zur Stadt begeben, da er die Nacht im Palaste Constantin's zubringen sollte.
13.
Eingeführt durch einen der Comites Domesticorum Peditum, der Hausbeamten des Kaisers, trat der Dux Valerins in das durch zahlreiche wohlriechende Lampen hell erleuchtete Gemach des Cäsars, das an der Gartenseite des Palastes lag.
Constantin, der, eine Schriftrolle in den Händen, auf einem Ruhebette lag, rief dem sich ehrerbietig Nahenden halb strafend, halb
rustdein
welche sie nottmußte, imm issen weiblicht
freundlich entgegen:„Du stellst die Geduld deines Feldherrn er lich auf die Probe, Valerins; denn lange hast du mich auf d Erscheinen warten lassen.“
„Verzeih', mein Gebieter. Du weißt, daß ich die fränkischen Frauen unter die Obhut meiner Verwandten brachte. Die Fahrt stromaufwärts währte länger, als ich voraussah, und so verspätete sich meine Ankunft im Palaste.“
„Die Ceremonie des Abschiednehmens hat wohl auch deine Rückkehr verzögert,“ meinte der Cäsar lächelnd.„Ei, wie du mädchenhaft erröthest! Die germanische Freya— das ist ja der Name, den sie der Liebesgöttin geben— ist dir an das Herz gewachsen, schöner Held. Deshalb ist es mir unerklärlich, weshalb du darauf bestandest, sie der Domina Flavia zu übergeben, statt sie in deinem eigenen Hause zu behalten.“
„Ich wünschte ihr, so viel ich das vermag, unnützen Kummer zu ersparen,“ sprach Valerins mit trübem Ernst.„Sie war bereits beunruhigt durch das lebhafte Geräusch, welches sich beim Eintreffen der Thiere für das Amphitheater in der Stadt vernehmlich machte. Was würde sie erst empfinden, wenn bei den Kampfspielen in der Arena die lauten Rufe der Menge, das Brüllen der Bären und die Angst= und Schmerzens=Schreie der Gefangenen an ihr Ohr gedrungen wären? Bei der geringen Entsernung meines Hauses von dem Orte, wo die Schauspiele stattfinden, hätte dies nothwendig geschehen müssen, wenn sie dort geblieben wäre.“
„Was aber,“ fragte Constantin mit jener erbarmenlosen Grausamkeit, welche leider in den ruhmvollsten Jahren seiner Regierung ihn befleckte,„was aber wird sie erst dann empfinden, wenn sie selbst die Arena betritt, um mit den Ungeheuern ihrer eigenen Wälder zu ringen?“
„Cäsar!“ rief voll zornigen Schmerzes Valerius, und fuhr entsetzt von dei niedern Sessel neben dem Ruhebette des Feldherrn auf, auf welchem er bald nach seinem Eintritte sich auf einen Wink des Fürsten niedergelassen hatte.
Dieser fragte gedehnt:„Du weißt doch ohne Zweisel, daß man den Augenblick, wo das goldhaarige Barbarenkind den Schauplatz - betreten wird, allgemein für den anziehendsten des ganzen Schauspiels hält!“
„Ich habe geglaubt,“ erwiderte Valerius, kaum verständlich stammelnd, denn er rang umsonst mit seinem heißen Schmerz und seinem auflodernden Grimme,„daß du, großer Cäsar, deines treuesten Dieners tiefe Liebe zu der unglücklichen Jungfrau erkannt hättest.“
„Wie sollte ich nicht? Es ist nicht schwer, den Dur Valerius
zu durchschauen, der offen wie ein Knabe und unschuldig wie ein
kaum drei Lustren altes Mägdlein ist. Deshalb eben, weil ich sah, wie du ihre Schönheit bewunderst, machte ich für die Zeit, welche noch zu leben ihr vergönnt ist, sie zu deiner Sklavin.“
„O, mein Feldherr, du hast grausam an mir gehandelt," rich Valerius, sich in seinen Stuhl werfend,„wenn es deine unabänderliche Absicht war, sie zu einem so entsetzlichen Loose zu bestimmen! Wie hätte ich im täglichen ungestörten Beisammensein mit der edeln Jungfrau so blind sein können, ihren hohen Werth, ihre seltenen Gaben nicht zu erkennen? Nun ist aus der brüderlichen Neigung, welche ich bei ihrem ersten Anblicke für sie empfand, eine tiefe, mein ganzes Glück, meine Hoffnung und meine Kraft vernichtende Leidenschaft geworden!“
Der Cäsar beobachtete seinen Jugendfreund halb mit Antheil, halb mit Verwunderung und sprach nachdenklich:„Ich habe immer gefunden, daß befriedigte Neigungen bald erkalteten, ja, daß sie niemals den Kampf und Schmerz des Mißgeschickes überdauerten. Bei dir scheint das Gegentheil stattzufinden, seltsamer Mann.“
„Ach, mein Gebieter, du kennst nicht die tiefe Liebe des Christen, die nicht sich selbst sucht, sondern das Glück und Heil der Geliebten. Heilig war sie mir in jedem Augenblicke, als sei sie meiner Mutter Kind, und ich habe kaum gewagt, ein Wort der Sehnsucht oder der Zärlichkeit in ihr jungfräuliches Ohr zu flüstern. Nimmer habe ich gestrebt, sie zu retten für mich. Aber hätte ich zehn Leben, ich würde sie freudig für das ihrige geben, ohne Schmerz, ja, ohne das Gefühl, als hätte ich ein Opfer gebracht.“
„Man behauptet,“ sprach Constantin mit forschendem Blick,„du habest sie mit der reichen Aussteuer einer vornehmen Römerin dem Domitius Claudius zum Weibe geboten, er aber habe die Hand deiner Sklavin ausgeschlagen.“
„Wer hat es gewagt,“ rief Valerius, sich wieder erregt erhebend, „meinem Feldherrn eine solche Lüge zu hinterbringen? Nicht er schlug ihre Hand aus,— sie wies die seinige zurück, weil...
„Nun,— weil?“
„Weil sie ihm nicht die Zuneigung und Ehrerbietung zu widmen vermag, den das germanische Weib dem Gatten zu schulden glaubt.“
„Wie, die Barbarin verschmähte die Hand eines römischen Edeln, die sie vom Tode erretten würde, weil sie sich für ihn zu gut hält? An Hochmuth scheint es dieser wilden Apfelblüthe aus dem Kohlgarten des Askarich nicht zu fehlen.“
„Nicht aus Stolz schlug sie ein Anerbieten aus, für welches sie tiefe Dankbarkeit empfand, sondern..
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
*) Der doppelt gefärbte Purpur war doppelt so glühend. aber auch doppelt so theuer wie der einfach gefärbte.
9 Eine Sitzung der Stadtverordneten findet in dieser Woche nicht statt.
9 Das Insanterie=Regiment Nr. 16 feiert am 28. d. den
fünsundzwanzigsten Gedenktag der Schlacht bei Beanne la Rolande, an welcher dasselbe hervorragend betheiligt gemesen ist. Am
Mittwoch=Abend findet kameradschaftliche Vereinigung des Offizier=Corps und der eingeladenen Gäste im Offizier=Casino statt, und um.15 Abends wird sich ein Zapfenstreich vom Neumarkt am Gouvernement vorbei durch die Apostelnstraße, Ehrenstraße, Hohenzollern=Ring, Kaiser=Wilhelm= Ring, Hansa=Ring, Eigelstein, Marzellenstraße, Unter Feiengennen, Rechtschule, Ludwigstraße, Glockengasse, Kreizgasse, Schildergasse bis zum Neumarkt zurückbewegen. Am Donnerstag=Mittag 12½ Uhr wird Parade auf dem Neumarkt abgehalten, worauf im Offizier=Casino ein Festessen und Abends 7 Uhr die Feier der Bataillone unter Theilnahme der Veteranen folgt. Zur Würdigung dieses Gedenktages aus dem deutsch=französischen Kriege sei Folgendes in Erinnerung gebracht. Der wichtigste Schlachttag in dem Monat November ist der von Beaune la Rolande, in welcher unsere Sechszehner, denen Köln seit langer Zeit eine alte Garnisonstadt ist, in ausschlaggebender Weise eingriffen. In dieser Schlacht handelte es sich darum, dem Schicksal Frankreichs eine günstigere Wendung zu geben. Der unermüdlichen Thätigkeit des Dietators Gambetta war es bis Ende November 1870 gelungen, durch Neusormationen 200,000 Mann in der Gegend von Orléaus zusammenzuziehen. Die gegenüberstehenden deutschen Kräfte(2. Armee unter Prinz Friedrich Karl), denen die Sicherung der Einschließung von Paris gegen Süden aufgetragen war, zählten an Insanterie nur 45,000 Mann. Den linken Flügel der deutschen Aufstellung bildete das besonders schwache 10. Corps(11,000 Mann), das etwa zwölf Meilen südlich Paris zwischen Beaune la Rolande(rechter Flügel) und Turanville(linker Flügel) stand. Durch die Landesbewohner war die französische Heeresleitung über diese Sachlage und besonders die Vertheilung der einzelnen Truppentheile sehr gut unterrichtet, weshalb sie beschloß, mit zwei Corps(18. und 20. in Stärke von 60,000 Mann) unter General Cronzat das 10. preußische Corps anzugreifen und zu erdrücken. Wäre dieser Plan gelungen, so hätten die Volksheere Gambetta's ihren ersten Sieg errungen und sich den Weg nach Paris frei gemacht. Daß die hieran sich knüpfenden politischen Hoffnungen Gambetta's sich nicht verwirklichten, ist dem Verhalten unserer Hacketauer zu verdanken. In der Schlacht von Beaune la Rolande war dem 16. Regiment die Vertheidigung des Städtchens gleichen Namens anvertraut. Zuerst gelang es den Franzosen in Folge ihrer Uebermacht, die Deutschen zurückzudrängen, bis ihnen die Hacketauer in Beaune la Rolande ein energisches Halt zuriefen. Alle mit dem Muthe der alten Gallier unternommenen vielfachen Angriffe, die von drei Seiten erfolgten, scheiterten stets an der kaltblütigen Ausdauer der Hacketauer, denen sich noch vier Züge des 57. Regiments angeschlossen hatten. Die Vertheidiger von Beanne la Rolande wankten und wichen nicht, obgleich der Ort in Brand geschossen war und obgleich auf preußischer Seite Munitionsmangel eintrat. Hierdurch nur war es möglich, daß das benachbarte 3. Corps rechtzeitig herankommen konnte, worauf die Franzosen von weitern Angriffen abstanden. Nach einem Ausspruch des damaligen Generalstabschefs des 10. Corps, spätern Reichskanzlers Graf Caprivi, spielte bei Beaune la Rolande die Führung ein hohes Spiel, das sie nur gewinnen konnte, wenn sie von der Truppe nicht im Stich gelassen wurde. Und die Truppe hat die Führung nicht im Stich gelassen! Mit dem Namen Beanne la Rolande ist der Name des 16. Regiments unauflöslich verbunden, und ein Helmband oder ähnliche Zier dürste dereinst Zeugniß ablegen von dem Verhalten dieses Regiments in der Schlacht vom 28. November 1870!
P Gestohlen wurde aus der Küche einer Wohnung an der Rolandstraße eine goldene Herren=Remontoir=Uhr mit langer goldener Gliederlette, welche in einem auf einem Tische stehenden Käsichen gelegen hatte; aus dem Schlafraum eines hier vor Anker liegenden fremden Schiffes während der Abwesenheit des Schiffers dessen silberne CylinderSchlüsseluhr mit einer dunkeln Haarkette mit Goldbeschlag; aus einem offenen Zimmer des ersten Stockes eines Hauses an der Loreleystraße aus dem unverschlossenen Kleiderschrank eine dunkelblaue Joppe und Weste und eine silberne Anker=Uhr; aus dem Keller eines Specereigeschäftes an der Gladbacherstraße sechs Holländer, verschiedene Limburger Käse, Tabak und Wein. Die Diebe hatten sich mittels NachSt. Michael.
Dinstag den 26. Nov., Abends punkt 8½ Uhr, bei Horst, Aachenerstr. 34:
General-Versammlung.
Tagesordnung: Jahresbericht, Rechnungsablage.
schlüssels Eingang in das Haus verschafft; der Keller war nicht desonders verschlossen.
Gerichts=Verhandlungen.
ia Schöffengericht. Ein Tagelöhner von hier war beschuldigt, einem Wirth vor zwei Jahren eine Meerschaumpfeife im Werthe von 40 M. gestohlen zu haben. Trotz seines energischen Leugnens wurde der Beschuldigte des Diebstahls überführt und zu drei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Sechs Tagelöhner aus Sülz und Braunsfeld plünderten auf der Chaussée zwischen Königsdorf und Weiden einen Kirschbaum. Als der Ankäufer des Aufiouchses der Kirschbäume sich in's Mittel legte, fielen alle über ihn her und mißhandelten ihn in der rohesten Weise durch Fußtritte, Faustschläge und Steinwürfe. Das Gericht setzte gegen einen der rohen Burschen drei Wochen, gegen die übrigen je eine Woche Gefängniß fest.— Mit einer Flinte bewaffnet, setzte sich ein vorbestrafter Tagelöhner aus Nippes Nachts an die äußere Ringstraße, um Hasen zu schießen. Dabei schlief er ein und wurde so von der Polizei vorgefunden. Wegen Jagdvergehens wurde er zu zehn Tagen Gefängniß verurtheilt.— Eine in großer Noth befindliche Frau, die gepfändete Sachen verkaufte, erhielt einen Tag Gefängniß.— Ein Tagelöhner hierselbst mißhandelte seine Frau und Kinder, worauf seine
Frau Schutzleute requirirte. Bei seiner Festnahme widersetzte sich der agelöhner den Beamten und schlug und trat um sich. Da er noch unbestraft war, ließ der Gerichtshof es bei 20 M. Geldstrafe bewenden. — Ein jetzt zu Hamburg wohnender junger Mann stahl zu Deutz von einem Bierwagen ein Faß Bier. Er machte die Einrede, das sei aus Scherz geschehen. Das Gericht sprach ihn frei, weil es annahm, daß der junge Mann das Strafbare seiner Handlung nicht gekannt habe.
5 Katholtscher Gesellen=Verein. Die am Sonntag=Nachmittag
veranstaltete Aufführung des religiösen Deama's: Der Sachsenherzog von W. Weeningh war recht zahlreich besucht. Das Drama führt in fünf Acten mehrere wichtige Begebenheiten aus dem im Jahre 772 vom Frankenkönig Karl dem Großen begonnenen Kampfe gegen die Sachsen und ihren Anführer Wittekind vor Augen, so die Gefangennahme des Mönches Willehat durch die Sachsen, die für die Franken so unglückliche Schlacht am Berge Süntal(782), dann die Niederlage Wittekind's an der Hase bei Osnabrück(783) und seine spätere Bekehrung zum Christenthum, an welcher der Mönch Willehat hervorragenden Antheil hat. Mit der Bekehrung Wittekind's endigt das Drama, das Karl den Großen irrthümlich schon als Kaiser behandelt. Karl der Große sah sich indeß auch nachher noch mehrere Male genöthigt, gegen die widerspänstigen Sachsen zu Felde zu ziehen. Den Schluß der Aufführung machte ein prächtiges lebendes Bild: Wittekind erscheint mit seinem ebenfalls zum Christenthum bekehrten Freunde Abbio vor Karl dem Großen zu Attigny(785), wo er sich vollständig unterwirft und sich als katholischer Christ bekennt. Die Darsteller entledigten sich ihrer Aufgabe durchweg in vorzüglicher Weise, so zwar, daß der Zuschauer bequem dem Gang der Handlung folgen konnte. Die Zwischenpausen wurden angenehm ausgefüllt durch Concertstücke der Vereinscapelle und schöne Zithervorträge.
8 Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Verein hielt am Samstag=Abend im Hotel Fürst Bismarck seine Jahresversammlung ab. In Folge verringerter Einnahme war der Verein im Jahre 1893/94 in die Lage versegt worden, die Wittwen=Unterstützungen kürzen zu müssen. Zur Vermehrung der Mittel wurden daher im vergangenen Jahre in einer Reihe außerordentlicher General=Versammlungen die Satzungen des Vereins einer Umgestaltung unterzogen, über welche demnächst die Schlußabstimmung erfolgen wird. Der Verein zählte am Jahresschlusse 228 Mitglieder: 157 Lehrer und 71 Lehrerinnen. Durch Tod verlor der Verein im Jahre 1894 95 kein Mitglied, was in der Geschichte des Vereins wohl selten vorgekommen sein mag. Drei Mitglieder schieden aus, fünf Mitglieder wurden neu aufgenommen. Die Zahl der vom Verein unterstützten Wittwen betrug 18 gegen 20 im Vorjahre. Die Einnahmen betrugen nach den Mittheilungen des Hrn. Rendanten Schmitz 8920., darunter an Beiträgen 3182., Bücher=Honorare 2657., Zinsen 2906 M. Die Ausgaben stellten sich auf 8588., u. a. an Wittwen=Unterstützungen 5130., Krankenund Sterbegeldern 2624., an die Wilhelm=Augusta=Stiftung im Landkreise Köln 50 M. Das Vermögen des Vereins, bestehend in preußischen Consols und Schaaffhausen'schen Actien, stellte sich am 1. October nach dem Courswerthe auf 66,216 M. in Effecten und 4308 Mark baar. Der dem Verein zugehörige ältere Flügel soll der Aspiran= tinnen=Anstalt als Geschenk angeboten werden. Besonderer Dank wurde dem Rector Hrn. Mahlberg ausgesprochen, welcher acht Jahre lang das Amt eines Schriftführers des Vereins bekleidete. An seine Stelle tritt Hr. Lehrer Pauli.
Der deutsche Kellnerbund(Köln) hielt vorgestern im Pschorr bräu seine General=Versammlung ab, die zahlreich besucht war. Der hiesige Zweigverein zählt rund 160 Mitglieder. Der Cassabestand betrug M. 784.18, die ausstehenden Gelder M. 319.25. Das Weihnachtsfest soll im Hotel Bavaria feierlichst begangen werden.
meeis-Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 14 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende; Wilh. Dahners, Köln, Königsstraße 1. Joseph Finck, Köln, Marsikstein 25.
Heinr. Fritz, Viersen.
Frau Maria Trost, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45.
Heinrich Weber, Nippes, Merheimerstraße 65.
gegeben. euilleton,
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pig., erhalten als Gratis=Zugabewöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räths Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 3.<space> N o v.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 3 0<space>—<space> 0. 3 4.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzliger Nr. 322 1 Montag, 25. November 1895.
Unbeschränkte oder beschränkte freie
(Eingesandt.)
Durch die Verhandlungen über die Einführung der unbeschränkten freien Arztwahl in der General=Versammlung der Kölner Ortskrankenlasse für Fabrikarbeiter ist die wichtige, aber schwierige Frage der freien Arztwahl für Krankenkassen wieder ein al angeschnitten worden. Die Schwierigkeit liegt darin, das nach dem heutigen Stande des Krankenversicherungswesens wohl kaum mehr bestreitbare Recht des erkrankten Kassenmitgliedes auf eine gewisse Freiheit bei der Auswahl des Arztes seines Vertrauens mit der geldlichen Leistungsfanigkeit der Krankenkassen in Einklang zu bringen.
Man geht wohl kaum fehl, wenn man annimmt, daß der Ursprung des Kampfes um die unbeschränkte freie Arztwahl auf ärztlicher Seite zu suchen ist, weil durch die Ausdehnung des Kassenwesens die Aerzte, zumal diejenigen, welche an der Kassenpraxis nicht Theil nehmen, sich in ihren Interessen geschädigt sehen, und nicht ganz mit Unrecht. Daß diejenigen Kreise der Arbeiterschaft, welche ihre eigenen und politische Sonder=Interessen gegenüber denjenigen der Allgemein heit der Kassenmitglieder zu verfechten gewillt sind, die Sache dieses Theiles der Aerzte zu der ihrigen machen, ist leicht erklärlich, und so sehen wir den Verein für freie Arztwahl und jene Arbeiterkreise auf der einen Seite, auf der andern Seite aber die vorsichtigen Kassen=Vorstände, welche sich ihrer Verantwortlichkeit für das Wohl und die Bestandfähigkeit ihrer Krankenkassen bewußt sind, und denen das Interesse auch derjenigen Kassenmitglieder am Herzen liegt, denen eine Erhöhung der Kassenbeiträge auch nur um 5 oder 10 Pfg. wehe thut. Ich müßte eine minder hohe Meinung vom ärztlichen Stande haben, wollte ich annehmen, daß alle Mitglieder des Vereins für freie Arztwahl in demselben lediglich ihr materielles Interesse vertreten zu sehen wünschen. Ich habe vielmehr die Ueberzeugung, daß ein großer Theil das ideale Moment der freien Arztwahl bei seiner Mitgliedschaft im Auge hat. Bei den leitenden Kreisen des Vereins jedoch hat es den Anschein, als ob sie den Vereinszweck hauptsächlich in der Vertretung der materiellen Interessen suchen, indem der Verein nur die ganz unbeschränkte Arztwahl unter der großen Zahl seiner Vereinsmitglieder versicht, während er seinen Mitgliedern die Betheiligung an einer beschränkten Auswahl von Aerzreu verbietet und gegen solche Vereinsmitglieder sogar einschreitet, welche eine Kassenarztstelle mit freier Wahl der Aerzte unter einer beschränkten Anzahl zu übernehmen sich geneigt zeigen.
Nun unterliegt es nach den bisherigen Erfahrungen keinem Zweifel, daß einestheils mit der freien Wahl der Kassenärzte unter einer beschrankten Anzahl von Aerzten allen berechtigten Interessen und Wünschen der Krankenkassen=Mitglieder in hinreichendem Maße Genüge geleistet wird, daß anderntheils aber die Kosten, wenn auch gegenüber dem Einzelarzt=System bedeutend höher, immerhin für die Krankenlassen erschwinglich bleiben. Dieses System hat sich daher bei einer Reihe von Krankenkassen verschiedener Art sowohl hinsichtlich der Zufriedenstellung der Mitglieder, als auch hinsichtlich der geldlichen Durchführbarkeit bewährt. Die unbeschränkte freie Arztwahl dagegen hat sich, allerdings mit einigen Ausnahmen, bisher nur mit theilweise sehr bedeutender Erhöhung der Kassenbeiträge oder mit Herabsetzung des Krankengeldes oder der Unterstützungsdauer— in manchen Fällen wurde sogar beides erforderlich— durchführen lassen. Die Gründe für diese Thatsache zu suchen, würde hier zu weit führen und ein abschließendes Urtheil in dieser Sache schon zu fällen, wäre verfrüht, da die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, daß päter ein Mal Mittel und Wege sich finden lassen, auch unbeschränkt freie Arztwahl durchzuführen. Einstweilen ist die Einführung derselben mindestens als ein kostspieliger Versuch zu betrachten.
Von den Vorkämpfern der unbeschränkten freien Arztwahl wird in erster Linie auf die günstigen Ergebnisse der Mainzer und Koblenzer Ortskrankenkasse hingewiesen. Ob aber die angegebenen Ueberschüsse gerade der freien Arztwahl zuzuschreiben sind, darf bezweifelt werden; denn in den Jahren 1893 und 1894 hatten die meisten Kassen in Folge „ Mainesbeitsrustaubes ihrer Allitalieder einen mehr oder
des
guten Gesundheitszustandes ihrer Mitglieder einen
So hatten auch die im Geund Innungsweniger großen Ueberschuß zu verzeichnen. meindebezirk der Stadt Köln bestehenden Orts=, Betriebs= und In Krankenkassen im Jahre 1894 insgesammt über 200,000 M. Vermögenszuwachs gegen 1893 zu verzeichnen. Wären die Ueberschüsse der Mainzer und Koblenzer Kasse aber der freien Arztwahl zu verdanken, weshalb haben denn die Berliner Kassen, welche in frühern Artikeln vielfach als Ruster hingestellt wurden, im gleichen Jahre nicht nur keine Ueberschüsse erzielt, sondern schwere Einbuße erlitten? Es wiro allerdings zugegeben,„einzelne Berliner Kassen haben bei der freien Arztwahl günstige Resultate erzielt, andere wiederum ungünstig abgeschlossen“, auch werden die Jahresberichte als tendentiös hingestellt und sollen deshalb zur Beurtheilung dieser Frage nicht zu gebrauchen sein. In dem Geschäftsbericht der Ortskrankenkasse für den Gewerbebetrieb der Kaufleute, Handelsleute und Apotheler zu Berlin, welche am 1. Januar 1894 die freie Arztwahl einführte, wird aber erwähnt, daß die Ausgaben für Medicin und Heilmittel auein um 56.5 pet. gestiegen seien. Dennoch wird bemerkt, daß der finanzielle Mißerfolg im Berichtsjahre nicht allein der unbeschränkten freien Arztwahl zuzuschreiben sei; es werden vielmehr eine Reihe anderer, mit der freien Arztwahl zusammenhängender Punkte, wie eine weniger sorgfältige Prüfung beim Krankschreiben der Mitglieder, Vermehrung der Controle usw. mit anzurückgeführt oder zur Einrichtung der freier stimmten kleinern Anzahl von Aerzten veranlaßt haben.
Es dürfte zur Beurtheilung der Frage von wesentlichem Interesse sein, zu erfahren, wie die für solche Angelegenheiten am meisten zu ständige Stelle, die Centralstelle für Arbeiter=Wohlfahrts=Einrichtungen(Sitz in Berlin) sich darüber äußert.
In den Veröffentlichungen derselben wird über die Verhandlungen berichtet, welche am 22. und 23. April d. J. in Düsseldorf stattfanden. in denselben wurde die Stellung der Aerzte zu den Krankenkassen besprochen, an welcher Besprechung sowohl Männer der Praxis wie her vorragende Kenner des Krankenversicherungswesens theilnahmen. Hr. Sanitätsrath Dr. Busch sprach sich als Vertieter des ärztlichen Standes für unbeschränkt freie Arztwahl aus, während Hr. Prosessor Dr. das Ideal der freien Arztwahl in der Honorirung nach der Einzel leistung erblickte. Er hatte aber das Bedenken, daß dadurch den Kassen größere Kosten verursacht wurden Eine Kasse, welche diese Einrichtung eingeführt hatte, zahlte für die ärztliche Behandlung pro Kopf in 1890 M. 4,60, in 1893 aver#in 6,12 und in 1894 sogar M. 6,63. Dagegen machte Hr. Geh. Ober Regierungsrath v. Woedtke, der belannte Commentator der Arbeiterversicherungsgesetze, obgleich er anertannte, daß Hr. Sanitätsrath Dr. Busch Recht habe, wenn er sage, daß die freie Arztwahl im Princip gut und wünschenswerth sei, so weit sie richtig durchgeführt werde, doch aufmerksam darauf, daß jede Kranken kasse nach Lage der Gesetzgebung unvorsichtig handele, wenn ne sich nicht Aerzte in ihrem Bezirke hält, mit denen sie bestimmte Satze vereinbart. Er bittet, darauf hinzuwirlen, daß die Krankenkassen mit einer
Meien Sesen Derns Ferisise Kherne. Verie Aisher ChliGich,
Ausverkauf
zu Fest-Geschenken!
Empfehle die noch in grosser Auswahl vorhandenen
Barometer,
Operngläser,
Spiegelglas-Fensterthermometer Tag- und Nachtthermometer,
System Six mit Magnct, grösste Wärme und Kälte angebend,
Zimmerthermometer,
Salonlorgnette
in Horn, Celluloid und Schildpatt mit langem Griff.
Brillen und Pince-nez
in Gold, Double, Aluminium vergo det, Schildpatt, Kautschuck, Horn, Nickel, Stahl ctc., sowie ale noch am Lager habende Artikel zu jedem annehmbaren Preise.
A. Binda, Breitestrasse 65.
Leiden Sie
an rheumatischen Schmerzen, so machen Sie einen Versuch mit Dr.
Rauch’s Brahminen=Tinctur,
der Sie befriedigen wird. Die Flasche kostet 1 und ist zu haben in der Stern= Apotheke. Bestandtheile: Nucam. abict, virid., Flor. arnicae, Bacc. junip. virid., Campher. raff., Terebinth. Venet., Spirit. formicar., Spirit. vin. 90%.
Samos
per Flasche incl. Glas
Weinhandlung.Bolder,
Köln Nippes.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KÖLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc.
Lager in Bureau-Bedorfsartiken.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
24 Arheiter=Verein
für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
bach) stellte fest, daß die Stimmung der Versammlung nicht für eine unbegrenzt freie Arztwahl sei, und Hr. Dr. med. Mugdan(Berlin) bemerkte: Von ärztlicher Seite grauor niemand mehr, daß die unbeschränkte freie Arztwahl durchführbar sei. Von ärztlicher Seite wurde immer nur die beschränkte freie Arztwahl gewünscht, allerdings aber sine solche, die es jedem Arzt ermöglicht, unter bestimmten Bedingungen in jedem Krankheitsfalle Hülfe zu leisten, und die anderseits dem Kassenmitgliede es erlaubt, jeden der dazu bestimmten Kassenärzte zu Rathe zu ziehen. Mit einem solchen System würden alle Vortheile der sog. unbeschränkten freien Arztwahl erreicht, alle Nachtheile vermieden werden.
Der Vertreter einer.-Gladbacher Ortskrankenkasse bemerkte, daß seine Kasse zwei Jahre lang die freie Arztwahl gehabt, damit aber trübe Erfahrungen gemacht habe. Die Kasse verminderte dann die Zahl der Aerzte, unter denen die Wahl freigestellt war, auf im ganzen 12 bei 4000 Mitgliedern, und die Klagen fielen fort. Der Rendant einer Crefelder Ortskrankenkasse schilderte die Verhältnisse dieser Kasse, indem er ausführte, daß die freie Arztwahl, wie Hr. Geh. Ober=Regierungsrary v. Woedtke sie wünscht, nämlich mit einer möglichst großen Anzahl von dazu bestimmten Kassenärzten abzuschließen, bei der erwähnten Kasse bestehe. In den ersten Jahren ihres Bestehens waren 32 Kassenärzte angestellt; aber die Kasse arbeitete mit Fehlbetrag. Jetzt sind bei etwa 2500 Mitgliedern 12 Kassenärzte angestellt, welche pro Kopf 3 M. jährliches Honorar erhalten, und seit dieser Zeit ist von einem Fehlbetrag nicht mehr die Rede. Obgleich diese 12 Kassenärzte in den verschiedenen Stadttheilen wohnen, vertheilen sich die meisten Patienten doch nur auf—5 Aerzte. Allen Kassen=Mitgliedern wird eine Kasse es niemals recht machen können, und Redner glaubte, wenn auch sämmtliche Crefelder Aerzte bei seiner Kasse an gestellt wären, doch noch einzelne Mitglieder auch mit diesen nicht aus kommen würden, und führt für seine Behauptung einzelne Beispiele an. Hr. Dr. med. Psalz(Düsseldorf) befürwortet die dortige Einrichtung: Behandlung der Kassen=Mitglieder durch die Vereins=Kassenärzte nach freier Wahl, während Hr. Fabrikbesitzer Dr. Möller(Brackwede) feststellt, daß über einen wesentlichen Punkt der Verhandlungen Einstimmigkeit herrsche, daß es nämlich wünschenswerth ist, für jede Kasse eine beschränkte Anzahl Aerzte zu haben, unter denen von den Arbeitern die Auswahl frei getroffen werden kann. Hr. Geh. OberRegierungsrath Dr. Königs(Berlin) bemerkte zum Schluß, daß fast alle Redner für eine beschränkte freie Arztwahl sich ausgesprochen, für eine unbeschränkte freie Arztwahl niemand.
Aus diesen Verhandlungen ergibt sich also, wie gering unter den Männern der Praxis die Meinung für Einführung der unbeschränkten freien Arztwahl noch ist, und in der That gibt es nur verhältnißmäßig wenige Kassen, welche eine solche Einrichtung eingeführt haben. Der Beigeordnete Dr. Waldschmidt(Crefeld) hatte, um einen Ueberblick über die berufsmäßig gegliederten im Vergleich zu den centralisirten Ortskrankenkassen zu gewinnen, an 500 solcher Kassen in Deutschland Fragebogen gesandt, von welchen 320 mehr oder weniger vollständig beantwortet wurden. Aus diesen Fragebogen ergab sich, daß unter den 320 Krankenkassen nur bei 40 die Mitglieder vollkommen freie Wahl unter den Aerzten haben; bei 116 Kassen sind die Mitglieder auf einen bestimmten urzt angewiesen; am häufigsten ist die Wahl unter einer beschränkten Anzahl von Aerzten, nämlich in 163, also in 50 Procent der gedachten Kassen. So weit hierfür Zahlen genannt waren, schwankt die Zahl der Aerzte, unter denen gewählt werden kann, zwischen 4 und 36. Wenn demnach die meisten Kassen sich sträuben, eine unbeschränkte freie Arztwahl mit allem, was drum und dran hängt, einzuführen, so ist dieser Standpunkt für alle verständlich, welche mit der Praxis des Krankenversicherungswesens ververtraut sind. Daß das Verlangen der Kassenmitglieder nach einer gewissen Freiheit in der Arztwahl bei dem heutigen Stande des Ver sicherungswesens als ein berechtigtes anzuerkennen ist, wurde Eingangs schon betont; die Mitglieder haben aver kein Recht, meyr zu verlangen, als nach vorsichtiger Erwägung die Kasse zu leisten in der Lage ist.
Die freie Arztwahl unter einer bestimmten Anzahl von Kassenarzten ist nach der bisherigen Erfahrung durchfuhrbar und genügt allen vernünftigen Ansprüchen für die Bestandfähigkeit ihrer Kasse besorgter Mitglieder, besonders wenn eine der Mitgliederzahl entsprechende größere Zahl von Kassenärzten gewählt und bei Auswahl derselben nicht nur auf die persönlichen Eigenschaften der Kassenärzte, sondern auch darauf gesehen wird, daß dieselben in größern Städten nach der Wohnungsdichtigkeit der Kassenmitglieder zweckmäßig vertheilt
wohnen.
Mehrere Kölner Krankenkassen werden daber in Bälde die beschränkte freie Arztwahl einführen. Z. F.
Eden-Theater.
käglich Abends 8 Uhr:
Grosse Kriegs-Festspiele,
der Feldzug 1870.71.
50 Aufzüge mit Dichtung und Musik.
In Berlin 525 Mal aufgeführt.
Kassen=Leffnung 7 Uhr. Aufang 8 Uhr Ende 10½ Uhr
Pfarre St. Maria in der Kupfergasse.
Diejenigen Pfarrgenossen, welche sich für die
Gründung eines Pfarrvereine
interessiren, werden gebeten, am
Montag den 25. November a..,
Abends 8½ Uhr,
im obern Saale der Bürger=Gesellschaft
(Vorderhaus 1. Etage)
sich einzufinden.
Das prov. Comité.
! Weinhandlung und Restauration
Jacob Jos. Torsy, Severinstraße 97,4
0 empfiehlt reiner Mosel(Minheimer) à Flache 80 Pfg.
65 Pfg. werden zu 45 Pfg. 1
jenigen à M 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei
Veiagner&amp; Buchbender,
Poststraße 30.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diePe Suunanmürze nachaefullt.
Würfel=affinade
Stampf=Raffinade, fein und grobkörnig...
Kauermehl, feinstes
Kaiserauszugmehl„
Büthenmehl„
Rudeln, Gemüse und Suppen.....
Pflaumen, türk.
Rosinen, Ia. Sultanin und Elemé
Korinthen, Ia.
Riesenerbsen, Ia. neue
do. geschälte, la
Bohnen, mittele, la.
Linsen, mittele, la.
do. große, Ia.
Obstkraut, Ia. versüßtes neues
Marmelade, hochsein
Sardellen, Ia.
per
von
28 3 26„ 12„ 16„ 20„ 23„ 18„ 25 20„ 12„ 12 13 12 16„ 25„ 28 70„
an
—
sowie
auerkannt hochfeine gebr. Kaffees von Re..30 an
empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Grosse Auswahl in praktischen
Namenstags-Geschenken.
mit Spiegel,
Blumentische, Blumenständer, Theetischständer, Servirtische, Eiserne Geldcassetten,
Ofenvorsetzer,
Kohlenkasten,
Ofenschirme,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
Englische Mangelmaschinen.
Max Franzky, Breitestrasse 42.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
## Dr. J. Schanz&amp; o.
Weitgeh. Vergünstig., billig. str.
-rechl, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresaden, Leipzig, München, Breslau.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstande von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à.50 Pfg.
62 Altermarkt 62.
empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
6 a c: 30-470fäglichl
Ve schage Panähgse aa
Früstchen Wern 4122
DD. 12 Uhr Nachts. SIERdirect vom FASS.
August Wirtz.
Deutsche Dogge“Jahre alt,
preiswürdig zu verkaufen.
Nipper, Sechszigstraße 31.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.