Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme MarzUenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stegeigen Wpt##s; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hime#rhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 330.
Loral
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 31. December 189..
Heute 6 Seiten.
Ed. Blumenthal,
Specialgeschäft für
Fernsprecher 2489
Traue,
klei
Köln
Columbastrasse 7 u. 7A.
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc.
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln
am Lindenthor.
Vorzügliche Waare.
Schutz=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Ribensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Tadellose, lebenswahre, dauerhafte Thierpräparation. Eigene Methode, nur Anerkennungen. Preisliste gratis u franko. Annahmestelle in Köln, Luxemburgerstrasse 44, Cigarren-Handlung, Ecke Sü bahnhof.
SANDER's Präparatorium, Brühl-Köln.
Sylvester-Scherze!
Wahrsagende Glücks-Nüsse.
In großen Quantitäten vorräthig.
Dieselben in einem Blechlöffel über ein Licht gehalten, schmelzen sofort und geben dann über die Zukunft und den Charakter der betr. Person scherzhafte Auskunft. Wer recht glücklich ist, findet auch ein kleines Geschenk darin. Dutzend K.50.
Nur allein bei W. H. Klein, Wallrafsplatz 1.
flüssige Schnellglanzwichse, spart Zeit und Geld. Reinlich im Gebrauch.
Conservirt das Leder. Unübertroffen bei Schnee und Regenwetter. Große Flaschen zu 20 J zu haben in Colonialgeschäften 2c
Engros durch F. Lupprian, Nippes. Fernsprecher Nr. 12.
Hohenlohe’sche Mafergräite Hohenle
Hohenlohe'sche
Haferbiscuits,
Suppeneinlagen Suppentafeln, Erbswurst. Dörrgemüs, Julienne
werden wegen idres Wohlgeschmackes und Nährwerthes und leichten Bekömmlichkeit ärztlich empfohlen.
Man achte genau auf den Namen„Hohenlohe“, da minderwerthige Fabrieate existiren.
Verkaufsstellen durch Placate kenntlich.
Kneipp’sch Wasser-Heilanstalt
Dr. Euteneuer. Pelmftr. 16. Dr. Adolph.
Montag Donne#. esir. XU, Su. Dinétag Fr.
Spr.: Montag, Donne###t. 26—128,
Mittw., Samstag—7 Uhr.
Besuche in der Stadt täglich.
Spr.: Dinstag, Freitag 120—128 Uhr,*
Sonntag 10—12 Uhr.
S
Am Samstag den 21. December 1895 fand die
der altbekannten Kölner obergährigen Bierbrauerei
5 Unter Taschenmacher 5
statt. Zum Ausschank gelangt mein.,„,„
selbstgebrautes
rein obergayriges Kölner Lagerbier. Es wird mein Bestreben sein, für gute Speisen und Getränke bestens Sorge zu tragen, sowie die Restauration in der bekannt soliden Weise, wie selbige früher von der Brauerei Jüsgen
unterhalten, weiterzuführen. X
Indem ich meine Freunde, Bekannte und Gönner bitte, durch recht zahlreichen Besuch mein neues Unternehmen zu unterstützen, halte### mich gleichzeitig dem geehrten Publicum von Köln und Umgegend bestens empfohlen. Hochachtungsvoll!
Anton Vetten, Bierbrauereibesitzer, Köln, Unter Taschenmacher
tunn
Wilh. August Jahn, Köln,
Streitzeuggasse 16. Telephon 1201.
Fabrik für Laden=Einrichtungen und Schaukasten aller Branchen.
Preisgekrönt mit der Gold. Medaille Köln 1895.
Durch die Anlage der neuesten und praktischsten Holzbearbeitungs= 2c. 2c. Maschinen bin ich in die Lage gesetzt, jede Einrich tung, von der elegantesten bis zur einfachsten, in kürzester Zeit zu billigsten Preisen herstellen zu können, wie mir auch langjährige Erfahrung und feinste Referenzen zur Seite stehen.
Gross. Lager sämmtl. Ladengebrauchs-Artikel.
Metall-Schaufenstergestelle jeder Art,
Büsten für Herren, Damen und Kinder
in Stoff und Rohr.
Ladentreppen, Atrappen, Austrage-Kasten,
Ulusterbücher gratis und franco.
Neuheiten treffen stets ein.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Größtes Specialgeschäft für Laden=Einrichtungen.
Die Theresiagrube in
Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt allen Consumenten ihre besonders fabricirten
Hausbrand=Brikets.
Diese sind nahezu doppelt so dick als die von Kohlenhändlern geführten. Dicke Brikets verbrennen langsamer als dünne, weil sie länger ihre Form behalten und nicht so schnell in sich zusammenfallen wie die dünnen Händler=Brikets. Dicke Brikets bieten deshalb
große Ersparniß
für den Hausbrand. Sie sind für Oefen u. Küchenherde aller Systeme zu empfehlen. Lieferung frei Haus oder Keller.— Adresse: Theresia= grube Hermülheim. Telephon 1057.
Kölner Vombau-Loose
vorläufig mit Rabatt, auch schon bei einzelnen Loosen,
bei Joh. Busch,
Vonnerstraße 19.
Schützet die Wassermesser gegen Frost!
Direction der Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Köln.
NeujahrsGlückwunsch= und Witzkarten
in sehr großer Auswahl,
Visitenkarten
in feinster, sauberster Ausführung von 1 K an empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.*
Billigst Kost u. Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Feinste Punsch-Syrupe
Ia. Arrac=Punsch 2M und 2,50. „ Rum=Punsch A 2,50.
" Burgunder=Punsch 3 J.
Portwein=Punsch 3 M „ Batavia=Arrac K. 2,50—4 M ,<space> J a m a i c a= R u m<space> N<space> 1. 5 0—<space> 6<space> M<space>
Adrian Graven,-Pr
Alter Cognac, fein Ltgstgsche
Hochfeine Qualität, Flasche 3 und.0.
Feiner alter Rum, Flasche N..50. Feinster Punsch=Syrup, Flasche 2 4 Reiner Rothwein, Flasche 60 u. 80
Wermuthwein, magenst., Fl.*.50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Neujahrs-Geschenke
Silberne Glücksreifen, Freundschaftsringe
in Gold, Silber und Doublé.
Größte Auswahl! Verkaufsstelle der Goldwaaren= Fabrik von
Emil Lohmüller,
Köln,
* Hohestraße Nr. 31, gegenüber d Bismarck=Denkmal.
Schwarze Seidenstoffe:
unter Garantie für gutes Tragen* empfiehlt in größter Auswahl zu billigen, festen Preisen X
Seiden=Haus*
Ed. Koopmann,
hohestruße 106(Verse). 2
Attttlltltll
2. 3 0 7 Fe2 9• 0
2**
58 2
e
Zum Versandt nach auswärts stehen Postcollis gern zu Diensten.
v. 14, 15, 16 u. 17 K an.
Füllreguliröfen,
die noch vorräthig, zu Selbstkostenpreis. Kochöfen v. 5 K. an, Bügelösen K.60.
Tafelherde, von 16 ¼ an. Ign. Kleinmeyer,
11 Streitzeuggasse 11, Herzogstr.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 356 4 Vinstag, 31. Vecember 1895.
—
Offene Stellen.
Lehrling
mit guter Schulbildung per 1. Januar gesucht für das General= agentur=Bureau einer Feuer=und Transport=Versicherungs=Gesellschaft. Kleines Anfangs=Salair wird bewilligt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1571 an die Geichgtteitele.V.
Ein starker Bäckerlehrling gesucht. Zu erfragen Deutz, Freiheitstraße 57.
Geübte
Maschinen=Näherinnen, Stickerinnen, Mädchen
für leichte Handarbeiten sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik. Elektrischer Kraftbetrieb.
Roonstraße 8.
Perferte Köchilu, nädch. 1. Pef.
Zweitmädch, für ält. Ehepaar, Küchenmädch. f. ält. Dame, Fräulein z. St., bess. Kindermädch. u. Mädch. f. alle Arb. ges. (Gute Zeugn.). St. Apernstr. 12, 1. Et.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stelle in herrschaftlich. Häusern gegen hohen Lohn(auch prop. bill. Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Tücht. Mädchen Hausarbeit
gesucht.
Weyerstraße 100.
Arbeiterinnen
gesucht.
Fabrik, Ehrenfeld,
Venloerstraße 509.
Erfahrenes und durchaus zuverlässiges katholisches
Kindermädchen
zu drei Kindern von ¼, 3 und 4½ Jahren bei hohem Lohn gesucht zum
I. April 1896. Fran Pr. Gördes,
Münster i. W.
Für ein Restaurant wird ein
junges Mädchen
unter günstigen Bedingungen zum
Erlernen der Küche gesucht.
Franco=Offerten unter E I 4924
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein ordentl. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht außer großer Wäsche.
Salier=Ring 7, 3. Etage.
Ein Dienstmädchen mu auten
sofort gesucht.
Zeugnissen
sofort gesucht. Schildergasse 19.
Ein katholisches Mädchen mit langj. * Zeugn. für Küche und Hausarbeit per 1. Februar gesucht.
Ludwig LülsdorFf Wwe.,
Altermarkt 30.
Ordentliches Dienstmädchen
für alle Hausarbeiten gesucht. Nippes, Sechszigstraße 127, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Ein zuverlässiger Maschinist,
gelernter Schmied, fucht Stelle.
Franco=Offerten unter Nr. 1573 an die Geschäftsstelle d. Fll.
Schneidergeselle
in Maschinen arbeit erfahren sucht Stelle. Alb. Waltenbach, Sülz, Nicolausstraße 6.
üchtiges Mädchen mit Ia. Zeug
nissen, in Küche u. Haus selbstand. sucht Stelle. Eintrrichtstraße 173.
Haushälterin, Köchinnen, KüchenZweit=, Dritt=, Kindermädchen
Buffet= und Kinderft###. suchen Stelle Wwe. Beenen,(s alomonsgasse 1
Arbeits-Gesuche.
Kleider für Dieenstmädchen wer den bi llig u. gut sitzend angefertigt; suche arich Kunden zum Ausbessern außer den Hause.
Große Neugasse 11, 2. Etage.
Tüchtiges Mädchen * Waschen,
sucht Kunden im Putzen und Bugeln.
Eint gachtstraße 173.
Zu vermiethen.
Lintgasse 13
Bescheid Salzgasse 1
Innger Mann in einer bess. o;
milie mehrern Kindern(einschließlich Tertia) Gymnasial= oder=RealNachhülfe zu ertheilen; wenn möglich, wo derselbe ganze Station haben kann.
Fr.=Offerten unter Nr. 1491 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ne dame françaice, professeur de littérature, donne des leçons.
Palmstrasse 45
Internationales HandelsSprach- u. Schreib-Institut
6. A. Walter,
Breitestrasse.1,
(früher Schildergasse).
garantirt einzig u. alein Damen u. Herren jed. Berufes u. Alters, fachmannische, schnelle
Ausbildung für Existenz u. Stellung
durch die von der Handels- u. Geschäftscelt mit Anerkennungen ausgezeichneten Kurrse in
einfach., doppelt. ital. u. amerikanischer
Buchführung
Inrentur u. Bilanzabschluss, Correspondenz, Wechselrecht, Rechnen, Zinscontocorrente. alle Contorarbeiten, Stenographie.
Schönschrift
Deutsch, Lat., Ronde, nach prämtirt. Methode; elbst die schlecht. Schrift wird in kürzest. Zeit
dauerna in eine schöne u. elegante,
Corespondene u. Bücherschrift umgeseandelt.
Deutsch, Franz., Engl., Itallen. Sprache.
Prospect gratis.
Köln, Breitestr. 41.
Verloren&amp Gefunden
Ein
Brillant=Ring
verloren von der Eisbahn Haumann, Riehlerstraße, bis Eigelstein. Gegen hohe Belohnung abzugeben
Eigelstein 56.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Baustellen gverhard
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Ehrenfeld. Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Gechäftsstelle d Bl.
für Bauherren: 2 Häuser, 4500 □ Fuß 8 in d. Nähe einer Kirche, Sterbefalls halber f. 40,000 c. sof. zu verk. Fr.=Off. u. Nr.493 a. C. M. Lacombe, Georgstr.19.
Chinesische
Theehandlung
Frau R. Dahms,
82 Hohestrasse 82.
Specialität:
Alle Sorten einen Thee
in vorzüglichster Mischung jeder beliebigen Preislage,
prima franz. Cognac, alter Jamaica=Rum.
Fernsprecher 2107.
Diese feinen Thee's— M..50 bis N..— per russ. Pfund v. 410 Gr.
unerreicht an Geschmack und Aroma empfehlen: Ed. Müller,
Peter Ulrich. P. Schmitz. W. Dietz. H. Becker&amp; Co., Alb. Geyr.*
Canarien=Hohlroller
zu billigen Preisen. 4 Blindgasse 4; (Zu verkaufen: Betten, Tisc O Spiegel usw. Gr. Grieche
Schlitten, Schlittschuhe
in groß. Auswahl empfiehlt zu billigsten Preisen H. van Broek, Köln, Christoph straße 14.
Betten, Tische, Stühle,
nmarkt 56.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher. er gartt
Filiale: Triererstraße 26.
Eine vollständige, wenig gebrauchte Bade=Einrichtung billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 3.
Hochf. Süßrahm=Tafelbutter, garant.
reine frische Natur, vers. tägl. i. Colli 10 8 f. A 7,60 fr. Nachn. Gutsb. Redetzky, Wirballen bei Kallningken, Ostpr.
Reine frische Naturbutter
versendet in Postcolli per Pfd. 90 3 franco. Bahnsendungen billiger.
Franz Irsfeld, Schönecken(Eifel).
Causeuse, dauerh. g. neues Polster, z.
* Schl. f. 22 M, Bettst. m. n. dauerh. Sprungmatr. 18 R. Salzmagazin 46.
artoffeln
frostfrei.
Nur feinschmeckende Sorten. Billige, feste Preise.
E. Kneffel, n Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Billig! Zum Wiederverkauf!
Töpfe, roh und emaillirt,
• Kohlentasten, Stocheisen, Schaufeln 2c. Patentknie weit
unter Preis
Hämergasse 4.
Cravaten=Seide in Resten. Marsilstein 8.
Kauf-Gesuche.
öbel und Oefen werden z. höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Holländ. und Ostender
per 10 Stück von 1,20 an.
August Wirtz.
Möbel u. Betten, Canseuse,
Sessel. Schreibtische, Bücherschr., Teppiche spottbill. abzug. Langgasse 9.
Moosrahmen billigst. Quirinstr. 13.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz&amp; o.
Weitgeh. Vergünstig., billig. str. reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden, Leipzig. München. Breslau.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo
KÖLN, Marzellenstrasse 17
empfichlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder.
Lager in Bureau-Bedarfsartikeln.
Von der Reise zurück!
Zahnarzt hielscher,
Kattenbug 19—21.
Privat=Mittag= und Abendtisch von 50—60 Pfg., auch im 419c Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer mit guter Pension von
45 M. an und höher
Vich
ictoriastraße 34.
Pfänder
werden billig unter Verschwiegenheit besorgt. Burgmauer 10.
aann fährt im Januar ein Möbelwagen von Köln nach.=Gladbach Fr.=Offerten unter Nr. 1572 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Eruis. Marsilstein 8.
Mittag= und Abendtisch
50—60 Pfg., auch im Abonnement Daselbst schön möbl. Zimmer mit ein bis zwei Betten.
Johannisstraße 57.
Berlin und Dresden!
Pensionen 1. Ranges!
— 1896 Ausstllan.— zu verkaufen. Kaufm. Georg Klix, Dresden 16
Aust. junge Leute“ kost unste
Logis à 10 A bei freier Heizung. Sternengasse 8.
Prod=Filiale mit Einricht. u. Möbeln D zu übertrag. Besch. Agrippastr. 83.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Dec. 1895.
4 Per verlerene
Novelle von Th. Schmidt.
3.
Hedwig hatte die spät in der letzten Nacht beendete Zeichnung am nächsten Morgen mit einem kurzen Schreiben an eine größere Moden= und Handarbeits=Zeitung in L. gesandt und harrte schon seit einigen Tagen auf Antwort. Endlich traf ein eingeschriebener Brief aus L. ein. Hedwig zitterte förmlich vor freudiger Aufregung, als sie die Quittung über den Brief schrieb und dem darauf wartenden Briefträger übergab. Ihre Zeichnung wuar ja, weil die Redaction sie nicht mit dem Briefe zurücksandte, zweifellos angenommen. Es war noch früh am Morgen, und sie befand sich allein im Zimmer; denn die Tante schlief noch.
„Endlich kann ich ihr nach so vielen Hiobsposten ein Mal eine freudige Mittheilung machen,“ war ihr erster Gedanke.
Hastig öffnete Hedwig, als der Briefträger gegangen war, den Brief, aus dem beim Entfalten ein zerfetzter Fünfmarkschein zu Boden fiel— das Honorar für die angenommene Zeichnung. Hedwig überlas schnell das Schreiben, und ein bitterer Zug legte sich dabei um ihren Mund. Der Brief enthielt zwar sehr anerkennende Worte über die schöne Musterzeichnung— die Schriftleitung forderte sie sogar zur Lieferung weiterer Beiträge für ihre Zeitung auf; aber angesichts des schmutzigen Fünfmarkscheines war das für sie keineswegs eine ermunternde Mittheilung.
„Ach— nein, wie nobel!“ kam es mit bitterm Lächeln von ihren Lippen.„Also das ist der Lohn, den man in Deutschland für geistige Arbeiten zahlt, welche tagelanges Grübeln und Sinnen und viele, viele Nachtstunden Arbeit mit Pinsel, Stift und Feder erfordert? Fünf Mark— das verdient eine fleißige Wäscherin in ein oder zwei Tagen.“
Enttäuscht wandte sie sich ab und trat an's Fenster. Jetzt hatte auch sie ein Mal einen greifbaren Beweis dafür, was neulich die Tageszeitung der Stadt behauptete, daß nämlich die Arbeit der Frauen aus gebildeten Ständen oft, sehr oft sogar, schlechter gelohnt würde, als diejenige der geringsten Kuhmagd. Nein, auf geistigem Gebiete würde der Verdienst erst recht nicht die aufgewendete Mühe und Arbeit lohnen; da zahlte ja schließlich der Laden=Inhaber, für den sie die litzten Monate gearbeitet hatte, noch bessere Preise.
Die Tante stand vor einer Stunde nicht auf. Das kam Hedwig heute sehr erwünscht; denn sie hatte sich nach kurzem Ueberlegen zu einem Gange in die Stadt entschlossen. Trotz der Enttäuschung und Mißstimmung über die jämmerliche Honorirung ihrer Zeichnung empfand sie es doch wie einen Trost, daß sie mit dem Gelde wenigstens den Rest der Miethe bezahlen konnte. Sie übersandte den Schein mit ein paar Worten des Dankes für das Stunden der Miethe sofort an Sauer in Geestendorf, nahm dann die letzte Nummer der Provincial=Zeitung zur Hand, überflog den Anzeigentheil und ging darauf leise zum Hause hinaus. In kaum zehn Minuten hatte sie einen Geschäftsladen erreicht, dessen Besitzer in der Zeitung für sein Weißwaaren- und Aussteuer=Geschäft junge, im Nähen geübte Mädchen suchte.
Hedwig hatte heute Morgen Glück; sie war die erste, welche sich auf jene Anzeige meldete. Der Geschäftsführer, ein älterer Mann, betrachtete das frische junge Mädchen mit wohlgefälligen Blicken. Er mochte es wohl sogleich merken, daß er es hier mit einer aus guter Familie stammenden jungen Dame zu thun hatte, und war in Folge dessen äußerst galant.„Sie sollen auch die feinste Arbeit haben,“ sagte er,„eine ganze Brautausstattung für eine reiche Fabricantentochter.“
Schüchtern fragte Hedwig nach dem Verdienst. Der Geschäftsführer nannte ihr die„höchsten“ Löhne für verschiedene Bekleidungsund Wäschegegenstände und erwartete offenbar von der Arbeitsuchenden, daß diese mit Freuden die Arbeit annehmen würde. Als aber Hedwig hörte, daß das Geschäft unter anderm für ein Damenhemd nur fünfzehn Pfennig und für ein Unterbeinkleid acht Pfennige „Nähgeld" zahlte, bereute sie fast, hierher gekommen zu sein. Es bedurfte ja freilich keiner besondern Fertigkeit zur Anfertigung der Wäsche=Gegenstände, aber Hedwig berechnete schnell, daß sie auch mit dieser Arbeit wiederum kaum eine Mark den Tag verdienen würde.
Hedwig blieb keine andere Wahl. Waren es auch wiederum nur wenige Nickel, welche sie bei andauernder täglicher Arbeit hinter der Nähmaschine verdiente, so war es doch immer elwas— und etwas ist bekanntlich immer besser, als gar nichts. Damit tröstete sich Hedwig.
Sie nahm kurz entschlossen das Anerbieten an, und der Geschäftsführer schien darüber sehr erfreut zu sein. Während er den bereits zugeschnittenen Stoff aus feinstem Batist und die zugehörigen kostbaren Spitzen sauber einpackte, flüsterte er ihr mit wichtiger Miene über den Ladentisch den Namen der reichen Braut zu. Es sei zwar gegen das Geschäftsprincip, aber einem solch' reizenden Fräulein gegenüber wollte er ein Mal eine Ausnahme machen und ausplaudern, wessen Körper einst diese kostbaren Sachen tragen würden. Sie dürfe es aber beileibe nicht weiter verbreiten, bat er ängstlich.
H dwig dankte dem gesprächigen Manne für das Vertrauen, nahm schnell das Packet in Empfang und eilte damit hinaus; denn das (Fortsetzung siehe Seite.)

Rölner Local-Anzeiger Nr. 356 1 Dinstag, 31. December(395.
Seite 3.
9
Bekanntmachung.
ahl zum Reichstage.
Meichstage fir den wsiaztstreis Galn=Stebzg Pe gierungs=Präsdenten Herrn Freihern v. Richthosen vom 13. November d. J. ist der Tag für die Ersatzwahl eines Abgeordneten zum
auf Montag den 15. Januar 1896
festgesetzt worden.
.. Die Wehlhandlung beginnt an genanntem Tage um 10 Uhr Vormittags und wird um 6 Uhr Nachmittags geschlossen
und auf den S 19 des Wahlreglements aufmersam, gemacht, welcher Folgendes bestimmt.
Die Wähler werden hiermit zur Wahl eingeladen
Ungültig sind:
1. Stimmzettel, welche nicht von weißem Papier, oder welche mit einem äußern Kennzeichen
versehen sind;
2. Stimmzettel, welche keinen oder keinen lesbaren Namen enthalten;
3. Stimmzettel, aus welchen die Person des Gewählten nicht unzweifelhaft zu erkennen ist;
4. Stimmzettel, auf welchem mehr als ein Name oder der Name einer nicht wählbaren
Person verzeichnet ist;
5. Stimmzettel, welche einen Protest oder Vorbehalt enthalten.
#i. Mahlh-##. und GI. Oesal.: genee, weiche einen Prolest voer Vorbehait enthalten.
Herren Stellvertreter für Verbinderungskälle merder rnaent.=eurs au ir zenommen wird, ferner die Namen der ernannten Herren Wahlvorsteher, welche die Wahl leiten, und deren
Köln, 28. December 1895. Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete,
Pieeg.
erzeichniß
der Wahlbezirke des Wahlkreises Köln=Stadt für die Wahl eines Abgeordneten zum Reichstage.
1. Bezirk.
Alteburgerstraße bis Veledastraße, Alteburgerwall, vom alten Bischofsweg bis Bonnerthor, vor dem Bayen, Bayenthurm, Bonnerstraße(Köln) von Nr.—69 und—96 und(Arnoldshöhe) Nr. 130, Bonnerthor, an der Bottmühle, Chlodwigsplatz, Claudiusstraße bis zum alten Bischofsweg, Frankfurterstraße, Glacisweg Nr. 14 am Todtenjuden, Kurfürstenstraße, Mainzerstraße, Maternusstraße, Severinsthor, Severinswall, Siegfriedstraße, Silvanstraße, Teutoburgerstraße, Trajanstraße, Übier=Ring, Veledastraße.
Wahllocal: Schule Ferkulum 38
Wagner
uie Fertulum 38.
Ingenieur Joseph Schumacher, Bonnerstraße 9.
St. Bezv.=Stellv. Friedr Bonnerstraße 5.
2. Bezirk.
Annostraße Nr.—37 und—58, Corneliusstraße, Dreikönigenstraße, im Ferkulum, Severinskirchplatz, Severinskloster, Severinsmühlengasse, Severinstraße Nr.—61 und—520 Wahllocal: Schule Ferkulum 38.
V. Bezv. Franz Saigge, Dreikönigenstraße 1A.
St. Bezv.=Stellv. Johann Schiffer, Dreikönigenstraße 24A.
3. Bezirk.
Annostraße von Nr. 39 und 60 bis Schluß, Bayenstraße Nr. 1 bis 83, Biberstraße, Buschgasse. An der Eiche, Quentelstraße, Rosenstraße von Nr. 45 und 34 bis Schluß, Seyengasse, Zugasse, Zwixnerstraße.
Wahllocal: Schule in der Zwirnerstraße.
V. Bezv. Franz Schumacher, Bayenstraße 57.
St. Kaufmann Karl Heinr. Nebinger, Bayenstraße 61.
4. Bezirk.
Achtergäßchen, Achterstraße, Hirschgäßchen, Rosenstraße von Nr.—43 und—32, Severinstraße von Nr. 54 bis 162.
Wahllocal: Schule Ferkulum 40.
V. Bezv. Franz Göbels, Rosenstraße 6. St. Kaufm. Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
5. Bezirk.
Bayenstraße Nr. 85 und 87, Foller straße von Nr.—11 und—16, Holzmarkt von Nr.—19. An St. Katharinen, Katharinengäßchen, Katharinengraben, Landsbergstraße, Mechtildisstraße, Nächelsgasse, Severinstraße von Nr. 164—170, Sionsthal von Nr. 1 bis 31 und—28, Spulmannsgasse gerade Nr.
Wahllocal: Schule Weberstraße 29.
V. Bezv. Anton Zillikens, Sionsthal 29. St. Bezv.=Stellv. Julius Cäsar, Follerstraße 3.
6. Bezirk.
Follerstraße von Nr. 13—63 und 18—58, Holzmarkt von Nr. 21—55, Klappergasse. Kolhofstraße, Löwengasse, Severinstraße von Nr. 172—228. Sionsthal von Nr. 33 und 30 bis Schluß, Spulmannsgasse ungerade Nr., Weberstraße, Weichserhof. Wahllocal: Schule Weberstraße 29.
V. Bezv.=Stellv. Joseph Recker, Severinstraße 198.
St. Kim. Otto Bausch, Weichserhof 15—17.
7. Bezirk. Filzengraben, Follerstraße von Nr.
c und 60 bis Schluß, Holzgasse.
markt von Nr. 57— bis 87, Holzwerft, Lyskirchen, Mathiasstraße, Rheinauhafen, Rheinaustraße, Rheinauthurm, Große Witschgasse, Kleine Witschgasse Wahllocal: Schule Lyskirchen 7.
V. Bezv. Heinr. Karl Fischer, Rheinaustraße 10.
St. Kfm. Ludwig Körfer, Große Witschgasse 5.
3. Bezirk.
Augustinerplatz, Burghöfchen. Im alten Capitol, Casinostraße, Elogiusplatz, Georgsplatz, Georgstraße, Hohepforte gerade Nr., Hohestraße von Nr. —66, Königsstraße, Kronengäßchen, Am Lichhof, Malzbüchel, Malzmühle, rienplatz, Mühlenbach, Pipinstraße,
Stephan
straße, Waidmarkt gerade Nr. Wahllocal: Schule Elogiusplatze 5.
V. Bezv. Ferd. Müll, Hohestraße 2. t. Kfm. Otto Meurer, Mühlenbach 54—56.
9. Bezirk.
Auf der Aar, Börsengäßchen, Heumarkt von Nr.—62. Auf dem Himmelreich, Klobengasse, Kühgasse, Am Leystapel, Pelzergasse, Rheinberg, Rheingasse, Sassenhof, Straßburgergasse Thurnmarkt.
Wahllocal: Schule Pipinstraße 12.
V. Bezv. Ernst Engels, Heumarkt 14. St. Kfm. Gerh. Huppertz, Heumarkt 10.
10. Bezirk.
Bolzengasse, Geyergasse, Gülichsplatz, Heumarkt von Nr.—63, Höhle, Hohestraße von Nr. 68—94. Unter Hutmacher, Joachimstraße, Kaufhausgasse, Marspfortengasse, Marsplatz Vor St. Martin, Martinstraße, Obenmarspforten, Quatermarkt. Unter eidmacher, Seidmachergäßchen, Steinweg. Wahlgasse.
Wahllocal: Schule Quatermarkt 1.
V. Bezv. Wenzel Marx, Vor St. Martin 324.
St. Bezv.=Stellv. Franz Trimborn, Vor St. Martin 24.
11. Bezirk.
Brigittengäßchen, Buttermarkt, Faßbindergasse, Fischmarkt, Im Freihafen, Friedrich=Wilhelmstraße, Hafengasse, Heumarkt von Nr. 65—79 und 64—82, Unter Käster, Kastellgäßchen, Lintgasse, Mauthgasse, Rothenberg, Salzgasse, Tipsgasse.
Wahllocal: Schule Brigittengäßchen 4. V. Bezv. Louis Elven, Heumarkt 74. St. Bezv. Aug. Keller, Heumarkt 67.
12. Bezirk.
Altermarkt, Bürgerstraße, Große Budengasse, Kleine Budengasse, Unter Goldschmied. Am Hof, Hohestraße von Nr. 96—168, Hühnergasse, Jerusalemsgäßchen, Judengasse, Laurenzgittergäßchen, Laurenzplatz, Martins=Abteigasse, Maxtinspförtchen, Mühlengasse, Portalsgasse, Rathhausplatz, Salomonsgasse, Kleine Sporergasse, Zollstraße.
Wahllocal: Hansa=Saal im Rathhause. V. Kfm. Heinr. Peiffer, Altermarkt 28. St. Kfm. Jac. Schmitz, Unter Goldschmied 32—34.
13. Bezirk.
Bahnhofstraße, Bechergasse, Bischofsgartenstraße. Am Bollwerk, Botengäßchen. Auf dem Brand, Domhof, Domkloster. Unter Fettenhennen, rankenplatz, Frankenthurm. Unter Gottesgnadem Kammmachergasse, Margarethenkloster, Marzellenstraße gerade Nr. Große Neugasse, Pflückhof.
Unter Taschenmacher, Trankgasse, Wallrafsplatz, Wehrgasse.
Wahllocal: Schule Rechtschule 8.
V. Bezv. Heinr. Schmitz, Große Neu„ gasse—4.
St. Bezv.=Stellv. Johann Maria Farina, Bischofsgartenstraße 16.
14. Bezirk.
Allerheiligenstraße,„Altenberger= straße, Brandenburgerstraße, Domstraße von Nr.—37 und—32, Eigelstein von 12—46, Goldgasse, Hermannstraße, Hofergasse, Jacordenstraße, Johannisstraße,„Kostgasse, Maximinenstraße, Penzgasse, Servasgasse. Am alten Ufer.
Wahllocal: Schule Ursulastraße 3.
V. Bezv. Friedr. Odenkirchen, EigelSt. Bezo. Max Schumacher, Dom straße 14.
15. Bezirk.
Cunibertsgasse, Cuniberskloster, Cunidertsklostergasse, Eigelstein von Nr. 48—70, Krahnenbäumen gerade Nr., Krahnengäßchen. An der Linde, Machabäerstraße, Im Sicherheitshafen, Thürmchensgasse.
Wahllocal: Schule Cunibertsklostergasse 1.
Bezv. Max Paffrath, Cunibertskloster 18.
: Bezv.=Stellv. J. Schwengers, Cunibertskloster 1A.
16. Bezirk.
Dagobertstraße. Domstraß Nr. 39 und 34 bis Schluß, Eigelstei von Nr. 72—129,—de hienhgleg
von
ein
Krahnenbäumen ungerade nenbäumerhof
Krah
Wahllocal: Schule Eigelstein 30A.
V. Bezv. Anton Herwede, Dagobertstraße 16.
St. Bezv.=Stellv. Franz Franke, Dagobertstraße 23.
17. Beziek.
Deutscher Ring, Eigelstein von Nr. 137 und 122 bis Schluß, Eigelsteinerthor, Gereonswall von Nr.—36, Greesbergstraße, Hansa=Ring von Nr. 115 und 76 bis Schluß, KaiserFriedrich=Ufer von Nr.—7A, Kleverstraße, Krefelderstraße von Nr.—7 und—4, Lübeckerstraße, Neußerstraße von Nr.—11 und—8, Oppenheimerstraße bis zum alten Bischofsweg, Riehlerstraße von Nr.—3 und —86, Sedanstraße, Sudermannplatz bis zum alten Bischofsweg, Sudermannstraße, Thürmchenswall, Worringerstraße.
Wahllocal: Schule Kunibertsklostergasse 1.
Kfm. Otto Bertuch, Deutscher Ring 2.
St. Rentner Friedr. Brückmann, Deutscher Ring 4.
18. Bezirk.
Eigelstein von Nr. 77—135, Eintrachtstraße von Nr.—40, Gereonswall von Nr.—27, Stavenhof, Weidengasse.
Wahllocal: Schule Eigelstein 30A.
V. Bezv. Wilh. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
St. Kfm. Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105.
19. Bezirk.
Eintrachtstraße von Nr. 42—92, Gereonswall von Nr. 29—45 und 38—52, Im Gtockenring, Hamburger= straße, Hansa=Ring von Nr. 101—113 und 60—74. Maybachstraße(von
Krefelderstraße bis Ritterstraße), Plankgasse, Ritterstraße.
Wahllocal: Schule Gereonswall 70. V. Rentner Albert Schrader. Eintrachtstraße 54.
St. Kfm. Franz Jos. Schmitt, Eintrachtstraße 64.
20. Bezirk.
Eigelstein von Nr. 25—75, Eintracht
straße von Nr.—79, Marzellenstra lzmagazin. Sti
gasse gerade Nr., Ursulagarte:
tolkungerade Nr., am Salzi
Ursulakloster, Ursulaplatz, Ursulastraße.
Wahllocal: Schule Stolkgasse 45/47. V. Bezv. Barthel Schüller, Eigelstein 29/31.
St. Kfm. Adrian Graven, Eigelstein 73.
21. Bezirk.
Bremerstraße, Gereonsmühlengasse.
Gereonswall von Nr. 47—75 und 62—110, Hansaplatz, Hansa=Ring von Nr. 31—99 und 34—58, Klingelpütz von Nr. 25 und 22 bis Schluß, Maybachstraße von Ritterstraße bis Schluß Vogteistraße.
Wahllocal: Schule Gereonswall 70.
V. Bezv. Jac. Heinr. Heddäus, Klingelpütz 37.
St. Bezv.=Stellv. Joseph Thelen, Klingelpütz 29.
22. Bezirk.
Altengrabengäßchen, Cordulastraße, Eintrachtstraße von Nr. 81 und 94 bis Schluß, Enggasse, Gereonstraße, Hunnenrücken, Klingelpütz von Nr. —23 und—20, Maria=Ablaßplatz. Unter Sachsenhausen, Stolkgasse ungerade Nr., Victoriastraße.
Wahllocal: Schule Hunnenrücken 36. V. Bezv. Franz Rody, Hunnenrücken 32. St. Bezv.=Stellv. Heinr. Ropohl,
Römerthurm, ZeughausBezv.=Stellv. Heinr. Hunnenrücken 31.
23. Bezirk.
Andreaskloster, AppellhofBurgmauer, Cardinalstraße. An den Dominicanern, Elisenstraße, Kattenbug. Komödienstraße, Mariengartenasse, Mohrenstraße. Kleine Neugasse, kömergasse, Römerthurm, Zeughaustraße.
Wahllocal: Schule Rechtschule 8.
V. Bezv. Max Wirtz, Zeughausstr. 20/22. st. Bezv.=Stellv. Dr. Emil Klein, Zeughausstraße 10.
24. Bezirk.
Blumenstraße, Erftstraße von Nr. —37 und—8, Gereonswall von Nr. 85 und 112 bis Schluß, HansaRing von Nr.—29 und—32. Im Kümpchenshof, Propsteigasse, von Werthstraße von Nr. 29 und 14A bis Schluß.
Wahllocal: Schule Klingelpütz 1.
V. Kfm. Alfred Court, Blumenstr. 7. St. Kfm. Jos. Stich. Propsteigasse 36.
25. Bezirk.
Christophstraße, Gereonsdriesch, Gereonshofstraße, Gereonskloster, Gladbacherstraße von Nr.—7 und—22, Goebenstraße, Hermann Beckerstraße, Herwarthstraße, Kaiser Wilhelm=Ring. Spichererstraße von Herwarthstraße bis Erftstraße, Werderstraße, Werthstraße von Nr.—27 und—14.
Wahllocal: Schule Klingalpütz k.
Bezo. Gabriel Hermeling, Kaiser Wilhelm=Ring 38.
St. Bezu.=Stektv. Aug. Baur, Kaiser Wilhelm=Ring 36.
26. Bezirk.
Bismarckstraße von Kaiser MilheimRing bis Benloerstraße, Gelesengtraßt
gerade Nr., Friesenwall von Nr. 77 und 1164 bis Schluß, Hildeboldplatz, Hohenzollern=Ring von Nr. 67 und 70 bis Schluß, Kamekestraße, Klapperhofstraße, Norbertstraße, Spichererstraße von Venloerstraße bis Herwarthstraße, Spiesergasse, Steinfeldergasse.
Bürgerschule
ahllocal:
Spiesergasse 15. Bezv. Andreas
Höhere
Peiffer, NorbertRichard Wolters, Norbertstraße 6.
27. Bezirk.
Breitestraße von Nr.—101 und ucgasse, Elstergasse, Hohe—153, Kupfergasse,
Pfent Rlid
von Nr. 121—153, Kupfergass
Langgasse, Neue Langgasse, Marien kloster. Wi
—60, Dru straße von Langgasse.
gartenkloster, Minoritenstraße, Mörsergasse. An der Rechtschule, Richartzstraße, Röhrergasse, Auf der Ruhr, Schwertvergasse.
Wahllocal: Schule Kolumbakirchhof 2. V. Bezv. Karl Becker jun., Drususgasse 1.
St. Bezv.=Stellv. Wilh. Grave, Minoritenstraße 15.
28. Bezirk.
Brückenstraße, Glockengasse, Herzo straße, Hohestraße von Nr. 65—119, Königin Augustahalle, Kolumbakirch= hof. wi Sa.
euggasse von Nr.—314 und—34 Wahllocal: Realgymnasium Kreuzgasse 24.
V. Bezv. Adolph Cader, Herzogstr. 4 St. Bezu.=Stellv. Jacob Keller, Perlenpfuhl 10.
29. Bezirk.
Berlich, Breitestraße von Nr. 103 bis 135 und 62—98, Brüderstraße, Bühnenstraße, Hämergasse, Krebsgasse, ützgasse, Richmodstraße, Schildergasse 122, Schwalbengasse Streitvon Nr. 33—69 und 46—90. Wahllocal: Schule Schwalbengasse 54 V. Bezv. Theod. von Cöllen, Berlich 8
von
er
St.
Ehter. von Cdllen,
Rhstzxath Joseph Riffart.
30. Bezirk.
St. Apernstraße, Apostelnstraße Breitestraße von Nr. 137—177 und 100—132, Große Brinkgasse, Kleine Brinkgasse, Ehrenstraße von Nr. 1 bis 41A, Gertrudenstraße, Helenenstraße, Wolfstraße.
Wahllocal: Höhere Mädchenschule St Apernstraße 53/59.
V. Bezv.=Stellv. Karl Wahlen, St Apernstraße 25/27.
St. Kfm. Franz Meyer, Breitestr. 1594. 31. Bezirk.
Albertusstraße, Ehrenstraße gerade Nr., Friesenstraße ungerade Nr., Magnusstraße, Alte Wallgasse.
Wahllocal: Schule Friesenstraße 20.
V. Bezv. Karl Jahn, Albertusstr. 2B. St. Bezv.=Stellv. Otto von Wittgenstein, Albertusstraße 47.
32. Bezirk.
Antwerpenerstraße, Bismarckstraße von Venloerstraße bis Moltkestraße. Friesenplatz, Friesenwall von Nr. 27 bis 71 und 52 bis 116, HohenzollernRing von Nr. 31—65 und 28—68, Limburgerstraße, Palmstraße Benloerstraße von—31 und—16. Wahllocal: Schule Friesenstraße 20.
V. Bezo. Jonas Rothschild, Hohenzollern=Ring 57.
Rentner Otto Heusgen. zollern=Ring 31.
Hohen33. Bezirk.
Aachenerwall von Aachenerstraße bi zum alten Bischofsweg, Benesisstraß von Nr. 29 und 31 bis Schluß, Bra banterstraße, Brüsselerplatz, Brüsseler straße von 71 und 72 bis Schluf Ehrenstraße von 43 bis Schluß, Flan drischestraße, Friesenwall von Nr. bis 25 u.—50, Genterstraße, Hohen zollern=Ring von Nr.—29 u.—26 Kettengasse, Lütticherstraße, Mastrich terstraße, Moltkestraße von Nr. 67 54 bis Schluß, Pfeilstraße von
11A und 14 bis Schluß.
Wahllocal: Schule Apostelnkloster 16. V. Bezu. Joh. Hub. Schnorrenber Benesisstraße 38.
St. Bezv.=Stellv. Dr. Emil Bohrer Benesisstraße 40.
34. Bezirk.
St. Agatha, Antoniterstraße. Ar tonsgasse, Blindgasse, Hohestraße vo Nr.—63, Hosengasse, Jabachstraß Schildergasse von—67, Sternengass gerade Nr., Wollküche.
Wahllocal: Schule Wollküche 7.
V. Bezv.=Stellv. Jos. Wilh. Pulheim Hosengasse 33.
St. Bezv.=Stellv. Martin Gielen, Hohe straße 11.
35. Bezirk.
Cäcilienkloster, Cäcilienstraße, Laach, Neumarkt, Olivengasse, S dergasse von Nr. 69 bis Schluß. Wahllocal: Schule Antoniterstra
V. Bezv. Philipp Gehly, Cäcilie straße 40.
St. Rentner Philipp Auner, Cäcilie straße 48.
36. Bezirk.
Agrippastraße, Hohepforte un Nr., Hohepfortenbüchel Krummer
süche
Sternengasse ungerade Nr. Wahllocal: Schule Wollküche 7.
V. Kaufm. Friedrich Grohe, Stern gasse 254.
St. Bezv.=Stellv. Wilhelm BellKrummerbüchel 1.
37. Bezirk.
Bachemstraße, Färbergasse, grof Griechenmarkt von Nr.—103 u —108. Kämmergasse, Kaygasse, W serthurmstraße.
Wahllocal: Schule großer Grieche markt 87.
V. Bezv. Franz Jansen, Bachemstr.! St. Kaufmann Louis Deichman Bachemstr. 10.
38. Bezirk.
Baumstraße, Clemensstr., Fleis# mengergasse von Nr. 274 und 24 b Schluß, Lungengasse, Peterstraf Spinnmühlengasse, Thieboldsgasse v# Nr 87—137 und 110—152. Wahllocal: Schule Antoniterstr. 27/2 V. Bezv. Peter Jos. Eul, Peterstr. 4 St. Bezv.=Stellv. Joh. Wilh. Claße Peterstr. 45.
39. Bezirk.
Alexianerstraße, Bayardsgasse, Bok straße, Fleischmengergasse v. Nr.—2 und 24—22, Reinoldstraße, Thie boldsgasse von Nr. 63—85 u. 80—108 Wahllocal: Ober=Realschule Humboldt straße 41.
V. Kaufmann Eduard von Ake Reinoldstr. 2.
St. Bäckermeister Th. Hub. Kelternie Bobstr. 28.
40. Bezirk.
Alte Mauer am Bach von Nr. 6 und 46 bis Schluß, Großer Griechen markt von Nr. 105 und 110 bis Schlu

KöIne Astal-Anzuger Nr. 336 4 Dinstag, 31. December 1393.
Keeiner Griechenmarkt ungerade Nr., Poststr., Schartgasse, Schemmergasse. Wahllocal: Schule Großer Criechen= markt 87
V. Bezv. Franz Koch, Poststr. 37 A. St. Bez.=Stellv. August Härtel, Poststraße 39.
41. Bezirk.
Avostelnkloster, Balduinstr., Benesisstraße von Nr.—27 und—28, Hahnenstraße, Hahnenthor, Marsikstein Mauritiuswall von Nr 63 und 94 bis zum Schluß, Mittelstraße, Pfeilstraße von Nr. 14—5 und—12, Pilgrimstraße, Schaafenstraße.
Wahllocal: Scule Apostelnkl. 16A. V. Bezu. Eduard Dressel, Mittelstraße 9.
St. Bezu.=-tellv. Alb. Friedr. Hunsdieker, Hahnenstr. 3.
42. Bezirk.
Kleiner Griechenmarkt gerade Nr., Griechenpforte, Mauritiussteinweg von Nr.—57 und—54, Thieboldsgasse von Nr.—61 und—74 Wahllocal: Schule Gr. Telegraphenstraße 29.
V. Bezo Heinrich Auer, Mauritius= steinweg 52.
St. Bezv.=Stellv. Herm. Hüdig, Mau ritiussteinweg 39.
43. Bezirk.
Arndtstraße, Frankstraße, Humboldtstraße, Jahnstraße von Nr.—19 und —34, Mauritiussteinweg von Nr. 59 und 56 bis Schluß, Mauritiuswall
von Nr.—88, Rinkenpfuhl, Rubensstraße. Taubengasse. Wahllocal: Ober=Realschule Humboldtstraße 41.—
V. Bezv. Toni Avenarius, Jahnstraße 14.
St. Bezv.=Stellv. Karl Brunhuber, Humboldtstraße 25.
44. Bezirk.
AachenerstraßeKöln) und Nachener= straße Melaten) dis incl. Nr. 121 und 16, Nachenerthor, Badstraße, Beeihovenstraße, Boisseréstraße, Brüsselerstraße von Nr.—69 uno—70 Dasselstraße, Engelbertstraße, Görresstraße, Habsburger=Ring, Händelnraße, Hohenstaufen=Ring von Nr. 57 und 62 bis Schluß Jahnstraße von Nr. 21 und 36 bis Schluß Königsplatz, Lindenstraße, Lindenwall vom alten Bischofsweg bis Aachenerstraße, Lochnerstraße, Lützomstraße, Mauritiuswall von Nr.—49, Meister Gerhardstraße, Moltkestraße von Nr. —65und—52, Mozartstraße, NichardWagnerstraße, Roonstraße, Rudolfsplatz.
Wahllocal: Schule Mauritiuswall 33. V. Bezv. Ch istoph Rockstroh, Aachener= straße 62.
St. Bezo.=Stellv. Karl Norrenberg.
Aachenerstraße 48.
45
Heinsbergstraße, Hohenstaufen=Ring von Nr. 23—55 und 24—60, Zülpicherplatz, Zülpicherstraße von Nr.—39 und—48.
Weinen war ihr näher als das Lachen. Mit jener„reichen Braut“ hatte sie ja jahrelang dieselbe Schule besucht, freilich mit dem Unterschiede, daß sie oben und Clara Rickers unten saß; denn diese konnte weder geistig noch körperlich einen Vergleich mit Hedwig aushalten.
„Das ist der Carneval des Lebens“, dachte Hedwig. Das blinkende Gold, Rang, Titel, und die sogenannte gesellschaftliche Stellung verhüllten alles, Hohlheit und Falschheit, Herzens=Armuth und Unwerth der Menschen, während manches Genie hinter'm Pfluge oder in dumpfer Fabrikwerkstatt verdorrt.“
Die Taute, welche sich, heute Morgen besser befand, saß, als Hedwig eintrat, bereits angekleidet im Sopha. Sie machte ein verwundertes Gesicht, als jene den schweren Pack Stoffe vor ihr auf den Tisch legte.
„Morgen liebe Tante! Wie gehl's... besser? Das freut mich sehr!“ rief Hedwig.„Sieh'mal her, was ich da mitgebracht habe aus der Stadt. Jetzt gibt's Arbeit in Hülle und Fülle— mit der Nähmaschine nämlich. Gut, daß ich sie neulich nicht verkauft habe, wie du mir riethest. Sieh doch'mal, das ist Stoff zu einer BrautAussteuer, fein, gediegen— was? Es gibt nicht viel dafür; aber ich hoffe, wenn du nur das Rasseln und Schnurren der Nähmaschine vertragen kannst, dann werde ich wohl'ne Mark den Tag dabei herausschlagen können. Denk' dir, davon können wir leben; denn deine kleine Pension reicht ja für die Miethe, Feuerung und Licht. Ein großartiger Plan, den ich da entworfen, nicht wahr? Wirst du das Nähen auf der Maschine wohl vertragen können?“
Die Taute hatte mit einem langen bewundernden Blick dem eifrig redenden Mädchen zugeschaut, als es die Umhüllung von den kostbaren Stoffen streifte und dabei so munter und voll von Vertrauen in die Geschicklichkeit seiner Hände plauderte. Wahrlich, diesem lieben, braven und fleißigen Kinde wäre ein besseres Loos zu gönnen gewesen, als sie es ihm bieten konnte.
„Wenn du Gefallen an der Arbeit findest, dann nimm auf mich keine Rücksicht. Ich bin ja leider auf deinen Verdienst angewiesen und werde für alles, was du an mir gethan, dankbar sein; was wäre aus mir geworden, wenn ich ohne deine Hülfe die schwere Krankheit hätte durchmachen müssen? Ich bete oft zu Gott, daß er mir noch ein Mal die Möglichkeit gewähren möge, dich für deine Treue und Opferwilligkeit belohnen zu können.“
„Ach, Taule, rede doch nicht so. Du gewährst ja einer armen Waise Unterkunst, und das will in unserer selbstsüchtigen Zeit schon viel bedeuten. Bei fremden Leuten habe ich es übrigens lange nicht so gut gehabt, als bei dir. Und die Arbeit— du lieber Gott, arbeiten muß man doch überall, und ich arbeite gern, besonders wenn es für eine so liebenswürdige, gute Tante gilt.“
Tag für Tag rasselle von jetzt ab die Nähmaschine der Tante, welche noch aus ihrer bessern Zeit stammte. Zuerst regte das Geräusch der Maschine die Leidende auf, aber nach einigen Tagen hatte sie sich an dasselbe gewöhnt. Punkt acht Uhr Abends pflegte Hedwig die Arbeit aus der Hand zu legen und schnell das Abendbrod herzurichten. Eine Stunde lang las sie gewöhnlich der Tante vor und gegen zehn Uhr legte man sich schlasen.
Dem jungen Mädchen gefiel diese Arbeit besser als diejenige am Stickrahmen, sie war weniger anstrengend und brachte auch einige Nickel mehr ein, obgleich Hedwig nicht wie bei letzterer halbe Nächte lang arbeitete. Auch der jetzige Arbeitgeber war ihr lieber, denn er machte ihr, wenn sie früh morgens die fertige Arbeit ablieferte, keine Abzüge und belästigte sie nicht mit Zudringlichkeiten und unziemlichen Scherzen.
Eines Morgens hatte sie sich wieder ein Quantum Leinen aus dem Wäschegeschäft geholt und wollte eben damit in's Haus treten, als der Briefträger ihr aus der Ferne ein Zeichen machte.
„Ein Brief für Sie, Fräulein Helms,“ rief der alte ihr wohlbekannte Mann.
„Ein Brief— für mich?" wiederholte Hedwig.„Wer könnte mir denn schreiben?“
Im nächsten Augenblick hielt sie einen Brief, für den sie zwanzig Pfeunige Porto zu zahlen hatte, in der Hand. Ein flüchtiger Blick auf dessen Adresse zeigte ihr sofort, von wem derselbe abgesandt worden war. Ein jähes Roth stieg in ihre Wangen, und fast hätte sie vor Freude einen lauten Ausruf gelhau. Schuell zahlte sie das Porto; dann stieg sie langsam die Treppe hinauf, jeden Buchstaben der Adresse genau betrachtend. Dabei pochte ihr Herz so ungestüm, daß sie wie zur Beschwichtigung desselben die Hand gegen den Busen drückte.
Endlich stand sie mit ihrem schweren Packet oben vor ihrer Wohnung; ihr Altem ging schnell. Schon wollle sie zur Tante in's Zimmer stürzen und ausrufen:„Ein Brief, von Haus!“ Aber eine innere Stimme schien ihr warnend zuzurusen:„Halt!— keine UnWahllecal: Schule Mayrtiuswall 33. V: Kim. Franz Osterrieth, Hohenstaufen=Rin 31.
St. Rentner Peter Karl Bredt, Hohenstaufen=Ring 41.
46. Bezirk.
Barbarossaplatz, Hochstadenstraße, Hohenstaufen=Rina von Nr.—21 und —22, Kyffhäuserstraße, Luxemburgerstraße von Nr.—43 und—44, Mo elstraße, Triererstraße. Wahllocal:Gewerbl. Fachschule, Salier= Ring 32.
V. Bezv.=Stellv. Johann Schäfer, Hohenstaufen=Ring 7.
St. Kim. Christ. Veithen, Luxemburgerstraße 34.
47. Bezirk.
Burgunderstraße, Duffesbach, Eifelplatz Nr. 4, Eifelst aße von Nr 1— 13 und—10, Michaelstraße, Pantaleonswall von Nr.-—41 und—36, Pfälzerstraße, Saarstraße, Salierring. Wahllocal: Schule Burgunderstraße 25, V..zv.=Stellv. Nicola Grosman, Eiselstraße 3.
St. Major a. D. Eduard Degner, Salierring 59.
48. Bezirk.
Alte Mauer am Bach von Nr. 1— 63 und—44, Blaubach, Perlengra ben von Nr. 67 und 80 bis Schluß, Waidmarkt un terade Nr., Weißbüttengasse, Weißgerbereckgasse. Wahl ocal: Schule Perlengraben 62/64 V. Bezv. Christian Leuschner, Blaubach 41.
St. Bezu.=Stellv. Karl Friedr. Merten jr., Blaubach 63/65.
49. Bezirk.
Perlengraben von Nr.—65 und —78, Severinstraße von Nr. 185— 257, große Spitzengasse, kleine Spitzengasse
Wahllocal: Schule Perlengraben
62.64.
V. Bezv. Heinr. van Geisten, Perlengraben 59A.
St. Cigarrenfabricant Michael Rehfeldt, kl. Spitzengasse 3.
50.
Huhnsgasse, große Telegraphen= straße, kleine Telegraphenstraße, Weyerstraße von Nr.—73 und -98.
Wahllocal: Schule gr. Telegraphenstraße 29.
V. Bezu. Joseph Honnerbach, Weyerstraße 10.
St. B zu.=Stellv. Theod. Schreuer, Wyerstraße 92.
51 Bezirk.
Friedrichstraße von Nr. 13 und 16 bis Schluß, Pantileonsmühlengasse, Panta eonswau von Nr. 43 und 38 bis Schluß, Weyerstraße von Nr. 75 und 100 bis Schluß.
Wahllecal: Gewerbl. Fachschule, Salierring 32.
V. Kim. Joh. Heinr. Hermanns, Pantaleonsmühlengasse 25.
St. Kfm. Mathias Müller, Pantaleonsmühlengasse 10.
besonnenheit! Erst lies und höre, was aus dem vor Monaten so plötzlich verschollenen und jetzt eben so plötzlich wieder aufgetauchten Menschen geworden ist. Vielleicht ist er so tief gesunken, daß es besser für die Leidende ist, wenn sie nie wieder etwas von ihm erfährt. Wenn jemand, der an eine arme Waise einen Brief schreibt, nicht mehr in der Lage ist, das Porto für diesen Brief bezahlen zu können, so muß es mit ihm schon recht schlecht stehen.“
Der Brief trug den Poststempel Berlin, er war bereits gestern, als an einem Sonntag, und zwar Vormittags, in Geestemünde angelangt, wegen der Sonntagsruhe aber erst einen Tag später bestellt worden.
Da es auf dem schmalen Flur fast ganz finster war, so trat Hedwig in die Küche, wo ein Dachfenster einiges Licht hereinließ. Hastig riß sie die Umhüllung des Briefes auf und las. Aber der Brief knitterte und zitterte schon nach den ersten Zeilen in ihrer Hand, und die heftige Gemüthsbewegung, in welche der Inhalt desselben sie versetzte, das Beben der Hände, theilte sich dem Papier immer stärker mit, je weiter sie las.
Kaum war sie mit dem Lesen des Briefes zu Ende, da sank Hedwia, das sonst so willensstarke Mädchen, wie eine geknickte Blume auf den nächsten Stuhl. die Augen mit beiden Händen bedeckend. Und jetzt quoll durch die fest zusammengepreßten Finger ein heißer Thränenstrom; gleich einem fessellosen Gebirgsbache rann Zähre auf Zähre nieder. So wie heute Morgen hatten die schönen Augen Hedwig's noch nie zuvor geweint. Doch endlich schien der Strom zu versiechen und von dem gepreßten Herzen rang sich ein tiefer Seufzer.
„Nein, nein, das darfst du armes Mütterchen nicht erfahren; nein, niemals— es wäre sonst dein Tod. O Gott, wie schrecklich! Dieser vornehme Charakter, dieser schöne stattliche Mann, dem alles Gemeine fremd war, dieser in seinem Umgange früher so wählerische Mann irrt jetzt hungernd und frierend und zum Skelett abgemagert durch die Straßen Berlin's, ja er ist bereits zu einem Gast des Asyls für Obdachlose herabgesunken! O Gott, das ist ja gar nicht denkbar! Und doch— es muß alles, alles wahr sein; er schreibt es ja selbst, und die unsichere, zitternde Handschrift kann es bezeugen, daß er nicht mehr im Vollbesitz seiner frühern Kräfte ist. Kaum genesen von langer, schwerer Krankheit, ohne Geldmittel, ohne Nahrung und ausreichende Winterkleidung, obdachlos, fern von der Heimath, unter fremden Menschen, kann es etwas Schrecklicheres für einen Mann wie Hans, der an ein geregeltes Leben gewöhnt ist, geben?“ dachte Hedwig.
Schluchzend verbarg das junge Mädchen den Brief in ihrem Kleide und starrte zu Boden. Aber bei all dem Schmerz, der sie nach dem Lesen des schrecklichen Briefes durchwühlte, empfand sie doch die Genugthung, daß sie mit ihrer Meinung über sein räthselhaftes Schweigen Recht behalten hatte. Er war ohne Schuld; eine lange, schwere Krankheit, in der er oft tagelang ohne Besinnung war, erklärte alles, und das Weib, seine Wirthin, mußte ihn in Verfolgung irgend eines noch nicht zu durchschauenden Nacheplanes verleumdet haben; das stand fest, und dieses war ihr ein großer Trost.
Hans bat in dem Briefe um ihre Hülfe, um ein paar Thaler Reisegeld. Sie mußte Rath schaffen, und zwar schnell, ehe es zu spät war. Ihren Kopf zermarterten in der nächsten Viertelstunde ungezählte Pläne zur Rettung des geliebten Mannes, von denen sie indeß nicht einen zur Ausführung bringen konnte; denn sie alle erforderten Geld, und das hatte sie nicht. Außer einigen Mark für die heute früh abgelieferte Arbeit besaß sie nichts, gar nichts. O. noch nie in ihrem Leben hatte sie die Macht des Geldes, oder richtiger den Mangel desselben so schwer empfunden, als in dieser Stunde.
Endlich, nach einer halben Stunde unausgesetzten Grübelns und Sinnens erhob sich Hedwig, benetzte die heiße Stirne mit kaltem Wasser und kühlte sich die von vielem Weinen brennenden Augen. Sie wollte gefaßt und mit einem fröhlichen„Guten Morgen, liebe Tante," bei der Leidenden eintreten; aber diese schnitt ihr jede Aurede ab. Die Tante hatte au ihrem langen Verweilen in der Küche, in welche sie Hedwig vorhin gehen hörte, längst gemerkt, daß etwas vorgefallen war.
„Mein Kind, du hast geweint? Was ist vorgefallen?" rief die Tante, als Hedwig zur Thüre hereintrat.
Sie war auf diese Anrede vorbereitet. Nun galt es, zu einer Nothlüge die Zuflucht nehmen.„Ich habe eine traurige Nachricht von einer Schulfreundin erhalten, Taute, welche ihr einziges Söhnchen vertor und sich darüber fast zu Tode gramt. Das hat mich so trautig gestimmt, antwortele Hedwig mit abgewandtem Gesicht.
An diesem Tage wurde zwischen den beiden Frauen wenig gesprochen. Wohl rasselte auch heute wie sonst die Nähmaschine; aber Hedwig's Hände schafften kaum halb so viel, als an andern Tagen.
52. Bezirk.
Friedrichstraße von Nr.—11 und —14, Pantaleonsberg, Pantaleonstraße, Quirinstraße, Rothgerberbach, Trutzenberg, Waisenhausgasse, Weidenbach.
Wahllocal: Schule Waisenhausgasse 27. V. Bezv.=Stellv. Friedr. Schilling, Nothaerberbach 19 A. St. Conditor Mar Steven, Rothgerberbach 70.
53. Bezirk.
Friedenstraße, Heinrichstraße, Martinsfeld, Schnurgasse, Steinstraße. Wahllocal: Schule Waisenhausgasse 27 V. Bezv.=Stellv. J. B. Walseck, Heinrichstraße 30.
St. Maurermeister Paul Jouy, Martinsfeld 24.
54. Bezirk.
Ankerstraße. Im Eulengarten, Josephstraße, Paulstraße, Severinstraße von Nr. 107—183, Ulrichsgasse von Nr. 15 und 16 bis Schluß. Wahllocal: Schule Heinrichstraße 55. V. Bezv. Karl Aug. Köhler, Paulstraße 34
St. Kfm. Wilh. Heinr. Jos. Wolf jr., Josephstraße 33—.
55. Bezirk.
Jacobstraße, Isabellenstraße, Carthäusergasse, Carthäuserhof, Severinstraße von Nr. 63—105. Wahllocal: Schule vor den Siebenburgen 2.
V. Bezv. Gerhard Langen, Jacob straße 27.
St. Bezu.=Stello Hermann Simons Carthäuserhof 12.
56. Bezirk.
Bonnerplatz, Brunostraße, Drachenfelsstraße, Elsaßstraße von Nr.—55 und—32, Narolinger=Ring, Karthäu #erwaul von—37 und—28, St. Magdalenen, Ohmstraße, Rolandstraße, Zugwed.
Wahllocal: Schule Ferculum 40.
V. Bezv. Wilhelm Tillmann, Karo linger=Ring 3.
St. Bezp. eduard Viebahn, Elsaßstraße 23.
57. Bezirk.
Elsaßstraße von Nr. 57 und 34 bis Schluß, Hardefuststraße, Kaesenstraße, Carthäuserwall von Nr. 30 bis Schluß, Kleingedankstraße, Lothringerstraße, Merovingerstraße, Metzerstrase, Overstolzstraße, Sachen=Ring, Vor den Siebenburgen, Ulrichsgasse von Nr. —134 und—14, Volksgartenstraße von Nr.—42, Vondelstraße, Vorgebirgstrage von Nr.—11 und—14, Wormserplatz von Nr.—7. Wahllocal: Schule Vor den Siebenburgen 2.
V. Bezu=Stellv. Jac. Ferd. Clem.
Mertens, Vor den Siebenburgen 37. St. Rentner W. Willmeroth, SachsenRing 80.
Ihre Gedanken weilten in weiter Ferne, und ihr geistiges Auge begleitete den Sohn der armen Leidenden, wie er hungernd und frierend durch die Straßen der Residenz irrte und nach Arbeit suchte, nach Arbeit in diesem bösen, harten und arbeitslosen Winter. Sie sah ihn dem ihr bezeichneten Postamte zuwanken, hörte ihn nach einer Geldsendung aus Geestemünde fragen und vernahm im Geiste die verneinende Antwort des Postbeamten:„Für Hans Maring liegt nichts vor!“ Sie sah auch sein niedergeschlagenes Gesicht und den verzweifelten Blick, mit dem er das Postamt verließ und wieder auf die Straße hinaus in die schneidende Kälte ging— wohin? wohin?—
Schon früh suchte Hedwig, gleich nachdem die Tante sich schlafen gelegt hatte, ihr Nachtlager auf; aber der Schlaf floh heute ihre Augen. Die Tante hatte sie tagsüber ruhig gewähren lassen und sie nur selten mit einer Frage behelligt. Sie empfand offenbar mit ihr den Schmerz um die„unglückliche Freundin". Nun schlief die Tante, und jetzt rann wieder Thräue um Thräne in Hedwig's Kopfkissen; am Tage hatte sie dieselben standhaft zurückgehalten.
Mitternacht war längst vorüber und immer heißer wurde dem armen Mädchen das Kopfkissen. Zuletzt konnte es Hedwig im Beit nicht mehr aushalten. Leise erhob sie sich und schlich in das Wohnzimmer. Hier drückte sie den heißen Kopf gegen die mit dicken Eisblumen überzogenen Fensterscheiben.
So stand Hedwig eine Weile stumm wie zu einer Bildsäule erstarrt und sann und sann, wie sie dem Aermsten in der weiten Ferne Hülfe bringen konnte. Die Tante schien nicht zu bemerken, daß sie auf war, und das war ihr lieb; denn nun konnte sie ungestört ihren Gedanken nachhängen. Erst als sie sich vom Fenster wegwandte, hastig die Lampe auf dem Tisch anzündete und darauf eine Schieblade in einem Schranke auszog, erwachte die Schlummernde und rief sie bei Namen.
„Erschrick nicht, Taute, ich bin's. Ich suche nach dem Fläschchen mit dem Mittel gegen Kopfschmerz.“
Dabei hielt Hedwig aber ein geöffnetes Kästchen in der Hand, aus dem ihr ein kostbarer mit echten Steinen besetzter Halsschmuck entgegen blitzte. Es war das letzte Andenken an ihre verstorbene Mutter. Das wollte sie morgen opfern. O, nicht um eine handvoll Goldstücke hätte sie sich unter andern Umständen von dem einzigen Erinnerungszeichen an die Verewigte getrennt; aber nun es ein Menschenleben zu retten galt, wollte sie keinen Augenblick zaudern, es hinzugeben.
Leise legte sie den Schmuck wieder an seinen Platz und huschte bedeutend erleichtert zurück in's Bett. Erfreut über den Ausweg, den sie so eben nach langem Grübeln und kurzem Schwanken gefunden, schlief sie bald ein.
4.
Die scheidende Wintersonne vergoldete mit ihren letzten Strahlen noch ein Mal das hohe und breite schneebedeckte Dach des weit vor dem Thore der Residenz gelegenen alterthümlichen Gebäudes, das in seinem schmucklosen Aeußern auf den Beschauer den Eindruck eines Gefängnisses macht. Das ist es unn freilich nicht; aber die Insassen desselben sind nicht minder freiwillig an das Haus gefesselt, wie Gefangene es sind— es ist eines der städtischen Krankenhäuser.
Aus der Thüre desselben trat zu dieser Stunde ein junger, schlanker Mann, dessen Antlitz deutliche Spuren einer langen und schweren Krankheit verriethen. Seine tiefdunkeln Augen lagen matt und glanzlos in ihren Höhlen, und die schmalen Wangen zeigten eine krankhafte Blässe. Aber trotz der welken Züge und des bittern Zuges um die Mundwinkel des jungen Mannes, dessen hagere Glieder in einem dünnen, fadenscheinigen Anzuge steckten, lag in dem Antlitz etwas, das sympathisch berührte und das Mitleid der Menschen wach rief.
Und in der That verdiente Hans Maring das Mitleid seiner Nebenmenschen in hohem Maße. Mit welchen Hoffnungen und Plänen war er vor etwa zwei Jahren aus der Provinz in strotzender Gesundheit nach der großen glänzenden Hauptstadt gekommen! Unter Hunderten von Bewerben hatte man ihn ja allein bei Besetzung einer für sein Alter immerhin gut besoldeten Stelle auf dem Comptoir eines großen Bankhauses bevorzugt. Freudig hatte er seinen arbeitsreichen Posten angetreten und sich schnell in den ganz neuen und auf's großartigste angelegten Verhältnissen zurechtgefunden. Arbeit war ihm von jeher Lebensbedürfniß gewesen; hier fand er sie reichlich, und gewissenhaft erfüllte er seine Pflicht bis zu dem Tage, wo eine tückische Krankheit seinem Schaffenseifer ein Ziel setzte. Erst heute, nach einem Vierteljahr, war er zwar geheilt, aber als noch gänzlich arbeitsunfähig aus dem Krankenhause entlassen worden.
Wohin? So lautete die Frage, die Hans Maring sich

Kölner Kocal-Anzeiger Nr. 356 4 Binstag, 31. December 1395.
Seite 5.
Wochen zum so und so vielten Malte wiederholte. Das Bankhaus, in welchem er angestellt war, hatte eine Actien=Gesellschaft vor einigen Wochen gekauft, welche sämmtliche Comptoirstellen mit ihren eigenen Leuten besetzte. So stand der junge Mann mit einem siechen Körper stellen= und mittellos in der Fremde. Wohl hatte er sich bei seinen bescheidenen Ansprüchen an das Leben eine kleine Summe Geldes erspart gehabt; aber diese hatte nicht ein Mal ausgereicht, die Kosten der Krankenpflege zu decken.
Langsam und müden Schrittes schleuderte der junge Mann der Stadt zu. Oft mußte er stehen bleiben; denn das Gehen strengte ihn an. Tief in Gedanken verloren, schritt er durch die Straßen der Stadt dahin, in denen an diesem Tage— es waren nur noch wenige Tage bis zum Christfeste— ein außerordentlich reges Leben herrschte.
Er hatte kein Auge für die prunkvoll ausgestatteten Verkaufsläden und die vorbeihastende Menge, aus der die meisten sich heute mit dem Gedanken der Bescheerung für ihre Lieben trugen— seine Gedanken weilten fern in der Heimath, bei seinem alten Mütterchen und der armen Waise, welche er schon seit dem Tage, an welchem sie die Mutter in's Haus genommen, liebend in sein Herz eingeschlossen hatte.
Gewiß erwarteten beide ihn sehnlichst zum Christfeste, da sie nichts von seiner schweren Erkrankung erfahren hatten. In dem letzten Briefe, den er kurz vor seiner Aufnahme im Krankenhause an seine Mutter geschrieben, hatte er, um sie nicht zu beunruhigen, nur von einem„leichten Unwohlsein“ gesprochen, das bald geschwunden sein würde; zum Christfeste hoffte er bestimmt zu Hause zu sein.
Zu Hause! Ach, wie herrlich hatte er sich das Wiedersehen in seiner lebhaften Phantasie ausgemalt— und jetzt? Laut stöhnte der junge Mann auf— er besaß ja nicht ein Mal das Reisegeld! Alles, was er sein eigen nannte, sogar die alte Uhr, welche er von seinem Vater geerbt, alles hatte das Krankenbett verschlungen. Nur ein Anzug, der schlechteste, fadenscheinigste, und ein Koffer mit wenigen Büchern war ihm geblieben. Obschon die Kälte mehr und mehr durch den dünnen Rock auf seinen magern Körper eindrang, fühlte er das Schmerzende derselben doch noch wenig; sein seelischer Schmerz hatte vorläufig noch die Oberhand.(Forts. folgt.)
) Herr Stadtverordneter Dr. Klein I ist am Sonntag=Nachmittag im Alter von 78 Jahren gestorben. Derselbe gehörte dem Stadtverordneten=Collegium seit langen Jahren als Vertreter der liberalen Partei an. Sein Mandat lief mit Ende dieses Jahres ab, und wegen vorgerückten Alters hatte der Verstorbene eine Wiederwahl abgeichtt
Der Proceß Brauweiler wird von social=demokratischer Seite fortgesetzt zu Zwecken der Partei=Agitation ausgebeutet, obgleich thatsächlich kein Anlaß dazu weniger geeignet wäre als dieser. Hru. Redacteur Hofrichter als Martyrer der Rechtspflege der heutigen Gesellschaft hinzustellen, geht doch nicht wohl an. Er hat einen von den schwersten Beleidigungen des Hru. Directors Schellmann strotzenden Brief abgedruckt und mußte sich, wie jeder andere Redacteur das in ähnlichen Fällen auch thun muß, vorher überlegen, ob er gegebenen Falles auch in der Lage sein werde, das Behauptete zu beweisen. Der in der Gerichts=Verhandlung angetretene Wahrheitsbeweis ist ihm aber bezüglich der Person des Herrn Schellmann nicht gelungen, und darum muß er die Folgen seines unvorsichtigen Vorgehens auf sich nehmen. Die Köln. Volksztg. hat bei ihrer objectiven Würdigung des Ergebnisses jener Gerichtsverhandlung offen anerkannt, daß hinreichender Grund vorlag, an der Behandlung einzelner Iusassen der Brauweiler Anstalt sowie an einzelnen Zuständen in derselben scharfe Kritik zu üben. Wenn aber Hr. Hofrichter für sich das Recht in Anspruch nahm, wegen jener nachgewiesenen Mißstände den Director persönlich auf das gröblichste zu beleidigen, dann mußte er den weitern Beweis erbringen, daß der Director um jene Mißstände gewußt und die Mißhandlungen angeordnet hat; es genügt dafür nicht, wie Hr. Dr. Lütgenau in einer social=demokratischen WählerVersammlung am 12. d. ausführte, einfach zu sagen: Der Director mußte das wissen. Da man sachlich an der dei Processe in der Kölnischen Volkszeitung zu Theil gewordenen Beurtheilung nicht ziel herummäkeln kann, so schiebt man auf social=demokratischer Seite uns Behauptungen und Motive unter, die den Eindruck erwecken sollen. als ob wir den Thatbestand zu beschönigen bestrebt seien. So läßt uns Hr. Dr. Lütgenau, nach dem Bericht, der Rhein. Ztg., sagen, „die Position Hofrichter's sei von Anfang an ungünstig gewesen, weil man die Mehrzahl seiner Zeugen nicht für glaubhaft halten konnte". Wer die Ausführungen der Kölnischen Volkszeitung über den Proceß gelesen hat, wird uns sofort bestätigen, daß wir mit keinem Wort über die größere oder geringere Glaubwürdigkeit der einzelnen Zeugen uns ein Urtheil erlaubt haben. Die Kölnische Volkszeitung hatte nachher unter der Rubrik„Meinungs=Austausch“, die andere Blätter Sprechsaal oder ähnlich bezeichnen, und für welche die Redactionen nur die preßgesetzliche Verantwortung übernehmen, eine Zuschrift eines Zieglers abgedruckt, in welcher das in der Gerichtsverhandlung zur Sprache gebrachte Einsetzen von Ziegeln in einer Ziegelei bei 30 bis 40 Grad Hitze als ziemlich harmlos dargestellt wird. Diese Zuschrift schlachtet die Rhein. Ztg. wiederum nach ihrer Art aus, indem sie schreibt:„Auf Grund dieses von keiner Kenntniß der thatsächlichen Verhältnisse getrübten Urtheils ihres Gewährsmannes gelangt dann das Blatt zu dem großartigen Schluß: So furchtbar ist es nicht.“ Thatsächlich hatte die Redaction der Kölnischen Volkszeitung mit keinem Worte ihr Einverständniß mit der Ansicht des Einsenders ausgesprochen, so daß also ihr ursprüngliches mißbillige noes Urtheil auch in diesem Punkte bestehen bleibt. Das sind so kleine unehrliche Kniffe, deren man auf social=demokratischer Seite nicht entbehren zu können scheint.
Hafen=Verkehr. Nach den Anschreibungen der städtischen Hafen=Verwaltung kamen während der Monate September, October und November im hiesigen Hafen an zu Bera 276 Dampfboote, 226 Schleppkähne und 83 Segelschiffe mit einer Ladung von zusammen 79,866 Tonnen, gegen 82,296 Tonnen in den gleichen Monaten des Vorjahres. Darunter befanden sich direct von London, Lübeck, Bremen, Hamburg, Stettin, Danzig, Königsberg, Elbing und Itzehoe kommend, 24 Seebote mit zwei Leichterschiffen und 7 Segelschiffe mit zusammen 5871 Tonnen Ladung gegen 11,968 Tonnen im Vorjahre. Zu Thal kamen an 431 Dampfboote, 44 Schleppkähne und 227 Segelschiffe mit einer Ladung von zusammen 36,793 Tonnen, gegen 49.901 Tonnen im Vorjahre. Gegen die gleichen Monate des Vorjahres ist dies ein Rückgana im Werftverkehr von 11,538 Tonnen, welcher im wesentlichen auf den ungemein niedrigen Wasserstand des Rheines zuruck zu führen ist. Die Einfuhr zu Berg betrug 68,2 pCt., die Einfuhr zu Thal 31,8 pCt. der Gesammt=Einfuhr. Die überseeische Einfuhr stellte sich auf 7,4 pCt. der Einfuhr zu Berg und auf 5,1 pEt. der Gesammt=
Unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Mann Aufnahme, welcher gefallen war und dabei einen Fuß gebrochen hatte
Todes=Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere liebe, unvergeßliche Mutter, Großmutter, Schwägerin und Tante,
die Frau Wittwe
Katharina Deutsch,
geb. Wegbahn,
nach kurzem Krankenlager und andächtigem Empfang der h. Sterbe sacramente der römisch=katholischen Kirche im Alter von 78 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet am Dinstag den 31. December um 19 Uhr Nachmittags vom Sterbehause Pfälzerstraße 55 aus statt. Die feierlichen Exequien weden gehalten am Dinstag den 31. Decemher, Morgens ½9 Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche.
ereHeute entschlief nach schwerem mit großer Geduld ertragenem Leiden, zeitig versehen mit den h. Sacramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 43 Jahren meine liebe Schwester und Schwägerin Fräulein
Anna Katharina Becker.
Um stille Theilnahme bittet
Katharina Becker.
Köln, 29. December 1895.
Die Beerdigung findet Donnerstag den 2. Januar 1896, Nachmittags 3 Uhr, vom Marien=Hospital aus statt. Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, Morgens 9 Uhr, in St. Jacob gehalten.
für
AdolphGesse
Donnerstag den 2. Januar, Morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Freunde und Bekannte werden hierzu höflichst eingeladen.
Für die überaus vielen Beileidsbezeugungen u. die allseitige innige Theilnahme an dem uns betroffenen unsäglich herben Verluste unseres einzig lieben, letzten Kindes Johann. sowie für die große Betheiligung an seiner Beerdigung sagen wir hiermit Allen unsern herzl. Dank.
Nippes, 27. December 1895. Pet. Maurenbrecher u. Frau.
#9 Zimmer u. 1 heizb. Mansarden“ zimmer zu verm. Mariengartenkloster 14, an der Nöhrergasse.
Hohenstaufenbad
Die Irisch-Römischen Bäder und die
sind Dinstag=Nachmittags und Freitag=Vormittags
für Damen reservitt. Die Direction.
% Bauthätigkeit. Die private Bauthätigkeit gestaltete sich in der Zeit vom 16. September bis 15. December nach den Aufzeichnungen der städtischen Baupolizei wie folgt: Im ganzen wurden 435 Baugesuche genehmigt, und zwar zum Neu= oder Umbau von Wohngebäuden 207, von Schulen. Fabriken usw. 10, von Ställen, Schuppen u. dergl. 81, von sonstigen Baulichkeiten 137. Von den Gesuchen zu Wohngebänden betrafen 79 Umbauten und 128 Neubauten. Von letztern entfielen auf Bayenthal 4, Lindenthal 11, Ehrenfeld 18. Nippes 21, Köln=Deutz 7, Neustadt 72, Altstadt 74. Die Zahl der BauAbnahmen betrug in der gleichen Zeit 384, die von neu errichteten Wohngebäuden insbesondere 172, und zwar in Bayenthal 4, Lindenthal 20, Ehrenfeld 16, Nippes 20, Köln=Deutz 1, Neustadt 63, Altstadt 48.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 0 9.<space> A b.= V s t.<space> E i n<space> R a b e n <space> vater. Schwank in 3 Acten von H. Fischer und J. Jarno. Anfang 6½, Ende nach 8½ Uhr.— Mittwoch,.Jau.96. 110. Ab.=Vst.:
Faust und Margarethe. Oper in 5 Acten von Ch. Gounod.
h Die neue Orael im Gürzenich. Namens des Vorstandes des Conservatoriums hatte Geheimrath Rob. Schnitzler die verehrlichen Schenkgeber sowie die städtischen Behörden und die Direction und die
—Mitglieder der Concert=Gesellschaft für Montag in den großen Gürzenichsaal eingeladen, um die dort aufgestellte neue Orgel spielen zu hören. Dieselbe ist von W. Sauer in Frankfurt a. d. Oder erbaut, von dem auch die Orgelwerke in der hiesigen Christuskirche, der Willibrodikirche in Wesel und der Kaiser Wilhelm=Gedächtnißkirche in Berlin herrühren. Die neue Gürzenich=Orgel hat 50 klingende Stimmen, Zinn= und 530 Holz=Pfeifen, drei Mannale, ein Pedal und RöhrenPneumatik nach neuestem System und patentirten Combinationen. Hr. F. W. Franke, Lehrer des Orgelspiels und der Theorie am hiesigen Conservatorium hatte sich bereitfinden lassen, das neue Werk den zahtreich erschienenen Gästen vorzuführen. Er begann seine Vorträge mit Rob. Schumann's Bach. Fuge(Nr.), woran sich die Choral=Sonaté von F. Mendelssohn schloß. Dann spielte Concertmeister W. Heß ein Spohr'sches Adagio, bei dem die Orgel die Stelle des Orchesters vertrat. Die Violine klang in dieser Zone ganz wundervoll. Den Beschluß machte eine Concert=Variation über ein Weihnachtslied von Friedr. Lur, weiland Capellmeister in Mainz und berühmter OrgetVirtnos. Die Vorträge waren so gewählt, daß man Gelegenheit hatte, die Orgel in ihrer gesammten Leistungsfähigkeit kennen zu lernen. Die mein musikverständigen Anwesenden waren erstannt über die Klang1 Awei jugendliche Ladendiebe, Knaben von etwa 9 und 12 Jahren, wurden gestern Nachmittag auf dem Eigelstein verhaftet.
schönheit und den Klangreichthum des neue Werkes, das seinem Erbauer, Meister Sauer, zur höchsten Ehre gereicht. Hr. Fr. W. Franke bewährte sich bei dieser Gelegenheit wiederum als Meister ersten Ranges. Sein Spiel verdient in der That die Bezeichnung: klassisch
* Die musikalische Gesellschaft feierte am Samstag bereits
Sylvester; zuerst wurde die Ouvertüre zur Entführung aus dem Serail aufgeführt, in der Mozart die türkische Musik so lustig hantiren läßt, dann stellte sich der Kammer=Virtnos Karl Fuchs aus Manchester vor; er spielte zunächst mit Orchester das Schumann'sche Cello=Concert in -moll, dann zwei kleinere Stücke: Der Schwan von St. Saèns und Am Springbrunnen von C. Davidoff mit Clavier=Begleitung. Großer Ton, zuverlässige Technik und sinn= und geschmackvolle Vortragsweise waren die Eigenschaften, die man an dem Spiel des Künstlers zu rühmen hatte und die ihm den Beifall der Zuhörer gewannen. Zum Schlusse wurde dem alten Jahr mit Hayden's Abschieds=Symphonie Valet gesagt. Bei dem letzten Satze, bei dem ein Instrument nach dem andern verstummte, bliesen die abziehenden Orchester-Mitglieder vor ihrem Scheiden die Lichter an ihren Pulten aus, klappten dann ihre Noten zusammen und verließen, die Geige unter'm Arm oder den Baß auf dem Buckel den Saal. Zuletzt war es stockfinster, und das war der Hauptspaß.
( Der Kölnische Museums=Verein, welcher sich die Aufgabe gestellt hat, für die städtische Gemälde=Galerie hervorragende Werke deutscher Künstler der neuern Zeit als bleibendes Eigenthum zu erwerben, hielt vor einigen Tagen seine General=Versammlung ab. Der Verein hat während seines 38jährigen Bestehens für das Museum Wallraf=Richartz 42 Kunstwerke im Gesammtwerth von 133.418 M. angekauft. Der Verein schloß das Jahr 1894 mit einem Vermögensbestande von 12,123 M. Im laufenden Jahre gingen an MitgliederBeiträgen 1728 M. ein. Angekauft wurde ein großes Bild von Th. Weber(Paris) zum Preise von 4960 M. Bekanntlich hat Frl. Sibylla v. Wittgenstein dem Verein zum Andenken au ihren verstorbenen Bruder, Hru. Fritz v. Wittgenstein, 20,000 M. als Geschenk überwiesen, so daß der Verein am Ende des laufenden Jahres über einen Bestand von 28,893 M. verfügt.
2 Der Kölner Sängerkreis wird sich sammt seinen Angehörigen am Sylvester=Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft wie alljährlich zusammenfinden zur Feier des Ueberganges in's neue Jahr. Außer Männerchören und Solo=Quartetten gelangen auf der Bühne zur Aufführung: Im Atelier, militairischer Schwank von Lehndorf und Im Försterheim, Sylvesterscherz mit Gesang von Maler Alb. Lüdecke in Düsseldorf, dessen schriftstellerische Arbeiten sich allenthalben großen Beifalls erfreuen.
B Ein Fest=Abend zum Besten der Herz=Jesu=Kirche, ausgeführt vom Kirchen=Chor von St. Peter, fand am Sonntag im Victoria=Saal statt. Der große Saal war bis zum letzten Platz besetzt. Zu Beginn der Festlichkeit sprach der Vorsitzende des Bauvereins der Herz=Jesu=Kirche seine Freude darüber aus, daß die Versammlung so zahlreich sei. Nach Absingung eines gemeinschaftlichen Liedes gelangte ein Weihnachtsspiel: Mein Jesus bist du da, von I. L. Panske mit anschließendem lebendem Bilde zur Aufführung. Dann folgte ein Bühnenspiel St. Petrus vor der Himmelsthüre von Kath. Roßbach, welches ebenfalls vielen Beifall errang. Herr Rector Hundgeburt von der Herz=Jesu=Kirche dankte in warmen Worten den Veranstaltern und Mitwirkenden des Festes für die Mühe, die sie sich gegeben, ebenso den Anwesenden für ihr zahlreiches Erscheinen. Er bat um fernere Unterstützung und sprach die Hoffnung aus, daß die Herz=Jesu=Kirche sich immer mehr Freunde erwerben möge. Hr. I. Arnold erfreute die Versammlung durch einige Tenor=Soli, und den Schluß bildeten fünf lebende Bilder, das Leben und Wirken des h. Aloysius darstellend. Dieselben wurden gestellt von Hrn. Maler Th. Winkel und eingeleitet mit Soli des Hrn. I. Arnold in Verbindung mit dem Kirchenchor von St. Peter. Schließlich sei noch bemerkt, daß auch die gemeinschaftlichen Lieder sich des Beifalles der Zuhörer erfreuten.
Gerichts-Verhandlungen.
B Ein Dissident wurde, wie wir seiner Zeit gemeldet haben, vom hiesigen Schöffengericht von der Anklage, sein Kind dem evangelischen Religions=Unterricht unbefugter Weise entzogen zu haben, freigesprochen. Das freisprechende Erkenntniß stützte sich auf die in der preußischen Verfassung gewährleistete Glaübens= und Gewissensfreiheit unter Betonung des Gewissenszwanges, der den Eltern zugefügt würde, wenn sie gezwungen werden könnten, ihre Kinder in einer Religion erziehen zu lassen, der sie selber nicht angehören und nicht angehören wollen. Gegen dieses Urtheil legte die Staatsanwaltschaft Berufung ein, die sie mit dem Hinweis auf eine Entscheidung des Kammergerichts vom Jahre 1893 begründete, welches in einem ähnlichen Falle in einem verurtheilenden Sinne erkannt hatte. Die Strafkammer erkannte auf Verwerfung der Berufung und bestätigte das freisprechende Erkenntniß des Schöffengerichts.
Strafkammer. Drei junge Leute im Alter von 19—20 Jahren, je ein Tagelöhner, Handlanger und Schlosser, brachen in der Nacht vom 2. zum 3. November gemeinschaftlich in ein am Heumarkt belegenes Schuhwaarengeschäft ein. Die Strafe lautete auf 18, 15 und 6 Monate Gefäugniß.— In der Nacht vom 2. zum 3. November wurden zwei Einwohner eines Hauses an der Burgunderstraße geweckt und mit der Nachricht überrascht, daß der Laden erbrochen und der Dieb anscheinend noch darin sei. Als die Hausbewohner den Laden betraten, stand in einer Ecke desselben ein kräftiger Kerl.„Ich ergebe mich; es sind aber noch mehrere da!" rief der Fremdling. Einer der Hausbewohner schlug, um nicht selbst überrumpelt zu werden, mit einem Schrubber auf den Einbrecher los. In diesem Augenblick verlöschte die Lampe, und nun stürzte einer der Hausbewohner zur Thüre, um Hülfe herbeizurufen, und der andere ergriff den Einbrecher. Die beiden letztern kamen zu Fall; der Spitzbube stach mit einem Meißel um sich und versetzte dem Hausbewohner fünf Stiche in den Kopf. Inzwischen kam Hülfe und es gelang, den Verbrecher festzunehmen. In diesem wurde der bereits sieben Mal wegen Diebstahls vorbestrafte 22 Jahre alte Tagelöhner Heinrich Pohl aus Düren ermittelt. Das Gericht erkannte auf eine Zuchthausstrafe von drei Jahren und drei Monaten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1752] Verbindungsstraße mit Braunsfeld. Als Bewohner
unserer lieblichen und aufblühenden Vorstadt Braunsfeld, der in Folge seiner Beschäftigung gezwungen ist, vier Mal am Tage den Weg nach bzw. von Ehrenfeld zu machen, möchte ich dich, lieber Sprechsaal, um deine Fürsprache bei unserm Herrn Oberbürgermeister bitten, damit doch endlich die schon so lange projectirte Verbindungsstruße zwischen den beiden Orten ausgebaut wird. Der jetzt bestehende Fußpfad ist bei nassem Wetter gar nicht zu begehen, und man muß dann die Jägerstraße oder gar die Mechternerstraße benutzen, was ganz erhebliche Umwege bedeutet. Jeder, der die Verhältnisse kennt und Gelegenheit hat zu beobachten, wie stark dieser Fußpfad benutzt wird, wird mit mir der Ansicht sein, daß eine Aenderung des gegenwärtigen Zustandes ein dringendes Bedürfniß ist. Einer für viele.
* Kheinhohe an 30. Dec., Abends 7 Uhr mu.86—.11

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 356 4 Dinstag, 31. December 1895.
Jalla-Kaffee
Reinheit und Hraft!
* Heitken uRdAIETTT
Zu Mark.70,.80,.90,.— für ½ Kilo zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. A. Zuntz sel. Wtwe., Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bonn, Berlin., Hamburg.
Hof-Weinkellerei
Heinrich Dahmen,
Königl., Prinzl. und Herzogl. Hoflieferant, Inhaber höchster für Weinproducenten bestimmter Ausze’chnungen und Medaillen,
Köln a. Rhein,
Comptoir und Hauptkellerei:
Mastrichterstraße 36
Ehrenstraße),
Fernsprech=Anschluß Nr. 205,
*
Moselweine, Ahrweine, 2 Rheinweine, S Deutschen Seot, Bordeaux, Burgunder, Franz. Champagner, Cognac,
emp
iehlt
Nedic.-Tokayer,
Sherry,
Madeira,
Portwein,
Malaga,
Muscat,
Batavia-Arac,
Jamaica-Rum
Bedeutender Weinbergsbesitz in renommirtesten Lagen. Eigene Verkaufsstellen:
Benesisstraße 53, Weyerstraße 102, Eigelstein 16—;
Niederlagen: „Christophstrasse 42, Hohenzollern-Ring 37“, Lindenthal, Dürenerstrasse 188. Ehrenfeld, Schultstrasse 16.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Ehrenfelo eingetragenen Grundstücke:
1. Köm Flur 34 Nr. 238896 Luxemburgerstraße 32, Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar 30 Qu.=Meter groß; 4200 M Nutzungswerth: Eigenthümer Restaurateur Andreas Henkers zu Köln;
II. Köln Ftur 4 Nr. 677/135, Große Witschgasse 54, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte, 1 Ar 35 Qu.= Meter groß, 1200 M. Nutzungswerth; Eigenthümerin Maria Augustine Eugenie Schloter zu Köln;
III. Ehrenfeld, a. Flur E Nr. 1247/70, Hüttenstraße, Acker, 51
Ar 65 Qu.=Meter, 15 17/100 Thlr. Rein=Ertrag, d. Flur E Nr. 2194/70, Hüttenstraße 4, 1. Wohnhaus mit Hofraum, 2. Werkstäfte, 3. Fabrik mit Kesselhaus, 4. Schuppen, 5. und 6. desgleichen, groß 55 Ar 45 Qu.=Meter, 2250 M. Nutzungswerth; Eigenthümer Karl Beissel zu Ehrenfeld;
IV. Köln, a. Flur 5 Nr. 862/33, Lyskirchen 14, Hofraum, groß 2 Ar 46 Qu.=Meter, worauf: 1. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2. Hinterhaus, 3000 M. Nutzungswerth, b. Flur 5 Nr. 634•38, Lyskirchen 14A, Hofraum, groß 92 Qu.=Meter worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1800 M. Nutzungswerth; c. Flur 5 Nr. 63538 Lyskirchen 143, Hofraum, groß 1 Ar 76 Qu.=Meter, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2400 M. Nutzungswerth: d. Flur 5 Nr. 630.40, Filzengraben 34, Hofraum, groß 1 Ar 8 Qu.= Meter, worauf Wohnhaus, 2400 M. Nutzungswerth; Eigenthünierin Wittwe Gerhard Christian Neuß, Eleonore, geb. Deuringer, Rentnerin zu Köln,
am 11. Februar 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b zu Köln, im Justizgebände, westlicher Flügel, I. Stock, versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urheile über die Ertheilung des Zuschlages werden am 15. Februar 1896. Vormittags 11 Uhr, an Gelichtsstelle verkündet werden.
Köln, 13. December 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Ich habe mich in Ehrenfeld
als Arzt niedergelassen.
Dr. Geuer,
Venloerstraße 237.
Sprechstunden: Morgens—9 Uhr u. Nachmittags—4 Uhr(ausgenommen Sonntag=Nachmittags).
Großer Posten Möbel aller Art!
Nußb. u. eich. Buffet, Spiegelschr., Vertico. Kleiderschr., Tische. Stühle, Trumeaur- u. Sopha=Spiegel, Nähmaschin., Näh= u. Bauern=Tische, sowie ein hochf.
kreuzsaitiges Pianino,
prachtvoller Ton, billig zu verkaufen.
Auctionator Metternich, Ursulaplatz 7.
Concertsaal
der Bürgergesellschaft.
Sylvester-Abend
Humoristisches Contert
der Capelle des 53. Inf.=Regiments unter Leitung des Stabshoboisten
Mar Granzow.
I.
I.„Der Stierkämpfer", Spanischer Marsch, bearbeitet von Reh.
2. Ouverture zu„Piqué Dame“ von Suppé.
3. Fantasie aus„Der Bettelstudent“ von Millöcker.
4.„Diesen Kuß der ganzen Welt", Walzer von Ziehrer.
5. Studentenlieder=Potpourri von Kohlmann.
II.
6. Offenbachiana=Potpourri von Conradi.
7. Melodieen aus„Die Fledermaus“ von Strauß.
8.„Lustige Brüder", Walzer von Vollstedt.
Ein Jahrmarkt in Grahminkol" Humoristisc
9.„Ein Jahrmarkt in Krähwinkel“, Humoristisches Tongemälde v. Schreiner.
Große Mordgeschichte, 10. Im Wirthshaus, 11. Tanzmusik mit Keilerei, 12. Freut euch des Lebens.
10. Humoreske über die Kutsche, Polka von Staßny.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Nächsten Donnerstag kein Concert.
Bürger-Gesell
Sonntag den 5. Jannar, Abends 7 Uhr, im großen Festsaale:
Weihnachts=Feier
unter freundlicher Mitwirkung von Frl. Mathilde Welly (Sopran) sowie der Capelle des Inf.=Regts. Nr. 55.
Concert. Solo=Vorträge, Stellung lebender Bilder u. Canz.
Eintritt unter bekannten Bedingungen. Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Karten=Ausgabe: Mittwoch, Donnerstag und Freitag, Abends von—10 Uhr im Gesellschaftslocale.
Carnevalistischer Silberkranz.
Unsere I. Sitzung mit Damen
findet am
Abends punkt 8 Uhr, im Hotel=Restauraut„Im Breitestraße 66, sowie jeden Sonntag statt.
Mitgliedkarten und Mützen können am 1. Januar 1896 von 11—1 Uhr Mittags in besagtem Locale in Empfang genommen werden.
Der Kleine Nath.
I. A.
J. Wagener, Präsident.
Kath. Gesellen=Verein
6. Januar, Fest der h. Dreikönige, Nachm. 5 Uhr,
im großen Saale des
Gesellenhauses, Breitestraße 108,
Aufführung des religiösen Drama's:
„Der Sachsenherzog“
in 5 Acten von W. Weeningh.
Karten: 1. Platz 1 9, 2. Platz 50§ sind zu haben beim Hausverwalter Gulde, Breitestraße 108, Hru. Theissing, Unter Käster 8, St. Josephshaus, Josephstraße, Hru. Birrenbach, Mankitiuswall 13, Hrn. Zimmermann, Ursulastraße 22 sowie von 4½ Uhr ab an der Kasse.
* Der Vorstand.
Gau, Notar a.., Köln, anl Varharosaglaß,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwalt ngsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungenzaußergerichtliche Arrangements; Concessionsge uche; Steuer=erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capita ien. Sprechstunden 8—
Hnd
Panorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
Die Alpen Ober=Italiens.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
:Volksgarten.:
5 Dinstag den 31. December, à
Abends 8 Uhr:%
0 KEASEIO
Sylvester-Feier:
X unter Mitwirkung der Capelle des Westfälischen Fuss X Artillerie-Rgts. Nr. 7.(Dirigent: Herr W. Trenks.)
3 Eintritt 50 Pfg. 2
Dutzendkarten haben keine Gültigkeit.
Attttlnn.
996 Gammaite v galchaft 1896
Carnevals=Gesellschaft.
Unser Bureau befindet sich Im Römer, Unter Goldschmied 48, und ist täglich von 11 bis 1 Uhr geöffnet.
* Der Kleine Nath.
A..:
Peter Prior, Präsident.
3 Zoologischer Garten.##
Am 1. Januar 1896 begiunt das neue Abonnement
für die Dauer des Jahres:
Die Eintrittskarten zum Preise von M. 20 für die erste Person
„ 8„„ zweite„ 6
# tende n. 4„„ dritte und jede folgende Person#
werden in unserm Bureau ausgegeben, woselbst auch die nähern Redingungen zu haben sind.
“ Köln. im December 1895.„ 9
Der Verwaltungsrath.
Atlllnnllll?
Wein=Restaurant J. Kehl.
„Hotel zur Traube“, gegenüber der Kirde. Reine Naturweine. Vorzügliche Speisen.
Gabelfrühstück 30, 40§. Diner 1 M. K. 1,50 und höher. Abendplatten von 60§ an, Abendkrüstchen 40.8
Neujahrskarten
in größter Auswahl.
Pisitenkarten Pisitenkarten
100 Stück 1 Mark und höher.
mit Neujahrswünschen 100 Stück Mark.50 u. höher.
Seb. Avanzo,
Marzellenstrasse 17 und Hohestrasse 50.
Zum bevorstehenden
Jahreswechsel
gestatten wir uns, unsern werthen Geschäftsfreunden auf diesem Wege die besten Glückwünsche zu übermitteln.
Hochachtungsvoll!
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.