ta.
)<space> d e r<space>
sevalsft.
rl
kante.
für eine avier von "<space> 6 0<space> J.<space>
in in der
evals=
ungen.
neval!
arnevals
itracht.
Bungart.
lsalzer.
simple. 1M
ath der arnevalsdidmet.
sthat
Kartoffelimmen mit Schild. ibe 60 3.
60 3.
Kölner schaft mit
igen
Brietche
Nargrete).
h mit
n und hochBeines.
aften geespielt.
arieche.
Graßen
Uschaft.
itergelegtem rts. 60 J.
Narie.
gennahe“ fred Beines
9.
abe unter
:
Uarie.
köln
agc).
it Benntzung nevalslieder ch. op. 20. für 1 Violine und Violine r K..— ährter ft.*
Carnevals ch vorräthig kalien=Kata istramentenenfrei.
iger
—36.
rbesserte
ohrung
en nicht lach.
ever,
sse 39.
tenschen,
serden, Verdaulangel 2c. leiden. u. unentgelt selbst darange n befreit wurde. e in Schreiber
J. O. Bachem. Brendgen in
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senztigen Perts: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst-, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten- Annahme 25 Ofg. S
###d täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Oererten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und wiit Hountags-Beilage 30 Ofg monallich
FTFTTTTTTTTFFFT
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
AaI
Nr. 44.
G
Original=
Trierer Loose!
zum billigsten Preise in allen Abschnitten bei
J. Busch,
Bonnerstraße 19.
U
Köln, Donnerstag, 14. Februar 1895.
Neunter Jahrgang.
ur die besten, bewährtesten americ. und deutschen Systeme, sowie neine eigenen Fabricate
Kölner Gasheizöfen, Mantel=, Marmor= und Kamin=Oefen, Spar=Tafelherde,
reizende Neuheiten, in vorzüglicher Qual. u. in jeder Preislage, Schlitten, Schlittschuh empfiehlt zu den billigsten Preisen
Heinrich van Brock,
Köln, Christophstraße 14.
Chin. Thee=Handlung
Frau R. Dahms,
82 Hohestraße 82. Reichhaltige Auswahl japan. u. chinesischer
Fächer und Schirme
in jeder Preislage.
Bei Meyrabnahme billiger. Fernsprecher 2107.
Kinder-Schlitten.
Zeichnungen und Preise gratis.
soh. Theod. Hollender& Cie.
Köln, Antoniterstraße 24.*
bestimmt Ziehung
eld-Lotterie.
Von 119,000 Loosen und 17,265 in zwei Klassen vertheilten Gewinnen.
Erocte Flasse
14. Februar unwiderruflich.
Gewinne
1 3
5
10 30 40 100 200 400 3200
4000
Mark
a 40,000
9 29 9 * * S 99 9 * 99 * * S
Gewinne
30.000
20.000
15,000
10.000
.000
.000
.000
.000
1,000 500 300 200 160
560 40
Mark
387.00013,265 Gew. u. 1 Prämie= 1,680, 000
Obige Loose sind in allen Abschnitten noch zu haben bei
Haupt-Debiteur:
F. A. Teeke, Köln(Rhein),
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
Gesellschafts-Kerzen
in bestem Stearin, garantirt längste Brenndauer,—
alle Sorten Wagenlichte, für jede Laterne passend, Hotel-Kerzen. Kronen-, Tafel- und Windlichte, beste Nachtlichte, mit und ohne Oel zu brennen.
Verzierte
nur Neuheiten, von 50 Pfg. das Paar bis zu den feinsten, in selten schöner Auswahl empfiehlt
2
achskerzen,
aar bis zu den feinsten, chl empfiehlt
Kürten's Seifen- und Partumerie-Fabrik,
Altermarkt 4. Fernsprecher 1443.
zu Täglicher Versandt nach allen Stadttheilen.
rbeiter=Gesuche für den Nathol. Arbeiter=Verein mittl
bitte zu richten an den
Filzengraben 12.
tadttheil chriftführer
Nordhäufer Korübranntwein
empfiehlt per Liter 80 3
Louis Klein, Drususgasse 27.
3
TriererGeldlotterie
I. Ziehung bestimmt Donnerstag und Freitag.
Original-Loose zu Original-Preisen.
I Klassa 4 118
4lassr. M. 17.60 M..80 M..40 M..20
Ernenerung bei mir zur II. Klasse zu denselben amtlichen Preisen.— Original-Voll-Loose, gültig für beide Klassen:
1
8
M. 38.— M. 19.— M..50 M..75
Porto und amtliche Listen für beide Klassen 50 Pfg.
R. Richarz, Kalk, Hauptstrasse 183.
Kachel=Oefen liefert R. Beckert, Hausa=Ring 44.
Trierer Original-Loose
in allen Abschnitten zu haben.
F. E. Braun,
Friesenstraße 2.
ETGE AEDETS SUE CHE
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfichlt
* zu Mk..— pr. Fl.
**„„.50„„
%*„„.—„„
N 3%„„.—„„
Detail-Verkauf: Blaubach 26, Minoritenstrasse 4& 6, sowie in den meisten Colonial.<space> D r o g u e n- G e s c h ä f t e n.<space>
Mir
sowie
Federbetten
empfiehlt zu den
allerbilligsten
Preisen bei streng reeller
Bedienung
in allergrößter Auswahl.
Warne
die geehrte Kundschaft sich von der
Schrei=Concurrenz
nicht anlocken zu lassen, da schlechte Waare, wenn auch noch so billig, stets viel zu
theuer.
Emil Philippi,
Möbel= und Bettwaaren=Fabrik (gegründet 1872),
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
* KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 13J, Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Klax amp Friedr. Meinertz,
Fernsprech=Nr. 352.
Linoleum
bewährteste Marke. Engros-Preise.
Wachstuche, Jedertuche,
Betteinlagestoffe.
Reste=Lager
Jean Schmitz& Zündt, Kaufhausgasse 26,
zwischen Quatermarkt u. Martinstr.
Empfehle mein echtes, hochseines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 Pfg.,* per 1. Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. K..—. Adrian Graven, Eigelstein 73.

.
A
C114
chen bill. Logis. Fr. W. Ehrenfeld, Glasstraße 59.
Erfahrene Schneidersellen gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 30.
Silberarbeiter.
Tüchtige Monteure auf Kirchen
arbeit gesucht.
Köln. Firma Franz Wüsten
Gesucht#. vort ein tüchtiger
und nüchterner
Fassbinder.
Deutz, Freiheitstraße 58.
Modes.
Volontairin und Lehrmädchen gesucht.
Gertrud Kamp,
Kleine Budengasse 14.
Tüchtige Dienstmädchen gegen hohen Lohn gesucht; auch Logis. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Mädchen arbeit gesucht.
Eigelstein 147.
braves junges Mädchen aus C ordentlicher katholischer Familie wird für einen kleinen Haushalt für alle Arbeit zum April gesucht. Dasselbe muß in aller Hausarbeit sowie im Waschen, Bugeln und Nähen er fahren sein.
Franco=Offerten mit nähern An gabe
ben und Gehaltsansprüchen unter Nr. 165 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Sin ordentliches Madchen vom Lande C zu Kindern gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 80.
Selbständig. Küchenmädchen,
Zweitmädchen und Mädchen für alle Arbeit für älteres Ehepaar gesucht.
Näheres St. Apernstr. 12, I.
Gesucht auf's Land bei ruhiger, adeliger Herrschaft kath.
älteres Mädchen,
perfect in der feinen Küche.
Fr.=Off. mit Abschrift der Zeugnisse
KU A. a MAN
u. O V 635 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein besseres
Zweitmädchen
in ruhigem Hause gesucht, welches die Bedienung einer Dame übermimmt und Nähen kann. Wäsche außer dem Hause. Eintritt in—2 Monaten.
Gefl. Fr.=Offerten u. 0 0 628 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein einfaches
Fräulein
zur Stütze einer ältern Dame, das auch leichte e Hausarbeit übernimmt. Eintritt bis spätestens Anf. Mai. Fr.=Off.
u. 0 N 627 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Irdentliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Hohenzollern=Ring 65, 1. Etage.
Ein zuverlässiges Mädchen
far Küche und Hausarbeit gesucht.
Auf dem Brand—3.
Suche ein Zweitmädchen, im
Nähen, Bügeln und aller Haus arbeit erfahren. Gute Zeugnisse Bedingung. Albertusstraße 20.
Stellen-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
Uhren
Tachenuhren Neue Feder
K 1,
Patent läser„.: Hauptreparaturen billigst. Ausfüh liches Preisverzeichniß sämmtlich Reparaturen vor'm Hause.
Harzer Cauarien Edelroller
Ein Mädchen,
katholisch, 20 Jahre alt, welches kochen gelernt und alle sonstigen Arbeiten ausführen kann,
sucht Stelle in stiller Familie.
Selbiges kann auf Verlangen sofort eintreten. Gefl Fr.=Off. unt. Nr. 156 an die Geschäftestelle v. Bl.
Junge anständ. Frau sucht Stelle auf 1) halbe Tage. Gereo swall 4, 3. Et.
Herrschaften Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Haushälterin, einfaches
*6 Fräulein gesetzt. Alters wird Stellung gesucht zur selbständigen Führung des Haushaltes eines altern Herrn oder Dame in Köln. Dasselbe ist aus gut. Familie, im Haushalt wohl erfahren, auch in Krankenpflege. Vorzügliche langjährige Zeugnisse und Empfehlungen Off. u. Nr. 168 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen vess- von auswärts,
Maochen, sucht Stelle, ev. per sofort. Kl. Haush. od. einz. Dame bevorzugt. Off. u. W B 1292 an Haasenstein& Vogler,.=., Köln, erb.“
Kleines Wohnhaus
mit Schaufenster,
Sporergasse 10, billig zu vermiethen.
Bescheid Justizrath Custodis, Hohen zollern=Ring 52.
Kleines Haus, haßbindergasse, a. Heumarkt,
zu vermiethen. Bescheid Heumarkt 76.
* Donnerstag, 14. Februar 1895.
Zimmer, zu verm. Follerstr. 24.
Friesenstraße 12:
Schänes Ladenlocal mit und ohr
Wohnung zu vermiethen.
Bescheid nur 1. Etage.
Abgeschloss. 2. Etage,
1.
Karolinger=Ring32 Zweite
enthät fünf schöne; zwei Mansarden, A
immer, eine Küch
mitbewohnten Hause zu vermiethen.
vermiethen. Machabäerstraße 43.
Arsulagartenstraße 10.
Bier-Export.
zu vermiethen. Ger onswall 1
Et. und 1 Mans. sammen od. einzeln 124
Et, abgeschl., nebst Speicherz., alle ichl., Nähe.“....
Zu vermiethen
Bescheid 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
K
mögl. eiwas Kochgelegenheit per
Hinderloses Ehepaar sucht bis 1. od. " 15. Mai im südlichen Stadttheil
ob.r 9 Elaie#u hessehen
üng. Herr sucht auf ein. Tage angen. Privat=Wohn., ev. m. Pen sion Off. mit Preisang. unt. P F 643 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Unterricht.
institutrice française donne des leçons à bon marché.
Komödienstrasse 95.
Unterricht
und
er Kostüme, Mäntel
em Roussel. Paris.
gewissenhafte Ausrau Mar. Müller,
Kupfergasse 17.
Capitalien
54—36,000 Mark
ypothek gesucht. om Selbstdarleiher unter Nr.
Die Landesbank
Köln, Unter Sachsenhausen 41.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Febr. 1895.
ger
Die Winningtons.
Roman von W. E. Norris.
[301 Autorisirte deutsche Bearbeitung.
Im Privatleben war sie die gutmüthigste, lebhafteste und angenehmste Frau von der Welt, liebte Unterhaltung, Gesellschaften und ein verschwenderisches Leben und war, wie alle großen Sänger sehr sorglos in Betreff des Geldes, das ihr allerdings auch reichlich zufloß. Mancher kämpfende Kunstgenosse hatte Ursache, ihr für ihre Freigebigkeit dankbar zu sein, und niemand konnte sie der Eifersucht gegen ihre jüngern Rivalinnen anklagen, denen sie stets die freundlichste Sympathie entgegenb achte.
Philipp hatte ihre Aufmerksamkeit erregt, und nachdem die Bekanntschaft erst gemacht war, reifte sie rasch zu einer warmen Freundschaft, zumal Philipp ihr eines Tages das Geheimniß anvertraute, daß er sich der Oper zu widmen gedächte.
Seine Freunde neckten ihn oft wegen der Vorliebe, welche die Signora ihm bezeigte, und prophezeiten ihm, daß sie ihn eines Tages zum Altar führen werde. Er selbst glaubte auch halb und halb, daß sie eine Schwäche für seine unwiderstehliche Person habe, und er hatte oft mit Fanny über die überschwänglichen Compli= mente, welche sie ihm machte, gelacht. Aber nach dem Tode des Kindes, als es zu Hause so trüb und traurig wurde, hatte ihn die Gesellschaft der Signora oft getröstet, und er hatte ihr sogar bei Gelegenheit den höchsten Beweis von Freundschaft dadurch gegeben, daß er sich dazu bereit finden ließ, ein größeres Darlehen von ihr anzunehmen.
Einige Zeit darauf saß Philipp eines Abends im Theater und brütete eben kummervoll darüber nach, was aus ihm werden solle, wenn Lord Salford plötzlich Lust bekam, London zu verlassen. Er mußte ihm dann entweder die ganze, riesige Summe, die er ihm dazu schuldete, bezahlen oder bekennen, daß er dazu außer Stande sei— beides gleich unangenehme Aussichten. So saß er in sehr trauriger Stimmung da, als der Klang seines Namens, der dicht hinter ihm ausgesprochen wurde, ihn in die Gegenwart zurückrief.
„Marescalchi... Philipp Marescalchi, der dort in der Prosceniumsloge. Kennst du ihn nicht? Man sagt, er würde die Alte heirathen.“
„Die Tommasini heirathen! Nun, über Geschmack läßt sich nicht streiten.“
„Mein lieber Junge, das ist auch keine Geschmacksfrage, es geht ihm einfach an den Hals.“
„O, ich verstehe... braucht klein Geld... wie? Wovon lebt er überhaupt?“
„O, wenn du danach fragst! Von was lebt denn die Hälfte von uns allen? Ich vermuthe, ein gut Theil bloß von den Herren Juden. Aber freilich, wenn man niemanden zu beerben hat, geht das nicht lange. Er hat eine Menge Schulden; Salford hat ihn um ungefähr zehntausend Pfund leichter gemacht und kann sein Geld von ihm nicht herausbekommen. Marescalchi wird wohl finden, daß es Zeit ist, seine Großmutter, denn die könnte die Tommasini sein, zu heirathen,— und das ist gar nicht so dumm von ihm.“
Der Beginn des neuen Actes machte diesem Gespräch ein Ende, Philipp mehr Vergnügen als Verdruß bereitete: nur die Andas Philipp mehr Vergnügen als Verdruß bereitete; spielung auf seine Verluste im Spiel war ihm unangenehm.
„Wie schäbig dieser Salford ist," dachte er ärgerlich.„Wenn ich nur erst so viel gewonnen hätte, daß mein Verlust ausgeglichen wäre, dann setzte ich mich in meinem ganzen Leben nie wieder mit ihm an einen Spieltisch.“
Aber Philipp war hauptsächlich deshalb in die Oper gegangen, um Lord Salford und den Spieltisch ein wenig zu vergessen. Dies gelang ihm auch schließlich, da er die Musik sehr liebte und Signora Tommasini so gut sang wie noch nie. Ihre Arie 0 mio Fernando war ihrer besten Glanzzeit würdig, und als sie am Ende des Actes in den Vordergrund trat, um sich dankend zu verbeugen, wollte der Beifall nicht enden.
Eine Dame, in deren Loge Philipp für einen Augenblick getreten war, um dieselbe zu begrüßen, übergab ihm ein Bouquet und bat ihn, es„der lieben Tommasini“ zuzuwerfen
„Es wird ihr noch lieber sein, wenn es aus Ihrer Hand kommt,“ fügte sie mit bedeutungsvollem Lächeln hinzu.
in die
„Wal gehört, auf dem und jetz machen Theater
„Ich
sollen,“ mir wiel
nicht sa am End Es w hätte er kommen Er m hanges das Pub lerin stre großen an ihr Wahrsche schon vie dacht; a von zah dankte G Nach sich, leise hinter de liren. S begrüßte ihn, ihr dürfen, d Signo# sehr einse ihre Zung heraus, o sie einee Athem# im Frühj singen, 1 kommen, gehen wo dringlich sei, und von ihm
in der mit der
gegeben trete. iner E diese er
ungsten
aufig
ewaige
2
reicher
le dr lchen u
Arbeiter 9 oonnte e verden. hundert Schneedurch de
giffen,
stellen
verlang
1. N.

kheiten,
c. entfernt unter nennenswerthen rigem besten Errford.
kporto!
nea5 m.
aumenplatte, schmerzlos, mit orm, Plomben. americ. dentist, Hohestraße 46, I.
inzeigen.
ruderschaft
r Kupfergasse.
das verstorbene
rgar. Jausen.
traße, finden statt
Februar 1395
u die Mitglieder hiermit höflichst
br. 1895.
ifteste und an, Gesellschaften großen Sänger, gs auch reichlich be, ihr für ihre sie der Eifersie stets die
schdem die Beeiner warmen Geheimniß anbe, welche die ;<space> s i e<space> i h n<space> e i n e s<space> auch halb und e Person habe, lichen Complidem Tode des hatte ihn die ihr sogar bei durch gegeben, rlehen von ihr
Theater und t werden solle, verlassen. Er „ die er ihm außer Stande saß er in sehr ens, der dicht dart zurückrief. t in der Prozürde die Alte
nack läßt sich
sfrage, es geht
wie? Wovon
enn die Hälfte on den Herren rben hat, geht alford hat ihn nd kann sein i wird wohl die könnte die sicht so dumm
äch ein Ende, nur die Anenehm. tlich.„Wenn ausgeglichen lie wieder mit
per gegangen, zu vergessen. ihr liebte und Arie 0 mio als sie am nkend zu verblick getreten quet und bat
Hand kommt,"
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44 4 Donnerstag, 14. Februar 1895.
Kölner 96
Unser diesjähriges geschlossenes
wird am
Samstag den 16.
Abends von 8 Uhr ab, in sämmtlichen Näumen des Gürzenich abgehalten.
in
Eintrittskarten für Damen und Herren kosten 3 K. und müssen sich die Theilnehmer die auf unserm Bureau im Gürzenich aufliegende Ballotage=Liste eintragen Masken=Anzug vorgeschrieben, und befindet sich eine Masken=Garderobe im Börsen=Saale.
Eingang nur 2. Der
„Was, Sie auch noch!“ rief Philipp.„Ich habe eben mit angehört, wie ein Bürschchen seinem guten Freunde erzählte, daß ich auf dem Punkte stände, meine liebe, alte, dicke Freundin zu heirathen und jetzt verlangen Sie, daß ich mich auch noch öffentlich lächerlich machen soll, indem ich ihr in Gegenwart eines gedrängt vollen Theaters diese Blumen zu Füßen werse!“
„Ich verlange nicht, daß Sie eine solche Qual durchmachen sollen,“ antwortete die Dame lachend.„Geben Sie die Blumen mir wieder.“
„Ach, ich kümmere mich nicht darum,“ sagte Philipp;„ich bin nicht schüchtern.“ So behielt er denn das Bouquet und warf es am Ende des Actes seiner Freundin zu.
Es war sehr wahr, daß er nicht schüchtern war; aber trotzdem hätte er es wahrscheinlich nicht gethan, wenn er gewußt hätte, was kommen würde.
Er wollte das Bouquet unmittelbar vor dem Sinken des Vorhanges auf die Bühne werfen; aber er hatte seine Rechnung ohne das Publicum gemacht, das laut weiter klatschte, und als die Künstlerin strahlend und lächelnd wiederum vortrat, nahm sie aus einem großen Haufen von Bouquets das von Philipp heraus, drückte es an ihr Herz und warf dem Geber einen herzbrechenden Blick zu. Wahrscheinlich hatte die arme Signora bei dieser Geberde, die sie schon viele Hundert Mal gemacht hatte, gar nichts Besonderes gedacht; aber Philipp sah sich während der nächsten fünf Minuten von zahllosen neugierigen und forschenden Augen angestarrt und dankte Gott. als alles vorüber war.
Nach beendeter Vorstellung schlenderte Philipp hinaus und begab sich, leise„O mio Fernando“ pfeifend, in das Conversationszimmer hinter der Bühne, um der Signora zu ihrem Triumphe zu gratuliren. Sie kam dann auch nach einiger Zeit aus ihrer Garderobe begrüßte ihn mit einem Ausruf freudigster Ueberraschung und bat ihn, ihr zu erlauben, ihn in ihrem Wagen nach Hause bringen zu dürfen, damit sie unterwegs ungestört plaudern könnten.
Signora Tommasini's Begriffe von einer Unterhaltung waren sehr einseitiger Natur. Ihre Gedanken waren noch beweglicher als ihre Zunge, und sie sprudelte stets einen wahren Strom von Fragen heraus, ohne eine Antwort abzuwarten oder darauf zu hören, wenn sie eine erhielt. Auch heute fragte und erzählte sie Philipp in einem Athem tausenderlei Dinge. Endlich theilte sie ihm mit, daß sie im Frühjahr nach Italien ginge, um in Neapel und Florenz zu singen, und redete ihm eifrig zu, im Mai ebenfalls dahin zu kommen, da er doch seiner weitern Ausbildung wegen nach Italien gehen wolle. Dann wurde sie plötzlich ernst und fing an, ihn eindringlich vor Lord Salford zu warnen, der kein netter, junger Mann sei, und von dem sie gehört habe, daß er öffentlich mißfällige Dinge von ihm spräche.g Ling
(Fortsetzung folgt.)
Schapirograph,
bester und einfachster
Vervielfältigungs-Apparat.
Ohne jede Vorbereitung stets gebrauchsfertig. Atteste vieler Bureaux, wo solcher lange imGebrauch liegen zur Ansicht offen. Preis 17 M. Ersatzrolle, 4 heter lang, 4 M. In Köln allein zu haben:
Geschw. Antoni,
Geschäft für Bureaubedarf,
Breitestr. 167. Ferneprecher
Seite
2025.
Zum Backen von
Muzen=Mandeln
empfiehlt
hochseines Blüthenmehl
sowie Staubraffinade, Vanille, Citronade 2c.
in bester Qualität P. L. Schmitz,
Eigelstein 70, Telephon 1798,
gegenüber Weidengasse.
Eingemachte Bohnen, gut abgekocht, “ fäßweise zu verkaufen. Kahlenhausen 11.
Theater-Vorstellung
in der Lese=Gesellschaft.
Freitag den 15. Februar. Abends 8 Uhr:
Kölner Volks-Oper in 4 Acten von Karl Wiris.
Dirigen:: Herr Capellmeister Filler. Regie: Herr Hans Portz.
.„ Personen:
Der a. Noor, Balbutz a. D.
Karl, Schurger, 1
Franz, Balbutz,I dessen Söhne. Wuppdich,
Schrumm, Gehülfen des Franz. Krümel.
Ihsergrimm, Schmiedemeister. Masche, dessen Tochter.
Kunbbel.
Böu. Ihsergrimm's Gehülfen.
Neres#weizer,
Dores Roller,
Pitter Grimm,
Miedes Spiegelberg,
Henn Razmann, Manes Schwarz,
Kosinsky, Einjährig=Freiwilliger der Funken=Infanterie.
Heymann Seligmann, ein verkann es Genie.
Kröll, Präsident des Kölner Pistolenvereins. er Süß, Wir hin zur Hafengasser Bodega.
Ein Polizei=Commissar.
Der Commandant der Funken.
Schürger, Räuber, Bayen=Pensionairinnen, Funken.
von Billets bei Herren W. Nix, Hohepforte; Jean Brüncker, Hohestraße, 65; Franz Schieffer, Hohestraße 109; Jean Gimmich, Schildergasse 64; Otto Papprmann, Breitestraße 73 und Bruckenstraße 23, sowie in den Bureaux im Gürzenich und in der Lese=Gesellschaft.
Vorverkaufspreis Sperrsitz 1,50, Saalbillets 75 Pfg., Balcon 50 Pfg Cassapreis do.—, do..—. do. 75 Pfg.
Schürger, später Näuber.
88 Sonntagsruhe. Eine Anzahl hiesiger Handelstreibender hat in der Angelegenheit der Sonntagsruhe an die Handelskammer mit der Bitte sich gewandt, dafür einzutreten, daß an Stelle des freigegebenen Fastnachts=Sonntages wieder der Sonntag vor Pfingsten reie. Gegen diese Bestrebung hat eine Anzahl anderer Betheiligter in mer Eingabe um Beibehaltung der jetzigen Einrichtung gebeten. Da neie erst seit dem 28. Januar 1893 besteht, so hat die Kammer in der ungsten Sitzung sich dahin ausgesprochen, den jetzigen Zustand vorgusg beizubehalten und einer spätern Berathung der Betheiligten twaige Aenderungen vorzubehalten.
## der Allgemeine urbeits Nachweis in der Glockengasse
relcher am 17. December v. J. seine Thätigkeit begann, wurde bis ellie von rund 3700 Personen in Anspruch genommen: 3200 mannichen und 500 weiblichen. Der Nachfrage nach erwachsenen männlichen Atbeitern konnte in fast allen Fällen genügt werden, wogegen jugend#####rbeiter,##„Alter von g.—16. Jahren gesucht bleiben. Im Ganzen .# erwa 30 Procent der Arbeitsuchenden Beschäftigung nachgewiesen
perden. In den jüngsten Wochen und bis heute wurden mehrere den städtischen Fuhrpark zur Bewältigung der schnee= und Eis=Massen beschäftigt. Diese Arbeiter werden ebenfalls den Arbeits=Nachweis überwiesen. Das Angebot von Arbeit und cienitstellen für weibliche Personen ist in erfreulicher Zunahme beEinen, und die Nachfrage ebenfalls; doch sind noch manche bessere
gu besetzen, für welche tüchtige Dienstboten mit guten Zeugnissen elangt werden.
Dinstag=Abend stürzte am Trutzenberg in „ Irr Glatteises em. rau und zog sich eine Verstauchung
Vorübergehende begleiteten sie nach ihrer Wohnung.
c. Einbruch. In der Nacht zum 13. d. M. fand der Revier' Schutzmann die Ladenthüre eines Specereigeschäftes offen. Der Eigenthümer, welcher geweckt wurde, stellte fest, daß die Thüre mittels Nachschlüssels geöffnet und daß einige Pfund Kaffee, fünf Kilo Margarine, mehrere Packete Tabak, eine Kiste Cigarren und eine Partie Chocolade gestohlen worden waren.
P c aus der Schmiede einer Baggermaschine unterhalb
der festen Rheinbrücke wurde ein Stück Werkzeugstahl im Werthe von 20 M. gestohlen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 152. Ab.=Vst. Militairfromm. Genrebild in einem Aufzuge von G. v. Moser und F. v. Trotha. Ballet=Divertissement. Der Bajazzo. Oper in 2 Acten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Anf. 7. Ende nach 9½ Uhr
Neu einstudirt: Dinorah oder: mmenerber aort nach Ploerme. Over in 3 Acten. Musik von
Gerichts=Verhandlungen.
verhandelte vorgestern gegen den Holzschneider Theodor Esser von Köln wegen Körperverletzung mit tödtlichem AusAnae. Der Anderlägte hatte dem Obsthändler Jean Berg einen so
Messerstich versetzt, daß der Verletzte in der darauf folgenden Nacht im Hospitale starb. Das Urtheil lautete nach Zubilligung mildernder Umstände auf drei Jahre Gefängniß.— Heute verhandelt das Schwurgericht unter Ausschluß der Oeffentlichkeit gegen eine 27jährige Näherin von hier, die unter der Anklage steht, vor dem hiesigen Amtsgericht ihre Aussage durch einen falschen Eid bekräftigt zu haben. Die Verhandlung endete mit der Freisprechung der Angeklagten.
Vereins-Nachrichten.
X Versammlung rheinischer Landwirthe. Im großen Saale des Fränkischen Hofes tagte gestern Nachmittag eine vom Rheinischen Bauern=Verein einberufene Versammlung rheinischer Landwirthe, wobei der Saal bis auf den letzten Platz besetzt war. Als wichtigster Punkt stand auf der Tagesordnung: Steigerung der Getreidevreise.(Antrag Kanitz.) Nach mehrstündiger, theilweise sehr lebhafter Discussion gelangte mit großer Mehrheit nachstehende Resolution zur Annahme:
„Die Versammlung der Landwirthe der der Rheinprovinz erklärt: 1. Die
rheinische und deutsche Landwirthschaft befindet sich in einem von Jayr zu steigenden Nothstande, der sie nothwendig dem Untergang zuwenn nicht rasche Abhülfe erfolgt. Die Hauptursache erkennt dieselbe in den beispiellos niedrigen Getreidepreisen, welche die zumal in der Rheinprovinz hohen Productionskosten nicht mehr zu decken in der Lage sind. Da aber der Getreidebau die normale Productionsweise der Landwirthschaft ist und naturgemäß bleiben muß, so erscheint eine entsprechende Erhöhung der Getreidepreise als dringendstes Bedürfniß und als nothwendigstes Ziel der Reichs= und Landes=Gesetzgebung. In diesem Sinne sind=Antrag Kanitz= und=Monopole als
zu errennen, und sprigi die Versammlung die Erwartung aus, daß die Reichsregierung für Durchführung eines dieser
Littel. Se. ge, frag n werve. Um jedoch der Gefahr der Verstaatlichung Hir, Sandwirthschaft vorzubeugen, erklärt die Versammlung, daß die
Ausführung ir in Vorschlag gebrachten Maßnahmen au' dem Wege der Landesgesetzgebung und nur unter der Voraussetzung erfolge, daß
gie,organigl., landwirthschaftliche Vertretung als Träger ur Organ dieser Maßnahmen bestellt werde.
S##.##n. den minderwerthigen Valuta=Verhältnissen vieler auswärtigen Staaten ist eine erhebliche Einwirkung auf das Sinken der Preise zu #####. Daher spricht die Versammlung die Erwartung aus, daß die
eine
nen, gesangreichen Ton bewundern, in dem Pooper'schen Bravourstück
zim Springbru.#en eine ferrige Techmi.. Das Publicum bedankte sich bei, dem jungen guster durch. Beifall und Hervorruf. Das Orchester spielte unter Seiß die Haydn'sche Es-dur-Symphonie recht zug= und
Jul. Fluß trug Hr. Ernst Heuser eine neue Composition
Fantasie für Clavier, vor, in der er sich als fruchtbarer Componist und
ais tüichziger, Peate, ernse. Für nächsten Samstag hat der rühmicht
beka. ie Pianist Rosenthal sein Erscheinen zugesagt. Ferner hat Fr aus Wien sich bereit finden lassen, den Abend durch verschönern. Der Künstlerin geht aus Dresden Leipzig und Berlin ein vortheilhafter Ruf voraus.
Alaaf Köllen darf auch auf seine siebente Sitzung mit hoher Befriedigung zurückblicken. Mit einem Lob der Häßlichen von Zerwas wurde die trotz des Schneesturmes sehr gut besuchte Sitzung eröffnet. Rathserr Wolff hielt eine prächtige Rede über das Wörtchen„nix“. Dam erschien ein munteres Ehepaar, welches ein überaus komisches Protokoll wer die sechste Sitzung zum Vortrag brachte. Eine ganz vorzügliche Sabs aum#. Szurel mit emer sein durchdachten poltischsatrischen
#sor am Schlusse der ersten Abtheilung wurde der drastische Schwank „Böckteröck“ von Fritz Hönig in flotter Weise zur Darstellung gebrach und mit großem Beifall aufgenommen. Hr. Nuß, der Vorsitzende der Südwester, gab eine hübsche poetische Spende zum Besten
soenden. Die 56, Via und Zeieageu präichtigen Lieder spenden. Die HH. Putz und Zeiler inscenirten ein carnevalistisches
Turnier zwischen Hochdeutsch und Kölner Platt, in welchem das letztere
Siegerin blieb. Hr. Göbbels plauderte humorvoll über ein Unglück
das ihm im Alten Kuhberg passirte. Hr. Heinen bot ein hübsches Krätzchen und die Hp. Zorn und Herkrath eine drollige Marktscene. Hr perold erschien als Mitglied des Vereins zur Hebung des Fremdenverkehrs. Den würdigen Schluß machte Hr. Fischenich als Original= bauer, welcher mit seinem vorzüglich nachgeahmten Dialekt einen ländlichen Gesangwettstreit schilderte und Stürme der Heiterkeit entfesselte Der Prasident, Hr. ach, knüpfte in liebenswürdigster Weise an die verschiedenen Gaben eine Kritik an. Die gemeinschaftlichen Lieder, als deren Verfasser die HH. Wach, Krings, Hilgers, Lück und Schlösser ner kündigt wurden, hatten sämmtlich durchschlagenden Erfolg.
Die Kreis=, Spar= und Parlehens=Kasse
des Landkreises Köln
bleibt am Samstag den 16. d. Mts. geschlossen.
haus des Landkr ises Köm, Zac rdenst ue vescwästsdeat der Kasse im KteisX Protzerei oder Kotzerei? Wir bitten sehr um Entschuldigun, aber die Frage muß erörtert werden. Als am vorigen Freitag im Neichstag die Wahl des Aba. Greiß(Käln) zur Erkrt.“ sand, ersuchte der social=demokratische Abo Auer in einer N. 42
M. d, lasen Sie doch dese—0 Za, waos lollen sie sassen2 ücber B s. usce, Aele haschesepeisia sane. ecke, Seitstcsk ud edien
richt des Vorwärts zu finden ist. Die große Heiterkeit ist dann nicht recht verständlich, und fast hegen wir den schwarzen Verdacht, daß das Bureau aus ästhetischen Rücksichten eine kleine Correctur hat eintreten u wissenschaftlicher Sicherheit wird die wichtige Frage vielleicht niemals entschieden werden. Wenn wir aber annehmen, daß Hr. Auer nicht„geprotzt“ hat, so können wir das leider von der Rhei##ch## Zeitung nicht sagen, welche in einer Notiz uver die erwähnte Reichstags=Sitzung schreibt:„Die(Kölner) Organe der Centiumspartet hatten beharrlich Scheingründe gesucht, um den in der Verschiebung der Wahlkreisgrenzen liegenden behördlichen Fehler als ein nicht mehr abzuänderndes Factum hinzustellen. Ihr Hauptarund war der auch von Dr. Bachem im Reichstage vorgeführte, schon 1890 aus derselben ungesetzlichen Basis gethälgt und gegen die selbe rein Protest erhoben worden, so daß jener Fehler als durch
wopugensrecht aus der Weit geschafft betrachtet werden müss. Der
Reichstag hat an diesem echten Centrums=Argument, mit dem sich jedes Unrecht nicht nur vertheidigen, sondern verewigen ließ prompte Justiz geübt.“ Die Rhein. Zitg. sollte wirklich eiwas vorsichtiger sein, sonst bekommt sie es mit— Hru. Auer zu thun. Sie #### ganz vergessen zu haben, daß am Freitag nicht nur über die mer Wayl, sondern auch über die Wahl ihres Freundes Meist in
Lennep-Mettmann berathen und entschieden worden ist, daß kein anderer als Hr. Auer(vgl. stenographischen Bericht, S. 752 ff.)„die beiden
Fälle, Greiß und Meist“ ais„qualitativ ganz gleich" bezeich nete und einen Unterschied nur„mit Bezug auf die Quantität“. d. h auf die Zahl der ungesetzlich eingeschriebenen Wähler annahm: derselbe Hr. Auer„hatte bereits in der Commission aufmerksam gemacht, daß
geringsten Einfluß haben“; derselbe Hr. Auer hat(wahrschein“.i eeau emmncgen Fraetionsgenossn) für de Galigteit der Wah
Geitealsenr hals= Girid Scshtmat, wihead de Migscder de
Helichschigt., aber. 9a. Hrn, Auer vortzeschlspst. Züe den Fel. das esäcsd unde elite ise die eaegsegeschen Kaeche al den
„Centrums=Argumenten“ des Hrn. Auer bereit. ente muit ben
D Feashslaghante, 122 2 esice elir keliste die Henscher set Glelt.
zurt a. M. Bureau: Gereonsdriesch 15. un“ in FrankUhrenhdlg. I. Wiliche=Kdam, Odenmarspf I. Reparat. billigst.“
Mbeinbobe am 13. Febr., Abends 7 Uhr mn.84+.06.

4
t6
K 11 10
PK
WEI
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44 4 Vonnerstag, 14. Jebruar 1395.
Oeffentliche Vorträge im Gürzenich.
Dritter Vortrag
Freitag den 15. februar 189., Abends 7½ Uhr: Director Dr. von Falke:
und Ziele des heutigen Kunstgewerbes
Herr
der ganzen Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenz.) Nr. 40, Musikdirigent Albert Beuthan.
7
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, 1I. Februar 1895. Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeo dnete:
Jansen.
Kölner Männergesang=Verein.
Samstag, 10. Februar 1390, Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Carnevalistischer
Herren-Abend,
wozu die activen und inactiven Mitglieder hierdurch eingeladen werden.
Die Einführung von Nichtmitgliedern ist unter den bekannten Bedingungen gestattet. Mützen und Lieder werden am Eingang gratis verabfolgt.
Venetia.
Unser zweites großes Masken=Kostümfest(geschlossen)
(Carneval in Venedig)
verbunden mit Corsofahrt und großen Ueberraschungen
findet Sonntag den 17. Februar in den Sälen der Bürger=Gesellschaft
statt. Wegen Karten beliebe man sich an die Mitgliede: H. Kaesmacher, Altermarkt 62; Mich. Bleissem, Eigelstein 113; Jean Esser, Krebs gasse 24; Jean Schmitz, Weyerstraße 45, zu wenden.
Der Vorstand.
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574
feuersicher, leicht, billig, raumer sparend, schalldämpfend, Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie“
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.
Telephon 1646
Alle Dreh-, Prais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl. Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Kö eingetra enen und zu Köln belegenen Grundstücke:
1. Flur 34, Nr. 2336 3, Engelbertstraße Nr. 54, Wohnhaus nebst An- und Zubehör, 2 Ar 4 Quadratmeter groß, Rein Ertrag 1 28/100 Thlr.; Eigenthümer: Eheleute Franz Muckel Schreinermeister, und Clara, geb. Otten, zu Köln;
2. Flur 7, Nr. 923/417, Gr. Griechenmarkt Nr. 40, Wohnhau
mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 27 Quadratmeter groß
Nutzungswerth 1050 Mark; Eigenthümer: Eheleute Carl Neuburg, Inhaber einer Tapeten=Handlung, und Henriette geb. Schenk, zu Köln=Ehrenfeld;
3. Flur 1, Parcelle 507/144, Annostraße Nr. 52, Wohnhau
mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 59 Quadratmeter groß
Nutzungswerth 1200 Mark; Eigenthümer: 1. Wittwe Gerhard Rauschen, Catharina, geb. Stövener, ohne Geschäft zu Köln 2. die Ehefrau des Stations=Assistenten Carl Kühnel, Marga retha, geb. Rauschen, zu Köln;
4. Flur 7. Nr. 922.417, Gr. Griechenmarkt Nr. 40A, Wohn haus, 49 Quadratmeter groß, Nutzungswerih 825 Mark Eigenthümer: Eheleute Carl Neuburg, Inhaber einer Tapeten Handlung, und Henriette, geb. Schenk, zu Köln=Ehrenfeld,
am 9. April 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer Nr 85b, zu Köln im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Stock).
versteigert werden.
Auszige aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach vessungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiber Abtheilung 9. eingesehen werden *i Urtheile über die Ertl
Die
theile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 16. Apri Uhr.
Köln, 16. Januar
1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. a r<space> 1 8 9 5<space>
Concert=Saal der Bürgergesellschaft
Donnerstag den 14. Februar 1895, Abends 8
Programm.—
1. Theil.
Ouverture„Ruy Blas“ von Mendelssohn=Bartholdy.
Cavatine aus der Oper„Robert der Teufel“ von G. Meyerbeer.
„Wald sflüstern“, Illustration vo C. Czibulka „Lust chw rmer, Walzer von weil and Jos. Strauß.
Große Fantasie aus der Oper„Traviata“ von G. Verdy.
2. Theil.
Vorspi l und Siciliana a d. O.„Cavalleria Rusticana“ von P. Mascagni
a.„La Paloma“ Mexicanisches Lied von Yradier.
b.„Concert=Polka“ für zwei Trompeten von v. Kling.
(Herren Bernhard und John.)
Arie aus der Oper„Orpheus“ von Ch. Glau.
„Polnisch“, Charakteristisches Intermezzo von A. Ludwig.
Eintrittspreis 50 Pfg.
½ Dutzend=Billets à 2# sind Abends an der Kasse zu haben. Für die Mitglieder der Bürger=Gesellschaft sind Karten zu ermäßigtem Preise Oekonom niedergelegt.“
Albert Benthau.
beim
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 14. Februar 1895, Abends 8 Uhr:
Letztes Damenkränzchen
für die Concert-Abonnenten,
wozu die Abonnements=Karten die gleiche Berechtigung wie bei den Concerten haben; weitere#arten à 1 A sind im Restaurant des Fränkischen Hofes zu entnehmen.
Samstag den 25. Februar:
Grosses
asken-Fest
für die Concert-Abonnenten. Nächsten Donnerstag: Kein Concert.
L. J. Brems.
ZVolksgarten.
Bürger=Gesellschaft.
Donnerstag den 21. Februar(Weiberfastnacht):
asken-Ball
mit Kostüm-Festzug
in den Fest=Sälen unseres Gesellschaftshauses,
Röhrergasse 21.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen liegen im Gesellschafts=Locale offen und werden Sonntag den 17. geschlossen. Karten=Ausgabe von Montag den 18. an, Abends—10 Uhr.
Elsässer Taverne,
an
Lauren
Von Donnerstag den 14. d.
Ausgabe von Passe-partout für Carneval
wie in vergangenen Jahren.
Wwe. Pet. Nakatenus.
und
Theodor Gemünd
(Inh.: Leo Gilles),
empfiehlt la. gewaschene magere Nußkohlen I, II u. III der Zeche Langenbrahm u. a.., sowie alle andern Sorten Kohlen, Conks u. Briquettes in jedem Quantum.
Lager: Saarstraße. Comptoir: Venloerstraße 6.
Donnerstag den 14. Februar,
Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50.
Für Hausfrauen!
#8
Annahme alter Wollsachen aller Art gegen Lieferung von Kleider=, Unterrock= und Mantelstoffen, Damentuchen, Buck kins, Srickwolle, Portièren, Schlaf= und Teppichdecken, in den neuesten Mustern zu billi en Preisen durch N. Eichmann, Ballenstedt a. Harz. Leistungsfähigste Firma.
Annahmestelle und Musterlager bei Frau Elise Weyer, Triererstraße 6. Nach Vertreterinnen gesucht!
ab Station
Beckumer Wasserkaln Becum i. W.
gemahlenen Sackkalk, Fettkalk
liefert billigst
losef Kleefuss vorm. F. W. Mahlberg, Köln,
Plankgasse 52.— Fernsprecher 1522.
Allein. Vertreter des Beckumer Kalkverkaufs=Vereins f. Köln u. Umgegend.
Für
mit Glühstoff=Heizung
gewähren bis zur Dauer von 10—12 Stunden ohne jede Bedienung behagliche Erwärmung. Kosten ca. 1 8 pro Stunde.
Max Ohnesorge,
Köln am Rhein,
Hohenzollern=Ring 19. Fernsprecher 1991.
# Aechter Franck-Caffee.
Verehrte Hausfrau!
80
—
SCHUTZMARKE
SCHUTZMARKE
ist, daß, um einen Caffee zu bekommen,
Erwiesen— seit Großmutters kräftigen, gehaltvollen und feinschmeckenden zu% Bohnen=(Colonial=Caffee
"<space> F r a n c k= C a f f e e<space> z u<space> n e h m e n,<space> d a s<space> V o r t h e i l h a f t e s t e<space> i s t.<space>
Trinken Sie aber gerne Getreide=(Malz=)Caffee, so nehmen Sie Getreide=(Malz)=Caffee
Franck=Caffee,
Sie ein volles, gut mundendes, nährendes und welches Ihnen auf die Dauer auch schmecken wird.
dann!— bekommen stärkendes Getränke,
Heinrich Franck Söhne
Ludwigsburg(Cent.)., Marbach a.., Bretten, Eppingen, Großgartach, Basel, Mailand, Linz a.., Komotau, Kaschau, Agram, Bucharest.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9
Suppenwürze, ebenso Maggi's Fleisch=Extract in Portionen
sind frisch eingetroffen bei
Jean Herm. Pütz, Schaafenstraße 45.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pig. werden zu 45 Pfg. und diejenigen
N 1,10 70 Pfg. mit Magge's Suppenwürze nachgefüllt.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Liever“, Severinstraße 95.
Schuster's Kaffee
in vorzüglicher Qualität à 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd. zu haben bei
S.
Ehrenfeld, Gei
6
elstraße
Kartoffeln
frostfreie sächsische,
la. Waare, billigst.
111.
Stickarbeiten jeder An
werden auf das beste ausgeführt. Aufträge nimmt entgegen die Schwester
Oberin in Maria=Hilf,
Elsaßstraße
11
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
WD
E
Sta
zum Far
en gros
Max
42 B
Norn
Ha
Krimi
Da
einp
vorger
bei
unte
L. F
Nac
Minor
Keiner R
Reiner Tol Lacrimae C und Bleichs W. Scharr
Ein Plüst
Bett, u
verkaufen.
räthe und g
dop