Nr. 30.(Colonia.)
Allen fern der Heimath
0
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig em2 vorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
K ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne#### # weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende ge) lesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil # sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
K
*
Der K..=A. kostet bei auen Postanstalten nur
#
67 Pfg.
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) 4
für die Monate August und September. C) K(Post=Zeilungs=Verzeichnißt Nr. 3467.) C
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Juli 1895
Die Bekehrung Chiripa's.
Von Leopoldo Alas. Genehmigte Uebertragung durch J..*)
Der Regen goß in Strömen vom Himmel. Ein orcauartiger Wind, dem die Leute den Namen Austro gaben— wovon Chiripa indessen nichts wußte— durchpeischte die Luft. Wie eine geschlossene Reiter=Colonne fuhr er in die Straßen unter die Fußgänger, griff in die Wassermassen, die aus den Wolken stürzten, drehte sie u Peitschenschnüren und geißelte damit von der Seite die Vorübergehenden. Weder in den Thorwegen noch in den Haus=Eingängen konnte man Schutz finden. Der Wind und das Wasser drangen überall ein. Wer konnte, zog sich in seine vier Wände zurück. Mit gewaltigem Krachen schlugen die Thüren zu, der Lärm der Industrie=Stadt erstarb allmälig, und die entfesselten Elemente schalteten und walteten nach Belieben, wie ein Heer, welches eine Stadt im Sturm genommen.
Chiripa war von dem Unwetter im Großen Paik, wo er sich auf einer Holzbank niedergelegt, überrascht worden. Er hatte sich zuerst unter das Laubdach einer indischen Kastanie gerettet, und nachdem er dort genügend naß geworden, war er in den Kiosk der Musik=Capelle geeilt. Aber auch von dort vertrieb ihn das heimtückische Wasser, das, sich duckend, ihn mit den kalten Fluthen seiner krystallenen Geschosse von der Seite angriff, gar bald. Wollüstig wühlte sich das nasse Element in die Löcher seiner Kleider, die in Lumpen um ihn herumhingen. Der harte, alte, käseförmige Hut, dessen einstiges Schwarz in Gelb übergegangen war— was die Vermuthung aufkommen ließ, daß auch Hüte mit Gelbsucht behaftet sein können— glich einem mit Abzugsröhren versehenen Brunnen. Seine Füße staken in alpargatas(Art Sandalen), die aus Erdlößen hergestellt zu sein schienen, und wenn er sie vom Boden aufhob, glichen sie lebenden, sich bewegenden Wurzeln. Ja, Chiripa selbst glich einem elenden Bäumchen, einem Strauch, auf dessen dürre Zweige Lumpen gehängt waren zum Naßwerden oder um die Vögel damit zu erschrecken— einer Vogelscheuche, welche ging und lief und vor dem Unwetter flüchtete.
Chiripa war vierzig Jahre alt. Von Beruf war er Kofferträger, aber seine Fortschritte in diesem Stande waren so gering gewesen, daß er ihn fast ganz aufgegeben hatte. Andere Einkünfte standen ihm nicht zur Verfügung. Das war der Grund, warum er so schlecht bei Kasse war, und darum hatte man ihn an jenem selben schlimmen Morgen aus dem elenden Loch, in welchem er schlief, hinausgeworfen, weil man die Ungezogenheiten des trunkenboldigen Nachtschwärmers, der Jahr aus, Jahr ein keine Miethe bezahlte, leid geworden war.
„Mir auch recht, desto schlimmer für sie," sagte Chiripa, ohne zu wissen, was er sagte und legte sich in der Promenade auf die Bank nieder in der Meinung, dort alt werden zu können. Die Wuth der geöffneten Schleusen des Himmels riß ihn aus diesem Irrthum heraus.
Social=Oekonomen lehren, daß das vornehmste Arbeitsgesetz die Befriedigung aller Bedürfnisse durch das geringste Arbeitsmaß ist.
Chiripa aber hatte die dunkele Empfindung, als wenn das geringste Arbeitsmaß die Hauptsache wäre, und die Bedürfnisse sich dem anzupassen hätten. Er schlief viel, und seinen zerrütteten Magen nährte er von Illusionen, kalten, verdorbenen Speisen und sehr vielen weißen und rothen Flüssigkeiten. Er kleidete sich mit dem, was andere Arme als unbrauchbar fortwarfen, und stolz auf seine Genügsamkeit, glaubte er sich nur dann berechtigt, Hand an einen Koffer zu legen, wenn es ohne eine Peseta gar nicht mehr gehen wollte.
Eines Tages sah er einen Arbeiter=Zug mit einer Fahne an sich vorüberziehen.„Acht Stunden Arbeit!" stand auf der Fahne. Chiripa schanderte. Großer Gott, dachte er, und darum so viel Lärm! Mit acht Stunden habe ich den ganzen Sommer genug,
und das ist die schlimmste Zeit wegen der Sommerfrischler.
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Wenn Chiripa zwei Realen(40 Pfennige) in der Tasche halte, konnte er kein noch so kleines Köfferchen tragen. Aber für Hunger und Kälte hatte er einen passiven Muth, der an Heldenmuth grenzte. Geröhnlich blickte er finster und glaubte mit einer gewissen Eitelkeit an seinen Unglücksstern— jedoch drückte er sich nicht so poelisch aus, sondern er fluchte und schwor— kurz, betrug sich ganz ungehörig. Seinen Spitzuamen Chiripa(Glückspilz)— auf den Familien= namen konnte er sich nicht besinnen, der Taufname war Leonhard, obschon er auch das nicht sicher wußte— besaß er aus seiner frühesten Kindheit her, ohne daß er wußte, wie er dazu gekommen war; eben so wenig, wie die Hunde wissen, warum man sie Nelson, Ney oder Muley nennt. Hätte er gewußt, was Sarkasmus ist, so würde er ihn in seinem Namen gefunden haben, denn er war der am wenigsten glückspilzigste Mensch der Welt.
Vor vielleicht dreißig Jahren— Jahren voll Hunger und Kälte — waren Chiripa, Pipa und Pijueta drei Straßen=Berühmtheiten gewesen. Pipa's elendes Schicksal war in den Blättern veröffentlicht worden; seines würde nicht bekannt werden, weil er seinen Ruhm überlebt hatte. An seine Gassenjungen=Streiche dachte schon niemand mehr. Seine Berühmtheit, welche gewissermaßen als Entschuldigung für seine Spitzbübereien gelten konnte, war verschollen, erloschen. Die alternden Nachbarn waren, so schien es, übellaunig geworden und fanden keinen Gefallen mehr an solchen Spässen. Er selbst war darauf bedacht, seine Schlechtigkeiten als Schelmereien eines verzogenen Jungen hinzustellen, als cosas(Sachen) à la Chiripa.
„Bah, die Welt war schlecht!“ An seine Thaten, wer erinnerte sich noch daran? Er sah die jungen Männer seiner Zeit, welche seine Streiche belachten und seine frühreifen Laster bezahlten, mit grauen Köpfen an sich vorüber gehen. Er näherte sich ihnen nicht, sie wollten ihn jetzt nicht kennen; daß er allein in der Welt stand, wußte er. Manchmal fiel ihm ein, daß eine Zeitung oder ein altes, zerlesenes Buch, welches er einen Arbeiter vorbuchstabiren hörte, ein guter Freund für ihn sein könnte, aber er konnte nicht lesen; er konnte gar nichts. Er lehnte sich an die Ecke des Platzes, wo andere, unter dem Vorwande, auf Arbeit zu warten, die Zeit verloren, und hörte still auf die mehr oder weniger zusammenhängenden Gespräche über Politik und sociale Fragen. Er sprach nie eine Meinung aus, aber— er hatte eine. Die erste war, daß er acht Stunden Arbeit für eine Thorheit hielt. Solchem Geschwätz zog er vor, dem Vorlesen der Zeitungen zuzuhören, denn das war doch nicht so verwickelt.
Jedoch nicht ein Mal die Zeitungsleute kamen dem Wesen der Sache auf den Grund: alle klagten unaufhörlich, daß zu wenig verdient würde; sagten, der Verdienst reiche nicht hin, um die Bedürfnisse zu bestreiten. Welche Uebertreibung! Warum waren nicht alle wie er? Er kam mit so wenig aus; er lebte fast von der Luft. Ja, wenn er jene acht Stunden, welche die andern forderten, arbeiten wollte, er würde sich einen Millionair dünken. Das war ein Gerede von Arbeitswerkzeugen und Land und Capitalien— zum Arbeiten. Redios(Großer Gott), welche Verrücktheil! Elwas ganz anderes war es, was dem Arbeiter Noth that, und woran niemand dachte: Achtung, Liebe. Etwas, was der philosophirende Kofferträger in seinen Grübeleien mit einem von ihm selbst erfundenen Wort alternancia(Wechselbeziehungen) nannte.
Was war alternancia? Nun, gar nichts Besonderes; das was, wie er gehört, Christus gelehrt hatte— jener Christus, den Chiripa nur kannte, um ihn zu lästern, nicht aus böser Absicht— ohne nur mal an Ihn zu denken— sondern um zu reden, wie die andern redeten, und um zu lästern, wie die andern lästerten. Alternancia war das feine Benehmen, der ungezwungene Verkehr mit vornehmen Herren und Gelehrten, der freie Eintritt in alle Locale, der Besuch des Theaters, auch wenn man kein Geld hatte. Alternancia war: den mit Lumpen Bedeckten nicht von allen angenehmen, warmen, anständigen Plätzen ausschließen, nur seiner Lumpen wegen. Da die Geld=Gleichheit und die Forderung, daß alle anständig gekleidet gehen sollten, in ihren eigenen neuen Kleidern, nicht so bald verwirklicht werden konnte, weil, wie es schien, nicht Geld genug da war, daß alle was mitkriegen konnten, warum führte man denn nicht Gleichheit und Brüderlichkeit ein in allem, was kein Geld kostete? Wie zum Beispiel, daß Arm und Reich sich mit „Du“ anredeten, daß der Reiche den Armen lehrte, was dieser nicht wußte, ihn mit abgezogenem Hute grüßte, ihn zu einem Schnäpschen einlud, ihn zu sich an's Feuer setzen hieß; daß der Arme Abgeordneter werden könnte und Bischof, und kurz und gut— ein gutes Leben führen könnte, ganz in Güte und Freundschaft, ohne Anstoß zu erregen. Man könnte ja auch, wenn es sein müßte, Zugeständnisse machen, sich z. B. dann und wann das Gesicht waschen, wenn der Reiche in dieser Hinsicht Bedenken hegen sollte. Das war alternancia. So hatte Chiripa sich das Christenthum und die Demokratie gedacht, und so etwas mußte der Socialismus sein. Das sagte das Wort ja auch schon: socialismo, etwas von Gesellschaft, Benehmen, Umgang— alternancia.
Bis auf die Haut durchnäßt stürzte Chiripa aus dem Kiosk der Musik=Capelle hervor und flüchtete unter Fluchen und Schwören in die Stadt, um bessern Schutz zu suchen; aber er fand alles geschlossen— für ihn geschlossen. Er kam an einem Kaffeehause vorüber, wagte indessen nicht, einzutreten. Wenn die Kellner ihn sehen würden, so schmutzig und zerlumpt, der nichts verzehren würde, würden sie ihn mit Fußtritten hinauswerfen. Einen seinen Beruf ausübenden Kofferträger würde man eintreten lassen; aber ihn, der zur Klasse der Bettler gehörte— wenn auch nur als Ehrenmitglied, denn er bettelte nicht, mochte seine Uniform auch dergleichen andeuten— ihn würde man, das wußte er aus Erfahrung, ohne viel Federlesens hinausjagen.
Er kam am Gouvernements=Gebäude vorüber, wo das Gefängniß war.„Da würde man mich aufnehmen," dachte er,„wenn ich betrunken wäre, aber so, bei gesundem Verstande und ohne was verbrochen zu haben, gewiß nicht.“ Was sonst noch in dem großen Hause war, wußte er nicht; für ihn war alles Gefängniß: Häuser, wo man die Leute festhält oder ihnen Strafen auferlegt, die Recruten=Messungen vornimmt und die„Jungen“ in den Krieg führt.... Er kam an der Universität vorüber. In den Kreuzgängen lustwandelten einige Herren, Beamte, deren Tagewerk beendigt war und die dort vor dem Gewitter Schutz gesucht hatten. Es fiel ihm gar nicht ein, dort eintreten zu wollen. Er konnte weder lesen noch schreiben, und die da drinnen waren alle Gelehrte. Die Pedelle würden ihn hinauswerfen.
Da war das Gerichtsgebäude. Die Stunde, wo man die falschen Zeugen anhörte— der einzige anständige Zweck, der Chiripa dorthin führen könnte— war vorüber. Als falscher Zeuge— ohne zu wissen, was er that— hatte er dort mehrere Mal die Wahrheit zu sagen beschworen, und in der That, er hatte sie gesagt, das heißt das, was ihm zu sagen aufgetragen worden. Er hatte eine dunkele Ahnung, daß das, was er gethan, nicht recht war, allein... die Sache war so verwickelt, und dann, wenn Herren wie der Advocat und Gerichtsschreiber und der Geldprotze ihn als Zeugen baten, konnte die Sache nicht so schlimm sein. In der ganzen Stadt galten sie für caballeros(Ehrenmänner), da mußte doch wahr sein, was sie ihn aussagen ließen.... Er kam an der Bibliothek vorüber. Das war auch ein öffentliches Gebäude, aber nicht für die Bettelarmen, wie er einer war. Sein Gefühl sagte ihm, daß er aus jenem warmen Saale, dessen beide Kaminfeuer er von der Straße sehen konnte, ebenfalls hinausgeworfen würde. Man könnte ja glauben, er wolle Bücher stehlen.... Er kam an der National=Bank vorüber, an der Caserne, am Theater, am Hospital. Ueberall dasselbe: für ihn war alles geschlossen. In die Läden konnte er eintreten, vorausgesetzt, daß er sofort wieder hinausging, wenn herauskam, daß er, dem alles fehlte, gar nichts kaufen wollte. In den Wirthshäusern würde es gerade so gehen. Selbst dort, selbst in den Kneipen gab es für ihn keine alternancia. Und dabei goß es in Strömen vom Himmel, und Chiripa, bis auf die Knochen durchnäßt, zitterte vor Kälte. Nur er, nur Chiripa lief, vom Winde und vom Wasser verfolgt, durch die Straßen.
*
Der Verlassene kam an eine Kirche. Sie war offen. Er trat hinein und ging bis zum Hochaltar, ohne daß jemand ihm was gesagt hätte. Ein Sacristan oder so was Aehnliches ging an ihm vorüber und sah ihn an, ohne Argwohn, ohne sich nur über seine Gegenwart zu wundern, gerade als wäre er einer wie die andern Gläubigen. In seiner Nähe, auf der Epistelseite, sah Chiripa einen Bettler, wie er, ganz im Gebete vertieft knieen. Es war ein alter Mann mit weißem Bart, welcher sehr viel hustete und seufzte. Tempel hallte wider von seinem Geräusche. Das klang traurig, unangenehm und mußte die andern Gläubigen, die in den Schiffen der Kirche und deren Seitenkapellen zerstreut knieeten, stören, aber niemand erhob Einsprache dagegen, niemand nahm Anstoß daran.
Mit der Straße verglichen, war die Kirche warm, und Chiripa fing an, sich wohler zu fühlen. Er trat in eine Seitenkapelle und setzte sich auf eine Bank. Es roch gut dort: nach Weihrauch oder nach Wachs oder vielleicht nach beidem zusammen und— nach noch etwas anderm, nach Kinder=Erinnerungen. Das Knistern der Kerzen heimelte den Armen an. Die Heiligen, so ernst und ruhig, blickten mit Liebe auf ihn und gefielen ihm. Ein heiliger Bischof mit dem Hirtenhut in der Hand schien ihn grüßen zu wollen: Willkommen, Chiripa! Er wollte aus Dankbarkeit ein Gebet sprechen, aber er konnte keines mehr. Er konnte gar nichts.
Als die Schatten der Kapelle sich seinen an Dunkelheit gewöhnten Augen zu lichten begannen, unterschied er eine Gruppe Frauen, welche um einen Beichtstuhl herumknieeten. Von Zeit zu
K

Seite S.
Köllter Local-Anzeiger Nr. 30. Konntag, 28. Juli 1893.
Zeit löste sich ein Schatten von der Gruppe los und näherte sich
dem schrankartigen Ding, von welchem hinwiederum ein eben solcher Schatten sich entfernte. Da drin steckt ein carca(„Psaff“, Priester in der Gaunersprache), dachte Chiripa, dem es nicht einfiel, den beichthörenden Priester mit dieser Bezeichnung beleidigen zu wollen Die Geschichte fing au, ihn zu interessiren. Welche Geduld mußte jener Herr haben, daß er es so lange in dem Schranke aushielt! Was er wohl dafür bekam? So viel er sah, gar nichts. Die „Betschwestern" entfernten sich, ohne zu bezahlen.
Als die Kapelle leerer wurde, bemerkte Chiripa, daß die Frauen, welche noch da waren, ihn aufmerksam ausahen.„Was wollen sie nur?“ dachte er und ließ sich für den Fall, daß es das sein sollte, auf die Kniee nieder. Das Geräusch, welches er dabei machte, lenkte die Aufmerksamkeit des Beichtvaters auf ihn. Dieser neigte den Kopf ein wenig vor und sah über die Thüre des Beichtstuhles aufmerksam nach Chiripa. Wird er mich hinauswerfen wollen?
Kein Gedanke! Als der Priester die Dame, welche gerade beichtete, absolvirt hatte, neigte er sich wieder ein wenig vor und machte Chiripa ein Zeichen. Ruft er mich? dachte der Ex=Lastträger. Ihn rief er?! Chiripa wurde roth, etwas bei ihm ganz Ungewöhnliches. „Tiene gracia,“ sagte er dickethuerisch und mit großer Befriedigung. Ihn rief man! Man glaubte, er wolle beichten, und alle die Damen, die dort warteten, sollten vor ihm zurückstehen. Welche Ehre für einen Chiripa! Nie in seinem ganzen Leben war er so rücksichtsvoll behandelt worden. Der Priester, welcher glaubte, daß Chiripa ihn nicht sähe, fuhr fort zu winken.„Warum denn nicht?“ sagte sich dieser Schwerenöther.„Um auch das versucht zu haben! Hier geht es nicht wie im Rathhause, wo ich wählen wollte, um zu wissen, was das allgemeine Stimmrecht sei, und wo heraus kam, daß, obgleich es für alle war, es für mich doch nicht war, wegen, ich weiß nicht, was für einer Gesetz=Klauberei.“
Er stand auf und wollte auf den Platz niederknieen, den das Beichtkind verlassen hatte.„Nicht da, hier,“ sagte der Priester und ließ ihn vor sich niederknieen. Der arme Sünder fühlte seine Wangen heiß werden und etwas ihm Unbekanntes, zwischen Scham und Neue Liegendes, in seine Brust einziehen.
In Spanien knieen die Männer vor dem Beichtstuhle. Die Sitte hat vielleicht etwas Demüthigendes; es ist aber doch auch sehr ergreifend, wenn so ein armer Sünder vor dem Beichtstuhle niederkniet und dort Stirne gegen Stirne, mit niedergeschlagenen Augen, dem Beichtvater sein Herz ausschüttet. Die Reihenfolge der beichtenden Frauen wird dabei regelmäßig unterbrochen. Daß der beichthörende Priester Chiripa heranwinkt, hat darum gar nichts Auffallendes.
„Bete die Reue, mein Sohn.“
„Ich kann sie nicht,“ sagte Chiripa, welcher aufing zu begreifen, daß er hier die Wahrheit sagen müsse, nicht wie damals im Gerichtsgebäude, sondern die volle Wahrheit. Und dann war ihm jenes „mein Sohn“ zu Herzen gegangen. Er wußle, daß es jetzt ernst war.
Der Priester half ihm die Neue beten:„Senor mio, Jesu Cristo. Wie lange ist es, daß Sie nicht gebeichtet haben?“
„Nun... das ganze Leben.“
„Wa.a!“
„Ich habe nie gebeichtet.“
So war es. Armer Chiripa, du warst ein noch unberührter Berg voll unbewußter Schlechtigkeiten. Er hatte nur die Taufe empfangen, weiter hatte er es nicht gebracht. Niemand hatte sich um sein Seelenheil gekümmert, und er allein hatte, und das schlecht, dafür gesorgt, daß er nicht Hungers gestorben.
Der Priester, ein frommer und kluger Mann, leitete und lehrte ihn, so viel sich das in einem so kurzen Zeitraum thun ließ. Chiripa war, mit Ausnahme der Unterlassungssünden, kein großer Sünder. Das Schlimmste, was er sonst noch that, waren einige schwere Saufereien und das rohe Schwören und Fluchen.
Allmälig begann das Herz Chiripa's, welches viel bekehrungsfähiger war als der Kopf, denn dieser war hart und begriff nicht, an der Bekehrung, welche der Priester in gutem Glauben und mit so viel Eifer vornahm, Antheil zu nehmen. Der Priester ließ ihn Glaubens=Acte hersagen und andere Gebete, und Chiripa that alles sehr bereitwillig. Aber der Priester wollte mehr als das— er wollte, daß Chiripa mit eigenen Worten ausdrücken solle, was er sühle— seine Liebe und Anhänglichkeit an die Kirche, der er zugehörte. Da rief dieser, nachdem er ein Weilchen nachgedacht, plötzlich wie erleuchtet:„Viva Carlos VII.!“(Don Carlos von Bourbon, der spanische Kronprätendent. Chiripa hält, wie es scheint, den Carlismus für einen der Hauptgrundsätze des Katholicismus und sieht in jedem Priester einen verkappten Carlisten.)
„Nein, Mann, nein!“ sagte der Priester lächelnd,„nicht das.“
„Man sagt doch, daß die carcas „Pst, Mann!“
„Nun gut, die Priester...“
Schließlich kam man, alles andere bei Seite lassend, überein, daß Chiripa den Unterricht bei seinem neuen Freunde, in jenem Tempel fortsetzen sollte, der für ihn offen gewesen, als alle andern Thüren sich ihm geschlossen hatten, dort, wo er Schutz gefunden vor dem Winde und den niederstürzenden Wassermassen.
„Du bist also ein Betbruder geworden, Chiripa?“ sagten ihm andere Hungerleider, über den Eifer, mit welchem der arme Mensch Tag für Tag seine Bekehrung fortsetzte, sich lustig machend. Chiripa antwortete ihnen:„Ja, und ich schäme mich nicht. Ich bin zur Kirche übergegangen, denn dort wenigstens gibt es— alternancia.“
§§ Bonn, 24.Juli95. In vergangener Nacht brannte das Reichshallen=Theater hierselbst ab. Gegen 1½ Uhr wurde das Feuer gemeldet, und die städtische Feuerwehr war auch bald zur Stelle; aber das Feuer hatte so schnell sich ausgedehnt, daß die Einwohner des obersten Stockwerkes nur mit genauer Noth sich retten konnten. Die Köchin der Wirthschaft, welche aus dem dritten Stock auf das Dach klettern wollte, fiel aus dieser Höhe herab, und zwar zunächst auf eine Laterne und dann auf die Straße. Sie erlitt starke Verletzungen an Kopf, Brust, Arm und Beinen und mußte in die Klinik überführt werden. Andere Einwohner des Hauses sind glücklicher Weise nicht zu Schaden gekommen. Die Feuerwehr war mit Erfolg bemüht, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Der Dachstuhl stürzte gegen 3 Uhr ganz ein, und der größere Theil des Hauses brannte vollständig aus. Nur die Mauern dieses Theiles stehen noch. An der Brandstätte waren der Oberbürgermeister Spiritus, der Polizeirath und mehrere Beigeordnete der Städt erschienen. Die Entstehungs=Ursache des Brandes ist noch nicht bestimmt ermittelt; man vermuthet, daß derselbe von der
Bühne oder dem Garderobezimmer seinen Ausgang genommen hat. Das gesammte Juventar des Reichshallen=Theaters nebst Wiener Café soll nicht versichert sein.
5 Aachen, 24.Juli95. Die großartige Feier der Heiligthumsfahrt wurde heute Nachmittag mit einer Reliquien=Procession und einer anschließenden Schlußfeier in der Münsterkirche beendet. Die große Reliquien=Procession, bei welcher die großen, wie die kleinen Heiligthümer des Liebfrauenmünsters, sowie die Reliquienschätze sämmtlicher Kirchen von Aachen und Burtscheid durch die Straßen der Stadt getragen wurden, setzte sich gegen 2 Uhr in Bewegung und wies eine solch' große Zahl von andächtigen Theilnehmern auf, daß ihr Vorbeizug fast drei Viertelstunden dauerte. Das Stiftscapitel, der ganze Pfarrklerus der Stadt, die Mitglieder der hiesigen Ordensgenossenschaften mit den Zöglingen und Pfleglingen ihrer Anstalten, die Vereine und Corporationen mit ihren Fahnen und Bannern gaben dem Zuge das Geleite. Hinter der Stiftsgeistlichkeit folgte Hr. Weihbischof Fischer(Köln) und der infulirte Abt Walther Strunck von dem Trappistenkloster Oelenberg(Elsaß), den Schluß bildeten der Magistrat der Stadt mit Herrn Oberbütgermeister Geh. Regierungsrath Pelzer an der Spitze, zahlreiche Honoratioren, sowie der Gesellen=Verein. Das hehre Schauspiel dieser Procession machte auf jedermann einen überwältigenden Eindruck. Um 5 Uhr begann die Schlußfeier im Münster, welcher u. a. der Oberbürgermeister der Stadt, die Beigeordneten und Stadtverordneten, der Polizei=Präsident Graf v. Matuschka, höhere Beamten der kgl. Regierung und der Justiz, Erzbischof Sambuccetti von Korinth und Abt Walther Strunck theilnahmen. Hr. Weihbischof Fischer legte in seiner Schlußansprache die hohe Bedeutung der Heiligthümer dar und flehte die Gnade Gottes auf alle frommen Pilger herab. Nachdem alsdann die Heiligthümer zum letzten Mal gezeigt worden, wurden dieselben in die bereitliegende neue Seide eingewickelt, in die kostbaren Bursen eingeschlossen und nach der ungarischen Kapelle zurückgebracht. Das Schloß des Schreines wurde mit Blei vergossen und der Schlüssel in zwei Theile getheilt, welche Hrn. Oberbürgermeister Pelzer und Hrn. Stiftspropst Buschmann eingehändigt wurden. Das Tedeum und sacramentaler Segen bildeten den Schluß der Feier. Bk Koblenz, 23.Juli95. Die Großherzogin von Baden, welche bei ihrer jüngsten Anwesenheit in Koblenz die am Samstag verstorbene Schwester Beata(Gräfin Alexandrine zu Stolberg=Stolberg) aus der Genossenschaft der Armenschwestern vom h. Franciscus auf ihrem Krankenlager aufsuchte, hat gestern auf die Todesnachricht hin folgendes Telegramm an die Oberin hierselbst gerichtet:„Ich danke Ihnen aufrichtig für die Mittheilung des schmerzlichen Verlustes und nehme den herzlichsten Antheil an Ihrer Trauer um die nun heimgegangene Schwester Beata. Gott gebe ihr ewige, selige Freude nach der treuen Arbeit und den schweren Leiden in ihrem gesegneten Schwestern=Beruf! Großherzogin von Baden.“
FK Bendorf, 22.Juli95. Dieser Tage wurde von Seiten des Hru. Medecinalraths Dr. Wehner und des Hru. Regierungs=Assessors Fleichhauer aus Koblenz eine Revision in der Privat-IrrenAnstalt des Hru. Dr. Colmant hierselbst abgehalten. Heute hat eine zweite Revision dortselbst stattgefunden. Dem Vernehmen nach haben sich Mißstände mit Bezug auf das Wärterpersonal herausgestellt.
X Düsseldorf, 23.Juli95. Der Verleger der hier erscheinenden Niederrheinischen Volks=Tribüne, Hr. Wilhelm Albert, hat sich heute Morgen in seinem Geschäftslocal erschossen. Der Beweggrund zu der That ist noch nicht festgestellt. Die Volks=Tribüne ist das Organ der hiesigen social=demokratischen Partei.
# Neuß, 24.Juli95. In vierzehn Tagen wird Se. Eminenz, Hr. Cardinal=Erzbischof Krementz zur feierlichen Einweihung des erzbischöflichen Convictes nach hier kommen und den Zöglingen des Marianum, die heilige Firmung spenden.
* Crefeld, 24.Juli95. In der Nähe der Stadt, im Inrather Bruche, finden seit November 1894 auf dem Grundstück der Firma Binger&amp; Hoeveler umfassende Bohrversuche nach Steinkohlen statt, die indeß, obschon das Bohrloch bis zu einer Tiefe von etwa 300 Meter niedergebracht worden, bis heute keinen befriedigenden Erfolg hatten. In Folge dessen sind von Seiten anonymer Bohrgesellschaften seit Anfang Juni die Bohrarbeiten eingestellt worden. Nun ist, wie der Niederrh. Volkszig. geschrieben wird, durch diese Bohrarbeiten in einer Tiefe von 280 Meter eine Mineralquelle angebohrt worden, welche unter einem so mächtigen Druck steht, daß das dort aus dem Felsengebirge austretende Mineralwasser nicht allein bis zur Oberfläche, sondern noch 5 Meter über die Erdoberfläche steigt. Diese Quelle liefert gegenwärtig in der Minute dreißig Liter Wasser, und tritt mit einem Druck, welcher ungefähr dreißig Atmosphären gleich kommt, aus der tiefliegenden Felsenspalte hervor. Herr Prof. Fresenius in Wiesbaden hat nach den von ihm angefertigten Analysen sich dahin ausgesprochen, daß dieses Wasser den Trinkquellen von Wiesbaden, Kreuznach und Münster am Stein äußerst ähnlich sei, und für die Stadt Crefeld alle Beachtung verdiene. Mit Hülfe eines Consortiums Crefelder Herren ist es nunmehr gelungen, das Bohrloch mit allen Gerechtsamen und damit die Mineralquelle zu erwerben. Wie es heißt, soll das Wasser der Mineralquelle sowohl als Tafelwasser wie auch als Heilwasser Verwendung finden. Das 300 Meter tiefe Bohrloch bleibt erhalten, und damit ist es ermöglicht, je nach Wunsch in kurzer Zeit, sobald eine verhältnißmäßig geringe Summe bereit gestellt wird, durch Tieferbohrung des Bohrloches bis zu etwa 400 Meter vollständig klar zu stellen, ob bis zu dieser Tiefe im Crefelder Gebiete abbaufähige Kohlenflötze angetroffen werden.
* Bochum, 23.Juli95. Auf der Zeche Dannenbaum fand eine Explosion schlagender Wetter statt; ein Bergmann wurde getödtet, mehrere schwer verletzt.
y Dortmund, 25.Juli95. Hr. Staatsminister Dr. v. Stephan ist in der jüngsten Stadtverordneten=Sitzung auch zum Ehrenbürger der Stadt Dortmund ernannt worden.
* Münster, 24. Juli95. Die Aufstellung eines Denkmals für den verstorbenen Freiherrn v. Schorlemer=Alst auf dem Domplatz in Münster war heute Abend Gegenstand der Berathung der hiesigen Stadtverordneten=Versammlung und das Collegium hat die Hergabe des Domplatzes für diesen Zweck verweigert, indeß irgend einen andern Platz zur Verfügung gestellt. Es handelt sich bekanntlich nicht um ein von der Stadt zu errichtendes Denkmal, viel mehr wird dasselbe vom Westfälischen Bauern=Verein aus eigenen Mitteln (25,000 Mk.) beschafft. Der ablehnende Beschluß erfolgte in Gemäßheit des Vorschlages der Rechnungs=Commission, d. i. des ständigen Ausschusses der Stadtverordneten, während der Magistrat den Antrag des Bauern=Vereins befürwortet hatte, welcher deshalb den Domplatz wünschte, weil an demselben das Provincial=Ständehaus liegt. Als Gründe für die Verweigerung des Domplatzes wurde geltend gemacht, daß das bereits dort stehende Denkmal des frühern Münsterischen Ministers v. Fürstenberg durch ein zweites Denkmal beeinträchtigt würde und daß man ferner keine der den Domplatz zierenden Bäume dem neuen Denkmal opfern wolle— Gründe, deren Stichhaltigkeit allerdings von einem Theile der Versammlung angezweifelt wurde. Herr Prof. Dr. König stellte den Vermittelungs=Antrag, den Domplatz nicht endgültig auszuschließen, sondern eine Commission zu wählen, welche wegen der Platzfrage mit dem Bauern=Verein verhandeln solle. Der Antrag blieb jedoch mit 12 von 25 Stimmen in der Minderheit. In der Erörterung frug Herr Dr. med. Thalmann, welche Verdienste v. Schorlemer um die Stadt sich erworben habe, daß sich ein Denkmal für ihn in Münster rechtfertige, und Herr Tischlermeister Mertens bezeichnete gar v. Schorlemer als einen Feind des Handwerks, indem er auf das vom Westfälischen, Bauern=Verein eingerichtete Bauamt hinwies.
Diesen kleinlichen Bedenken gegenüber wurden von anderer Seite Verdienste v. Schorlemer's um Vaterland und Kirche, namentlich das Wohl unserer Heimath=Provinz voll anerkannt.
22.Juli95. Da unserm hochbejahrten Hrn. Wei bischof Dr. Cramer in der letzten Zeit die Firmungsreisen sehr schwerlich fielen, so hat er dem Hrn. Bischof Hermann wiederh den dringenden Wunsch ausgesprochen, ihm vom Apostolischen Stut einen Stellvertreter zu erbitten. Bereitwillig hat der h. dieser Bitte entsprochen und auf Vorschlag des Hrn. Bischofs# Hrn. Domcapitular und Geistlichen Rath Maximilian Gereon von Galen mittels Breve zum Titular=Bischof von Myrn (Kirchenprovinz Ephesus) ernannt. Derselbe ist am vergangen Dinstag nach Rom gereist und wird dort am Donnerstag, d Feste des h. Apostels Jacobus, an welchem Tage 45 Jahre früh sein Oheim, der unvergeßliche Bischof Wilhelm Emmanuel v. Kette zum Oberhirten von Mainz consecrirt wurde, in der Kirche Collegium Germanicum aus den Händen des Hrn. Cardiual=Bis# von Frascati, Serafino Vannutelli, früher apostolischer Nuntiu=, Brüssel und Wien, die bischöfliche Weihe empfangen. Gleich### seiner Rückkehr von Rom wird er die bischöflichen Functionen hiesiger Diöcese aufnehmen und zunächst eine Firmungsreisei Decanat Dorsten antreten. Graf Galen ist geboren am 10. Octol 1832, zum Priester geweiht am 26. Juli 1856 und zum Dor capitular ernannt am 23. April 1884.
&a Was draußen vorgeht.
Papst Leo XIII. richtete au den belgischen Episkopat Schreiben, dessen Bedeutung entschieden hinausreicht über die enge Grenze, welche ihm zunächst durch die Adresse gegeben ist. D Papst mahnt in diesem Schreiben, das er auf Bitten einer Anza Laien erlassen, die belgischen Katholiken zur Einigkeit, welche dur den lebhaften Meinungsaustausch über die sociale Frage ganz denklichen Abbruch erlitten hat. Die Katholiken sollen fürder jed Meinungskampf in dieser Sache vermeiden und sich zusammer schaaren, um einzig von der Religion der Liebe geleitet, die Ve kehrtheiten der Social=Demokratie zu bekämpfen. Einen ersten B weis für die Fruchtbarkeit der Mahnung und Warnung des Papst findet man in der Thatsache, daß die katholische Presse Belgier ohne Unterschied der Partei=Nuance das Schreiben des Papst einfach wiedergibt.
Eine lebhafte Wahl war die Reichstags=Nachwahl Meseritz=Bomst, wo mit knapper Mehrheit der freiconservatin Culturkämpfer v. Dziembowski über den katholischen Provst S manski siegte. Die Anti=Semiten gaben den Ausschlag. Die den schen Katholiken haben natürlich für Szymanski gestimmt, ebe weil sein Gegner Culturkämpfer ist; das wird ihnen von Pächtern des Patriotismus aber sehr verübelt; sie hätten, sag man, nicht mit den Polen zusammengehen dürfen. Alle Vor würfe und Beschimpfungen haben indessen nicht zu Wege gebrach daß sie die Sache des Katholicismus verriethen. Für die National Liberalen hart war die Niederlage ihres Gesinnungsgenosse Böttcher in Waldeck, das er 17 Jahre bereits vertreten hatte und in dem er nun Dank der Befehdung durch die Freisinnigen einen Anti=Semiten weichen mußte.
Deutschland macht in Marocco jetzt Ernst. Der Deutsch Rockstroh ist schon vor langer Zeit dortselbst ermordet worden, aud hat der Sultan eine verhältnißmäßig geringe Entschädigung für di Hinterbliebenen(100,000.) zugesagt, aber von einer Verfolgung und Bestrafung der Mörder, worin einzig die so unerläßliche Bürgschaft für die Zukunft läge, hört man nichts. Die bisherigen Vorstellungen Deutschlands hatten noch keinen genügenden Nachdruck, und deshalb sind jetzt nicht weniger als drei deutsche Kriegsschiffe nach dem scherifianischen Reiche abgegangen, um die dortige Regierung eindringlich an ihre Pflicht zu mahnen. Den Franzosen ist das natürlich unangenehm, und sie suchen diese Machtentfaltung verdächtig zu machen, gleich als wenn Deutschland„zum Schaden“ Frankreichs und Spaniens in Marocco sich festsetzen wollte. Es ist nicht das erste Mal, daß solche Vorwürfe erhoben und zurückgewiesen werden— Gläubige finden sie indessen immer noch.
In der politisch stillen Zeit ist die social=demokratische AgrarCommission so eben mit ihrem Agrar=Programm hervorgetreten, das sie, ohne selbst viel Freude daran zu empfinden, glücklich zu Stande gebracht hat. Die relative Einseitigkeit der Richtung dieses Programms kennzeichnet sich durch die Nichtbetheiligung des Gegners Bebel's, v. Vollmar, an den Commissions=Verhandlungen. Das Programm selbst gibt sich möglichst extrem. Aus Baiern liegen denn auch schon entschiedene Gegenerklärungen von social=demokratischer Seite vor.
Die Repräsentanten=Kammer Belgiens liegt unter fortgesetzter Aufregung der Berathung des neuen Schulgesetzes ob. Großen Lärm machten die Social=Demokraten und Radicalen, als der Ministerpräsident de Burlet den Feinden des confessionellen Unterrichts vorwarf, daß sie die Kinder in der Senkgrube des Atheismus verfaulen lassen wollten, und doch war dies ein Ausdruck, der sich kaum mit einer der vielen Tausend Ausfälle der ungläubigen belgischen Kreise gegen Christenthum und Kirche messen konnte. Gleichzeitic betreiben Radicale und Socialisten unter Ertödtung jedes Funkens von Anstand ihre Hetze gegen König und Königthum. Die„Genossen“ in der Kammer gaben den Ton an für die Flegeleien, mit welchen Leopold II. dieser Tage bei einer Wagenfahrt nach der Brüsseler Vorstadt St. Gilles durch Socialisten verfolgt wurde.
Stambuloff's Leiche wurde am vorigen Samstag in Sofia bestattet. Von manchen ist es als eine widerwärtige Heuchelei angesehen worden, daß die Regierung Bulgariens das Begräbniß ihres verhaßten todten Gegners auf eigene Kosten prächtig gestalten wollte. Sie fand dafür natürlich bei den Familien=Angehörigen des Todten und bei seinen Anhängern keine Gegenliebe, vielmehr nahmen letztere dessen Vorbereitung so ausschließlich in die Hand, daß auch jede noch so kleine Einzelheit über dasselbe vorläufig verschwiegen blieb. Uebrigens hätte die Regierung nach dem Empfang, welcher dem Adjutanten des Fürsten mit der Beileids=Kundgebung im Hause Stambuloff's zu Theil wurde, am besten sich überhaupt nicht um das Begräbniß gekümmert. Das Begräbniß selbst entwickelte sich nun zum wahren Tumult. Wer daran die Schuld trägt, darüber gestatten die sich widersprechenden Berichte kein ausreichendes Urtheil. Jedenfalls wurde aber der Leichenzug von Feinden Stambuloff's gestört, wobei theilnehmende ausländische diplomatische Vertreter sogar Verwundungen erlitten. Auf dem Kirchhof selbst veranstaltete die Bande der Russendiener
sogar eine Ermordete haben den einstigen Fi gariens zu
**„Gen
Er hieß ei num's; seit machte glän als Erinnert erzählt. Eis scheute eine Vorstellunge möge den C 's Absteig steigt hinau Stentorstim neral Tom blüfft. Vor Schnurrbar man sagte mein Herr. quem.“— lich zu Hau
und ein Ca
**
nicht?“ B. daß sie sich, ** Ein Mädchen di sie den Mo darin ist!"
** Zar
Bett eine das viele net guat, klein's Sche ** Nob Qualität!“ gar nicht ** Unt getragen u schlüsseln a ** Wu
Sie z1 uns mager Borstellung Act bereits
** Nuc jetzt im Ta fad!“„All darüber ga
** Der geht's schl beschreiben: Schlegel'r# Filet hab' daß ich se in Beuschl
Sonnte Von dem u In St.? ligen Aloys heiligen Ja tags 3 Uhr Complet ur als Patron 13stündigen heiligen# 40stündigen Lupus als Morgens 1 Maria vom gegenden di zu bleiben. der heilige liche h. Com Congregatit
Monta
In St. Verstorbene Kavelle(P
Dinst Im Don
Herrn Carl Köln. Mor Octav der! Uhr PrediReliquien 8 Uhr für der heiliger Jacob zun Umgang u Andacht zu Mittw In St. A gen Johani mit Predi des heilig Compiet. gestellt.— Mitglieder Baptist: A für Männe Donne 1. Im D der Kette gestellt; 2. plet.— Ir mittags 5 tags 4 Uhr Abends 6 Ehren des Nachmittag St. Maria Freita In der! digem Geb tinnculafes 3 Uhr Bet kapelle(S Abends 6 gelegenen

Seite 3
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 30. Sonntag, 28. Juli 1895.
sogar eine wahre Freuden=Orgie darob, daß nun der unglücklich Ermordete endlich in der Erde ruhe. Stambuloff's Anhänger haben den Beschluß gefaßt, weiter geeint nach dem Programm ihres einstigen Führers für die Selbständigkeit und Unabhängigkeit Bulgarlens zu wirken.
**„General“ Tom Pouce, wie er sich nannte, ist gestorben. Er hieß eigentlich Charles Stratton und war eine Entdeckung Barnum's; seine Erfolge waren ungeheuer und der schlaue Americaner machte glänzende Geschäfte. Folgendes heitere Geschichtchen wird heute als Erinnerung an jene Tage der Berühmtheit des kleinen Generals erzählt. Ein Notar vom Lande wollte durchaus zu Tom Pouce und scheute eine Reise von 300 Meilen nicht, ihn aufzusuchen; aber die Vorstellungen waren bereits beendet, und man sagte dem Notar, er möge den General im Hotel aufsuchen. Der Provinzler kommt also in's Absteigequartier von Tom Pouce. Er fragt nach dem General, steigt hinauf und klopft an die bezeichnete Thüre.„Herein!“ ruft eine Stentorstimme.„Mein Herr," erklärt der Notar,„Ich möchte den General Tom Ponce sprechen.“—„Das bin ich.“— Der Notar ist verblüfft. Vor ihm steht ein Riese von sechs Fuß mit einem ungeheuern Schnurrbarte.—„Mein Gott, ich bitte Sie um Entschuldigung, aber man sagte mir, Sie seien ein Zwerg.“—„In der Oeffentlichkeit, ja mein Herr. Aber wenn ich allein bin, mache ich mir's ein bißchen bequem.“—„Ich verstehe," stotterte der Provinzler, und fuhr nachdenklich zu Hause. General Tom Ponce war am Tage vorher abgereist und ein Cavalerie=Geneial hatte sein Zimmer bezogen.
** Schönheitsfehler..:„Dir gefällt also Fräulein Emma gar nicht?“.:„Aber ich bitt’ dich, die hat doch einen so großen Mund, daß sie sich, wenn sie ein Butterbrod ißt, die Ohren fett macht!"
** Einfach.„Noch niemals habe ich gehört, daß ein junges Mädchen die Sonne in Liedern verherrlicht hat; immer nur besingen sie den Mond. Warum wohl nur?“„Ganz einfach, weil ein Mann darin ist!"
** Zartes Zeichen. Arzt(zu einem kranken Bauern, neben dessen
Bett eine Menge Holz aufgeschichtet ist):„Wozu brauchen Sie denn das viele Holz?“ Michel:„Ja wissen', Herr Docta, mei' Alte hört net guat, und da werf' i' ihr halt immer, wenn i' was brauch', a' klein's Scheitel'nauf.
** Nobel. Dame:„Ich bitte um ein Pfund Kaffee zweiter Qualität!“ Commis:„Bedauere lebhaft; Zweite Qualität führen wir gar nicht— nur erste Qualitäten, allererste, erste und zweiterste!"
** Unpraktische Erfindung. Schneider(der vom Wind fortgetragen wird):„Das hat man von den verwunschten Hausthorschlüsseln aus Aluminium!“
** Wunderbare Wirkung. Arzt eines Curortes für Fettleibige: Sie zweifeln an einem günstigen Resultat? Ich sage Ihnen, bei
uns magern die Leute so rasch ab, daß z.., wenn bei Beginn der Borstellung das Stehparterre des Theaters überfüllt ist, nach dem ersten Act bereits zehn neu Angekommene bequem Platz darin finden!"
** Auch ein Vortheil.„Du, lieber Freund, der Roman, der jetzt im Tagblatt erscheint, ist wirklich großartig!“„Der ist aber doch fad!“„Allerdings. Aber weißt du, meine Frau liest ihn und vergißt darüber ganz, der Köchin kochen zu helfen!“
** Der rheumatische Fleischhauer.„Herr Doctor, mit mir geht's schlecht!“ Nun, wo fehlt's denn?"„Ja, das läßt sich schwer beschreiben: Unten in die Haxeln fangt's an und zieht sich bis in die Schlegel'rauf, daß ich mein', ich könnt' gar nimmer geh'n. Im ganzen Filet hab' ich ein Reißen, und die Bügerlu thun mir so damisch weh, daß ich schrei'n könnt'. Inwendig ist auch nicht alles in Ordnung: im Beuschl sticht's mich, daß ich gar nimmer schnaufen kann!"
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 28. Juli. Achter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von dem ungerechten Verwalter. Lucas XVI,—9) Innocenz.
In St. Peter: Schluß der sechs Sonntagen=Andacht zu Ehren des heiligen Aloysius mit Umgang und Tedeum.— In St. Jacob: Fest des heiligen Jacobus, Pfarrpatron, und mit Pfarrprocessio u. Nachmittags 3 Uhr Apollinaris=Bruderschaft,—5 Uhr Betstunde, 5 Uhr feierliche Complet und Litanei.— In St. Gereon: Fest des heiligen Christophorus als Patron der in diese Kirche übergegangenen Christophoruspfarre mit 13stündigem Gebet.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Fest des heiligen Pantaleon, Pfarrpatron.— In St. Aposteln: Schluß des 40stündigen Gebets.— In St. Maria=Himmelfahrt: Fest des heiligen Lupus als Patrocinium der in diese Kirche übergegangenen Lupus=Pfarre. Morgens 10 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang, wo nach den vier Himmelsgegenden der Segen ertheilt wird, um vor Blitz und Ungewitter bewahrt zu bleiben.— In St. Maria im Capitol: Dritter Sonntag zu Ehren der heiligen Mutter Maria vom guten Rath. Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Communion, Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der JungsrauenCongregation.
Montag, 29. Juli. Maria Magdalena.
In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7¼ Uhr heilige Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— In der Herz=JesuKapelle(Pantaleonswall): Fest der h. Martha, Abends 6¼ Uhr Andacht.
Diustag, 30. Juli. Abdon und Sennen.
Im Dom: Jahres=Erinnerung der Ernennung unseres hochwürdigsten Herrn Cardinal Erzbischoses Dr. Philippus Kremenz als Erzbischof von Köln. Morgens 9½ Uhr Pontifical=Amt mit Tedeum. Zugleich Schluß der Octav der Ueberbringung der Reliquien der heiligen drei Könige, Abends 7 Uhr Predigt, Andacht und danach feierlicher Umgang mit den heiligen Reliquien nebst Tedeum.(Am 31. Juli nach dem Feste wird Morgens um 8 Uhr für die verstorbenen Mitglieder und Wohlthäter aus der Prnderschaft der heiligen drei Könige ein feierliches Seelenamt gehalten.)— In St. Jacob zum Schluß der Apollinaris=Octav Abends 6 Uhr Andacht mit Umgang und Tedeum.— In St. Andreas: Schluß der 15 DinstagenAndacht zu Ehren des heiligen Dominicus mit vollkommenem Ablaß.
Mittwoch, 31. Juli. Ignatius von Loyola.
In St. Alban: Schluß der Neun=Mittwochen=Andacht zu Ehren des heiligen Johann von Nepomnk. Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt, Umgang und Tedeum.— In St. Maria=Himmelfahrt: Fest des heiligen Ignatius. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Compiet. Das Gewand dieses Heiligen wird heute zur Verihrung ausgestellt.— In St. Jacob: Morgens 9 Uhr Exequien für die verstorbenen Mitglieder aus der St. Apollinaris=Bruderschaft.— In St. JohannBaptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerslaa, 1. August. Petri Keltenfeier.
1. Im Dom dort sind im Hochamt in einem Reliquiar einige Glieder aus der Kette des heiligen Petrus auf dem Hochaltar zur Verehrung ausgestellt; 2. in St. Peter: Morgens 9½ Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Complet.— In der Minoritenkirche zur Vorfeer des Portiunculafestes Nachmittags 5 Uhr Complet.— Desgleichen in St. Johann=Baptist Nachmittags 4 Uhr Betstunde und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse) Abends 6 Uhr Segens=Andacht.— In St. Jucoo: Schluß der Octav zu Ehren des heiligen Jacobus.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags 5 Uhr Versammlung des christlichen Mütter=Vereins und in St. Maria in der Kupfergasse.
Freitag. 2. August. Alphons von Liquori.
In der Minoritenkirche: Fest der Kirchweihe Portiuncula mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß.— In St. Johann=Vaptist Portinnculafest. Morgens 5½ Uhr Singmesse, 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Betstunde, 5 Uhr Predigt und Complet.— In der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse): Portinnculafest, Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Complet.— Der Portiuncula=Ablaß kann, wegen der nahe gelegenen Minoritenkirche, von Auswärtigen hier nicht gewonnen werden.
— Im Dom: Morgens 9¼ Uhr Anniversarium für den im Jahre 1835 verstorbenen hochseligen Erzbischof Ferdinand August Graf von Spiegel.
— Erster Freitag des Monats.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 3. August. Stephani Auffindung.
Buntes Allerlei.
**„Das reizendste Mädel“. Wie Society mittheilt, hat Königin Wilhelmine von Hollano an die Königin von England einen Brief von— vierzehn! eng geschriebenen Seiten gerichtet, in dem sie sich nicht nur in wärmsten Worten für die Aufnahme bedankt, sondern auch eine köstliche Schilderung von dem gegeben hat, was ihr am besten in England gefallen hat. In dem Briefe soll sich ein so prächtiger Zug von humorvoller Naivetät ausprägen, daß Königin Victoria ihn zwei, drei Mal las, allen ihren Vertrauten zeigte und wiederholt äußerte,„the little Queen“ sei„das reizendste Mädel“, das ihr je untergekommen sei. Dem Prinzen von Wales übrigens habe die junge Königin auf seine Frage, was tor am meisten gefalle, freimüthig gesagt:„Am allerbesten gefällt mir— daß die Engländer, die ich hier kennen gelernt habe, gar nicht meiner Governeß gleichen," worauf der Prinz von Wales lachend erwidert habe:„Ja, ja, diese Gouvernanten! die verderben noch unsern ganzen Ruf,“ ein Urtheil, das die Königin „auf das freudigste" bestätigt habe.
** Ein verblüffendes Ergebniß hatte eine Operation, die Geheimrath v. Bardeleben gestern in der Berliner Charité ausgeführt hat. Die Näherin Wilhelmine Stange aus Kiel, die hier Wollinerstraße 12 wohnt, litt seit Jahren an fürchterlichen Kopfschmerzen. Wiederholte ärztliche Eingriffe, denen sie sich in Hamburg unterzog, hatten keine Heilung herbeigeführt. Das Leiden verschlimmerte sich nach und nach der Art, daß nervöse Zuckungen in allen Gliedern entstanden. Da sich ein stechender Schmerz in der rechten Seite des Kopfes zeigte, so entschied sich Prof. v. Bardeleben für eine Oeffnung des Schädels. Im Gehör bemerkte man zunächst eine blaue Stelle, und bei näherm Nachsehen ergab sich, daß eine Stopfnadel mit dem Oehr nach oben tief im Gehirn steckte. Um diese herauszuziehen, mußte man ein Stück aus dem Schädel entfernen, damit man sie fassen konnte. Die Nadel hat eine Länge von 7½ Centimeter; wie sie in das Gehirn hineingekommen ist, das weiß weder die Kranke, noch können es sich die Aerzte erklären; man weiß auch nicht, wie lange sie sich darin befunden hat. Nach Entfernung der Nadel haben die furchtbaren Schmerzen im Gehör sofort nachgelassen.
** Ein Raubaufall am hellen Tage ist jüngst(in einer Straß. des Berliner Nordwestens, im Moabiter Thiergarten Viertel, verüb worden. Das Opfer des Ueberfalles war der Lehrer am Orientalischen Seminar Hsüch Schen. Der Gelehrte wollte Freitag Nachmittag gegen 3 Uhr seinen Nachmittags=Spaziergang im Thier' garten unternehmen und wurde an der Ecke der Paul= und Lüneburger=Straße von drei hinter ihm herkommenden Personen angerempelt. Zunächst machten sie sich über seine chinesische Tracht lustig, darauf stießen sie ihn mehrfach an. Hierbei riß einer die englische Zeitung, welche er unter dem Arm trug, ihm fort, während die beiden andern den Gelehrten an der Brust packten und niederwarfen, worauf sie ihm die Taschen durchsuchten. Der Ueberfall wurde in einiger Entfernung von Fußgängern bemerkt, die einen zufällig aus einem Hause heraustretenden Criminal=Beamten davon in Kenntniß setzten. Zugleich wurde dem nächsten Polizei=Revier Anzeige gemacht. Ein Wachtmeister nahm mit vier Beamten die Verfolgung der Strolche, welche bei der Annäherung der Schutzleute die Flucht ergriffen hatten, mittels einer Droschke auf, und es gelang, drei der Flüchtigen am Schloß Bellevne zu ergreifen. Die Verhafteten sind ein Kutscher Max Bork, ein Schlächtergeselle August Rogge und ein Arbeiter Max Wiede.
** Dressirter Ochse. Vor einem halben Jahre war der Lientenant v. E. vom zweiten Garde=Ulanen=Regiment in Berlin eine Wette eingegangen, in sechs Monaten einen Ochsen derart zu dressiren, daß er vor der Front vorgeritten werden könne. Diese Wette ist nun, dem Berl. Tagebl. zufolge, am Donnerstag zum Austrag gekommen. Der Ochse wurde auf der Reitbahn der Ulanencaserne in der Invalidenstraße vorgeführt, und es schien aufangs, als ob Herr v. E. seine Wette— es handelte sich dabei um 2000 M.— gewinnen würde. Das junge Thier war in seiner Ausbildung zum Dienste als„Remontepferd" ziemlich weit vorgeschritten; es ging Schritt, Galopp, rechts Galopp, links Galopp und folgte jedem Schenkeldruck seines Reiters, war aber — und damit war der Verlust der Wette besiegelt— nicht im Stande, Volte zu reunen, und zwar sechs Schritt im Kreise. Trotz alledem kann Herr v.., der das Thier persönlich zugeritten, mit dem Erfolge seiner Dressur ganz zufrieden sein; es ist das erste Mal, daß es gelungen, einen Ochsen so weit zu bringen, daß er mit Ausnahme einiger weniger Exercitien die Leistungen eines Cavaleriepferdes darbot.
** Schiffbruch der Maria Pia. In der Sonntag=Nacht stießen auf der Höhe von Tino, dicht bei Spezzia, zwei italienische Dampfer, Ortigia und Maria Pia, zusammen. Die Maria ging unter. Das untergegangene Schiff ist fast in zwei Theile zerschnitten. Das Unglück ist durch eine falsche Bewegung der Maria verursacht worden. Den letzten Nachrichten zufolge sind von den 18 Mann Besatzung 16, von den 123 Passagieren 28 gerettet. Die Gesammtzahl der Todten beträgt demnach 147. Doch sind diese Zahlen nicht endgültig, da die Untersuchung noch fortdauert. Vermuthlich wird die Maria Pia kaum gehoben werden können wegen der Tiefe des Meeres, die am Orle der Katastrophe 70 Meter beträgt.
** Räuber in der Romagna. Man meldet aus Faenza, daß Samstag=Abend Graf Ferniani mit seiner Tochter und seiner Nichte, der Gräfin Zucchini, von Räubern gefangen genommen wurde. Der Graf hatte in der Abendkühle eine Ausfahrt unternommen. Etwa fünf Kilometer vor der Stadt wurde der Wagen von sechs maskirten und bis an die Zähne bewaffneten Männern angehalten. Man zwang den Grafen und die beiden Damen auszusteigen. Als der Graf Widerstand zu leisten versuchte, erhielt er einen Dolchslich in die rechte Hand. Die Räuber plünderten ihre Gefangenen völlig aus und befahlen dann dem Kutscher und der jungen Gräfin Ferniani, in die Stadt zurückzukehren und 50,000 Lire Lösegeld zu holen. Für den Fall, daß sie das Geringste verrathen würden, drohten die Räuber, den Grafen Ferniani und die Gräfin Zucchini niederzustechen. Aber der Ueberfall war von einigen Landleuten bemerkt worden, diese holten Hülfe herbei, vor deren Uebermacht die Räuber flohen unter Zurücklassung der Geiseln. Als die Gräfin Feiniani mit 7500 Lire Lösegeld, die sie rasch zusammengerafft hatte, wieder auf dem Schauplatz erschien, fand sie ihren Vater und ihre Cousine schon befreit. Graf Ferniani spendete einen guten Theil des Lösegeldes seinen muthigen Befreiern.
** Von dem kleinbürgerlich bescheidenen Sinn der Madame Faure liefert folgende, der W. A. Z. aus Paris mitgetheilte Geschichte einen Beweis. Im Palais des Präsidenten herrschte kürzlich nicht geringe Aufregung. Die Zeit des Diners war da; aber die Präsidentin ließ noch immer auf sich warten. Herr Faure verlor seine Ruhe und ging nervös auf und ab. Niemand wußte, ob der Hunger ihm seine Kaltblütigkeit geraubt, oder ob er nach dem Diner dringend zu regieren hatte. Auch die Dienerschaft war sehr ungeduldig. Der Koch klagte, daß alle Speisen verdürben; die Kammerjungfer war unglücklich weil durch die Saumseligkeit der Gebieterin ihr Dienst eine ungebühr liche Verlängerung erfahren mußte. Der Offizier vom Tage hatte wiederum durch die erregte Stimmung, in welcher sich Herr Faure befand, zu leiden. Jede Minute ließ dieser ihn zu sich bescheiden und bestürmte ihn mit der Frage:„Ist die Präsidentin noch nicht da?“ Eine
Stunde vergeht in banger Erwartung. Es wird doch Madame kein Unfall begegnet sein? Da endlich das Rauschen eines Seidenkleides: Frau Faure ist gekommen. Die Mienen des Präsidenten nahmen ihren gewohnten, heitern Ausdruck an, Hunger und Regierungsgeschifte sind vergessen, und mit vollendeter Liebenswürdigkeit fragte# nach dem Grunde der Verzögerung.„Ach,“ ist die Antwort,„ich mupte so lange auf einen Omnibus warten, in dem ich einen Platz finden konnte...“
60 Ueber dus entsetzliche Eisenbahn=Unglück bei Craigs Road(Quebec) wird der Köln. Volksztg. aus Montreal,.Juli95, geschrieben: Auf der Grand Trunk=Bahn wurden durch Eisenbahn=Zusammenstoß 14 Personen getödtet und einige 30 verletzt. Von letztern dürften mindestens noch weitere fünf sterben. Der eingerannte Zug war mit Pilgern besetzt, die nach St. Beaupré wallfahrteten. Zwei der die Pilger begleitenden Priester wurden sofort getödtet, ein dritter liegt schwer verwundet danieder. St. Beaupré ist gerade zu jetziger Zeit der Wallfahrtsort für viele Tausende von Gläubigen aus Canada und den Vereinigten Staaten, welche dort die h. Mutter Anna verehren. Die Beerdigung derjenigen bedauernswerthen Opfer, welche entweder nicht identificirt werden können oder deren Heimath zu weit entfernt liegt, soll am 12. Juli stattfinden. Die Hauptvertreter des canadischen Klerus, mit Cardinal Tascheran(Quebec) und Erzbischof Fabre(Montreal) an der Spitze, werden an dem Begräbnisse sich betheiligen. Rb
** Die ersten Opfer des deutsch=französischen Krieges. Im
Monat Juli des Jahres 1870 starb auf deutscher Seite vor 25 Jahren als erster den Tod für's Vaterland der badische Dragoner-Offizier Winsloe, dem zu Ehren ein Denkmal errichtet worden ist. Winsloe nahm theil an dem kühnen Erkundigungsritt des würtembergischen Generalstabs=Offiziers Graf Zeppelin von Lauterburg aus. Am 25. Juli 1870 wurde der kleine Trupp im Wirthshause zu Schirlenhof bei Niederbrenn von französischen Jägern überfallen, denen Winsloe zum Opfer fiel, während die übrigen gefangen wurden. Nur Graf Zeppelin entkam und konnte seine im deutschen Hauptquartier mit Spannung erwartete Meldung überbringen.— Ueber das erste französische Opfer des Krieges hat sich ein Streit entsponnen. Man glaubte bisher, daß es der Wachmeister Pagnier von den zehn Jägern zu Pferde, dem ein badischer Dragoner eine Kugel durch den Kopf schoß, wäre. Allein nach französischen Zeitzungen soll der erste Gefallene der Grenzjäger Month gewesen sein. Dieser feuerte am 16. Juli bei Schreckling in der Nähe von Diedenhofen auf ein Peloton preußischer Soldaten, worauf ihn die Kugel eines preußischen Zündnadelgewehrs zu Boden streckte.
** Ueber den Unfall des Barons v. Holzhausen aus Frankfurt, am Montblanc, werden folgende Einzelheiten mitgetheilt. Am Mittwoch, 11. Juli, war Hr. v. Holzhausen mit einer jungen Dame, Madame Menden aus Brüssel, einer erfahrenen Bergsteigerin, seinem Kammerdiener, Hru. Jean Huth, drei der besten Führer und einem Träger zum Befördern des Proviants u. dergl. von Chamounix aufgebrochen, um die Grands Mulets zu besteigen, von welchen aus der Aufstieg nach der Montblanc=Spitze selbst noch etwa sieben Stunden Zeit erfordert. Am Donnerstag=Vormittag kam man um 9½ Uhr auf den Grands Mulets an, und Mittags 1 Uhr brach man zum Abstieg auf. Der Schnee war inzwischen durch die Sonne sehr weich geworden, die Beschreitung desselben erforderte die äußerste Vorsicht, und diese wurde dann auch nach jeder Richtung wahrgenommen. Etwa vier Stunden hatte der Abstieg gedauert; glücklich war man schon ziemlich am Ende des Gletschers angekommen, wo das Gletscherseil abgelegt wurde. Die Gesellschaft bewegte sich eben am Rande des Gletschers hin— da durchdrang die Luft ein schreckliches Getöse, etwa vergleichbar mit dem Donner eines aus einem Tunnel daher rasenden Schnellzuges und in demselben Augenblick rief auch schon der Führer Burnet:„Eine Lawine! Wir sind alle verloren!“ Etwa drei Viertelstunden von den Bergsteigern entfernt hatte sich eine gewaltige Eismasse losgelöst, die mit unglaublicher Schnelligkeit über den Gletscher stürzte, an dessen Rand sich gerade Hr. v. Holzhausen mit seiner Begleitung befand. An Flucht war nicht zu denken. Es gab nur ein Mittel: man mußte sich platt auf die Erde werfen, um die Massen möglichst über sich hinwälzen zu lassen. Hr. v. Holzhausen, der dem Ansturm zunächst ausgesetzt war, warf sich sofort zu Erde, die Arme als Deckung über den Kopf haltend. Ein mächtiger Luftdruck warf den Touristen etwa zehn Schritte zurück, und von diesem Augenblick an verließ ihn das Bewußtsein. Die Begleiter des Hru. v. Holzhausen waren besser davongekommen. Der erste Führer erhielt einige leichte Contusionen, ebenso Hr. Huth, dem es im letzten Moment gelungen war, hinter einem Felsblock Deckung zu finden, an dem er in kauernder Stellung, den Kopf an das Gestein gelehnt, die Massen über sich dahinbrausen ließ. Als die Bergsteiger wieder im Stande waren, sich umzusehen, erblickten sie Hru. v. Holzhausen bewußtlos bis an den Hals in Eis= und SchneeMassen begraben. Aus dem rechten Arm floß Blut. Hr. Huth legte sofort einen Nothverband an. Dann machte man sich an die Befreiung des Hru. v. Holzhausen aus der Lawinenmaße. Zwanzig Minuten waren hierzu nothwendig. Ein Glas Whisky brachte ihn wieder zum Bewußtsein. Der Verletzte konnte den dreiviertelstündigen Weg nach der Pierre Pointue zu Fuß zurücklegen. Dort wurde er zu Bett gebracht und gegen 8 Uhr von sechs Trägern, die man inzwischen aus Chamonnix herbeigeholt, mittelst Tragbahre nach diesem Ort gebracht.
** In der Emmerams=Kirche in Regensburg, einem der ältesten und ehrwürdigsten Gebäude der Stadt, das unter andern auch die Grabdenkmäler der beiden letzten Karolinger, des Kaisers Arnulf und Ludwig des Kindes, birgt, ist gelegentlich baulicher Veränderungen am Hochaltar, wie Prof. Anton Endres in der Röm. Quartalschr. für christl. Alterthumskunde mittheilt, eine alte Krypta mit einem Steinsarkophage aus altkarolingischer Zeit entdeckt worden. Beim Durchbruche der Nischenwand des in der Apsis angebrachten JohannisAltares, die mit einem Gemälde und werthlosen Stuccaturen bedeckt war, stieß man zunächst auf eine halbrunde, bemalte Steinplatte, die in den Grund der Nische eingepaßt war. Das noch ziemlich deutlich erkennbare Gemälde, woran Ockergelb die Hauptfarbe bildet, stellt den Heiland mit Krenzuimbus und sequender Rechten dar und gehört wahrscheinlich dem 12. Jahrhundert an. Hinter der Steinplatte zeigte sich eine getünchte Maner aus Bruchsteinen, die einen Bogen von den Größenverhältnissen der Platte ausfüllte; sie war nur von geringer Dicke und deshalb leicht fortzuschaffen. Fast unmittelbar hinter dieser Füllungswand stieß man auf einen größern Haustein, der sich nach vollständiger Freilegung als die Schmalseite eines in einen engen Raum eingestellten Sarkophages herausstellte. Der Sarkophag, unzweifelhaft römischen Ursprungs, besteht, wie alle in Regensburg gefundenen Römersärge, aus Kalkstein, und ist 0,54 Meter hoch, 0,65 Meter breit und 1,98 Meter lang. Sämmtliche Seiten sind rauh zugehanen und ebenso wie der Deckel ohne irgend welches Zeichen oder
Lösung 134:

8467 8 K8 818
eine Inschrift. Der Sargverschluß besteht aus drei ungefähr gleich großen, quer über das Grab gelegten Steinplatten, deren längsseitige obere Kanten hohlkehlenförmig abgefaßt sind. Bei der Eröffnung des Sarkophages fand man darin ein kopfloses Skelett, das mit einem Tuche bedeckt war. Bei dem Versuche, die Hülle zu entfernen, zerfielen Tuch und Gewänder ebenso wie die Gebeine selbst in Staub; nur die Lage der größern Knochen konnte noch im allgemeinen festgestellt werden. Der Leichnam war nicht unmittelbar auf den Boden des Sarkophags gelegt, sondern darin auf einem Eichenbrette hineingelassen, das der Vermoderung ziemlich guten Widerstand geleistet hat. Die Stoffe, aus denen die Kleidung verfertigt ist, scheinen Leinengewebe gewesen zu sein, wie sie die einheimische Industrie lieferte. Trotzdem die sorgfältigste Durchforschung des Sarkophags keinen Anhaltspunkt zu sicherer Bestimmung der Persönlichkeit und des Zeitalters des Bestatteten ergeben hat, führt eine gewissenhafte Betrachtung der Ueberlieferung zu dem Schlusse, daß es der h. Emmeran selbst ist, der hier seine Ruhestätte gefunden hat. Dieser kam, nach dem Berichte des Freisinger Bischofs Aribo(F 783) zur Zeit des Herzogs Theodo als einer der ersten Glaubensboten nach Baiern, wo er drei Jahre lang für die Ausbreitung der christlichen Lehre thätig war. Als er das Ende seines Lebens nahe fühlte, beschloß er, eine Pilgerfahrt nach Rom zu unternehmen, wurde aber auf dem Wege dahin schon am Fuße der baierischen Alpen von dem Sohne des Herzogs, Laubert, eingeholt und grausam verstümmelt. Sein Leib wurde zuerst in der Peterskirche zu Aschheim beigesetzt, von wo ihn der Herzog, durch Zeichen und Wunder bewogen, 40 Tage später nach der Georgs=Kapelle in Regensburg bringen ließ. Von da hat ihn der Bischof Gaubald, der erste von Bonifatius 739 geweihte Diöcesanbischof von Regensburg, nach einem andern Orte überführen lassen, wahrscheinlich nach der Krypta oder Confessio(Altargrab) in der Emmerams=Kirche.
** Die Wahl des Glockenläuters. Die Voss. Zig. schreibt: Der Brüsseler Rathhausplatz bot am Montag einen ungewohnten Anblick dar. Kopf an Kopf dicht gedrängt stand die Volksmenge auf dem von den alten Zunfthäusern eingeschlossenen Platze; kein Plätzchen war frei. Die Feuster und Altane aller Häuser waren mit Zuschauern besetzt. Auf dem Söller des Rathhauses hatten die Stadträthe und Gemeinderäthe mit ihren Frauen, die Vertreter der Presse und die Mitglieder der Jury Platz genommen. Der Glockenläuter Brüssel's sollte gewählt werden; der Wettbewerb sollte beginnen. Von den 16 Bewerbern waren 9 zurückgetreten, aber kurz vor Thoresschluß hatte sich noch ein neuer Bewerber, der Glockenläuter der Stadt Alost (Ostflandern) gemeldet, so daß insgesammt acht Glockenspieler sich hören ließen. An der Maison du Roi, in deren Thurme das Glockenspiel sich befindet, wurde auf einer weißen Tafel die Nummer des Bewerbers jedes Mal befestigt. Die ersten beiden Glockenspieler leisteten nichts besonderes; erst als die Nummer drei die Marseillaise und Heil dir im Siegerkranz trefflich erklingen ließ, wurde lebhafter Beifall laut. Die folgenden Glockenspieler ließen Brüsseler Volksweisen, den blauen Donauwalzer, Trararabumdera und ähnliche Gassenhauer erklingen, machten aber nur sehr mäßigen Eindruck. Da ertönte ein mächtiges, ausgezeichnet gespieltes Vorspiel; voll klangen die Töne dieser Einleitung, die zu Variationen über die Tochter des Regiments überleiteten und in einer lustigen Weise ihren Abschluß fanden. Das Spiel, Nummer acht, ergriff alle, begeisterter Beifall durchbrauste den Platz. Das Volk hatte den Glockenläutner bezeichnet und die Jury bestätigte sofort seine Wahl. Vom Rathhaussöller herab wurde der Sieg und die mit 3600 Frcs. Jahrgehalt ausgestattete Stelle dem Aloster Glockenläuter, dem 28 Jahre alten De Mette, zuerkannt; stürmischer Beifall ertönte.„Der Sieger auf den Balcon!“ so schrieen tausende Kehlen. Ueber das Menscheumeer hinweg wurde De Mette von der Maison du Roi nach dem Rathhause von Arm zu Arm getragen, und als er endlich auf dem Rathhaussöller erschien, da wurde, während von den Zunfthäusern die Glocken ertönten, dem Sieger eine große Huldigung dargebracht.
** Ueber die Explosion in Tivoli bei Rom geht dem..C. vom 15. Juli folgende ausführliche Nachricht zu: Gestern Mittag kurz nach 12 Uhr hörte man in der 25 Kilometer von Rom gelegenen Stadt Tivoli einen furchtbaren Kuall; zahllose Fensterscheiben sielen klirrend zu Boden, und die Häuser wurden in ihren Fundamenten erschüttert. „Ein Erdbeben! Ein Erdbeben!" tönte es von einer Straße zur andern; die ungeheuere Rauchsäule, die bei der Acqueria-Brücke aufstieg, machte es jedoch bald zur Gewißheit, daß die Pulverfabrik Accuri explodirt war. Im Dom, der im Augenblick der Explosion dicht gefüllt war, entstand eine entsetzliche Panik, und es ist ein wahres Wunder, daß bei der allgemeinen Flucht kein einziger Unfall vorgekommen ist. Der Ort der Katastrophe bildet ein geradezu unheimliches Bild der Zerstörung. Eine Bodenhöhlung bezeichnet die Stelle, auf welcher die beiden Fabrikgebäude standen; auch nicht ein einziger Mauerstein ist unversehrt geblieben. In einem Umkreise von 800 Meter ist der Boden aufgewühlt, und halbverbrannte Oelbäume liegen zwischen Mauerresten und Balkentrümmern. Die Ursache der Explosion ließ sich noch nicht feststellen. Man glaubt, daß in den Wasserbehältern des Stampfwerkes Wasser gefehlt habe und daß dann durch übergroße Reibung der Stahlleisten an einander Funken frei geworden seien, welche das in den Mörsern liegende Pulver in Brand gesetzt haben. Leider hat die Katastrophe auch eine Anzahl— mindestens drei— Menschenopfer gefordert. Zwei Arbeiter und die Frau des einen von ihnen, die ihrem Manne das Mittagessen gebracht hatte, wurden buchstäblich in Stücke gerissen. Zwei andere Arbeiter, die sich auf der Acqueria=Brücke befanden, wurden in Folge der Gewalt der Explosion zu Boden geschleudert und haben ihre Rettung nur einem Zufall zu verdanken. Vermißt werden zwei Knaben, die im Augenblick der Explosion am Fluß standen und die seidem nicht wieder gesehen wurden; man nimmt an, daß sie gleichfalls den Tod gefunden haben, hat aber bis jetzt noch keine Beweise dafür. Es dürften etwa 20 bis 30 Centner Pulver explodirt sein; gegen den Besitzer der Pulverfabrik wird strafrechtlich vorgegangen werden, da er, laut Gesetz, eine so große Quantität Pulver nicht aufbewahren durfte.
* Der Einsturz in Brüx.
Lähmender Schrecken erfaßte die Einwohner von Brüx als Freitag=Nacht um 10 Uhr die Erde sich au vielen Stellen weit aufthat und viele Quadrat= Meter große, abgrundtiefe, höhlenartige Löcher sich bildeten, in denen mit Krachen und Poltern alles verschwand, was früher als niet= und nagelfest gegolten. Hier versagte jedes Auskunftsmittel, wenn man sah, wie ein Haus mitten entzwei barst, die eine Hälfte unter donnerähnlichem Getöse„zur Grube fuhr", wie der bergmännische Ausdruck lautet, die andere Hälfte vornüber geneigt, jeden Augenblick in sich selbst zusammenzustürzen drohte, dort wieder die Straßenfront von einem Hause wie durch einen scharfen Querschnitt getrennt wurde und niederbrach, so daß alle Wohnräume wie die Intérieurs in einer Möbel=Ausstellung sichtbar wurden. Rasche Flucht war das einzige
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Local-Anzeiger Nr. 30= Tonntag, 28. Juli 1895.
Rettungsmittel. Der Bruch des Hauptstranges der Gasleitung, der das Erlöschen sämmtlicher Gasflammen zur Folge halte, war das eiste Merkzeichen. Da bildet sich plötzlich in der Gasgasse, mitten in der Straße ein brunnenartiges Loch, und wenige Minuten, später= stürzte schon ein in derselben Gasse befindliches ebenerdiges Hans laut krachend ein. Der patrouillirende Sicherheitswachtmann stürmt athemlos auf den Hauptplatz, um die Meldung zu erstatten. Ein Schwemmsand=Einbruch! Wie ein Lauffeuer flog das Wort von Mund zu Mund. Nothdürftig bekleidet, eilten die Leute in die ganz finstern Straßen. Hier stürzte eine Mauer vor ihren Füßen nieder, dort wieder wich der Boden unter den Tritten der Fliehenden. Ueber die Risse und Löcher im Straßenpflaster hinweg ging die tolle Flucht. Instinctiv strömten die Massen auf den weiten Hauptplatz. Sofort wurde alles aufgeboten, um die Ordnung nothdürftig aufrecht zu erhalten und den obdachlos gewordenen Schutz vor dem Regen zu gewähren. Die Schulraume wurden geöffnet, die Brauerei stellte den Malzboden zur Verfügung, die Gasthäuser wurden förmlich gestürmt. Plötzlich ertönt die Feuerglocke. Die brennenden Lampen hatten in den einstürzenden Häusern das Gebälk in Flammen gesetzt. Durch die vielfachen Senkungen des Erdbodens ist auch ein Theil der Wasserleitung unbrauchbar geworden. Mit übermenschlicher Anstrengung dringt die Feuerwehr vor, und es gelingt ihr auch nach schwerer Mühe, den Brand zu localisiren. Inzwischen kracht es unaufhörlich, und hohe Staubwolken geben Zeugniß von den Verwüstungen, die der unterirdische Feind anrichtet. Endlich ist es Morgen geworden. Noch ist das Terrain in einer schaukelnden Bewegung begriffen, und an vielen Punkten bilden sich noch klaffende Risse in den Mauern und im Straßenkörper. In nordwestlicher Richtung vom Stadt=Innern dehnt sich die Bahnhofsstraße, der am härtesten mitgenommene Stadttheil, aus. Die Kirche linker Hand scheint intact geblieben zu sein, ebenso das anstoßende Haus. Vor dem Hause aber hat sich ein Krater gebildet, die ganze Breite der Straße einnehmend, etwa zehn Meter lang und ebenso tief; Granitwürfel, Sand und Schotter liegen in Haufen auf dem Boden des trichterförmigen Loches. Hier ragt ein rauchgeschwärzter, scharfzackiger, zwei Stock hoher Obelisk empor— die Ruine des umfangreichen, neu erbauten Hotel Sigl. Der Rest ist ein Trümmerhaufen. Das anstoßende Haus wurde in merkwürdiger Weise zerstört. Die beiden Flanken sind ziemlich wohlerhalten, sogar die Feusterscheiben sind unbeschädigt; der mittlere Theil ist aber vollständig herausgerissen. Einen traurigen Anblick gewährt auch das Directions=Gebände der Brüxer Bergbau=Gesellschaft, ein Eckhaus; die eine Frout scheint äußerlich unbeschädigt, der in die Gasgasse führende Tract ist ganz in Trümmer gelegt. Die nach dem Hof zu liegenden Räume sind in ein abgrundtiefes Loch gestürzt. Außer den vollkommen zerstörten 18 Gebäuden sind etwa 20 Häuser mehr oder minder schwer beschädigt. Auch der Bahnkörper der Aussig= Teplitzer Bahn hat besonders in der Richtung gegen Komotau schwer gelitten; an mehrern Stellen sind so starke Verbrüche eingetreten, daß die Geleise viele Meter weit ganz in der Luft hängen. Das Waag= haus ist sammt der Waage in eine Mulde gestürzt. Ein etwa dreißig Schritte vom Bahnhofe entfernt gelegenes Haus ist ganz verschwunden. Vom Hoftracte ragt nur das Schieferdach empor. Ein etwa dreißig Meter tiefer Kessel dehnt sich heute zwischen dem Punkt, wo dieses Haus früher gestanden, und dem Bahnhofe aus. Am untern Theile des Bahnhofes, welcher mit Seilen abgesperrt wurde, hat die Erdabrutschung fürchterlichen Schaden angerichtet. Geleise und Schwellen hängen frei in der Luft, während sich unterhalb derselben große Oeffnungen vorfinden. Die eiserne Eisenbahn=Ueberbrückung für Fußgänger hat sich gleichfalls gesenkt. Der mittlere Pfeiler hängt frei. Ein Eisenbahn= wächterhaus steht knapp am Ende eines senkrechten, tiefen Erdkraters, jeden Moment mit dem Einsturze drohend. Darunter sind Bauernwagen, Equipagen und sonstige Fuhrwerke aufeinander gethürmt.
Von anderer Seite wird gemeldet:„Durch die Erdsenkung ist der Stadttheil in der Nähe des Bahnhofes ganz verändert worden. Hoch aufgethürmte und bunt über einander liegende Möbel und sonstige Einrichtungsstücke hemmen die Passage. Die Bahnhofstraße gleicht einem Trümmerhaufen. Ueber klaffende Erdspalten hinweg, die sich stets erweitern, und deren sich immer noch neue bilden, gelangt man bis zur Hälfte der Bahnhofstraße. Am untern Straßentheile hat sich eine größere Erdöffnung gebildet, deren Ueberschreitung ein Brett ermöglicht. Von dem Hotel Sigl, welches aus einem neuen und einem ältern, zwei Stock hohen Gebäude bestand, ragt nur mehr ein kleiner Theil des Dachstuhls aus dem Erdboden hervor. Die umliegenden Häuser, welche noch stehen, zeigen Sprünge und Risse bedenklichster Art, die sich übrigens noch erweitern. In der Nähe des Hotels hat sich ein etwa 15 Meter tiefer Schlund von 2000 bis 3000 Quadrat=Metern Ausdehnung gebildet: auf dessen Grunde man Sträucher, Beete, Wirthschaftswägen, Hausgeräthe, Heu und dergl. erblickt. Die Gartenwege sind kreuz und quer zerrissen. Daselbst war auch die Eisenbahnwasserleitung angelegt, die nun vollständig zerstört ist. Aufgestellte Posten melden das Zutagetreten neuer Erdrisse, welche weitere Gefahr drohen. Kein einziges der noch stehenden Gebäude ist bewohnt, doch sind die Wohnungs=Einrich= tungen der frühern Insassen noch nicht herausgeschafft. Die Vormittags begonnenen Bergungsarbeiten mußten, da noch immer neue Gefahr droht, auf behördliche Weisung eingestellt werden; doch wurde die Rettung Nachmittags fortgesetzt. Mit Todesverachtung gehen die wackern Feuerwehrmänner an die Bergungsarbeiten. Da es nicht möglich ist, durch die versenkten und mit Mauerwerk verrammelten Thüren in die Gebäude einzudringen, muß man Thüren und Feuster gewaltsam sprengen. Die Feuerwehrmänner von Brüx, Teplitz, Dux. Bilin und Komotau befördern die einzelnen Einrichtungsstücke in's Freie. Die Häuser zu beiden Seiten der Bahnhofes und der angrenzenden Straßen sind geborsten. Lose ragen rauchgeschwärzte Mauertheile der im modernsten Stil erbauten Gebäude hervor. Die Zugänge zu den gefährdeten Straßen werden von Dragonern besetzt gehalten.“ Bei der am 22. d. vorgenommenen behördlichen Besichtigung des AnnaSchachtes wurde festgestellt, daß keine weitere Steigerung des Wasserstandes stattgefunden hat.
Als Ursache des Unglücks wird ein Schwemmsand=Einbruch im AnnaSchachte bei Brür betrachtet. Der Anna=Schacht, schreibt die N. Fr. Pr., bildet mit dem Mathilden= und Carolinen=Schachte einen großen GrubenComplex, der jährlich fünf Millionen Meter=Centner Braunkohlen liefert. Der Anna=Schacht ist in westlicher Richtung eine Viertelstunde von Brüx entfernt; er bildete bereits im November 1890 den Schauplatz einer Katastrophe, bei welcher 30 Arbeiter verunglückten. Damals wurde jenseits der Biela in nordwestlicher Richtung vom AnnaSchachte der Annahilfsbau abgeteuft und von diesem aus die in den Anna=Schacht eingedrungenen Schwemm=Sandmassen entfernt, so daß der Betrieb wieder ausgenommen werden konnte. Die Gegend um Brüx ist als sehr schwemmsandreich bekannt, was auch zur Folge hatte, daß trotz dem erwiesenen Vorhandensein von Braunkohlenlagern im Norden der Stadt auf weite Flächen hin eine Schachtabtäufung nicht versucht wurde. Man erklärt sich das Eindringen des Schwemmsandes dadurch, daß der oberhalb des Kohlenflötzes im Anna=Schachte gelagerte Schwemmsand an einer Stelle angezapft wurde und in die Grube drang. Der unterhalb des Stadtgebietes gelagerte Schwemmsand rückte nach, und so bildeten sich Hohlräume, die zum Einsturz der Häuser führten. Die Bahnhofstraße liegt im elegantesten Viertel von Brüx; sie ist auch jenseits der Biela gelegen und führt zum Personen=Bahnhof der Aussig=Teplitzer Eisenbahn.
Der gesammte Schaden wird auf 2 Millionen Gulden geschätzt. Ueber 2400 Personen mußten in öffentlichen Gebäuden untergebracht werden.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Frei muß ich denken, sprechen und athmen Gottes Luft, Und wer die drei mir raubet, der legt mich in die Gruft.
Frei will ich sein im Denken und im Dichten,
Im Handeln schränkt die Welt genug uns ein.
130. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
A BC D EF G H
ullih.—i.
Nr. igf.
e Nu, un. e ei e lche a. h.
A
G
D E
iß.
Weiß zieht an und setzt mit dem vierten Zuge matt.
131. Krenz=Charade.
In jedem Feld der Zeichen zwei,—
'raus combinire mancherlei:
1 2 der Damen List fürwahr,
Auch trägt's der Richter und Notar.
ist unser Schirm und Schutz Des Landes Feinden bietet's Trutz.
1 4 als deutscher Fluß bekannt,
Doch mündet er in fremdem Land.
3 1 verschlang das Meec einst wild,
Die Sage doch verklärt sein Bild.
3 2, in des Olympo's Höh'n Hat frohen Dienst sie zu verseh'n.
2 4 wird ein Poet genannt,
Von dem ein Drama sehr bekannt.
4 2, bist du's, ich gratulir,—
Und alle Schätze gönn' ich dir.
132. Entwickelungs=Räthsel.
(Aus dem Worte Reiter sind durch Umwandlung von jedes Mal 2 Buchstaben Wörter zu entwickeln, bis sich ds Wort„Dolman“ ergibt. Die Ausrufungszeichen besagen, welche Buchstaben zu ändern sind.) Re i t e r
D o lman 133. Homonym.
Kommt Er,— erfreut begrüß ich ihn Und er verdient's weil ich verdien. Kommt Sie,— wer weiß, ob mir behagt, Pas sie von dem und jenem sa.t.
134. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis-Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 8 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Durch Kampf zum Ziel. Roman von Jos. Flach. Ikarusflügel. Eine Geschichte in vier Bildern von Elise Polko) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
126. Rösselsprung.
Fromme Mahnung.
Auswärts Seele, mußt du blicken,
Wenn es unten trübe wird,
Wenn dich fiast're Nebel drücken,
Sich dein Weg in Nacht verliert.
Aufwärts Seele, mußt du schauen,
Wenn es dir an Licht gebricht,
Aufwärts, aufwärts, voll Vertrauen,
Denn von oben kommt das Licht.
127. Scherz=Räthsel.
Madame, Adam, da.(Niel, Daniel.)
128. Silben=Versteck=Räthsel. Hunzer ist der beste Koch.
129. Preis=Bilder=Räthsel. Heldengedicht.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: O. Brendgen in Köln.