Auzeigen-Preis: Jür Köln und Vororte 12½ Ofg.
###tie; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg. S
in jedes Haus von Köln sewie in Deua und allen Vererten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 82.
Köln, Mittwoch, 27. März 1895.
Neunter Jahrgang.
N. Krauss-Seidenfaden
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
Marsplatz Nr. II, Ecke von Unter Seidmacher,
zeigt hiermit den Empfang der
Frühlahre
Franiahrs-Mouneiten-on.
Grossartige Auswahl in allen Preislagen.
Streng reelle Bedienung.* Feste, billigst berechnete Preise.
Sportwagen mit eis. Rädern, lackirt, M. 4,5
en gros.
en détail.
Unsere Specialitäten als:
Kinderwagen— reizende Neuheiten— Sportwagen, Kindermöbel, verstellbare Kinderstühle, Kinderbettehen in allen Ausführungen, Triumphstühle, Sessel, Blumentische sowie alle Korb- und Bürstenwaaren
bringen hierdurch empfehlend in Erinnerung.
— Weber u. Hörchner. Mittelstrasse-4.
Lager feinster fertiger
Herren-Garderoben.
von
Geschwister Krä
Brückenstrasse 21(Hotel Disch).
Für die
Sommer-Saison
empfehlen wir unser reichhaltiges Lager in
Alpacca und Bareige,
Piqué, Batist, Zephyr, Leinen, Satin, Cattun, Crêpe, Mousseline de laine, Lawn-Tennis= Stoffe, Woll- u. Baumwoll-Flanell in einfachen und eleganten Dessins.
Futterstoffe und uni Satin in allen modernen Farben.
Dr. Johannes Schöndorf,
prakt. Arzt und Specialarzt für Hals=, Nasen= und Ohrenkrankheiten,
ehem. Assistent an der Straßburger Universitätsklinik.
Marzellenstraße 24.
Mobilar=Verkauf!
Wegen Räumung des Lagers eine große Partie hochfeiner
Möbel u. Spiegel Art
sofort 25% unter Preis!
Günstige Gelegenheit für Brautleute und Jedermann, wirklich gediegene Möbel spottbillig zu kaufen!
77 Perleugraben 77, 1. Etage.
Sichere Heilung
veralteter Beingeschwüre und Krampfaderbrüche ohne
Berufsstörung.
Specialarztlir. Lehrich
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, 1.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
7 Obenmarspforten 7„
zweites Geschäft von Hohestrasse links.
DUADG
Juwelier,
62 Schildergasse 62, neben der Herzogstrasse.
Reichhaltige Auswahl in Juwelen. Gold- u. Silberwaaren.
Specialität:
Selbstgefertigte Trauringe
bei bekannt billigen Preisen.
DMAUrer An Kölner
CorsettenSchuster's Kaffee
in vorzüglicher Qualität
empfiehlt
Theodor Klein,
Höhle 19.
Größtes Lager sämmtlicher Neuheiten der Saison, bekannt bestes Material bei vorzüglichem Sitz, in allen Preislagen und Weiten.
Aufertigung nach Maß.
Garantie für besten Sitz.
Letzte französische, englische und Wiener Neuheiten.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 32 4 Mittwoch, 27.
Offene Stellen.
Tüchtige
Polychromeure
gesucht. Th.&amp; Jos. Fischer, Kirchenmaler, Hausa Ring 139.
2 Gärtnergehülfen gesucht.
Gärtnerei Ulrichsgasse 30.
Schreinergeselle u. Lehrling
für Kunden=Arbeit gesucht. Mariengartenkloster 14, a. d. Röhrerg.
EEin braver Junge als Schuhmacher E in die Lehre gesucht.
Lyskirchen 18A, 3. Etage.
Ilnstreicher=Gehülfen gesucht.
— Dreikönigenstraße 3.
Brav. Mädchen zu ein. Dame
gesucht, Lohn 20 M. Eintrachtstr. 173.
Küchen=, Zweitund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, u. Mädchen für Küche u. Hausarbeit zu 2 Personen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Mädchen erhalten prop. billiges Logis Frau Krinz=, Gertrudenstr.21.
Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 80.
Ein junges ordentl. Mädchen
vom Lande zu Kindern gesucht.
Kahlenhausen 9.
Auf sofort ein braves katholisches
Aufwarte=Mädchen
von 11—16 Jahren für Nachmittags gesucht. Nippes, Loyestraße 65, I.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Neumarkt 41.
Für mein Tuch=, Leinen= und Confections=Geschäft suche ein
Mädchen(kath.)
unter günstigen Bedingungen in die Lehre. Fr.=Off. u. Nr. 360 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Junge Mädchen
anständiger Eltern, welche das Bügeln erlernen wellen, werden angenommen in der ersten Wasch= u. Bügelanstalt Köln's und finden nach vollendeter Lehre dauernde Beschäftigung daselbst. In Begleitung der Eltern sich zu melden Klingelpütz 10.
Ein junges braves Mädchen
für kinderl. Familie ges. Neußerstr. 6.
Stellen-Gesuche.
Gedienter kath. j. Mann, 22 Jahre alt, mit guten Zeugnissen,
sucht Stellung als Verkäufer
per 1. April, am liebsten Eisenbranche.
Fr. Offerten unter Nr. 351 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen kräftigen, intelligenten, jungen Mann(Gymn.=Secundaner),
aus achtbarer Familie, wird
Lehrlingsstelle
in kath. Hause gesucht, wo er zur Erlangung einer tüchtigen kaufmännischen Ausbildung Gelegenheit findet.
Fr.=Offerten unter Nr. 355 an die Geschäfts#telle d. Bl.
Junger Mann, der seine Lehrzeit im Colon alwaaren=Geschäft(en gros) beendet, suicht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung.
Franco Osserten unter Nr. 358 an die Geschaftsstelle v. Bl.
Van
VUl
sucht Engagement in ein. sein. Detailgeschäft, gleich viel welcher Branche. Off. u. Nr. 357 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Mädcen welches kochen kann und Mübihrn, Hausarbeit übernimmt, sucht sofort Stelle in feinem Hause. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Herrschaften Diensimadchen
Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Ein ordentliches Mädchen
sucht Stelle für Hausarbeit und zu Kindern.
Ehrenfeld, Dechenstraße 20.
elteres Mädchen mit g. Zeugn. sucht ∆ Stelle zur Führ. ein, bürgerlichen Hausha tes, auch zu einer Dame. Näheres Mechtildisstraße 17, II.
kür ein junges Mädchen,
welches das Colonialwaaren=Geschäft erlernt hat, Stelle in ähnlichem Geschäft gesicht, wo es auch im Haushalt mit thätig sein kann. Näheres bei J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Ein auswärt. Mädchen,
kath, aus guter Familie, sucht Stelle in stiller Haushaltung.
Deutz, Grabengasse 21.
Arbeits-Gesuche.
Aulagen
Uhren
##n und Gartenarbeit
wird billig besorgt. Liefere sämmtliche Frühjahrspflanzen 2c. sehr billig.
Gärtnerei Ulrichsgasse 30. reinigt und reparirt unter Garantie Taschenuhren K.—
Feder„.25
Feder und Reinigen„ 2,10
Patentgläser„ 0,35
de, Hauptreparaturen billigst Ausführliches Preisverzeichniß sämmtlicher Reparaturen vor'm Hause. J. Schönwald, Uhrm., Köln, Blindg.4.
Von ausgekämmten o. abgeschnittenen Haaren werden wirkl. dauerh. angesertigt Haarflechten und Dreher für 1 K. Haarketten, Blumen, Broschen, Ringe, alles sehr billig bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Alle
Garten=Arbeiten,
wie Anlegen und Instandhalten von Garten, Schneiden von Bäumen und Weinstöcken wird sehr billig ausgeführt.
Math. Zimmermann.
Gärtnerei, Kl. Spitzengasse 3.
Cerren=Anzug chem. reinigen N 2,40. 3# Ueberzieher K. 1,50. Postkarte genügt. Werner Klug, Ferculum 23.
Vorhänge
werden gewaschen, gefärbt, gespannt zu K.40. Gardinen=Wäscherei Frau Wrobel, Merovingerstraße 27. Karte genugt
Herren= u. Haushaltungs=Wäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt unter Garantie ohne Zusätze. Wäsche wird abgeholt und zugestellt. Karte genügt.
Frau R. Trappe,
Nippes, Merheimerstraße 100.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld. Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
krz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Häuser Hartwichstraße, Nähe der Post und Crefelderstraße, zu verkaufen im Preise von 3600, 4200 und 4600 Thlr. Dieselben ent halten 9 Zimmer und 1 Mansarde, 10 Zimmer und 1 Mansarde, 12 Zim mer und 4 Mansarden. Letzteres, ein Eokhaus, worin seit zehn Jahren Specereihandlung betrieben wurde, eignet sich besonders zu einer Schweine- und OchsenMetzgerei, weil in dieser und den anliegenden Strassen, namentlich in der Escherstrasse und Ehrenfelderstrasse, in welcher zahlreiche Angestellte und Arbeiter der königlichen Hauptwerkstätte wohnen, eine solche nicht vorhanden ist. 3 Häuser, Neutzer straße, Parterre und erste Etage, enthaltend 6 Zimmer und 3 Mansarden 3400 Thlr.: 8 Zimmer und 3 Man sarden 3600 Thlr. Abort u. Wasser leitung im Hause nebst Canal=An schluß. In der Näbe des neuen Kirchhofes Geschäftshäuser für Bäckerei, Kaffee= oder Speisehaus, Specerei oder Eßwaaren. Die Arbeiten am Kirchhofe haben mit vielen ur beitern begonnen. Bescheid Peter Graff. Nippes, Lohsestraße 28.
für jedes Geschäft passend zu verkaufen, zu vermiethen oder zu
vertauschen.
Hausa=Ring 63.
Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen. äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur bevorstehenden Saison
empfehle garnirte und ungarnirte Damen= und Kinderhüte, Bänder, Blumen, Spitzen, Schleier in großer Auswahl. Auch werden vorjährige Hüte modernisirt. Zülpicherstraße 1.
Canarienhähne
und Weibchen zu verkaufen
Große Sandtaul 11.
(gin Pierre's Conversations=Lexicon, ( sehr gut erhalten, nicht gebraucht, billig zu verkaufen. Math. Flock, Nivpes, Wilhelmstr. 43.
Großer
Mobilar=Ausverkauf!
Wegen Geschäfts=Ausgabe
verkaufe ich bis zur gänzlich. Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Il. Süssrahmbutter la.
versenden täglich frisch, Netto 9 Pfd. für K 10,50 inel. Emball. per Post franco unter Nachnahme
Molkerei Haselünne E. G.
Spiogel Bücher, Kleiderschränke, Verticos, Buffets, Schreibtische 2c. billig.
U. Krahnenbäumen 3, a. Eigelstein.
Trauerhüte,
steis gr. Auswahl bei billigst. Preisen.
M. Wershoven,
Severinstraße 170.
artoffeln
Frühsaat= und andere Sorten billigst.
E. Kneffel, r Weyerstraße 48 Fernsprech=Nr. 2073.
ist das Allerbeste zum Kitten zerbrochener Gegenstände, wie Glas, Porzellan, Geschirr, Holz usw. Nur echt in Gläsern zu 30 und 50 3 bei: Ib. Marcan, Bazar, Schildergasse 84A. Ed. Müller, Drog., Severinstraße 211 Barbarossa=Drog. Fr.Hayne, Weyerst.91 Hans M. Zscheyge, Mohren=Droquerie. B. Heeg, Adler=Drog., Friesenstr. 42. Rob. Rügenberg, Glas= u. PorzellanNiederlage, Schaafenstraße 55. Schwanen=Droguerie, Wwe. Ehrenthal, Blaubach 76—78.
Droguerie Gerbert, Venloerstraße 262, Köln=Ehrenfeld.
H. Gerstner, Droguerie, Breitestr. 169.
Ecke Gertrudenstraße.
Max Riese, Reichsadler=Droguerie, Ehrenstraße 79.
Gebr. Krämer, Mathiasstraße 11. Wilh. Loeff, Severinstraße 182.
Für
Brautleute!
Complete Aussteuern in Haus= und Küchen=Geräthen mit Herd von K. 70 an empfiehlt in bekannt Ia. Qualität
Alb. Reinhold
Hollender
Schildergasse—11. Fernspr. 995.
Normal=Hemden,
Unter=Jacken,
Unterhosen,
Strümpfe,
Baumwoll=,
Flauell=Taillen.50,
Knaben=Blousen,
Corsetts, Schürzen
empfehlen zu sehr billigen Preisen, gute Qualitäten.
Math.&amp; RosaBernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Harzer Canarien=Edelroller
und Trommel=Tauben zu verkaufen.
Köln, 4 Blindgasse 4.
Nollladengurt und
Billigste Bezugsquelle.
Seilerei Engels,
Aiter Cognar,
Reiner Rothwein, Flasche 80 h. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
2. Etage,
—3 schöne Zimmer an stille Dame zu vermiethen. Zeughausstraße 32.
Zwei luft. Zimmer(möbl.) in ruhig * Hause, 2. Etage, strßw., an einen, auch zwei bessere Handwerker i. Preise von 18 K per 15. April zu vermiethen Burgmauer 24.
Möblirtes Parterrezimmer
billig zu vermiethen.
Köln=Nippes, Hartwichstraße 1.
Hansa=Nina 75:
Herrschaftliche 1. Etage, sieben große Zimmer, Küche, Mansarde und Keller zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Mieth-Gesuche.
von ein. Beamten
abgeschlos. Wohnung
von—7 Zimmern nebst Küche und —2 Mansarden. Angebote mit aenauen Angaben erbeten u. Nr. 350 an die Geschäftsstelle d. B.
Zwei kleine Beamtenfamilien suchen
je eine Wohnung von drei luftigen Räumen
2. oder 3. Etage, nordwestlicher Stadttheil. Preis je 25—28 M. Eventuell theilen dieselben eine Etage.
Fr=Offerten unter Nr. 354 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Beamter
mit Mutter sucht zum 1. Mai Wohnung von 3 Zimmern zum Preise von ca. 30 K Offerten unter Nr. 356 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
100 Thaler
Flora=Actien wegzugsh für nur 140 M u derk.(Freier Eintritt.) Off. unter kr. 394 an die Geschäftsstelle d. Bl.
15
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründl. prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Kölner
Zuschneide=Schule,
59 Hohestraße 59.
Gründl. prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostüms u. Mäntel. Cursus 15 K. Erfolg garantirt.
Näheres durch die Direction.
Zuschneiden u. Anfertigen
von Kostümen, Mänteln u. Wäsche können Damen in kurzer Zeit gründlich unter Garantie des sichern Erfolges erlernen
ZuschneideAkademie
Maria-Ablassplatz 6A.
Gesang= u. Clavier=“wirßst
sehr gewissenhaft und billig ertheilt. 53 Lungeng. 55, 2. Et., Eing. Baumstr.
Unterricht
im Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden und Einrichten der Kostüme, Mäntel und Wäsche. System Roussel, Paris. Gründliche und gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit.
Frau Mar. Müller,
Kupfergasse 11.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
Clavier= u. CorrepetitionsUnterricht erth. ein conserv. ausgeb.
Pianist.
Fr.=Offerten unter Nr. 230 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavierlehrerin
besetzen. Honorar mäßig. Ueben frei. Eintrachtstraße 100, 2. Etage.
lne institutrice française donne a très bon marché des leçons dans les familles. Komölienstr. 95, part.
Jeden Abend Unterricht in der D französischen und englischen Grammatik. Einzel=Unterricht zu 60 Pfg. Fr.=Offerten unter Nr. 359 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 3.
82 K Mittwoch, 27. März 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Murz 1895.
Verloren&a Gefunden.
Die
Roman von W. E. Norris.
57] Autorisirte deutsche Bearbeitung.
Wenn er sich auf dem Heimwege ein wenig seinen Gedanken in Betreff des Testamentes des Herrn Boulger's hingab, so war das rklärlich; denn dieser hatte in letzter Zeit mehrfach Winke fallen lassen, die ihn dazu zu ermuthigen schienen.
Walther gestand sich ehrlich ein, daß der Tod seines Onkels ihm keinen großen Kummer machen würde. Er war freilich weit davon entfernt, ihn zu wünschen; aber anderseits war Reichthum das Ziel aller seiner Hoffnungen, und als er jetzt durch die Hitze und den Staub eines Juli=Nachmittags seiner Wohnung zuschritt, vergegenwärtigte er sich sehr genau die Bedeutung eines großen Vermögens. Er sah bereits im Geiste Frau Winnington vor sich, wie sie seine erueute Bewerbung um Edith mit ihrem gütigsten Lächeln aufnahm, empfing die Glückwünsche der Lady Travers und hörte schon die ironischen Bemerkungen, unter denen sein Vater seine Freude und Gemüthsbewegung zu verstecken suchte.
Von so angenehmen Vorstellungen erfüllt, erreichte Walther seine Wohnung, wo er Edith's Brief fand und darüber jeden Gedanken an die Erbschaft aufgab. Was konnte ihm jetzt noch alles Geld der Welt nützen? Sein Onkel mochte sein Vermögen irgend einem Hospital oder milden Stiftungen hinterlassen; er wollte es nicht!
„Sie wünscht, daß ich mich der Worte, die sie mir in Longbourne gesagt hat, erinnern möge,“ murmelte er.„Oh, ich habe sie nur zu gut im Gedächtniß behalten; aber Lady Travers wollte es durchaus besser wissen. Es war auch wirklich nicht so schwer zu begreifen. Edith liebt mich ein wenig, aber nicht genug, um meinetwegen irgend welche Unannehmlichkeiten zu ertragen, und sagle es mir offen. Dann fürchtete sie, daß ich sie ganz vergessen möchte, und da sie das nicht wollte, lockte sie mich zu sich zurück. Ich Narr war albern genug, zu kommen, und natürlich entdeckte sie sofort wieder, daß sie mich nicht liebte. Es wundert mich gar nicht. Das schwerste habe ich, Gottlob, längst überwunden. Sie ist nicht werth, daß ich noch an sie denke, und ich will mich hängen lassen, wenn ich es je wieder thue.“
Dergleichen Entschlüsse sind leichter gefaßt, als ausgeführt, und Walther fand bald, daß es ihm nicht recht gelingen wollte, Edith so hochmüthig aus seinem Sinne zu reißen, als er sich vorgenommen hatte. Zum Glück mußte er an sehr viel anderes denken. Er hatte an Herrn John Boulger und an seinen Vater zu schreiben um sie von dem stattgehabten Unglück in Kenntniß zu setzen, und auch in Clapham war seine Anwesenheit dringend nothwendig, da der Anstand erforderte, daß wenigstens ein Verwandter des Kranken bei ihm blieb.
Am zweiten Tage starb Herr Boulger, ohne wieder zur Besinnung gekommen zu sein, und Walther bemerkte bald, daß die Dienstboten ihn als den Erben betrachteten. Sie holten bei ihm die Befehle in Betreff des Begräbnisses und anderer Dinge ein und setzten ihn dadurch nicht wenig in Verlegenheit, bis die Ankunft des Herrn John Boulger, eines Neffen des Verstorbenen, ihn dieser wie jeder weitern Verantwortung überhob.
Herr Boulger wurde mit allem Pomp begraben, den der Anlaß zu erfordern schien. Auf Walther's Wunsch war auch Herr Brune von Broom=Leas nach London gekommen und nahm seinen Platz unter all' den andern Herren ein, die in dem Wohnzimmer von Clapham versammelt waren, um der Testaments=Eröffnung beizuwohnen.
Sein Name wurde gleich zu Anfang erwähnt, indem sein Schwager ihm 5000 Pfund,„als ein kleines Zeichen seiner Aufmerksamkeit" vermacht hatte. Die Verlesung dieses Legates wurde mit allgemeinem Beifall aufgenommen; denn Herrn Brune, der nie auf etwas gerechnet hatte, schien sein Erbtheil groß, den andern dagegen war es zu klein, um ihn darum zu beneiden. Sie hatten daher noch die Genugthuung, daß ein Mitbewerber wegfiel.
Zwei der Boulger’schen Verwandten erhielten die gleiche Summe und nahmen die Verkündigung ihres Glückes mit der Miene von Männern auf, die ein Lotterieloos genommen und davon geträumt haben, daß der Hauptgewinn darauf fallen würde, während sie nun die Nachricht erhalten, daß sie nur zwanzig Pfund gewonnen haben.
Dann kam eine fast unmerkliche Pause, nach der Walther Brune's Name mit einem Nachdruck, der Großes zu verkündigen schien, verlesen wurde.„Ich gebe und vermache meinem Neffen Walther Brune“— abermals eine secundenlange Pause, während deren die Ohren aller Anwesenden sich gewaltig spitzten—„die Summe von einhundert und fünfzig tausend Pfund.“
Diese Verkündigung verursachte große Aufregung. Walther selbst wagte kaum, die Augen vom Boden zu erheben. Er war weder erstaunt, noch freute er sich in diesem Augenblick besonders. Daß der alte Mann etwas Aehnliches im Sinne gehabt, hatte er früher vermuthet, und das erste Gefühl, dessen er sich bewußt wurde, war die höchst unangenehme Empfindung, daß alle diese guten Leute um ihn herum ihn als Räuber und Erbschleicher betrachten mußten. Ihm war so unbehaglich zu Muthe, daß er kaum den Sinn dessen erfaßte, was der Notar weiter verlas, nämlich, daß der Erblasser durch dieses Vermächtniß nicht nur seine Zuneigung zu„dem genannten Walther Brune“, sondern auch sein Gefühl für die Ungerechtigkeit, die dessen Mutter vor Jahren widerfahren war, beweisen wollte.
Ebenso entging ihm fast ganz die wichtige Thatsache, daß die gesammte übrige Hinterlassenschaft, die sich auf mehr als das doppelte seines Antheils belief, an Herrn John Boulger fiel, dessen wahren Werth und geschäftliche Tüchtigkeit sein Onkel demnach, wie es schien, mehr zu würdigen wußte, als er zu erkennen gegeben hatte.
Auf dem Wege nach Walther's Wohnung ließ dieser sich leicht berreden, seinem Vater, der den Grund seiner trübseligen Stimmung sofort errathen hatte, die ganze Geschichte seines Kummers zu erzählen, und gab ihm, als sie in seinem Zimmer angelangt waren, Edith's Brief zu lesen.„Du siehst,“ sagte er,„er ist nicht mißzuverstehen. Sie schreibt mir schwarz auf weiß, daß sie nichts mehr mit mir zu thun haben will.“
Herr Brune lachte.„Mein lieber Junge,“ sagte er,„du nimmst
Auf der Chaussee von Deutz nach Kalk ein neuer
von der Pferdebahn verloren. Wiederbringer erhält Belohnung.
Brauerei Sünner, Kalk.
Goldener Kneifer
verloren von Lübeckerstraße bis BürgerGesellschaft.
Gegen Belohnung abzugeben Lübeckerstraße 3.
Vermischtes.
und
Billige und gute Betten. Mittagtisch 50 u. 60 Pfg., Abendessen 40 Pig Buttermarkt 32.
heute meine Wohnung
von Greesvergstraße 20
nach Taschenmacher 1. Franz Rehe.
werden pünktlich von u. nach dem städt. Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an d. Schilderg
rbeiter=Gesuche für den Kathol * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
11.
von G. Schneider, Bonnerstraße 309. Karte zum Abholen genügt.
Familien-Anzeigen.
das Jahrgedächtniß
für die Eheleute
D. F. Frangenheim u. Christine, geb. Stein,
sowie für die Verstorbenen der Familie findet statt Donnerstag den 28. März, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. Verwandte und Bekannte sind hierzu freundlichst eingeladen.
Die Bruderschafts=Messen
für das am 17. März verst. Fräulein
Gertrud Kleinen
finden, wie folgt, statt:
Donnerstag den 26. März, 8½ Uhr, von Seiten der Mathias=Bruderschaft in St. Johann=Baptist; Montag den 1. April, 9 Uhr, von Seiten der Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas;
Mittwoch den 3. April. 1 8 Uhr, von Seiten der Schutzengel=Bruder= schaft in St. Peter; Ostermontag den 15. April, 8 Uhr. von Seiten der Herz=Jei Bruderschaft in St. Johann Baptist; Montag den 6. Mai, 8½ Uhr. von Seiten der Todesangst=Bruderschaft in St. Alban.
wozu Verwandte und Bekannte hiermit höflichst eingeladen werden.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KÖLN, Marzellenstrasse 17
einpfichlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc.
Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Das Jahrgedächtnitz
für Frau
Gertrud
geb. Lennartz,
findet statt Donnerstag, 28.März, 1 9 Uhr, in St. Alban, und wird hierdurch freundlich ein jeladen.
Volks-Bureau
Köln, Breitestraße 100,
(Katholisches Gesellenhaus),
geöffnet
Wochentags: Morgens 10—1212, Nachmittags—8, Sonntags: Morgens—10½ Uhr,
ertheilt Jedem, ohne Unterschied der Partei und der Confession, Rath und Hülfe, und liefert ev. bezügliche Bittgesuche und Eingaben in: Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der Kranken=, Unfall=, Alters= und Invaliditäts Versicherung; ferner in Gewerbe gerichts-, Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschafts sachen, Erbschafts=, Testaments- und Mieth=Angelegenheiten usw. Für einmalige Ertheilung von Auskunft ist eine Gebühr von 50 Pfg. zu vergüten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 Mark, und verechtigt zur beliebigen Benutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum des laufenden Jahres. Schriftliche Anträge um Auskunft sind gestattet. Alle Sendungen durch die Post müssen frankirt, für Rückanwort eine Postmarke beigelegt werden.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern theuern Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Joseph
früher Seilermeister,
nach kurzem Krankenlager bei ## einem Besuche in seiner Heimath im 75. Lebensjahre zu sich zu nehmen Srentschlief sanft und gottergeben nach vorherigem würdigen Empfange der hei##ligen Sterbesacramente.
Im Namen
der trauernden Hinterbliebenen:
Joseph Schmitz,
Perlengraben Nr. 112a.
Köln, Gilsdorf, Nöthen,
24. März 1895.
Das Begräbniß findet am 28. März, Morgens 9 Uhr, von Gilsdorf aus statt.
In Köln werden die feierlichen Exequien Montag den I. April, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten.
müthigen würde, noch ein Mal um sie anzuhalten. Er beharrte so
eigensinnig auf diesem Entschluß, daß sein Vater, der im Grunde des Herzens mit ihm in diesem Gefühle übereinstimmte, es schließlich aufgab, weiter in ihn zu dringen. Im Laufe des Abends jedoch schlug er ihm noch einen Vergleich vor.
„Ich möchte morgen unserer lieben Freundin, Frau Winnington, einen Besuch machen,“ sagte er.„Da ich ein Mal in London bin, ist es nur ein ihr zukommender Act der Höflichkeit, und wenn ich zugleich herausfinden kann, wie der Hase läuft, wirst du hoffentlich nicht böse auf mich sein.“
Statt aller Antwort drückte Walther seinem Vater die Hand, und dieser fuhr lachend fort:„Halte verwundete Eitelkeit nicht für edeln Stolz, mein Junge. Ich kann dir das schon sagen; denn du bist der wenigst eitele Mensch, den ich je kennen gelernt habe. Nun gehe zu Bett und bereite dich auf eine große Enttäuschung vor, wenn ich morgen zurückkomme und dir sage, daß Edith mit einem Herzog verlobt ist, der eben so viel jährliches Einkommen hat, als du in ganzen Vermögen besitzest.“
33.
„Die Frauen sind wie der leibhaftige Teufel, wenn man sie nicht richtig zu nehmen versteht,“ sagte Oberst Kenyon eines Tages nach dem Essen feierlich zu einem alten Freunde, der neben ihm saß.„Manche Männer behandeln sie wie Spielzeug, und das mag wohl das einzig Richtige sein. Aber wer das nicht fertig bringt, der soll ja zusehen, daß er sich so wenig als möglich mit ihnen abgibt.“
Dieses wenig schmeichelhafte Urtheil über das andere Geschlecht war die Folge eines etwas kühlen Briefes, den er von Margarethe erhalten und worin sie ihm mitgetheilt hatte, daß Philipr's Verlobung mit Nelly rückgängig gemacht sei,„was er jedenfalls als gute Nachricht betrachten würde.“ Zugleich hatte sie kurz erwähnt, daß sie beabsichtige, ihr Haus für unbestimmte Zeit zu verlassen, und da sie vorläufig ihre Adresse, wenigstens für die erste Zeit, noch nicht genau angeben könne, so fürchte sie, nicht ganz so regelmäßig wie bisher mit ihm correspondiren zu können. Ein Brief, in welchem er sie dringend um nähere Mittheilungen bat, war unbeantwortet geblieben, und so war es nicht ganz unverzeihlich, wenn er endlich zu dem Schlusse gelangte, daß in den Frauen der leibhaftige Teufel stecke.
So sehr er sich indeß bemühte, böse zu sein, wollte es ihm doch nicht recht gelingen. Er wußte wohl, daß Margarethens Beweggründe, ihre Schritte so sehr geheim zu halten, wenn auch thöricht, so doch gewiß nicht selbstsüchtig waren. Als er dann hörte, was für ein elegantes Haus Frau Winnington in London machte, daß Marescalchi in den höchsten Gesellschaftskreisen verkehrte, stieg der schmerzliche Argwohn in ihm auf, daß die Nothwendigkeit zu sparen die Ursache der plötzlichen Sehnsucht Margarethens nach Veränderung gewesen sei. Mit vieler Freude hatte er gehört, daß Philipp's großer Plan, in den Besitz von Longbourne sich zu setzen, gescheitert war; aber sein Triumph wurde bald von erneuter Angst verdrängt. Ob Philipp ein Brune war oder nicht, jedenfalls blieb er immer eine sehr kostbare Last für Margarethe.
(Fortsetzung folgt.)
alles gar zu buchstäblich. Erkennst du in diesem Briefe nicht die Krallen der alten Katze? Was ich aus ihm herauslese, lautet ungefähr folgendermaßen: Mama hat geschworen, mich bei Wasser und Brod in eine finstere Stube zu sperren, wenn ich je noch ein Wort mit Ihnen spräche, also muß ich Sie, so leid es mir thut, bitten, nie wieder in meine Nähe zu kommen.“
„Vielleicht ist es so; aber bedeutet das nicht dasselbe, als wenn ich sage, daß sie sich sehr wenig aus mir macht?“
„Das weiß ich nicht. Gehe morgen hin und sage ihr, daß du ihr die Kleinigkeit von 7000 Pfund jährlicher Revenüen zu Füßen legen kannst, so wird sie dir ohne Zwe fel selbst darauf antworten.“
„Das werde ich nicht thun,“ entgegnete Waliher entschieden.„Ich will, daß sie mich um meiner selbst willen liebt, nicht um meines Geldes willen. Wenn sie mich jetzt annähme, dann könnte ich nie sicher sein, aus welchem Grunde sie es gethau hätte.“
„Ach, du fängst schon an zu fühlen, wo die Reichen der Schuh drückt. Beruhige dich; so erschrecklich reich bist du nicht, daß Edith nicht, wenn sie Lust hätte, eine sehr viel bessere Partie machen könnte. Dennoch glaube ich, dir bestimmt versichern zu können, daß Frau Winnington dich jetzt willkommen heißen würde.“
„Sie wird keine Gelegenheit dazu haben,“ autwortete Walther. „Ich bin es müde, noch länger Katze und Maus mit mir spielen zu lassen. Ich werde nie heirathen.“
„Wenn die kleinste Aussicht, daß du an diesem Entschlusse festhalten würdest, vorhanden wäre, so würde ich versuchen, dich davon abzubringen; da es aber nicht der Fall ist, so glaube ich, es wäre das beste, wenn du deine erste Liebe heirathetest— natürlich, falls sie dich will.“
Walther sprach seine Ueberzeugung aus, daß sie ihn nicht wolle,
und fügte hinzu, daß er sich, ob dem so sei oder nicht, nie so deVereins-Nachrichten.
( Der Verein ehemaliger 40er veranstaltete am Montag=Abend im Victoria=Saale zu Ehren des am nächsten Samstag von hier scheidenden Regiments ein Abschiedsfest, zu welchem das gesammte Offizier=Corps des Regiments, sowie sämmtliche Unteroffiziere erschienen waren. Auch von Bonn, Neuß und Crefeld waren die Vorstände der Vereine ehemaliger 40er herbeigeeilt, um an der Feier theilzunehmen. Hr. Oberst Deurer brachte in kernigen Worten das Hoch auf den Kaiser aus. Hr. Oberwalleney gedachte der ruhmvollen Thaten des Regiments und überreichte dem Offizier=Corps als dauerndes Andenken den Adler, welcher 24 Jahre das Denkmal des 40. Regiments auf den Spicherer Höhen geziert hat und nun durch ein anderes Emblem ersetzt ist. Der Adler wird im Garten des Offizier=Casino's Aufstellung finden. Dem königlichen Musik=Dirigenten Hru. Alb. Beuthau wurde in Anerkennung seiner Verdienste um die Unterhaltung und Förderung des Tenkmals durch Veranstaltung zahlreicher Musik=Aufführungen die Ehren=Mitgliedschaft des Vereins verliehen und ein prachtvoller Lorbeerkranz überreicht. Hr. Oberst Deurer sprach in herzlichen Worten den Dank des Regiments den alten Kameraden aus. Mit schwerem Herzen scheide das Regiment aus der rheinischen Metropole. Er hoffe aber, daß die treue Kameradschaft für alle Zeit erhalten bleibe. Redner schloß mit einem Hoch auf Köln und den Verein. Der Ehren=Vorsitzende des Vereins, Hr. Junck, feierte das Offizier=Corps. Hr. Etscheit überbrachte im Namen der Rheinischen Bürgerkameradschaft dem Regiment Abschiedsgrüße. Gesang=Vorträge der Herren Kuth und Scheidtweiler wechselten mit Vorträgen der Regiments=Capelle und gemeinschaftlichen Liedern. Großen Beifall fand das lebende Bild„Die Erstürmung der Spicherer Höhen“ von Hrn. Höner.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Am 19. Dec. v. J. wurden drei junge Burschen, welche zwischen Ehrenfeld und Nippes einen Fuhrmann und dessen Söhne, sowie einen Bauführer mißhandelt hatten, zu zwei Jahren bzw. je neun Monate Gefängniß verurtheilt. Die Angeklagten legten Revision ein, die jedoch betreffs des einen Verurtheilten Erfolg hatte, weil im Urtheil nicht zum Ausdruck gekommen war, daß derselbe das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet hatte. In der neuen Verhandlung erhielt der Angeklagte sechs Monate Gefängniß, worauf zwei Monate Untersuchungshaft angerechnet wurden.— Ein Fuhrmann von hier kam den Bitten eines zwölfjährigen Knaben nach und setzte denselben vorn auf einen Latrinen=Wagen. Der Bursche rutschte gleich darauf von dem Sitze herunter, wurde überfahren und blieb todt. Der Fuhrmann erhielt wegen fahrlässiger Tödtung eine Woche Gefängniß.— Ein noch nicht 18jähriger Tagelöhner von hier stahl einem Bäckergesellen die Uhr. Da crimineller Rückfall vorlag, erkannte das Gericht auf acht Monate Gefängniß.— Ein ebenfalls wegen Diebstahl schon zwei Mal vorbestrafter 15jähriger Fabrik=Arbeiter aus Kalk öffnete in einer Wirthschaft die Theken=Schublade, um zu stehlen. Die Strafe lautete auf vier Monate Gefängniß.— Ein 18jähriger, vorbestrafter Schuhmacher=Geselle aus Deutz entwendete einem Arbeits=Collegen mehrere minderwerthige Toilette=Gegenstände aus dem Koffer, wofür er zwei Monate Gefängniß erhielt.— Ein Hüttenarbeiter aus Bensberg fuhr mit der Eisenbahn von Mülheim nach Berg.=Gladbach. Als er den Bahnsteig verlassen wollte, bemerkte er, daß er seine Fahrkarte verloren hatte; er bot nun dem Beamten, welcher ihn nicht durchlassen wollte, 10 Pfennig an. Dieser Bestechungs=Versuch wurde mit fünf Mark Geldbuße geahudet.
Rheinhöhe am 26. März., Abends 7 Uhr 5,48 m— 0,05.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 82 a Mittwoch, 27. März 1895.
Amtliche Bekanntmachungen betreffend Gemeindesteuern
In Gemäßheit des§ 65 Abs. 1 des Communalabgaben=Gesetzes vom 14. Juli 1893 wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß zufolge Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung vom 21. März d. J. im Stadtbezirk Köln für das Etatsjahr 1895 96 zur Erhebung gelangen:
1. 100 pCt. Gemeinde=Zuschlag zur Staats=Einkommensteuer;
2. 135 pCt. der vom Staate veranlagten Realsteuern(Grund=, Gebäude=, Gewerbesteuer);
3. 85 pCt. Gemeinde=Zuschlag zu der für den Stadtkreis zu erhebenden Betriebssteuer.
Den Abgabepflichtigen steht gegen die Veranlagung zu den Gemeindesteuern der Einspruch zu, welcher binnen einer Frist von 4 Wochen bei dem Gemeinde=Vorstande einzulegen ist.
Der Lauf der Einspruchsfrist beginnt
1. so weit eine besondere Mittheilung gesetzlich vorgeschrieben ist, mit dem ersten Tage nach erfolgter Mittheilung;
2. in allen übrigen Fällen mit dem ersten Tage nach der Aufforderung zur Zahlung.
Keine besondere Mittheilung erhalten insbesondere diejenigen Steuerpflichtigen, bezüglich deren die staatlich veranlagte Steuer die unveränderte Grundlage der Procente oder Zuschläge bildet.
Einsprüche, welche sich gegen den der Veranlagung zu Grunde liegenden Staatssteuersatz richten, sind unzulässig.
Die auf Grund der Einlegung von Rechtsmitteln, sowie die auf Grund der§§ 57, 58 des Einkommensteuer=Gesetzes vom 24. Juni 1891 erfolgte Erhöhung oder Ermäßigung der veranlagten Staats=Einkommensteuer zieht die entsprechende Abänderung des Gemeinde=Zuschlags nach sich.
Köln, den 23. März 1895.
Der Oberbürgermeister I..: Der Beigeordnete
Plecg.
Gemeinde=Beschluß
betreffend die Veranlagung und Erhebung der directen
Steuern.
In Gemäßheit der§§ 33, 49, 50, 61, 66 des Communalabgaben=Gesetzes vom 14. Juli 1893 wird hierdurch für den Stadtbezirk Köln nachstehender Gemeinde=Beschluß betreffend die Veranlagung und Erhebung der directen Steuern erlassen.
§ 1.
Neu=Anziehende sind, auch wenn sie im Stadtbezirk keinen Wohnsitz haben, gleich den übrigen Gemeinde=Einwohnern zur Gemeinde=Einkommensteuer heranzuziehen, sofern ihr Aufenthalt die Dauer von drei Monaten übersteigt.
§ 2.
Steuerpflichtige, welche in der Stadt Köln ihren Wohnsitz haben, werden, wenn das gemeindesteuerpflichtige Einkommen weniger als ein Viertel des Gesammt=Einkommens beträgt, mit einem vollen Viertel des Gesammt=Einkommens zur Gemeindesteuer herangezogen. Bei mehrfachem Wohnsitz wird nach der Vorschrift der§§ 49 und 50 des Communalabgaben=Gesetzes verfahren.
§ 3.
Von der Stadtverordneten=Versammlung ist ein Steuer=Ausschuß zu wählen, welcher aus zehn Mitgliedern besteht, von denen mindestens fünf der Stadtverordneten=Versammlung angehören müssen. Den Vorsitz führt der Oberbürgermeister oder der von demselben beauftragte Beigeordnete. Die Wahl der Stadtverordneten erfolgt für die Dauer ihrer Wahlperiode als Stadtverordnete, die der übrigen Mitglieder auf die Dauer von sechs Jahren.
Der Steuer=Ausschuß hat die Veranlagung der Gemeinde=Einkommensteuer der Forensen und juristischen Personen zu bewirken und bei der Veranlagung der übrigen directen und indirecten Steuern insoweit mitzuwirken, als dies durch Steuer=Ordnungen vorgeschrieben ist.
Die Geschäfts=Ordnung des Steuer=Ausschusses wird durch besondern Gemeinde=Beschluß bestimmt.
§ 4.
Die directen Steuern sind in vierteljährlichen Beträgen in der ersten Hälfte des zweiten Monats eines jeden Vierteljahres zu entrichten.
§ 5.
Gegenwärtiger Gemeinde=Beschluß tritt am 1. April 1895 in Kraft. Mit dem gleichen Zeitpunkt tritt das Regulativ für die Gemeinde=Einkommensteuer vom 17. März 1892 außer Kraft.
Genehmigt in der Stadtverordneten=Sitzung vom heutigen Tage.
Köln, den 21. März 1895.
Der Oberbürgermeister I..: Der Beigeordnete
Piecg.
Ordnung
für die Erhebung einer Gemeindesteuer beim Erwerb von Grundstücken im Gebiete der Stadt
Köln.
In Gemäßheit der§§ 13, 18, 82 des Communalabgaben=Gesetzes vom 14. Juli 1893 wird hierdurch für den Stadtbezirk Köln nachstehende Ordnung für die Erhebung einer Steuer beim Erwerb von Grundstücken erlassen.
S 1.
Bei Uebertragung eines im Stadtbezirk belegenen bebauten oder unbebauten Grundstücks auf einen Andern durch Kauf, Tausch, Schenkung oder ein sonstiges Rechtsgeschäft unter Lebenden ist eine Gemeindesteuer von einem Procent des Werthes des erworbenen Grundstücks zu entrichten.
S 2.
Bei Tauschverträgen über Grundstücke wird der Steuersatz nur nach dem Werthe des einen der beiden vertauschten Gegenstände und zwar desjenigen, wofür der höchste Werth zu ermitteln ist, berechnet. Umfaßt der Tauschvertrag auch außerhalb des Stadtbezirks belegene Grundstücke, so bleiben diese außer Betracht.
§ 3.
Die Steuer wird nicht erhoben:
1. Bei gerichtlichen Zwangsversteigerungen und Consolidationen,
2. bei schenkweisen Veräußerungen zwischen Verwandten aufsteigender Linie und Verwandten absteigender Linie, sowie zwischen Ehegatten,
3. bei Kauf= und Tauschverträgen, welche zwischen den Theilnehmern an einer Erbschaft zum Zwecke der Theilung der zu letzterer gehörigen Gegenstände abgeschlossen werden. Zu den Theilnehmern an einer Erbschaft wird auch der überlebende Ehegatte gerechnet, welcher mit
den Erben des verstorbenen Ehegatten gütergemeinschaftliches Vermögen zu theilen hat,
4. bei Theilung einer sonstigen Gemeinschaft zwischen Miteigenthümern, insoweit die Betheiligten nicht mehr erhalten, als der Werth ihres bisherigen Antheils an der zur Theilung gelangten Vermögensmasse betrug.
Die landesgesetzlichen Vorschriften über persönliche und sachliche Stempelsteuerbefreiungen finden auf die Umsatzsteuer sinngemäße Anwendung.
§ 4.
Bei lästigen Verträgen, durch welche Grundstücke allein oder im Zusammenhange mit anderm Vermögen von Verwandten aufsteigender Linie auf Verwandte absteigender Linie übertragen werden, ist die Steuer nach dem Betrage des verabredeten Preises mit Hinzurechnung des Werthes der vorbehaltenen Nutzungen und ausbedungenen Leistungen zu berechnen. Es sind jedoch nicht in Anrechnung zu bringen:
a. die von dem Erwerber in dem Vertrage übernommenen Schulden des Veräußerers, sowie die auf dem übertragenen Gegenstande haftenden beständigen Lasten und Abgaben;
b. die zu Gunsten des Veräußerers und dessen Ehegatten in dem Vertrage vorbehaltenen Nutzungen, Leibrenten und sonstigen lebenslänglichen Geld= oder Naturalprästationen, sowie die denselben zugesicherten Alimente;
c. die Abfindungen, Alimente und Erziehungsgelder, welche der Erwerber nach Inhalt des Vertrages an andere Descendenten des Veräußerers zu entrichten hat;
d. derjenige Theil des Werthes, welcher dem Erwerber als sein künftiger Erbtheil anerfällt, beziehungsweise angewiesen ist.
§ 5.
Zur Entrichtung der Steuer ist der Erwerber verpflichtet.
Derselbe hat innerhalb vier Wochen nach Abschluß des betreffenden Kauf=, Tausch= oder sonstigen Rechtsgeschäftes dem Oberbürgermeister hiervon schriftlich oder mündlich Anzeige zu machen unter gleichzeitiger Vorlage des Erwerbstitels oder einer den Eigenthumsübergang und den gesammten Preis oder Werth des Grundstückes, sofern ein solcher festgesetzt ist, nachweisenden notariellen oder gerichtlichen Bescheinigung. Auf besondere Aufforderung des Oberbürgermeisters hat der Erwerber außerdem die den Eigenthumsübergang und den gesammten Werth des Grundstückes nachweisenden Urkunden innerhalb einer Frist von 14 Tagen von der Zustellung dieser Aufforderung ab gerechnet vorzulegen. Bei Tauschverträgen liegen, sofern beide Tauschgegenstände im Stadtbezirke belegen sind, diese Verpflichtungen beiden Vertragsschließenden ob.
§ 6.
Für die Bestimmung desjenigen Werthes, wonach die Steuer gemäß§ 1 berechnet wird, ist maßgebend diejenige Summe, welche von den Parteien Preis vereinbart ist, oder, wenn ein Preis nicht vereinbart ist bezw. der vereinbarte für den wahren Werth des Grundstücks keinen ausreichenden Anhalt bietet, die durch Schätzung zu ermittelnde Werthsumme. Handelt es sich um eine der im§ 4 vorgesehenen Erwerbungen, so hat es bei den durch diesen Paragraphen gegebenen Bestimmungen sein Bewenden.
§ 7.
Eine Erstattung der erhobenen Steuer findet statt durch den Oberbürgermeister, wenn das Veräußerungsgeschäft nichtig ist, oder durch rechtskräftiges Urtheil für ungültig erklärt und die Erstattung innerhalb zweier Jahre nach Abschluß des nichtigen Geschäfts bezw. binnen Jahresfrist nach Eintritt der Rechtskraft des gerichtlichen Erkenntnisses nachgesucht wird.
Außerdem kann der Gemeindesteuer=Ausschuß die Erstattung bereits gezahlter Steuern aus Billigkeitsrücksichten anordnen, wenn die Ausführung des Veräußerungsgeschäfts ihrem ganzen Umfange nach verhindert oder wegen Ungültigkeit des Geschäfts freiwillig rückgängig gemacht und die Erstattung innerhalb zweier Jahre nach dem Abschluß des Geschäfts beantragt worden ist.
§ 8.
Die Veranlagung geschieht, wenn der vereinbarte Preis derselben zu Grunde gelegt wird, durch den Oberbürgermeister, wenn der Werth durch Schätzung ermittelt wird, durch den Gemeindesteuer=Ausschuß. Die Benachrichtigung von der erfolgten Veranlagung ist dem Steuerpflichtigen verschlossen und kostenfrei zuzustellen.
§ 9.
Die Steuer ist innerhalb vier Wochen nach erfolgter Benachrichtigung von der Veranlagung an die in dem Benachrichtigungsschreiben bezeichnete Kasse zu zahlen. Bei Verträgen, bei denen der Eigenthumsübergang an eine aufschiebende Bedingung geknüpft ist, läuft diese Zahlungsfrist vom Eintritt der Bedingung ab. Durch die Einlegung eines Einspruches darf die Zahlung der Steuer nicht aufgehalten werden.
§ 10.
Einsprüche gegen die Veranlagung müssen binnen einer Ausschlußfrist von 4 Wochen von der Zustellung der Veranlagung—§ 7— ab gerechnet bei dem Oberbürgermeister angebracht werden. Dieselben werden dem SteuerAusschusse zur Begutachtung vorgelegt. Der Oberbürgermeister beschließt sodann auf Grund des Gutachtens des Steuer=Ausschusses.
§ 11.
Wer den Vorschriften dieser Ordnung zuwiderhandelt, verfällt in eine Strafe von 3 bis 30 Mark, außerdem ist im Falle der Steuerumgehung die hinterzogene Steuer nachzuzahlen.
Diese Ordnung tritt am 1. April 1895 in Kraft.
Genehmigt in den Stadtverordnungen=Sitzungen vom 4. October 189. und vom 21. März 1895.
4. October 1894.
21. März 1895.
Der Oberbürgermeister. I..: Der Beigeordnete
Vorstehende Ordnung wird, nachdem dieselbe durch Beschluß des BezirksAusschusses zu Köln vom 20. October 1894 und 22. März 1895 bestätigt worden ist und die Herren Minister des Innern und der Finanzen durch Erlaß vom 15. Februar 1895 ihre Zustimmung ertheilt haben, hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht. Köln, den 23. März 1895.
Der Oberbürgermeister. I..: Der Beigeordnete
Ordnung
betreffend die Erhebung von Lustbarkeitssteuern im Bezirke der Stadt Köln.
Gemäßheit der§§ 15, 18, 82 des Communal=Abgabengesetzes vom 14. Juli 1893 wird hierdurch für den Stadtbezirk Köln nachstehende Ordnung betreffend die Erhebung von Lustbarkeitssteuern erlassen:
Für die im Bezirke der Stadt Köln stattfindenden öffentlichen Lustbarkeiten sind an die vom Oberbürgermeister durch besondere Bekanntmachung zu bestimmenden Zahlstellen nachstehende Steuern zu entrichten uno zwar:
1. Für die Veranstaltung einer Tanzbelustigung in größern Sälen von mehr als 200 Qu.=Meter Flächeninhalt:
a. wenn dieselbe längstens bis 11 Uhr Abends dauert, 10 Mark,
b. wenn dieselbe über 11 Uhr Abends hinaus dauert, 20 Mark,
c. wenn dieselbe von Masken besucht wird, 30 Mark.
2. Für die Veranstaltung einer Tanzbelustigung in kleinern Sälen
bis einschließlich 200 Qu.=Meter Flächeninhalt:
a. wenn dieselbe längstens bis 11 Uhr Abends dauert, 5 Mark,
b. wenn dieselbe über 11 Uhr Abends hinaus dauert. 10 Mark,
c. wenn dieselbe von Masken besucht wird, 15 Mark.
3. Für die Veranstaltung einer Kunstreiter=Vorstellung:
a. wenn bei derselben für irgend welche Plätze ein Eintrittsgeld von höchstens 1 Mark erhoben wird, für den Tag 10 Mark,
b. wenn bei derselben ein Eintrittsgeld von mehr als 1 bis 3 Mark erhoben wird, für den Tag 20 Mark,
c. wenn bei derselben ein Eintrittsgeld von mehr als 3 Mark erhoben wird, für den Tag 30 Mark.
4. Für die Veranstaltung eines Wettrennens und eines Wettfahrens, wenn Eintrittsgeld erhoben wird, für den Tag 30 Mark.
5. Für die Veranstaltung:
a. eines Concertes im Winter bis 8 Uhr, im Sommer bis 10 Uhr Abends 3 Mark,
zu späterer Stunde 5 Mark,
b. einer Theatervorstellung 5 Mark.
6. Für die Veranstaltung einer Carnevalssitzung 5 Mark.
7. Für Gesangs= oder declamatorische Vorträge(sogen. TingelTangel):
a. wenn dieselben längstens bis 11 Uhr Abends dauern, 15 Mark, v. wenn dieselben über 11 Uhr Abends hinaus dauern, 30 Mark,
8. Für Vorträge auf einem Clavier, einem mechanischen oder andern Musik-Instrumente, oder für Gesangsvorträge in Gastwirth= schaften, Schänkstuben, öffentlichen Vergnügungslocalen, Buden oder Zelten:
a. bis 10 Uhr Abends, für den Tag 3 Mark,
b. über 10 Uhr Abends hinaus, für den Tag 10 Mark.
9. zur Vorstellungen von Gymnastikern, Equilibristen, Affentheatern, Ballet= und Seil=Tänzern, Taschenspielern, Zauberkünstlern, Bauchrednern, Riesendamen und dergleichen:
a. wenn bei denselben ein Eintrittsgeld von höchstens 1 Mark erhoben wird, für den Tag 5 Mark,
b. wenn bei denselben ein Eintrittsgeld von mehr als 1 Mark erhoben wird, für den Tag 10 Mark.
10. Für das Halten eines Carrousels:
a. eines nur durch Menschenhand gedrehten, für den Tag 5 Mark,
b. eines anderweitig als zu a angegeben, gedrehten, für den Tag 10 Mark.
11. Für das Halten einer Rutschbahn, eines Velociped=Circus oder eines Hippodroms, für den Taa 6 Mark.
12. Für das Halten einer Schießbude für den Taa 5 Mark.
13. Für die Veranstaltung von Preis=, Vogel= und Scheiben=Schießen, Preiskegeln und dergleichen für den Tag 3 Mark.
14. Für öffentliche Belustigungen der vorher nicht gedachten Art, wie für das Halten eines Marionetten=Theaters, von Schaubuden, für das Vorzeigen eines Wander=Panorama's, Wachsfiguren-Cabinets, Museums, von Curiositäten usw.:
a. wenn bei denselben ein Eintrittsgeld von höchstens 50 Pfg. erhoben wird, für den Tag 2 Mark,
b. wenn bei denselben ein Eintrittsgeld von mehr wie 50 Pfg. und von höchstens 1 Mark erhoben wird, für den Tag 4 Mark,
c. wenn bei denselben ein Eintrittsgeld von mehr wie 1 Mark erhoben wird, 6 Mark.
§ 2
Die Steuern, welche für den Tag festgesetzt sind(§ 1, Nr. 3, 4, 8, „ 11,„ 13, 14) werden zu ihrem vollen Betrage erhoben, ohne Rücksicht auf die Zeitdauer der betreffenden Veranstaltung. In den in § 1, Ziffer 1, 2, 5, 7 und 8 gedachten Fällen, sowie in denjenigen Fällen, in welchen mehrere Lustbarkeiten, für die Steuern in verschiedener Höhe zu entrichten sind, am gleichen Orte und zu gleicher Zeit veranstaltet werden, schließt die höhere Steuer die niedere in sich.
al. aim„ 8 3.
Die Steuer ist vor Beginn der Lustbarkeit zu zahlen. Die darüber empfangene Bescheinigung ist dem controlirenden Beamten auf Verlangen vorzuzeigen.
§ 4.
Für die Zahlung haften derjenige, der die Lustbarkeit veranstaltet, und— falls ein geschlossener Raum für die Veranstaltung der Lustbarkeit hergegeben wird— der Besitzer(Inhaber) desselben, dieser mit dem Veranstalter auf das Ganze.
§ 5.
Den öffentlichen Lustbarkeiten im Sinne dieser Ordnung werden diejenigen gleichgestellt, welche von geschlossenen Vereinen oder Gesellschaften oder von solchen Vereinen(Gesellschaften) veranstaltet werden, die zu diesem Behufe gebildet sind.
Als öffentliche Lustbarkeiten im Sinne dieser Ordnung gelten diejenigen nicht, bei welchen ein höheres wissenschaftliches oder Kunst=Interesse obwaltet.
§ 6.
Bei öffentlichen Lustbarkeiten, deren Reinertrag zu wohlthätigen oder gemeinnützigen Zwecken bestimmt ist, kann die Zahlung der Steuer von dem Oberbürgermeister ganz oder theilweise erlassen werden.
S 7.
Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen dieser Ordnung unterliegen einer Strafe von 3 bis 30 Mark.
§ 8.
Unberührt bleiben die polizeilichen Vorschriften, welche die Veranstaltung von öffentlichen Lustbarkeiten im Bezirke der Stadt Köln betreffen.
§ 9.
Vorstehende Ordnung tritt am 1. April 1895 in Kraft.
Mit demselben Tage tritt das Regulativ vom 14. März 1890, betreffend die Erhebung von Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten zu Armenzwecken, außer Kraft.
Genehmigt in den Sitzungen der Stadtverordneten=Versammlung vom 20. December 1894 und vom 31. Januar 1895. Köln, 31. Januar 1895.
Der Oberbürgermeister. I..: Der Beigeordnete
Piecg.
Vorsteh Bezirks=Aus bestätigt wo Erlaß vom öffentlichen Auf G die in Altbezirk(BayPortalsgass Deutz, Ehre dige Zahlst Köln
Au
barkeit
Steue nach dem
1. alle die ver
2. alle stal ode
Die
anzusehen, Beiträgez Person di
Steu
b.
Wi
Reinertr ist, so b De richten, steller z
90 die Jed unbegre lichen? barkeit Es bestimm die Zu eines E einem einem Es
um des findet, wird, gänglic
1.
2.
3.
4.

lichen Lustre Bekanntu entrichten
ßern Sälen
10 Mark, 20 Mark,
nern Sälen
et, 5 Mark,
10 Mark,
intrittsgeld 10 Mark, als 1 bis
als 3 Mark
Bettfahrens,
rk.
bis 10 Uhr
n. Tingeln, 15 Mark, 30 Mark, der andern Gastwirth= en, Buden
rk.
entheatern, ern, Bauchns 1 Mark
ls 1 Mark
ja 5 Mark, r den Tag
Lircus oder
k.
=Schießen,
Art, wie buden, für iCabinets,
S 50
ie 50 Pfg. 1g 4 Mark, ie 1 Mark
r. 3, 4, 8, ben, ohne n den in denjenigen erschiedener eranstaltet
ie darüber Verlangen
eranstaltet, r Lustbar= r mit dem
ig werden er Gesellverden, die
selten die-Interesse
itigen oder steuer von
ing unterdie Vertadt Köln
1890, berkeiten zu
sammlung
Vorstehende Ordnung wird, nachdem dieselbe durch Bezirks=Ausschusses zu Köln vom 25. December 1894 und 19. März 1895 bestätigt worden ist und der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz durch Erlaß vom 19. Januar 1894 seine Zustimmung ertheilt hat, hiermit zur
öffentlichen Kenntniß gebracht.. 1 1#a die Steuer für
Auf Grund des§ 1 der Ordnung bestimme ich, daß die Steuer für die in Alt=Köln, dem Verwaltungsbezirke Lindenthal und dem 15. Polizeibezirk(Bayenthal) stattfindenden Lustbarkeiten an das Einziehungsamt Portalsgasse 2, die Steuer für die in den Verwaltungsbezirken KölnDeutz, Ehrenfeld und Nippes stattfindenden Lustbarkeiten an die zustandige Zahlstelle zu entrichten ist.
Köln, 23. März 1895.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete
I..:
Piecg.
Ausführungs=Anweisung
zur Ordnung betreffend die Erhebung von Lustbarkeitssteuern im Bezirke der Stadt Köln vom 31. Januar 1895.
Art. 1.
Steuerpflichtig sind gemäß§§—4 der Lustbarkeitssteuer=Ordnung aach dem in§ 1 derselben aufgestellten Tarif
I. aue offenrimen— Art. 5— Lustbarkeiten, gleichviel ob dieselben von einzelnen Personen oder Vereinen(Gesellschaften) veranstaltet werden; g
2. alle von Vereinen oder Gesellschaften irgend welcher Art veranstalteten Lustbarkeiten, mögen dieselben in öffentlichen Localen oder in Privathäusern abgehalten werden."
Die Lustbarkeit ist als von einem Verein(Gesellschaft) veranstaltet anzusehen, wenn die Mitglieder oder ein Theil derselben irgend welche Beiträge zu den Kosten der Lustbarkeit leisten, selbst wenn eine einzelne Person die Veranstaltung und Einladung bewirkt hat.
Art. 2.
Steuerfrei sind:
Vorstellungen in Singhallen, ohne Unterschied, ob die Vorträge von einer oder mehrern Personen, von Personen männlichen oder weiblichen Geschlechts, dargeboten werden.
5. Die Bestimmung in§ 1 Nr. 8 unterscheidet sich von den Bestimmungen in§ 1 Nr. 7 hauptsächlich dadurch daß durch letztere, die die gute Sitte gefährdenden Veranstaltungen schärfer getroffen
werden sollen.
Die Anwendung der einen oder andern Bestimmung hängt unter Berücksichtigung des zu 3 und 4 bemerkten, von der Ar der Musik, von dem Inhalte der vorgetragenen Gesänge, der Art des Locals und des dasselbe besuchenden Publicums ab.
Art. 6.„„ 1—
Diese Ausführungs=Anweisung tritt am 1. April 1895 in Kraft. Mit demselben Tage tritt die Ausführungs=Anweisung vom 19. Mai 1892 zu dem Regulativ betreffend die Erhebung von Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten zu Armenzwecken vom 14. März 1890 außer Kraft.
Köln, 23. März 1895.
Der Oberbürgermeister I..: Der Beigeordnete
Piecg.
ist den Bestimmungen des§ 4 der Volizei=Verordnung vom 24. März 1895 zuwider ohne Marke auf der Straße betrifft.
Wegen der Zurückgabe eingefangener Hunde wolle man sich inmittelbar an den Bezirks=Abdecker Joseph Held, Florastraße 56, wenden.
Köln, 26. März 1895.
Der Oberbürgermeister I..: Der Beigeordnete
Piecg.
u. Nicht öffentliche Lustbarkeiten, welche zur Verschönerung einer einmaligen Festlichkeit(Zweckfestlichkeit) wie Jubiläen, Abschiedsessen usw. dienen, vorausgesetzt, daß die Veranstaltung nicht von einem Verein ausgeht, welcher zu dem Behufe gebildet ist, Lustbarkeiten zu veranstalten.
b. Die nichtöffentlichen Zusammenkünfte von Musik= und GesangVereinen, welche lediglich die Uebung und Ausbildung in Musik oder Gesang bezwecken. 88
c. Nichtöffentliche Lustbarkeiten der in§ 1 Nr. 5, 7, 8 der Ordnung aufgeführten Art, welche mangels Zuhörer oder Zuschauer keine Vorträge oder Vorstellungen sind, wie von den sämmtlichen anwesenden Mitgliedern eines Vereins oder einer Gesellschaft in Abwesenheit von Zuhörern gemeinschaftlich gesungene Lieder oder gemeinschaftlich ausgeführte Musikstücke.
Eine solche Veranstaltung wird jedoch steuerpflichtig, sobald von einzelnen Mitgliedern des betreffenden Vereins(Gesellschaft) oder von sonstigen Personen Theaterstücke vorgeführt oder Gesangs=, Musik= oder declamatorische Vorträge gehalten
Finden die unter a, b und e aufgeführten Lustbarkeiten öffentlich— Art. 4— statt, so sind dieselben selbstredend
steuerpflichtig.„
d. Lustbarkeiten, bei welchen ein höheres wissenschaftliches oder Kunstinteresse obwaltet.
Ein höheres wissenschaftliches oder Kunstinteresse kann jedoch in der Regel nur in Frage kommen bei Concerten und Theater=Vorstellungen—§ 1 Nr. 5 der Ordnung— ist jedoch auch hier grundsätzlich ausgeschlossen, sobald während der Vorstellung oder des Concerts im Theater oder Concert= Saale(Garten) selbst geraucht wird oder Speisen oder Getränke verabfolgt werden. 6
Für die übrigen Concerte und Theater=Vorstellungen muß nach Lage des einzelnen Falles die Entscheidung über die Steuerfreiheit vorbehalten werden.
Art. 3.
Wird für eine Lustbarkeit Steuerfreiheit beansprucht, weil deren Reinertrag zu einem wohlthätigen oder gemeinnützigen Zweck bestimmt
Ordnung
betreffend die Erhebung einer Hundestener im Bezirke der Stadt Köln.
In Gemäßheit der§§ 16, 18, 82 des Communalabgaben=Gesetzes
vom 14. Juli 1893 wird hierdurch nachstehende Ordnung betreffend die Erhebung einer Hundesteuer im Bezirke der Stadt Köln erlassen.
Wer einen nicht mehr an der Mutter saugenden Hund hält, hat für denselben jährlich eine Steuer von sechszehn Mark in halbjährigen Raten und zwar in den ersten vierzehn Tagen eines jeden halben Jahres an die von dem Oberbürgermeister durch besondere Bekanntmachung zu bestimmende städtische Kasse zu entrichten.
Werden in einem Hausstand zwei oder mehr Hunde gehalten, so beträgt die Steuer für den zweiten und jeden folgenden Hund vierundFür die Gemarkung Müngersdorf bleibt bis zum 1. April 1898 der bisherige jährliche Steuersatz von vier Mark fünfzig Pfennigen für jeden
Do; erste halbe Jahr erstreckt sich auf die Zeit vom 1. April bis
Ende September.
Es ist gestattet, die Steuer für das ganze Jahr in ungetrennter
Summe im voraus zu entrichten.
Ueber die Steuerzahlung ist Quittung zu ertheilen.
Für einen Hund, welcher im Laufe eines halben Jahres(§ 1) steuerpflichtig wird, sowie für einen steuerpflichtigen Hund, welcher im Laufe eines halben Jahres angeschafft worden ist, muß die volle Steuer für das laufende halbe Jahr binnen 14 Tagen, vom Beginn der Steuer pflicht an gerechnet, entrichtet werden.
Wer einen bereits versteuerten Hund erwirbt oder mit einem solchen neu anzieht oder einen Hund an Stelle eines eingegangen versteuerten Hundes erwirbt, darf für das laufende halbe Jahr die gezahlte Steuer auf die zu zahlende in Anrechnung bringen.
Steuer=Rückstände fahrens beigetrieben.
werden im Wege des Verwaltungs=Zwangsver4.
ist, so bedarf es eines besondern Antrages.
sind so zeitig an
Derartige Anträge sind so zeitig an das Bürgermeister=Amt zu richten, daß die Entscheidung vor Abhaltung der Lustbarkeit dem Antragsteller zugestellt werden kann.
Art. 4.„„„„
Vorab werden diejenigen Lustbarkeiten für öffentliche zu erachten sein, die Jedermann zugänglich sind. Die Zugänglichkeit braucht jedoch reine unbegrenzte zu sein; der Umstand, daß beispielsweise Personen im jugendlichen Alter von der Theilnahme ausgeschlossen sind, benimmt der Lustbarkeit nicht schon den Charakter der öffentlichen.
Es genügt aber auch, daß die Lustbarkeit andern als individuell bestimmten Personen zugänglich ist Trifft dies zu, so ist unerheblich, ob die Zugänglichkeit von der Erfüllung einer Bedingung z. 5 Zahlung eines Eintrittsgeldes abhängig gemacht wird und ob die Lustbarkeit von einem Einzelnen oder einem Vereine, einer Gesellschaft, ob dieselbe in einem Privathause oder in einem Wirthshause veranstaltet wird.
Es ergibt sich jedoch hieraus auch, daß die Lustbarkeit nicht schon um deswillen eine öffentliche ist, weil sie in einem Wirthshause stattfindet, vorausgesetzt nur, daß die Räume, in welchen sie veranstaltet wird, während vieser Zeit nur individuell bestimmten Personen zugänglich sind.
Art. 5.
1. Unter§ 1 Nr. 1c und 2c der Ordnung fallen auch diejenigen Tanzbelustigungen, die von costümirten Personen(ohne Gesichtsmaske) besucht werden.
2. Unter§ 1 Nr. 4 der Ordnung sind Velociped= und Ruder=Wettfahrten nicht begriffen..7 S42t
3. Unter Concert§ 1 Nr. 5 sind nur durch geschulte Kräfte dargebotene Musik oder Gesangs=Vorträge mit künstlerischem Charakter zu verstehen. Dagegen sind alle in Gastwirthschaften, Schentstuben, öffentlichen Vergnügungslocalen, Buden oder Zelten stattfindenden Musik= oder Gesangs=Vorträge irgend welcher Art, auch wenn sie von einer größern Anzahl männlicher oder weivlicher Musiker(Damen=Capellen) vorgeführt werden, so weit dieselben nicht unter§ 1 Nr 7 der Ordnung fallen, stets nach§ 1 Nr. 8 der Ordnung steuerpflichtig.„„
In derselben Weise sind daher steuerpflichtig die während der Carnevalstage von Wirthschaft zu Wirthschaft ziehenden Musikanten, Bänkelsänger usw. Zur Zahlung der Steuer werden zunächst nicht die umherziehenden Personen, sondern die Inhaber der Locale, in welchen musicirt wird, herangezogen.
4. Zu§ 1 Nr. 7 Tingeltangel sind insbesondere zu rechnen: Singspiele, Gesangs= und declamatorische Vorträge, Schaustellungen
von Personen oder theatralische Vorstellungen—§ 33a der Gewerbe=Ordnung— namentlich burleske Gesangsvorträge und
Wer einen steuerpflichtigen oder steuerfreien Hund anschafft oder mit einem Hunde neu anzieht, hat denselben binnen 14 Tagen nach der Auschaffung bezw nach dem Anzuge bei dem Oberbürgermeister anzumelden. Neugeborene Hunde gelten als angeschafft nach Ablauf von 14 Tagen, nachdem dieselben aufgehört haben, an der Mutter zu saugen.
Jeder Hund, welcher abgeschafft worden, abhanden gekommen oder eingegangen ist, muß spätestens innerhalb der ersten 14 Tage nach dem Ablaufe des halben Jahres(§), innerhalb dessen der Abgang erfolgt ist, abgemeldet werden, widrigenfalls die Steuer, welche für denselben zu entrichten gewesen ist, bis einschließlich desjenigen halben Jahres, in welchem die Abmeldung geschehen, fortgezahlt werden muß.
S 5.
Von der Steuer sind die Besitzer solcher Hunde frei, die zur Be wachung oder zum Gewerbe unentbehrlich sind.
S 6.
Wer sich durch Verheimlichung eines Hundes der Steuer zu entziehen sucht, unterliegt einer Strafe bis zur Höhe von 30 Mark
§ 7.
Die in Beziehung auf das Halten von Hunden bestehenden PolizeiVorschriften werden durch vorstehende Bestimmungen nicht berührt.
Gegenwärtige Ordnung tritt unter gleichzeitiger Aufhebung des Regulativs für die Erhebung der Hundesteuer im Stadtbezirke Köln vom
Amtliche Bekanntmachungen.
Polizei-Verordnung.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 und in Gemäßheit der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 wird im Anschluß an die vom Bezirks=Ausschusse hierselbst genehmigte Ordnung vom 24 Januar 1895 betreffend die Erhebung einer Hundesteuer im Bezirke der Stadt Köln mit Zustimmung des Gemeindevorstandes für den Polizeibezirk der Stadt Köln folgende Polizei=Verordnung erlassen:
§ 1.
Wer in dem Polizei=Bezirke der Stadt Köln einen Hund anschafft, oder mit einem Hunde neu anzieht, hat denselben unter Angabe von Geschlecht, Name, Race und Farbe binnen 14 Tagen nach der Anschaffung bezw. nach dem Anzuge bei der von dem Oberbürgermeister durch besondere Bekanntmachung zu bestimmenden Stelle anzumelden. Neugeborene Hunde gelten als angeschafft nach Ablauf von 14 Tagen, nachdem dieselben aufgehört haben, an der Mutter zu saugen, spätestens aber, wenn sie zwei Monate alt sind.
Jeder Hund, welcher abgeschafft worden, abhanden gekommen oder eingegangen ist, muß spätestens innerhalb der ersten 14 Tage nach dem Ablaufe des halben Jahres(§ 1) innerhalb dessen der Abgang erfolgt ist, bei der in gleicher Weise zu bestimmenden Stelle unter gleichzeitiger Rückgabe der Hundemarke oder des Freischeines(§ 2) abgemeldet werden.
§ 2.
Für jeden steuerpflichtigen Hund muß alljährlich zu Beginn des Steuerjahren bei dem Bürgermeister=Amt eine Marke eingelöst werden. Alle steuerpflichtigen Hunde müssen mit der Marke versehen sein.
Diese Marke ist an dem Hunde derart zu befestigen, daß sie sichtbar ist. Für steuerfreie Wachthunde, Ziehhunde und Hirtenhunde werden keine Marken, sondern Freischeine ausgegeben.
Steuerfreie Wachthunde dürfen die Straßen und Plätze überhaupt nicht betreten, steuerfreie Ziehhunde, nur so lange dieselben eingespannt sind, steuerfreie Hirtenhunde, nur so lange sie die Heerde begleiten. Die Besitzer steuerfreier Hunde sind für die Beobachtung dieser Vorschriften verantwortlich und verpflichtet, den Polizeibeamten und den von dem Oberbürgermeister mit der Controle beauftragten Beamten den Freischein auf Verlangen vorzuzeigen.
s
Bei Uebertragung eines steuerpflichtigen Hundes auf einen andern Einwohner des Polizeibezirks kann die Marke dem neuen Besitzer mit übergeben werden. Auch in diesem Falle ist der frühere Besitzer zur Abmeldung(§ 1 Abs.), der neue Besitzer unter Mittheilung der Nummer der übernommenen Marke zur Anmeldung(§ 1 Abs. 1) verpflichtet.
Wird ein steuerfreier Hund auf einen Andern übertragen, so ist der Freischein bei der Abmeldung zurückzugeben.
§ 4.
Steuerpflichtige Hunde, welche ohne Marke, und steuerfreie Hunde, welche den Vorschriften des§ 2 zuwider auf der Straße angetroffen werden, werden durch den Abdecker eingefangen. Unbeschadet der durch den Besitzer verwirkten Strafe werden auf Ansuchen desselben die eingefangenen Hunde binnen einer Frist von drei Tagen, insofern sich Zeichen der Tollwuth nicht kundgeben, zurückgegeben. Die Zurückgabe eines steuerpflichtigen Hundes erfolgt nur gegen Vorzeigung der Steuerquittung, die Zurückgabe eines steuerfreien Hundes nur gegen Vorzeigung des Freischeines. Außerdem ist für Fanggeld und Fütterungskosten der Betrag von drei Mark zu entrichten. Im Verlaufe von drei Tagen nicht abgeholte Hunde werden getödtet.
§ 5.
Ist die Steuer für einen Hund im Wege des Verwaltungs=Zwangsverfahrens nicht beizutreiben gewesen, so ist der Besitzer desselben verpflichtet, auf desfallsige an ihn gerichtete schriftliche Aufforderung den Hund abzuschaffen. Kommt der Besitzer dieser Aufforderung nicht nach, so wird der betreffende Hund dem Abdecker zum Tödten übergeben.
§ 6.
Wird von dem Oberbürgermeister eine Aufnahme der Hunde angeordnet so ist jeder Besitzer eines bewohnten Grundstückes oder dessen Vertreter verpflichtet, dem mit der Aufnahme beauftragten Beamten sämmtliche im Hause vorhandenen Hunde anzugeben.
Den Hauseigenthümer trifft jedoch diese Verpflichtung nur für das Haus, welches er selbst bewohnt.
§ 7.
Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften dieser Polizei=Verordnung werden mit einer Geldstrafe bis 30 Mark, im Unvermögensfalle mit ent18. Juuit 1880, sowie des Hundesteuer=Regulativs der frühern Gemeinde Müngersdorf von 29. Juli 1876 und des Gemeinderats=Be. schlusses der frühern Gemeinde Longerich vom 18. Juni 1872, am 1. April
Genehmigt in der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung vom heutigen Tage.
Köln, 24. Januar 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete
Piecg.
Vorstehende Ordnung wird, nachdem dieselbe durch Beschluß des Bezirks=Ausschusses zu Köln vom 19 Februar 1895 bestätigt worden ist und der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz durch Erlaß vom 13. März 1895 seine Zustimmung ertheilt hat, hiermit zur öffentlichen Kenntniß
sie An- und Abmeldungen der Hunde(§ 4 der Ordnung, § 1 der Polizei=Verordnung vom 24. März 1895) werden von den Verwaltungsstellen je für ihren Bezirk entgegengenommen. So lange die Verwaltungsstelle Köln Mitte von der Zahlstelle Köln Mitte räumlich getrennt ist, werden die An- und Abmeldungen für den Verwaltungs bezirk Köln Mitte an der städtischen Steuer=Verwaltung(Glockengasse 2. bis 27) entgegengenommen. Bei letzterer können bis auf weiteres auch Hunde aus andern Verwaltungsbezirken an= und abgemeldet werden.
Die Zahlung der Hundesteuer kann dagegen nur bei der zustän digen Zahlstelle bewirkt werden, und hat bei Neuanmeldungen sofort zu erfolgen. Im Uebrigen wird die Hundesteuer durch die Steuer=Erheber
e der ersten Zahlung der Steuer in jedem Jahre ist dem Steuer pflichtigen durch die Zahlstelle bzw. den Steuer=Erheber eine Hundemarke auszuhändigen und die Rummer der Marke auf der Quittung zu verDer Bezirks=Abdecker ist strengstens angewiesen jeden Hund einzufangen, welchen er, nachdem das Abholen der jedesmaligen ersten Halbjahrsrate beendigt
sprechender Haft bestraft.
und 22. September 1892 aufgehoben. Die nur für Alt=Köln geltende Ortspolizei=Verordnung vom 25. Mai 1887, betreffend die Verwahrung großer Hunde, sowie das Mitbringen von Hunden in öffentliche Locale, die Regierungs=Polizei=Verordnung vom 26. September 1890, betreffend das Halten und den Gebrauch von Hunden, sowie die Vorschriften der SS 50, 51 und 102 der Straßen=Polizei=Verordnung für die Stadt
Köln vom 8. April 1890 bleiben durch die vorstehende Polizei=Verordnung unberührt.
Köln, 24. März 1895.
Der Polizei=Präsident:
von Konig.
Vorstehende Polizei=Verordnung ist heute am Eingange des städtischen hauses und des königlichen Polizei=Präsidiums durch Aushang bekannt
Rathhaus gemacht worden.
Köln, 27. März 1895.
Der Polizei=Präsident:
von König.
Polizei-Verordnung.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 und in Gemäßheit der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 wird im Anschluß an die vom Bezirks=Ausschusse hierselbst genehmigte Ordnung vom 31. Januar 1895 betreffend die Erhebung von Lustbarkeitssteuern im Bezirke der Stadt Köln, mit Zustimmung des Gemeindevorstandes für den Polizeibezirk der Stadt Köln folgende Polizei=Verordnung erlassen.
§ 1.
Wer eine nach den Bestimmungen der Ordnung betreffend die Erhebun
* 1

Seite 6
Rölner#cal-Anzeiger Nr. 32 1 Mittwoch, 27. März 1895.
von Lustbarkeitssteuern im Bezirke der Stadt Köln vom 31. Januar
1895 steuerpflichtige Lustbarkeit veranstalten will, hat vor Abhaltung der Lustbarkeit dem Polizeicommissar des Bezirks hiervon Anzeige zu erstatten.
§ 2.
Derjenige, der die steuerpflichtige Lustbarkeit veranstaltet,— falls ein geschlossener Raum für die Veranstaltung der Lustbarkeit hergegeben wird, der Besitzer(Inhaber) desselben,— ist vervflichtet, dem controlirenden Polizeicommissar oder dem die Aufsicht führenden Schutzmann die Quittung über die bezahlte Steuer auf Verlangen vorzuzeigen. Wird die Quittung nicht vorgelegt, so ist der betreffende Beamte befugt, die Lustbarkeit zu inhibiren.
§ 3.
Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften dieser Polizei=Verordnung werden mit einer Geldstrafe bis 30 Mark, an deren Stelle im Nichtbeitreibungsfalle entsprechende Haft tritt, bestraft.
§ 4.
Unberührt bleiben die im Bezirke der Stadt Köln erlassenen, die Veranstaltung von öffentlichen Lustbarkeiten betreffenden sonstigen polizeilichen Vorschriften.
§ 5.
Vorstehende Polizei=Verordnung tritt am 1. April 1895 in Kraft.
Mit demselben Tage tritt die denselben Gegenstand betreffende PolizeiVerordnung vom 18. Juli 1891 außer Kraft.
Köln, den 22. März 1895.
Der Polizei=Präsident:
von König.
Vorstehende Polizei=Verordnung ist heute am Eingange des städtischen Rathhauses und des Königlichen Polizei=Präsidiums durch Aushang bekannt gemacht worden.
Köln, den 27. März 1895.
Der Polizei=Präsident:
von König.
Vom 1. April d. J. geht die Verwaltung des Friedhofes Ehrenfeld an die Friedhofs=Verwaltung Melaten über. Von letzterer werden von diesem Zeitpunkt ab besorgt:
I. die Beerdigungen,
2. die Neu=Anlage und Bepflanzung der Gräber.
3. die Ausführung der Fundamentirungs=Arbeiten,
4. die Dislocationen.
Der Verkauf der Privat=Grabstellen, sowie die Regelung bezüglich der Begräbnisse findet nach wie vor durch die Verwaltungsstelle bzw. das StandesAmt Ehrenfeld statt.
Bestellungen wegen Uebernahme von Neu=Anlagen und Unterhaltung von Grabstellen, sowie Ausführung von Fundamentirungs=Arbeiten werden von der Friedhofs=Verwaltung Melaten, der Verwaltungsstelle Ehrenfeld, sowie von dem auf dem Friedhofe Ehrenfeld jederzeit anwesenden Todtengräber entgegengenommen. Dagegen sind Anträge auf Dislocationen von Leichen nur bei der Friedhofs=Verwaltung Melaten, Aachenerstraße Nr. 247, anzubringen, bei welcher auch die Gebühren für diese letztgenannten Arbeiten zu entrichten sind.
Köln, 21. März 1895. Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete:
Mann.
Archiv= und Bibliothek=Neubau.
Nachfolgende Arbeiten sollen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
1. a. 46,71 ohm Hauwerk der Innenräume aus hellfarbigem Sandstein(roth ausgeschlossen),
b. 45.21 qm Maßwerke desgl.,
2. 815,08 qm Holzcementdächer einschließlich der zugehörigen Klempner=Arbeiten.
Zeichnungen, Angebot=Formulare und Bedingungen sind auf dem Baubureau Gereouskloster Nr. 8 einzusehen und können diejenigen für die Steinmetzarbeiten gegen Einsendung von 1 N. 80 h von dort bezogen werden.
Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote sind bis zum
Donnerstag den 4. April d.
dem vorbezeichneten Baubureau einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Köln, 23. März 1895. Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath Heimann.
„„„„„„„„„„„„* E**
sowie alle sonstigen Colonialwaaren
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Joh. Keller sel. Wwe.,
mache noch besonders aufmerksam
Wochenbericht
die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Burcau's der Stadt Köln.
Die Todesfälle in Folge Keuchhusten kamen vor im 1. Polizeibezirk und in Nippes.
Locales.
)<space> A b s c h i e d s f e i e r.<space> A m<space> 2 3.<space> d:<space> g a b e n<space> d i e<space> B e a m t e n<space> d e s<space> t e c h n i s c h e n<space> Bureau's des könial. Eisenbahn=Betriebsamtes C. D. ihrem aus Anlaß der Auflösung desselben in den Ruhestand tretenden Vorsteher, dem Sections=Ingenieur Pütter in der Elsaßer Taverne ein Abschiedsfest, das von der großen Liebe und Verehrung zeugte, welche der Gefeierte im Laufe der Jahre bei seinen Untergebenen und allerwärts sich erworben. Nach dem begeistert aufgenommenen„Hoch“ auf den Landesherrn wurde Hr. Pütter in Rede und Lied gefeiert, seine strenge Gewissenhaftigkeit im Dienste, sein allezeit reger Fleiß und Eifer, aber auch sein humanes und leutseliges Verhalten seinen Beamten gegenüber hervorgehoben.
c. Mißhandlung. Ein Schutzmann hatte in der Sonntag=Nacht auf der Bonnerstraße einen Fuhrmann wegen Unfugs festgenommen. Dieser wurde indeß von vier Genossen befreit und der Schutzmann dann von ihnen so schwer mißhandelt, daß er besinnungslos von einem Offizier auf der Straße liegend angetroffen und mit Hülfe von Civilpersonen auf die nächste Wache in der Rolandstraße gebracht wurde. Dort wurde er von einem Arzt verbunden und dann in seine Wohnung geschafft. Die Thäter wurden darauf ermittelt und festgenommen.
An dem Dampfbagger, welcher im verflossenen Winter an der linken Rheinseite oberhalb der festen Rheinbrücke gesunken war, ist man gegenwärtig mit Hebungs=Arbeiten beschäftigt. Zu beiden Seiten desselben liegen zwei lange Kähne, welche durch eine Anzahl von Balken mit einander verbunden sind.
# Unfall. Gestern Nachmittag fiel an einem Neubau an der Lütticherstraße ein Arbeiter aus der Höhe der ersten Etage herab und erlitt erhebliche Rückgratverletzungen. Er wurde nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
— Dem hiesigen Ulanen=Verein wurde von seinem Protector, dem Großherzog von Baden, eine Fahne verliehen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 183. Ab.=Vorst. AbschiedsVorstellung von Friedrich Mitterwurzer. Auf vielseitiges Verlangen: Doctor Wespe. Lustspiel in 4 Aufz. von R. Benedix. Dr. Wespe: Friedr. Mitterwurzer a. G. Hierauf: Ein Knopf. Lustspiel in 1 Act von Julius Rosen. Doctor Rudolf Bingen: Friedr. Mitterwurzer a. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Donnerstag, 28.März95: 184. Ab.= Vorst. Gastspiel von Costanza Donita. Carmen. Oper mit Ballet in 4 Acten. Musik von Georges Bizet. Carmen: Costanza Donita a.
66 Lindenthal, 26.März95. In unserer Pfarrkirche fand gestern die Weihe einer neuen Orgel statt, welche aus der OrgelbauWerkstatt des Hrn. Ernst Seifert zu Köln=Raderthal hervorgegangen ist. Nach sachverständigem Urtheil ist die Orgel ein ausgezeichnetes Werk, das seinem Verfertiger alle Ehre macht. Auch hat die Pfarrkirche gestern einen Altar zur Mutter der immerwährenden Hülfe erhalten, welcher in der Abend=Andacht seine feierliche Weihe erhielt. Der Aufsatz stammt aus der Werkstatt des Hrn. Fink zu Köln und ist auf das feinste gearbeitet. Das Bild der Gottesmutter ist aus Rom gesandt. Am Abend hatte der St. Stephanus=Bauverein eine FestVersammlung, in welcher Hr. Dechant Titz als Ehren=Vorsitzender allen Gebern im Namen der Pfarre herzlich dankte und die Anwesenden ermunterte, in ihrem Eifer für die Ausschmückung der Kirche fortzufahren, damit unser Gotteshaus eines der schönsten in weiter Runde werde.
Vereins-Nachrichten.
0 Deutsche Colonial=Gesellschaft(Abtheilung Köln). In der am Freitag den 29. d. Abends 8 Uhr, im Vortragssaale der LeseGesellschaft stattfindenden Sitzung der Deutschen Colonial=Gesellschaft wird Hr. Regierungsrath Dr. Freund in Koblenz einen Vortrag halten über Geschichte der englischen und französischen Straf=Colonisation mit Berücksichtigung der Frage einer deutschen Deportation.
Telephon 1646.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
sowie meine anerkannt vorzügl. Kaffees von
K 1,30 bis K 2,— empfiehlt 8
Josef Gottwald,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Wegen Sterbefalles vollständiger Ausverkauf
des Saatlergeschäftes von Heinrich Marchand,
Komödienstraße 63.
Es stehen zum Verkauf alle vorkommenden
Sattlerwaaren zu äußerst billigen Preisen. Vollständiges Sattlerwerkzeug, Leder, Materialien, sovie schöne Laden=Einrichtung zu verkaufen.
er Komödienstrasse 63.
Spec.: Reisekoffer in verschiedenen Größen.
Sehr preiswürdig zu vermiethen
Unter Hutmacher 13,
Ladenlocal mit 3 großen Schaufenstern, separater Eingang, 3 Etagen nebst 3 Mansarden. Näheres bei H. E. Bielitz, Gereonsdriesch Nr. 2.
Spar=Kernseife
von
Schmidt&amp; Floegel,
Dampf=Seifenfabrik,
Remscheid.
Unerreichte, garantirt reine Qualität.
Vertreter Dr. Böhle, Köln.
Vor minderwerthigen Nachahmungen wird gewarnt.
5
„Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Bitte auf die Hausnummer zu achten.
Aus Vororten und Umgebung.
7 Frechen, 25.März95. Die Arbeitsniederlegung auf Grube Sibylla wurde bereits am Samstag=Mittag wieder beendet. Durch die ungünstige Witterung war der Verdienst der Accord=Arbeiter während der letzten 14 Tage außergewöhnlich gering ausgefallen. Darüber erregt zogen die Arbeiter, obwohl die Verwaltung einen Zusatz über das Gedinge zugesagt hatte, in die Wirthschaft, wo einige Gläser und eine Fensterscheibe zertrümmert und der Ruhe gebietende Gendarm mißhandelt wurde.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln,
Fernspr. 796. Perlenpfuhl S, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt erthellte Waarenzelohen einzusehen.
——
Wootu manin Mr Ang 120

tte7.
Geschäftsbericht
der
Spar- u. Leihbank Köln-Nippes
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht
am Schlusse des Jahres 1894.
Am Schlusse des Jahres 1893 betrug die Anzahl der Genossen 69
im Laufe des Jahres 1894 sind hinzugetreten 8
gibt: 77
es sind ausgeschieden 7 ausgeschlossen 4
bleiben: 66
mit in Summa 105 Geschäfts-Antheilen. Hiernach beläuft sich die Haftsumme gemats§ 13 des Statuts auf K 31.500.—.„ 10
Geschäfts-Antheile waren bis Ende 1894 eingezahlt K 12,010.80. Spar-Einlagen wurden bis zu diesem Zeitpunkt gemacht M. 39,007. Der Jabres-Umschlag der Bank betrug.102,695.08.
Köln-Nippes, 31. Deeember 1891. Dex Vorstand.
Mellmann. Schenk.
Jahres-Abchluss
der Spar- und Leihbank Köln-Nippes e. G. m. b. H. pro 1894.
A
Cassa-Conto Wechsel-Conto Stammantheil-Conto Spareinlagen-Conto Zinsen-Conto Provisions-Conto Unkosten-Conto Mobilien-Conto Depositen-Conto Reserve-Fonds
Summa:
Soll
4
Haben
281,164
246,691
16.911
412
.676
490
.000
551.347 54
276,753
199.333 12.010 55,979 .745 838 394 4
.000 288
551,347 54
* Aan prüfe!
empfichlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22.
Telephon 2176.
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
* Speeialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26,
BB zu K. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthig.“
Bilanz.
Zu verkaufen
oder zu vermiethen
die solid gebauten Häuser
Allerheiligenstr. 2u.4
Nähe des Eigelsteins u. Hauptbahnhofs, als Geschäftshäuser
sowie als Capital=Anlage
sehr gut geeignet. In ersterm
seit 50 Jahren
Grob= und Fein=Sattlerei
mit großem Erfolg betrieben.
Besch. Allerheiligenstraße 4.
Köln-Nippes, 3I. Degember 1891. pex Voratung.
Mellmann. Schenk. Revidirt und richtig befunden Köln-Nippes, 1. Februar 1895.
Der Aufsichtsrath
der Spar- und Leihbank Köln-Nippes.
Rosenhövel, Klein, Ad. Schricke, R. Meyburg, H. Engelskirchen.
In der am 15. d. M. stattgehabten ordentlichen General-Versamm. lung sind vorstehender Geschaftsbericht und Bilanz richtig gesprochen
Der Reingewinn wurde dem Reserve-Fonds als Zuschuss überwiesen. Die am 31. December 1894 ausgeschiedenen Mitglieder können, so weit dies nicht schon geschehen ist, ihre Geschäfts-Antheile gegen Rückgabe der quittirten Geschäftsantheil-Rücher an unserer Kasse von Morgens 9 bis 12 Uhr Mittags in Empfang nehmen.
Köln-Nippes, 26. März 1895.„
Spar- und Leihbank Köln-Nippes. Der Vorstand:
Mellmann. Schenk.
Chemisches Laboratorium
Baum,
Drognerie, Komödienstraße 7.
Special=Laboratorium
für
Harn=Analysen
und
SputumUntersuchungen.
(8in katholischer Schüler findet schö E nes Zimmer mit Pension.
Unter Goldschmied 21A
Verkauf von
mit Zuschlag unter der Tare.
Auf Ersuchen der Eigenthümer werde ich
am Freitag den 29. d..,
4 Uhr, in meiner Amtsstube Nichmodstraße 4 hierselbst
die beiden nachbezeichneten, in hiesiger Stadt Köln gelegenen Wohnhäuser
mit Zubehör meinbietend versteigern, nämlich:.., 164 10
a. Wohnhaus Severinstraße 22, Flur 1 Nr.=61/10 mit 1 Ar 19 Meter Fläche, taxirt zu M 37,000;
b. Wohnhaus Severinswall 15, Flur 1 Nr. 322/116 mit 1 Ar 53 Meter Fläche, tarirt zu m. 30,000.
Justizrath Fröhlich, Notar.
Bedingungen einzusehen bei Köln, 16. Marz 1895.
Köln,
Friesenplatz 8,
empfiehlt
in großer Auswahl und billigsten Preisen:
Tafelherde,
Bade=Einrichtungen
für Gas= und Kohlenheizung.
Gasheizöfen.
Neueste
Gaskochapparate
*<space> m i t<space> g e s c h l o s s e n e n<space> P l a t t e n.<space>
Zutreffendes unterstreichen.
Sichere Heilung
von
Wurmlelden jeder Art
nach eigener bewährter Methode.
Zeichen von Wurmleiden(Band=, Spul=, Madenwurm 2c.) sind: Blasses Aussehen, matter Blick, rascher Wechsel der Gesichtsfarbe, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Müdigkeit, Aufschreien im Schlafe, Kitzel in der Nase, spannendes Gefühl in der Nasenwurzel, Krämpfe, Ohrensausen, Ohnmachtsneigung, Kriebeln und Taubwerden der Finger u. Zehen, herumzieh. Schmerzen, Kältegefühl in der Herzgrube, Schwindel, öfterer Kopfschmerz, launenh. Gemütsstimmung, Herzklopfen, Verschleimung, stets belegte Zunge. Ver„ dauungsschwäche, Appetitlosigkeit oder * Heisshunger, Uebelkeit bei nüch# tern. Magen u. nach gewissen Speisen, Leibschmerzen. Sodbrennen, Speichelfluß, häuf. Aufstoßen,
Aufsteigen eines Knäuels bis z. Halse, unregelm. Stuhl, zuweilen Abgang von Schleim, Würmern, k nudel- oder kürbiskernart.
Stücken, Jucken am Mastdarm, An* schwellung d. Leibes, das Gefühl ein. in d. Seite liegend. Klumpens, Kollern u. wellenförmige Bewegungen in d. Gedärmen. Bei Nüchternsein und nach süssen Genüssen treten diese Zeichen stärker auf, nach dem Essen schwächer. Wurmkranke werden meistens als Blutarme od. Magenkranke irrtümlich behandelt.
Dr. med. Meyer,
. prakt. Arzt,
Köln. Andreaskloster 11.
Zahlreiche Dankschreiben von geheilten Patienten.
Behandlung auch brieflich.
Sprechst. täglich 111 1.
* Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt. Drei Monate sind
verflossen, seit die Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt in Köln(Glockengasse, im alten Postgebäude) ihre Thätigkeit begonnen. Dieselbe hat sich in Anbetracht der kurzen und dabei denkbar ungünstigsten Zeit zu einer recht befriedigenden gestaltet. Von 4193 männlichen Arbeitsuchenden wurden nachweislich 1744 untergebracht, darunter 809 für dauernde Beschäftigung im Handwerk und Gewerbe. Bei dem diesmaligen harten Winter ist dieses gewiß ein erfreuliches Resultat; sehr viele Familienväter erhielten so Beschäftigung, die ihnen ohne den Arbeits=Nachweis wohl schwerlich zu Theil geworden wäre. Für unsere Hausfrauen hat sich die Anstalt heute schon als ein wirkliches Bedürfniß herausgestellt; die vielen Mißstände, die bei gewerbsmäßiger Stellenvermittelung sich zeigen, dürften die Ursache sein. Verlangt wurden 706 weibliche Dienstboten, Putz=, Wasch=Frauen usw. Von diesen Anmeldungen konnten nur 339 befriedigt werden, va die Benutzung der Anstal: von Seiten guter Dienstboten zuerst nicht in gewünschter Weise erfolgte und daher nicht in allen Fällen der Nachfrage und den Anforderungen entsprochen werden konnte. Bei dieser Gelegenheit soll darauf aufmerksam gemacht werden, daß es im Interesse der Arbeitgeber liegt, die bei ihnen offenen Stellen der Anstalt möglichst frühzeitig aufzugeben, wodurch diese dann mehr Gelegenheit hat, unter den angemeldeten Arbeitsuchenden passende Auswahl zu treffen, was bei sofortiger Besetzung, wie sie bisher meist verlangt wurde, nicht möglich sein kann. Der Anstalt wurde vielfach zwecklose Arbeit dadurch gemacht, daß Arbeitgeber bei Bedarf an Arbeitskräften solche durch Inserate, gewerbsmäßige Vermittler und schließlich durch die Anstalt nachsuchen. Offene Stellen waren dann bereits besetzt, wenn von der Anstalt passende Bewerber zugeschickt wurden.
Bei der bequemen und unentgeltlichen Einrichtung ist es entschieden praktischer, zunächst der Arbeitsnachweis=Anstalt und dann erst weiterer Mittel sich zu bedienen, wenn Wünsche von da aus nicht befriedigt werden können. Weitere Uebelstände stellten sich dadurch heraus, daß die Rückgabe der Ausweiskarten entweder gar nicht oder nicht nach Vorschrift vom Arbeitgeber unterschrieben erfolgte. Die Arbeitsuchenden erachteten die Rückgabe, nachdem sie durch die Anstalt Beschäftigung gefunden, nicht für nöthig; anderseits weigerten sich einzelne Arbeitgeber, die Karten vorschriftsmäßig zu unterschreiben. Beides ist im Interesse einer genauen Controle unerläßlich. In Wirklichkeit sind also die vorhin angeführten Zahlen der besetzten Stellen höher, da eine genaue Controle in Folge dieser Uebelstände nicht zu erzielen war. Die Prüfung der Arbeitnehmer hinsichtlich Befähigung usw. ist Sache der Arbeitgeber und kann von der Anstalt nicht ausgeübt werden; doch ist diese nach Kräften bemüht, allen Wünschen gerecht zu werden; sie nimmt auch von Seiten der Arbeitgeber, die sich der Anstalt bereits bedienten, Vorschläge zu Verbesserungen im Geschäftsbetrieb gern entgegen. Sache der Arbeitgeber ist es ferner, das gemeinnützige Unternehmen durch recht rege Benutzung immer meyr zu fördern; je allgemeiner die Benutzung wird, um so mehr ist die Anstalt in der Lage, die Wünsche des einzelnen zu befriedigen. Zur bequemen Anmeldung offener Stellen werden unentgeltlich Postkarten mit entsprechendem Vordruck am Schalter des Arbeits-Nachweises ausgegeben, ebenso werden Vermittelungen durch den Fernsprecher Nr. 2381 gern entgegen genommen.
“<space> K ö l n,<space> 2 6. a r z 9 5.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 2, 0 0-<space> .20 das Kil. Eier.60-.00 das Viertel. Hasen.00. Truthahn.00-0 00 das Stück. Hlinkel.40-4,00, Tauben 1,00-1,20 das Pgar.,„Kgninchen.90.00, Hühner 1,80-.40, Enten 3,00,3,50, Gänse.00 des St. ch; .00. Aal 3,00-3,20. Salm 6,00, Schleien 1,80-2,00, Schellflsch 0,70-0,90, Kabliau 0,80-1,00 das Kil. Ochsenfleisch von der Keule.40-.60, vom Bauch1,20-1,40, Kalbfleisch.40-.50, Hammellleisch 1,20-.50. Speck, geräuchert 1,60, gesalzen.40, Schmalz.60. Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiebel.12 .14 das Kil. Aepfel, Ess- 20,00-24,00, Koch- 16,00-20,00, Kartoffeln, welsse .60-.20, rothe 7,00-8,00, Nieren-.00-10,00 die 100 Kil.
8 Der Kölner Männergesang=Verein in Berlin. Aus
Berlin, 25. März, wird uns geschrieben: Der Kölner MännergesangVerein erntet hier reichliche Lorbeeren. Am Donnerstag kamen die Herren hier an und wurden im Kaiserhof, ihrem Absteigequartier, von Seiten des hiesigen geschäftsführenden Ausschusses festlich begrüßt. Auch der Magistrat hatte sich vertreten lassen beim Empfange der rheinischen Sänger; nur die Berliner Liedertafel ließ sich am grüßungs=Abend nicht sehen, weil sie von den Kölnern nicht direct eingeladen worden ei, wie einer der Berliner Herren entschuldigend bemerkte. Der Berliner hält peinlich auf Erfüllung der überflüssigsten Förmlichkeiten, und gar eine frische, fröhliche Ungebundenheit, wenn sie in seinem Knigge nicht ausdrücklich vorgeschrieben ist, erscheint ihm als ein Greuel. Der Kölner Männergesang=Verein, dessen Protectoren seit Friedrich Wilhelm IV. die preußischen Könige sind, war zum letzten Mal im Jahre 1884 hier. Inzwischen hat sich manches verändert, aber die heitere Kunst, welche der weltberühmte Verein mitgebracht hat, ist dieselbe geblieben. Es ist bereits drahtlich gemeldet worden, welchen außerordentlichen Erfolg die Vorträge des Vereins in der Philharmonie hatten. Der kaiserliche Protector erschien selbst, um reichlichen Beifall zu spenden, wenn der zierliche oder gewaltige Sang verklungen war. In der Philharmonie gibt's keine Hof=Loge; vielmehr wird im Bedarfsfalle irgend eine der jedem gewöhnlichen Besucher sonst zugänglichen Logen für den Hof freigehalten, und so saß denn der Kaiser eigentlich mitten im Publicum — vom Beginn bis zum Beschluß des Concerts. Es kam mir vor, als ob das Gesicht des Kaisers hagerer und energischer geworden sei. Der Großherzog von Baden ist stark geattert, und die Großherzogin, seine Gemahlin, sah noch etwas leidend aus. Das Orchester der königlichen Hochschule für Musik, in welchem auch Damen mitwirken, spielte zunächst die Ouverture zum Freischütz, dann wurde von einem Berliner Herrn ein Prolog gesprochen, worm es hieß, die rheinischen Sänger wollten auch einen Banstein liefern für die Kaiser=Wilhelm=Gedächtnißkirche. Dann kam der Sängerchor zum Wort, zunächst mit einigen ernsten Vorträgen, welchen bald heitere Weisen folgten bis schließlich das Concert seinen Abschluß fand in den weihevollen altniederländischen Freiheitsliedern, welche wohl eigens für den Kaiser in das Programm eingefügt worden waren. Wilhelmus von Nassauwen ist die Lieblingshymne des Kaisers; sie gehört zum Repertoire der Hofmusik und wird regelmäßig auch bei der Eröffnung der Parlamente gespielt, wenn sich der Zug aus der Schloßkapelle nach dem Weißen Saale in Bewegung setzt. Orchester, Orgel und Männergesang— das gab eine Massenwirkung von erhebender Wucht, ohne lärmend zu werden. Die sichere Leitung der Tonmassen auf der einen, wie die einschmeichelnde und doch nicht weichliche Vortragsweise auf der andern Seite imponirten in gleichem Maße den Zuhörern in dem überfüllten Hause, welche sich aus den besten Kreisen der Residenz zusammensetzten und der Ungunst des Wetters tapfer Trotz geboten hatten. Eine außerordentliche Leistung von Schlagfertigkeit war der Vortrag des Liedes Hüte dich“ von Girschner. Auch die andern Mitwirkenden, der Kölner Clavier=Virtuose Max Pauer und die hiesige Opernsängerin Frau Lieban, heimsten den freundlichsten Beifall ein, letztere namentlich durch das entzückende Lied von Löwe:„Niemand hat's gesehen.“ Die Herren aus Köln können zufrieden sein mit ihrem Erfolge.
Eier Eier
Eier.
la. sortirte italienische,
100 Stück A..60.
Deutsche Eier,
100 Stück 5 kistenweise billiger bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29
und
Filiale
Severinstraße 42.
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfiehlt
Blaubach 26, Minoritenstrasse 4&amp; 6, sowie In den meisten Colonlalu. Droguen-Geschäften.
Holzbrand=Apparate,
Kerbschnitzkasten, Gegenstände von Glas, Metall 2c.
zum
Breunen, Kerben u. Malen
empfiehlt zu billigen Preisen.“
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt
Apotheker P. Petzold's
Nervenplätzchen
(Cinchona-Tabletten)
sind wegen ihrer sicheren Wirkung bei Kopfschmerz jeder Art, Migräne und allen Nervenzufällen seit Jahren beliebt und allen ähnlichen Präparaten vorgezogen. Unschädlich auch bei dauerndem Gebrauch. Käsichen mit 27 Stück 1 Mt. in den Apotheken.
Dampfkessel=Reinigen.
Dampfkessel werden für festen Preis gereinigt; auf„Wunsch kalte Druckprobe.(Bei Kessel=Revisionen fertig für die technische Untersuchung.) Fachmännische Ausführung. Gefl. Anfragen nuter D 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bestandtheile: 0,05 Gr. citronensaures Coffein neben 0,03 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille.
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche, Appetitmangel2c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitten, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a. D. Kypke in Schreiber= hau(Riesengebirge,
Jedem, derung u. Pr. Husten“icgentgg die
Oscar Tietze’s altbekannten 8688
Zwiebel-Bonbons.
In Beuteln à 25 u. 504 zu haben in den bekannten Dépôts.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel
empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62
Gler. Ler-Hor.
Große ausgesuchte
Italienische,
100 Stück K. 5,60, 25 Stück K 1,50,
Prima Baierische
100 Stück 5 J, 25 Stück K 1,30 bei
Hartmann,
Weyerstraße 22.
Kost und
auch guten Mittagtisch finden junge Leute. Burgmauer 32.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324 Mlittwoch, 27. März 1895.
0•
Weinkellerei
Heinrich Dahmen,
Königl., Prinzl. und Herzogl. Hoflieferant,
Inhaber höchster für Weinproducenten bestimmter Auszeichnungen und Medaillen, Köln a. Rhein,
Comptoir und Hauptkellerei:
Panorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium. — Stuttgart. Aeußeres und Inneres des Königlichen Schlosses, Kirchen, die Wilhelma, Straßenleben, Schloß Rosenstein usw. Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr.
Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
8
Mastrichterstraße 36 Ehrenstraße), Fernsprech=Anschluß Nr. 205, empfiehlt
Moselweine, Ahrweine, s E Rheinweine, /3 Deutschen Seot, Bordeaux, Burgunder, Franz. Champagner, Cognac,
Medic.-Tokayer,
Sherry,
Madeira,
Portwein,
Malaga,
Muscat,
Batavia-Arac,
Jamaica-Rum
Bedeutender Weinbergsbesitz in renommirtesten Lagen. Eigene Verkaufsstellen:
Benesisstrasse 53, Weyerstrasse 102, Eigelstein 16—:—
Niederlagen:
„Christophstrasse 44, Hohenzollern-Ring 37“. Lindenthal, Dürenerstrasse 188. Ehrenfeld, Schultstrasse 16.
Städtische Allgemeine Fortbildungsschulen.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerve=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschul=Gebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Eloginsplanz 5. Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; B. Ehrenfeld: Guten
bergstraße 32; C. Deutz: Siegburgerstraße 19—21; D. Nippes: Hartwichstraße 97; E. Poll: Hauptstraße 61.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 4 Std.
II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 4 Std.
I. Klasse(Oberstuse).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buch führung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 4 Sto.
Der allgemeine Unterricht findet des Diustags und Freitags, abends von bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 9 bis 12 Uhr, statt. In den Vororten Ehrenfeld, Deutz und Nippes beginnt der Zeichen=Unterricht um 9¼ und dauert bis 12¼ Uhr.
Im Sommer=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 21. April, der Wochen=Unterricht am Dinstag den 23. April.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4., für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 7. April, morgens von 8 bis 10, und 21. April, morgens von 9 bis 12 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebänden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Mit Bezugnahme auf mehrfach laut gewordene Klagen wird hiermit be sonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe=Ordnung ver pflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20 A und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu drei Tagen in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes bestraft.„
Der Oberbürgermeister I..:
Der Beigeordnete
Jesse.
Vorschule
für
Gymnasien und Real=Anstalten
an der Ober=Realschule zu Köln, Humboldtstraße 41.
Für das Ostern d. J. beginnende neue Schuljahr der an der hiesigen Ober=Realschule bestehenden Vorschule, welche drei Klassen (Oberklasse, Mittelklasse und Unterklasse) mit je einjährigem Lehrgange umaßt, nehme ich
Anmeldungen neuer Schüler
zu allen drei Klassen täglich im Oberrealschul=Gebäude entgegen.
Die Vorschule ertheilt ihren Schülern diejenige Vorbildung, welche zur Aufnahme in die Serta jeder hohern Lehr=Anstalt(Gymnasium oder Real=Anstalt) erforderlich ist. Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen. Für den Eintritt in die Unterklasse sind gar keine Vorkenurnisse, aber mindestens ein Alter von ungefähr sechs Jahren erforderlich. In die Mittel= und Oberklasse können nur solche Schüler ausgenommen werden, welche bereits hinreichenden Elementar=Unterricht genossen haben. Das Schulgeld beträgt für Einheimische jährlich 90M; Auswärtige haben noch einen Zuschlag von jährlich 30 A zu zahlen.
Köln, 8. Februar 1895. Der Director: Dr. Zieken.
Mittwoch den 27. März 1895:
Eintritt 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.**
Nachmittags 3 Uhr: Concert. 4
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Hierdurch beehren wir uns, die Mitglieder der Abtheilung ergebenst zu der
General-Versammlung
einzuladen, welche
Freitag den 29. März, Abends 8 Uhr, im Vortragssaale der Lese=Gesellschaft
tattfindet.
Tages=Ordnung:
Jahresbericht und Rechnungslage. orstandswahl.
Vortrag des Herrn Negierungsrathes
Dr. Freund in
über
Geschichte der englischen und französischen Straf=Colonisation mit Berücksichtigung der Frage einer deutschen Deportation.
Der Vorstand.
Gewerbe-Verein für Köln u. Umgebung
Monatsversammlung
den 27. März, Abends 8 Uhr, im Vortrags=Saale der Lese=Gesellschaft, Langgasse.
des Herrn Haus Friedel, Assistent des Gewerbe=Museums in Düsseldorf, über
„Die Entwickelung der Stuhlformen mit Demonstrationen.“
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten. Durch Mitglieder eingeführte Gäste sind willkommen.
Der Vorstand. Pflaume, Geheimer Baurath.
Mittwoch den 27. März, Abends punkt 8½ Uhr im großen Saale der Bürger=Gesellschaft:
des Herrn Oberlehrer Dr. Klinkenberg
über:
de Rossi und die Erforschung der römischen Katakomben.
Eintritt frei. Auch Damen haben Zutritt.
Zu zahlreichem Besuch ladet ein
das Kölner Katholiken-Comité.
Der Vorsitzende Custodis, Justizrath.
Concert=Saal der Bürgergesellschaft
Donnerstag den 28. März 1895, Abends 8 Uhr:
Wohlthätigkeits-Concert
zum Besten der Armen
ausgeführt von der Capelle des Füs.=Reg. Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzoll.) Nr. 40, unter Leitung des königlichen Musik=Dirigenten Herrn Albert Beuthau und gefl. Mitwirkung des königlichen Musik=Directors Herrn Eduard Mertke(Lehrer am hiesigen Conservatorium).*
Programm.—
1. Theil.
1. Ouverture zu Leonore(Fidelio) Nr. 3 von Ludwig v. Beethoven.
2.„Skandinavische Volksmusik“, Suite für Orchester von Emil Hartmann.
a.„Halling".
b.„Ländliche Hochzeit“.(Schwedisches Tanzlied.)
c.„Edmund und Benedict“.
d.„Hochzeitsmarsch und Tanz“.
3. VII. Violin=Concert von Ch. de Beriot, vorgetragen von Herrn Strobel.
4.„Unvollendete Symphonie“ in-moll von Franz Schubert.
2. Theil.
5. a. Ouverture zu 1 dem Gebirgs=Idyll„Die Resi vom Gemsenstieg“ b.„Notturno“ aus 1 von Eduard Mertke. unter Leitung d. Componisten.
6.„Erinnerung“. Fantasie für die Flöte von E. Weimershaus(Hr. Kind).
7. Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von Richard Wagner.
8.„Die Fürstensteiner", Tongemälde in Form eines Walzers von B. Bilse.
Eintrittspreis 50 Pfennig à Person. Bisherige Abonnementskarten haben keine Gültigkeit.
* X
Eine Anzahl
zu sehr
herabgesetztem Preise
werden, so lange der Vorrath reicht, verkauft bei
I. P. Bachem, Köln,
Marzellenstraße 20.
Voologischer Garten
Mittwoch, 27. März, Nachmittags 3½ Uhr:
Abschieds-Concert
der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Mirsch aus Schillers„Parandor von Lachner.
2. Ouverture zur Oper„Operon- von C. M. v. Weber.
3.„Kalsel-walzer“ von Joh. Strauss.
4.„Sang an Aegir“, componirt von Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II.
5. Fantasie aus der Oper„.Faviata“ von G. Verdi.
6. Lichtertanz der Bräute aus der Oper„,eramors“ von Anton Rubinstein
Zweiter Theil:
7.„Packeltanz“(-dur) von G. Meyerbeer.
8. Ouverture zur Oper„ungnon- von A. Thomas.
9.„Valse brillante“ von Chopin.
10.„Serenata“ aus op. 15 von Moritz Moszkowski, für Orchester von
Fabian Rehfeld.
11. Seenen aus dem Musik-Drama„Die Walküre“ von Rich. Wagner.
12.„Scheldegruss“. Marsch von L. Keiper.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)*
Emaille.
Haushaltungs-Gegenstände.
Kaufhaus
B. Neukirchen.
Grosse Sendungen eingetroffen.
„ Reisokatter in größter Anewahl empfiehlt
n. Reiserosser zu sehr billigen Preisen Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, neb. d. Taubst.=Anstalt.
Porzellan.
Glas.
Vollständ. Ersatz für Bohnenkaffee
2
bietet der aus 7 verschiedenen Fruchtsorten hergestellte
Verbesserter Gesundheits.Kaffee“
aus der Fabrik von
H. STRUCK, Köln-Lindenthal.
Zu haben, pro Pfd. 40
August Ahrens, Follerstrasse 58. Franz Barnickel, Schildergasse 108. P. u. W. Bollig, Weyerstrasse 15. Clemens Bomm, Gr. Neugasse 32.
„<space>„<space> B o l z e n g a s s e.<space>
J. Busch, Kleine Budengasse 16—18. J. Dahlen, Rothgerberbach 16.
Fr. Düpper, Balduinstrasse-Ecke.
J. Fassbender, Severinstrasse 149. Albert Geyr, Eigelstein 53.
„<space>„<space> H ö h l e<space> 1 4.<space>
Hugo Gerstner, Breitestrasse 169. H. Grollmann, Chlodwigplatz 3. Hansa-Droguerie,„ 4.
H. Hecker, Severinstrasse 19.
Joh. Höver, Friedrich-Wilhelmstr.10. Peter Kessenich, Bechergasse 2.
Pfg., ½ PSd. 22 Pfg., bei:
Eduard Müller, Severinstrasse 211. Neustädter Consum-Anstalt, Zülpicherstrasse 25.
Ludw. Nolden, Malzbüchel—11. Gebrüder Peters, Breitestrasse 62.
„<space> P e t e r s t r a s s e<space> 3 3.<space>
Erste Kölner Privat-Consum-Anstalt E. Wendel, Gereonswall 52. Rheinische Consum-Anstalt, Sternengasse 29.
Wilh. Wolff, Severinstrasse 111. Bertram Zündorf, Gr. Neugasse 12-14.
Deutz.
Joh. Rick, Siegburgerstrasse 43.
Kalk.
Hochgrebe sel. Wwe., Hauptstr. 95.
" J.
Köln, Antonsgasse 5,
Special=Geschäft für fertige Rouleaur und Gardinen
sowie Aufhängen derselben.— Fernsprecher 2260.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendaen in Köln.