Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seuztigen Peris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
#ird täalich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Verorten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterbäusewiit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 35.
Oefen.
Dinstag, 5. Februar 1895.
Neunter Jahrgang.
W
81
Chancenreichste Privatlotterie der Gegenwart! Aufs 7. Loos ein Creffer!
Große Geldlotterie zu Trier.
Hauptgew. ev. 500,000 Mark, Eine halbe Milion Mark, ferner
? 300,000, 200,000, 100,000, 50.000, 40,000, 30,000, 25,000 20,000 Mark,
2 Mal 15,000, 3 Mal 10,000, 5 Mal 5000, 3 Mal 4000, 10 Mal 3000 Mark. 17,265 Geldgewinne mit baar 2,067,000 Mark.
a5.
Ge e
nur die besten, bewährtesten americ. und deutschen Systeme, sowie meine eigenen Fabricate
Kölner Gasheiz= öfen, Mantel=, Marmor= und Kamin=Oefen, Spar=Tafelherde,
reizende Neuheiten, in vorzüglicher Qual. u. in jeder Preislage, Schlitten, Schlittschuh empfiehlt zu den billigsten Preisen
Heinrich van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Welcher
Sammel=Verein
ann leere Medicin=, Wohlgeruch= usw. Flaschen gebrauchen?
Fr.=Offerten unter Nr. 131 an die Gechäftsstelle d Vl.
kneinn'sche Wasserheilanstalt
in Köln, Palmstraße 16.
Dieselbe ist für Damen und Herren an Wochentagen von—1 Uhr Vormittags und von—8½ Uhr Nachmittags, an Sonn= und Feiertagen, Norgens von—1 Uhr geöffnet. Sprechstunden: bei
Dr. med. Euteneuer,
Nittwoch u. Samstag. v. 3½—7 Uhr.
" Dr. med. Adolph,
Montag, Dinstag, Donnerstag u. Freitag von—7 Uhr.
An Sonn= und Feiertagen—11 Uhr Vormittags.
Der Andrang zur Wintercur macht e nothwendig, die Anmeldungen zu den Consultationen möglichst früh
stattfinden zu lassen.
Unbemittelte genießen unentgeltliche Behandlung.
Der Vorstand d. Kneipp=Vereins.
Ein Ganzes Ein Halbes Ein Viertel Ein Achtel
M. 18.—. M..—. M. 4,50. M. 2,25.
: Ein En gmers Ein Viertel Ein Achtel
beide Klassen im voraus bezahlte Loose) M. 36.—. M 18— M 0— 0 4 50
v„„
(für beide Klassen im voraus bezahlte Loose) M. 36,—. M. 18,—. M. 9,
Loose empfiehlt, so lange der Vorrath reicht, das Bank= und Lotterie=Geschäft Köln. Unter kettenhennen 15, Telephon 1376, Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königs=Allee 26.
M. 4,50.
#
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus und gewähre auf sämmtliche Artikel bei
Baarzahlung 15% Rahatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven,
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen
Herren=Mode=Magazin
Albert Weisker
Köln, Hohestraße 94.
Specialität
Oberhemden
nach Maß
von M. 4,50 an. Stoff Proben und Preis=Liste gratis. Großes Lager von:
Kragen, Manchet ten, Cravaten, Tricotagen 2c. 2c.
Möbel-Ausverkauf.
Zur Ersparung der Umzugskosten bis Ende dieses Monats
verkaufe die bekannt solid und elegant gearbeiteten Eichen=, Mah.=, Nußb.=
u. lackirten Möbel u. Spiegel
aller Art, Betten, Polsterwaaren,
Bilder, Zimmer=Einrichtungen
2c. zu und unter Kostenpreis.
Th. Struwe,
#- 16 Wollküche 16.
Zute Kost und Logis zu billigem D Preise. Bechergasse Nr. 17,
am Hauptbahnhof.
Kost u. Logis Eintrachtstraße 78.
Braunkohlen-Brickettwerk Köln=Frechen
Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
sche
Schutz=
Marke.
Köln, Andreaskloster 11
Sprechst. täglich ½11—1 und Montags, Dinstags, Donnerst.
u. Freitags auch v. ½3—5 Uhr.
Dr. med. H. Meyer.
Vorh. Anmeldungen unnöthig.
Keine Vereinsabgaben
Nach dem Urtheil vieler aus
dem sg. Kneipp=Verein Ausgetretenen, Cur besser als dort. ATTEST!
Herr Dr. med. Joh. Hugo Meyer hat hierselbst im Frühjahr 1891 mein Heilverfahren erlernt und dasselbe seit jener Zeit in m. Sinne mit gutem Erfolge ausgeübt, weshalb ich ihn empfehlen kann. Wörishofen, d. 2. Jan. 1894.
(gez.) S. Kncipp. Pfr.
Von Köln 10 Kilometer an der Chaussée nach Düren.
Vorzüglichste Waare. Tagespreise.
PFE
Bestellungen, welche durch unser eigenes Fuhrwerk mit gesichertem Gewichts=Nachweis ausgeführt werden, nimmt entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln=Zollstock, und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Fernsprecher 645. 0
Helfet den nothleidenden Kindern!
Die Kälte ist wieder groß, der Arbeitsmangel, der bereits im Sommer viel Noth gebracht, macht jetzt das Leid der Armen um so größer
Das Damen=Comité der Bewahrschule im St. Josephs=Asyl der Weißgerbereckgasse hat seit mehrern Wochen seine Suppen=Anstalt wieder eröffnet; jetzt aber bei der argen Kälte wird der Zudrang so groß, daß er die Kräfte des Vereins übersteigt. Die Damen vertrauen, daß auch dies Mal wieder wohlthätige Herzen die Fortsetzung des edeln Werkes möglich machen.
Beiträge, auch die kleinsten in Baar oder Freimarken, nimmt dankbar entgegen Das Comité:
Frau Notar Oiter, Blaubach 1. Frau Dr. Mohr, Blaubach 24. Fräulein Dominick, Perlengraben 114. Pastor Schroeder an St. Jacob, Georgsplatz 2. Kaplan Romvoy, Georgstraße 2A. Kaplan Inderfurth, Georzspatz 3.
Blitz-Cravatten.
Empfehle:
junge, fette Suppenhühner, hiesige und italienische junge Hahnen, frz. Capaune, junge Enten, dicke Tauben, frz. Poularden, Truthahne und Truthühner usw.; alles la. Waaren zu billigsten Preisen.
Marzellenstraße,
* vis--vis der Bahnhofstraße.
78.
Trierer Geldlotterie=Loose(Originale)
in allen Abschnitten zu haben bei:
Rob. Döltz, Köln, Komödienstrasse 5.
Tanz= u. Gesellschaftsschuhe für Damen
in engl. Lack schon a# 2,25 bei
Louis Berg, Köln,
Hohestraße 56/58.
Mantelosen m. Marmor, fast neu, b. W zu verk. Crefelderwall 8, 3. Et.
Rheinische
Dampf-Gardinen-Wäscherei-, Färberei- u. Appretur-Anstalt
S. Kounen&amp;
Luxemburgerstr. 14.
Telephon 2078.
! Annahmestelle für Ehrenfeld: Frau Dr. Hanf, Kurz- und Weisswaaren-Handlung, Venloerstrasse 252.

Seite 2.
Nr. 35 4 Uinstag. 5. Februar 1895.
Offene Stellen.
Personen jeden Standes zum Vertrieb von Tuch und Buckskin an Private gegen Fixum und Provision gesucht. Fr.=Offerten unter S 39 an die Geschäftsstelle d Bl. 2
Anstreicher=Lehrling
gesucht. Weichserhofstr. 9.
Für Vermiethung und Verwaltung mehrerer besserer Häuser
einen tüchtigen, zuverlässigen und erfahrenen Hausverwalter gesucht.
Fr.=Off. mit Referenzen u. Nr. 129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schneider=Lehrling
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 71.
Zwei Colporteure
gesucht auf ein neues Werk. Ehrenfeld, Everhardstraße 10, 1. Etage.
Ordentlicher Junge
zum Austragen und für leichte Arbeit gesucht. Stephanstraße 15.
Küchen=, Zweitund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser u. Mädchen für Küche u. Hausarbeit zu 2 Personen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Mädchen erhalten prop. billiges Logis. Frau Krings, Gertrudenstr.21.
Mädchen Kost und Logis.
Frau Wordenbach, Glasstraße 59.
Katholische Ladengehülfin,
durchaus zuverlässig u. gut empfohlen, für Material=, Farb= und Colonial= handlung gesucht Fr.=Off. u. Nr. 132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damen
finden lohnenden Erwerb durch den Verkauf von Leinen= und Baumwollwaaren, Wäsche 2c. nach Mustern an Private. Beste Fabricate, billige Preise, rechtschaffene Bedienung. Meldungen erbittet die Bielefelder Leinen= u. Wäsche=Tocietät A. Hallier&amp; Co Bielefeld.
Lehrmädchen
für ein besser. Manufacturw.= u. LeinenGeschaft. Gute Ausbildung u. Familien= Anschluß garantirt. Fr.=Offerten unt. Nr. 131 an die Geschäftsstelle d. Bl.
geg. hoh. Lohn sofort gesucht. Daselbst Logis. Frau Drolshagen, Eintrachtstr. 86.
Für April dieses Jahres wird eine
katholische,
geprüfte Lehrerin
von einer katholischen deutschen Familie in Ungarn zur Ausbildung der beiden Töchter
gegen hohes Gehalt gesucht.
Franco=Offerten unter G P 375 besorgt die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung. t
Schulvorsteherin gesucht
von katholischer Dame zur Gründung eines Pensionates. Fr.=Offerten unter
K G 433 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Stellen-Gesuche.
*
S 8.#
: F•S•—
für den Hausbedarf.
Specialität:
Ein gebildetes junges Mädchen, WestC fälin, 26 Jahre alt, in der bürgerichen Küche durchaus erfahren, sucht um 1. April oder Mai Stelle als
Stütze der Hausfrau
n besserm Hause, wo ihr Gelegenheit jeboten wird, sich in der feinern Küche beiter auszubilden gegen mäßiges Salair Fr.=Offerten unter 7 40 an nie Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Krenit-Tte
Verkauféstelle:
Große Budengasse 13. Gebr. Wex. Köln.
WN
Ein junges Fräulein aus Westfalen, m Hauswesen erfahren, sucht
Stelle zur Führung
ines kl. Haushaltes von—3 Persoien, ba d oder später. Frco.-Offerten
1. J M 416 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Eine große Anzahl
18S
gamen mit mehrjährig. nochen Zeugnissen, in Rüche und Hausarbeit selbständig, sucht Stelle. Eintrachtstraße 173.
1000 Erfolge
3 durcheinandergeh.,
schöne, helle Zimmer mit Keller=Abschluß an anständige Leute zu vermiethen.
Kleiner Griechenmarkt 30.
Mieth-Gesuche.
Eine Uhrkette gefunden.
Näheres Ritterstraße 20
beweisen, daß Dr. Polländer’s Schwedische Abführ- und Blutreinigungs- Pillen das
angenehmste, magenstärkende, blutreinigende Abführmittel ist, welches existirt. Wegen ihrer großartigen Wirkung weiden dieselben bei: Verdauungsstörungen, Magend ücken, Schlaslosigkeit, Sodbrennen, Appetit losi keit, unregelmäßigen Stuhlgang, Hämorrhoiden, Geschwüren, Finnen im Gesicht 2c. allen ähnlichen Pillen vorgezogen.
Man verlange ausdrücklich
schwedische Pillen in gelber Schachtel. Preis per Schachter 1,— in den Apotheken.
Nur echt zu haben in Köln:
Goldene Stern=Apotheke“, Waidmarkt. Rec.: Extr. Rhei 3,5, Extr. Tarax 2,0, Extr. Aloé 3,5, Fruct. Anisi, Foeniculi, Carvi aa 0,2, Fruct. Junip. 0,4.
Haupt=Depot: O. Opdenhoff's Nachfolger in Köln.
Ladenlocal
mit Wohnung, für jedes bessere Geschäft passend, sofort zu vermiethen.
Severinstraße 231.
Tapeten.
Bei der Inventur=Aufnahme zurückgesetzte Muster
zu halben Preisen. Jean Schmitz&amp; Zündt,
Kaufhausgasse 26,
zwisch. Quatermarkt u. Martinstr
Versende feinste, frische
nur I. Qualität, das Postcolli von 9 Pfund zu 8 M 80; gegen Nachnahme franco jede Station.
Andreas Helmensdorfer, Käsereibesitzer in Reute, Post Tettnang, Würtemberg.
48.in Füllofen billig zu verkaufen.
D Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
zebr. Tafelherde von 15 und 25 M,
18t
19) neue von 18 M Alte werden umgetauscht. Reguliröfen von 18 und Mantelösen von 17 M. Follerstraße 64.
(Zwei Schaukasten zu verkaufen.
O Antoniterstraße 15, part.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Psandscheine kauft am allerh. Elstergasse 5 am Museum.
5 8
8 5
Zu vermiethen.
S° 2. 5
53
.5%
SSchan-hbn ee le e ch e
9 2
S S 3
e
S S#
*•<space> 0<space>*<space>„<space>
** 8• 2
9 S#EE
Severinstraße 953: 1.
6 Räume, auch getheilt.
Greesbergstr. 2: Ladenlocal
nebst Wohnung, für Schweinemetzger sehr gelegen.
Sionsthal, EckeLandsbergstr.
schönes Ladenlocal, 4 Schaufenster, nebst Wohnung, für Colonialgeschäft sehr gut gelegen.
Hosengasse 17—19:„Zmmer Streisler, Jacobstraße 22.
Zum Versandt nach auswärts stehen Postcolli gern zu Diensten.
Im Hause
Marzellenstraße 35
steht per 1. Mai ein
schöner Stall für 3 Pferde und große Wagen=Remise,
event. mit Wohnung, ebendaselbst
ein Heller zu vermiethen.
Näheres beim Hausverwalter
duselbst.
Zu vermiethen:
Köln=Lippes, Neußerstr.329 Haus mit großem Garten,
Stallungen, 2 Scheunen u. Schuppen, groß 1¾ Morgen. Näheres:
Ludw. Pöllgen.* zins graße
eigenes Fabricat, werden billigst unter Garantie verkauft.
Möbl. Zimmer Eintrachistr.7
78
Theod. Jos. Langenberg,
Geldschrank Fabrik.
* Severinstraße 157.
eei durcheinandergehende, gut möblirte Zimmer
mit Frühstuck zu vermiethen.
Eine ruhige Familie
von 3 Personen sucht im Mittelpunkt der Stadt eine abgeschlossene Etage von—5 Räumen.
Gefl. Off. mit Preisangabe unter Nr. 126 an die Geschäftsstelle d. Bl
Capitalien
Junger Mann sucht Wohnung bei 1) ordentlichen Leuten mit voller Pension Nähe Neumarkt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.—6000 Mark
à 51 zur 2. Hypoth. gesucht. Adr. vom elbstdarl. e beten unter Nr. 119 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Herr sucht ein
möblirtes Zimmer
zu miethen, am liebsten Parteire.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
12.—13,000 Mark
zur 1. Hypothek gesucht. Adresse vom Selbstdarleiher erbeten unter Nr. 118 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
eginne am Mittwoch den 6. februar einen neuen
Hypotheken u. Baucapitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60 pCt. des Werthes)
auszuthun. Anträge nimmt entgegen der General=Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
1. Mack, Vogteistraße 15.
Vermischtes.
Tanz-Cursus
188
(Mittwochs=, Samstags=Abends)
worin die üblichen Rundtänze bis zu Carneval vollständig sicher eingeüb: sind. Anmeldungen nehme bis dahin dankend entgegen.
Friedrich Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer(Sitz Berlin),
Köln, Kleine Sandkaul 1—
Schüler
von außerhalb, welche zu Ostern das
Marzellen=Gymnasium besuchen, finden Nähr desselben bei besserer
in der Nuy.
katholischer Familie gute Pflege u. Pension. Fr.=Off. u. Nr. 124 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Privat=Fachschule
für Holz=, Marmor= und Decorations=Maler. Getrennte Tages Abend= und Sonntags=Curse. Prima Referenzen. Prospect gratis. Gefl. Anmeldungen nimmt entgegen
Emil Becker,
Maler. Triererstraße 26.
Ein kathol., junger Mann
bessern Standes sucht Aufnahme in einer bessern katholischen Famlie wenn möglich in der Nähe von Unter Sachsenhausen. Es wird hauptsächlich auf Familien=Anschluß und gute bürgerliche Küche gesehen.
Frco=Offerten u. Nr. 136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gsfunden.
Pension
mit Familien=Anschluß gesucht von einer Dame. Offerten mit Preis unter C B 100 hauptpostl. Köln.
Saes
Silb. Gebetbuch, Krampen gezeichnet# 8 A. C.., verloren. Abzugeben gegen Belohnung Königstraße 1.
Monogrammstickerei.
Rinkenpfuhl 6, früher 2B.
Maschinenstrickerei.
Rinkenpfuhl 6.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Febr. 1895.
„Oh!“
Burgmaner 2.
rftstraße 57, in stillem Hause, abgeschl. Unterhaus, 2. u. 3. Et., je 4 Zimmer, Küche u. Mans., per sofort und 1. April à 45—50 M
ff. Centr.=Butter, 8A St. K.60 4ll. fr. Nachn vers. Frl. A. Besemer,
Kaukehmen. Ostor.
geräum. Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Thurnmarkt 41.
Zwei gr. Zimmer, zi vermiechen.
Bescheid Römergasse 13—15, 1. Et.
Die Winningtons.
Roman von W. E. Norris.
[22] Autorisirte deutsche Bearbeitung.
Nelly war so wüthend, daß sie nur ein halbunterdrücktes hervorstoßen konnte.
„Natürlich,“ fuhr ihre Begleiterin wohlwollend fort,„thut es ihm nichts, aber ich weiß nur zu gut, was in solchen Fällen gesagt wird. Das arme Mädchen wird bemitleidet und ausgelacht und—“
„Ich danke Ihnen, das genügt,“ unterbrach Nelly, die ihre Sprache wiedergefunden hatte.„Meine Freunde wissen sehr gut, daß ich lieber sterben würde, als einen Stanniforth heirathen, und was die Andern sagen, ist mir vollständig gleichgültig. Es kann sein, daß es Herrn Stanniforth amüsiren möchte, wenn sein Name mit dem meinen in Verbindung gebracht würde, aber ich kann Ihnen versichern, daß das bei mir durchaus nicht der Fall ist. Ich glaube, Unverschämtheiten und Verleumdungen werden über Jeden ausgesprochen; aber was ich nicht begreisen kann, das ist, wie Jemand den Muth haben kann, sie der Person, über die sie gesagt werden, zu wiederholen.“
Nelly wußte wohl, daß sie nach dieser Herzens=Erleichterung ihr Selbstachtung am besten dodurch wahren würde, daß sie nichts mehr hinzufugte; aber die weibliche Natur gewann nach kurzem, scharfen Kampfe die Oberhand, und sie fuhr fort:„Sie brauchen sich nicht zu bennruhigen, Frau Winnington. So reich Herr Stannisorth sein mag, gehört er doch nicht gerade zu der Gesellschaftsklasse, in der die Mitglieder unserer Familie zu heirathen gewohnt sind.“
„Was, mein gutes Kind?“ rief Frau Winnington mit ganz ungekünstelter Grobheit.„Ihre Mutter war doch nur eine Banquierstochter!“
Einen Augenblick schien es, als ob dieses Gespräch in bedauernswürdiger Art enden würde; aber zum Glück erkannten beide Gegner die Gefahr und hielten inne. Frau Winnington nahm schnell und ohne weitere Preisgebung ihrer Würde Abschied, um, im Ganzen recht zufrieden mit ihrer Nachmittagsarbeit, nach Longbourne zurückzukehren.
Als sie zu Hause ankam, fand sie die Bibliothek und die Wohnzimmer leer und schloß daraus, daß ihre Töchter ausgegangen sein müßten. Nun hatte sie die liebenswürdige Gewohnheit, das ganst Haus, so bald sie es leer fand, von oben bis unten zu durchstöbern, die Bücher durchzusehen, Schubladen aufzuziehen, sogar Briefe z0 lesen, wenn sie ihrer habhaft werden konnte.
Es ist möglich, daß Frau Winnington in diesem Herumkriechen und Stöbern durchaus nichts Schlimmes fand; denn sie pflegte zu sagen, daß ihre Töchter keine Geheimnisse vor ihr hätten oder doch haben sollten. Sie hatte auch natürlich keinerlei Absichten dabei, wenn sie in anderer Leute Schlafzimmer und Schubsächer eindrang
sondert Geleger ging si alle W in den lichen: derte d eine T Portra Corride enden, Von artiges zehnten Laune als Th war ab als der mußten Winnin Thüre tung d sie so über de vorging Sie sie mit ein sehr kopfüber ihr auf Tochter linke H ruchlose „Me ihrer Te alten A will gei so herau nicht so mehr d du wirf weiß, ke Man
mag es es für „Ich
Walther Liebling Mutter dann de elend zu Edith Du der jun ein grof gewonne wirklich wenn di auf der lange er
(„Es
„Nati Walther müssen; Du mac „On „Und treunen wesentlic aber den

Seite 3.
sondern that es einfach, weil es ihr Spaß machte. Da die jetzige Gelegenheit der Befriedigung dieser Neigung sich günstig erwies, ging sie sofort daran, dieselbe zu benutzen. Zuerst untersuchte sie alle Wohnzimmer und Salons auf das gründlichste, dann ging sie e lichen Inhalt von Margarethens Garderobe durchzusehen und wanderte dann in das Zimmer, welches Edith jetzt bewohnte und dessen eine Thüre auf einen langen Corridor hinausging, in welchem die Portraits der Ahnen früherer Besitzer zu hängen pflegten. Dieser Corridor hatte die Eigenthümlichkeit, in einer kleinen Galerie zu enden, die an eine Theaterloge erinnerte.
Von dieser Galerie aus konnte man in ein sonderbares, gewölbeartiges Zimmerchen hinabblicken, das irgend ein Brune des siebenzehnten Jahrhr ris in einer augenblicklichen, nicht zu erklärenden Laune an de., us angebaut hatte. Vielleicht sollte es ein Mal als Theate:. Hauskapelle dienen; das düstere, finstere Gemach war aber.... verfallen und wurde selten von jemand anderm als den Hausmädchen betreten, die es von Zeit zu Zeit reinigen mußten. Aber jetzt eben war jemand darin; wenigstens hörte Frau Winnington, als sie mit der Klinke in der Hand in der geöffneten Thüre von Edith's Zimmer stand, ganz deutlich aus dieser Richtung den Schall von Stimmen. Nichts war natürlicher, als daß sie so leise und schnell als möglich durch den Gang eilte und sich über das Geländer der Galerie beugte, um zu sehen, was unten vorging.
Sie kam gerade zur Zeit an, um Zeuge einer Scene zu sein, die sie mit solchem Entsetzen erfüllte, daß sie nahe daran war, derselben ein sehr dramatisches Ende zu bereiten, indem sie vor Schreck fast kopfüber über die niedrige Balustrade gestürzt wäre. Gerade unter ihr auf einem Sopta saß in sehr hübscher, graciöser Stellung ihre Tochter Edith, während Walther Brune, ihr zu Füßen knieend, ihre linke Hand in der seinen hielt. Jedes Wort, das dieser verwegene, ruchlose Mensch sagte, schallte deutlich und verständlich zu ihr herauf.
„Mein Liebling,“ hörte die alte Dame den kühnen Werber zu ihrer Tochter sagen,„du darfst dich nicht so von deiner schrecklichen, alten Mutter einschüchtern lassen. Sei mir deshalb nicht böse. Ich will gewiß nicht unehrerbietig von ihr sprechen; aber es fuhr mir so heraus, ehe ich recht wußte, wie. Ich meine nur, du sollst dich nicht so von ihr knechten lassen, daß du schließlich deine Seele nicht mehr dein eigen nennen kannst. Widersetze dich ihr entschieden und du wirst sehen, sie wird sich schließlich doch beugen. Wenn sie alles weiß, kann sie dich auch nicht lebendig aufessen.“
Man kann sich die Gefühle der erstarrten Lauscherin denken.
„Ach, du begreifst das nicht," seufzte Edith.„Für einen Mann mag es leicht sein, sich zu widersetzen; aber bedenke nur, wie schwer es für uns Frauen ist.“
„Ich begreise das vollkommen und habe es auch bedacht,“ sagte Walther aufstehend.„Ich weiß, es ist schrecklich hart für dich, mein Liebling; aber es würde doch noch viel härter sein, bloß deiner Mutter zu Liebe einen alten, abgelebten Lord zu heirathen und dich dann den ganzen Rest deines Lebens vor dir selbst zu schämen und elend zu sein.“ Edith schauderte.
„Du siehst, du hast nur die Wahl zwischen zwei Uebeln," fuhr der junge Mann fort.„Ich weiß, manche Menschen werden es für ein großes Unglück halten, daß du einen Bettler, wie mich, liebgewonnen hast; aber ich kann durchaus nicht finden, daß dies wirklich ein so großes Unglück ist. Wie kann es ein Unglück sein, wenn du den Mann liebst, der dich mehr als irgend ein anderer auf der Welt wiederliebt und der dich immer gleich lieben wird, so lange er lebt.“
(„Es ist zu viel!“ hauchte Frau Winnington unhörbar.)
„Natürlich werden wir viel Kummer und Sorgen haben,“ fuhr Walther fort,„und werden wahrscheinlich noch lange Jahre warten müssen; aber wir sind jung und können warten, wenn es sein muß. Du machst dir doch keine Sorgen deswegen?“
„O nein, nicht wegen des Wartens,“ antwortete Edith leise.
„Und wir wissen, daß es nicht für immer ist und daß nichts uns treunen kann. Wenn man daran denkt, scheint alles übrige unwesentlich. Der erste Auprall wird jedenfalls der schlimmste sein; aber dennoch werde ich noch heute Abend mit meinem Vater sprechen.“ (Fortsetzung folgt.)
a Abänderung der Pfarrbezirke.
Nach der von der kirchlichen Behörde beabsichtigten Abänderung der katholischen Pfarrgemeinden der Stadt soll die Grenzlinie der einzeinen Pfarreien durch folgende Straßen gezogen werden:
Dompfarre. Trankgasse, Unter Fettenhennen, Burgmauer, Mariengartengasse, Drususgasse, Minoritenstraße, Richartzstraße, Rechtschule, Wallrafsplatz, Hohestraße, Salomonsgasse, Unter Goldschmied Kl. Budengasse, Unter Taschenmacher, Große Neugasse bis zum Rhein und stromabwärts bis Trankgasse.
Pfarre zum h. Alban. Obenmarspforten, Unter Seidmacher veumarkt, Salzgasse bis zum Rhein, dann stromabwärts bis FriedrichWilhelmstraße, Heumarkt(nördl. Seite), Bolzengasse, Martinstraße, Kleine Sandkaul, Kronengasse, Burghöfchen, Hohestraße bis Obenmarspforten.
Pfarre zum h. Andreas. Burgmauer, Berlich, Zeughausstraße, Kattenbug, Eintrachtstraße, Victoriastraße, Ursulastraße, Marzellenstraße, Unter Fettenhennen, Burgmauer.
„#sarte zu den h. Aposteln. Neumarkt, Fleischmengergasse Lungengasse, Im Laach. Marsilstein, Schaafenstraße, Habsburger=Ring vohenzollern=Ring, Friesenstraße, Albertusstraße, Breitestraße, Richmodstraße, Streitzeugasse, Olivengasse, Neumarkt.
Pfarre zum h. Gereon. Kattenbug, Zeughausstraße, Friesenstraße Venloerstraße, der Umwallung entlang bis Crefelderstraße, Maybachsraße, Bremerstraße, Gereonswall, Gereonsmühlengasse, Klingelvütz Betoriastraße, Eintrachtstraße, Kattenbug.844618
Pfarre zum h. Jacob(St. Georg). St. Georgsplatz, SeverinSpitzengasse, Perlengraben, Rothaerber= dach, Poststraße, Gr. Griechenmarkt, Krummer Büchel, Hohenpfortendüchel, Waidmarkt, Georgsstraße, St. Georgsplatz.
zum h. Johann. Löwengasse, Weberstraße, Follersraße, Klappergasse, Holzmarkt, Bayenstraße, Rosenstraße, Josephsraße, Ulrichsgasse, Perlengraben, Gr. Spitzengasse, Kl. Spitzengasse Lowengasse.
Pfarre zur h. Columba. Hohestraße, Wallrafsplatz, Rechtschule Rschartzstraße, Minoritenstraße, Breitestraße, Richmodstraße, Streitzeuggasse, Olivengasse, Neumarkt, Schildergasse, Hohestraße.
Pfarre zum h. Cunibert. Machabäerstraße, Cunibertsthor, zum Rhein, dann stromabwärts bis Frohngasse, Riehlerstraße. der eauung entlang bis Neußerstraße, Eigelstein, Machabäerstraße.
zur k. Maria=Himmelfahrt. Marzellenstraße, TrankRölner Local-Anzeiger Nr. 35 4 Vinstag, 5. Februar 1895.
gasse, bis zum Rhein, dann stromabwärts bis Cubinertsthor, Macha
bäerstraße, Eigelstein, Marzellenstraße.
Pfarre zur. h. Maria im Capitol. Mühlenbach, Filzengraben bis zum Rhein, dann stromabwärts bis Friedrich=Wilhelmstraße, markt(südliche Seite), Bolzeugasse, Martinstraße, Kl. Sandkaul, Kronengasse, Burghöfchen, Hohestraße, Hohepforte bis Mühlenbach.
Pfarre zur h. Maria in der Kupfergasse. Breitestraße, Drususgasse, Mariengartengasse, Burgmauer, Berlich, Zeughausstraße, Friesenstraße, Albertusstraße, Breitestraße.
Pfarre zur h. Maria in Lyskirchen. Mühlenbach, Filzengraben, bis zum Rhein, dann stromaufwärts bis zur Klappergasse, Follerstraße, Weberstraße, Löwengasse, Severinstraße, St. Georgsplatz, Georgstraße, Waidmarkt, Mühlenbach.
Pfarre zum h. Martin. Obenmarspforten, Unter Seidmacher, Heumarkt, Salzgasse bis zum Rhein, dann stromabwärts bis Große Neugasse, Unter Taschenmacher, Kleine Budengasse, Unter Goldschmied, Salomonsgasse, Hohestraße, Obenmarspforten.
Pfarre zum h. Mauritius. Schaafenstraße, Marsilstein, Im Laach, Lungengasse, Fleischmengergasse, Kl. Griechenmarkt, Griechenpforte,#restraße, Luxemburgerstraße, dann Umwallung entlang bis Lindenstraße, Schaafenstraße.
Neue Kapellengemeinde St. Michael. Habsburger=Ring, Hohenzollern=Ring, Friesenplatz, Venloerstraße, dann Umwallung entlang bis Lindenstraße, Habsburger=Ring.
Pfaxre zum h. Pantaleon in der Schnurgasse. Ulrichsgasse, Ulrepforte, Vorgebirgstraße, dann Umwallung entlang bis Luxemburgerstraße, Weiherstraße, Griecheupforte, Kleiner Griechenmarkt, Großer Griechenmarkt, Poststraße, Rothgerberbach, Perlengraben, Ulrichsgasse.
Pfarre zum h. Petrus. Großer Griechenmarkt, Krummer Büchel, Hohenpfortenbüchel, Hohepforte, Hohestraße, Schildergasse, Neumarkt, Fleischmengergasse, Kleiner Griechenmarkt, Großer Griechenmarkt Pfarre zum h. Severin. Ulrichsgasse, Josephstraße, Rosentraße, bis zum Rhein, stromaufwärts bis zur Umwallung, letztere entlang bis Vorgebirgstraße, Ulrepforte, Ulrichsgasse.
Pfarre zur h. Ursula. Ursulastraße, Eigelstein, Neußerstraße, dann Umwallung entlang bis Crefelderstraße, Maybachstraße, Bremerstraße, Gereonswall, Vogteistraße, Klinpelpütz, Victoriastraße, Ursulastraße.
7 Entsprungen. Aus der Strafanstalt in Siegburg wurde gestern Morgen der Strafgefangene Peter Kolzen von hier, welcher sich mit drei Angeklagten wegen Körperverletzung verantworten sollte, dem Gericht vorgeführt. Dem Burschen gelang es, aus dem Gerichtssaal zu entspringen, und trotz der sofort ausgenommenen Verfolgung konnte er nicht eingeholt werden.
a Ueberfahren. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Fuhrmann Aufnahme, welcher auf dem Griechenmarkt von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren worden war. Die Räder waren dem Verunglückten über die Beine gefahren * Kölner Stadt=Theater. Heute: 142. Ab.=Vst. Wie die Alten sungen. Lustspiel in 4 Aufzügen von Karl Niemann. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Mittwoch, 6. Febr.: 145. Ab.=Vst. Die Fledermaus. Operette in 3 Acten von Joh. Strauß.— Spielplan= Entwurf. Donnerstag: Aida. Freitag: Wie die Alten sungen. Samstag: Faust und Margarethe.
h Nippes,.Febr.95. Mehrere Jubiläen können in diesem Jahre die Eheleute Kuhl in der Zonserstraße feiern. Der Mann, Peter Kuhl, begeht demnächst sein fünfundzwanzigjähriges ArbeitsJubiläum in der hiesigen Hauptwerkstätte, ferner feiern die Eheleute silberne Hochzeit, und die Frau blickt auf eine fünfundzwanzigjährige Arbeitszeit bei Hrn. Brauweiler hierselbst zurück. Endlich ist der seltene Fall festzustellen, daß die Eheleute sünfundzwanzig Jahre lang in dem selben Hause wohnen.
6 Die erste Schwurgerichtstagung in diesem Jahre beginnt am Montag den 11. Februar. Die Rolle weist bis jetzt Anklagen wegen Nothzucht, Körperverletzung mit tödtlichem Ausgang, Meineid, Todtschlag und Mord auf. Des letztern Verbrechens sind angeklagt Wilh. Müller und Friedr. Wilh. Bach.
„ Sirgfran er. Vor dem Schöffengerichte sollte sich vor einiger Zeit die Ehefrau Lucia Strunder aus Lindenthal wegen Kohlendiebstahls verantworten. Da die Angeklagte zwölf Mal meistens wegen Eigenthums=Vergehen vorbestraft ist, erklärte sich das Schöffengericht für unzuständig und verwies die Sache an die Strafkammer. Letztere erkannte wegen der Geringfügigkeit des Objectes auf drei Monate Gefängniß.— Dieselbe Strafe verhängte das Gericht gegen einen bisher unbestraften Aushülfskellner von hier, welcher einen Koffer seines Principals erbrochen und aus demselben 160 M. gestohlen hatte. Ein Theil des Geldes ist bereits zurückgezahlt.
Schöffengericht. Eine Näherin unterschlug ihr zum Nähen anvertraute Stoffe, was ihr 14 Tage Gefängniß einbrachte.— 30 M Geldbuße muß eine Wittwe aus Buchheim entrichten, weil sie Margarine für Naturbutter verkaufte.— Ein Gärtner, der bei einem Schiedsmanne zu thun hatte, benahm sich daselbst so ungebührlich, daß der Schiedsmann ihn zurechtweisen mußte. Darauf beleidigte der Gärtner den Schiedsmann und machte sich des Hausfriedensbruchs schuldig. Die Strafe lautete auf einen Monat Gesängniß.
Vereins=Nachrichten.
8 Große Carnevals=Gesellschaft. Zu der sechsten Sitzung der Großen waren als Gäste erschienen die HH. Regierungs=Präsident Frhr v. Richthofen und Oberbürgermeister v. Bohlen aus Remscheid sowie das gesammte Offizier=Corps des 40. Regiments. Wie Hr. Prior mittheilte, war Hr. Oberbürgermeister Becker durch ein Unwohlsein verhindert, den angesagten Besuch abzustatten. Hr. Regierungs=Präsident Frhr. v. Richthofen sprach in freudigbewegten Worten seinen Dank für den herzlichen Willkommgruß aus. Es freue ihn außerordentlich, nach drei Jahrzehnten wieder ein Mal die Kölner Carnevalsfreuden mitfeiern zu können, die ihn schon zu seiner Studentenzeit von Bonn nach der alten Colonia geführt hätten. Wenn sich auch vieles im alten Köln geändert habe, eins sei dasselbe geblieben: der alte Kölner Humor. Er fühle das heute in weit höherm Maße, da er nun selbst Kölner Bürger geworden sei.(Stürmischer Beifall.) In Köln finde man aber auch Arbeits= und Schaffensfreudigkeit, echten Bürgersinn, wayre Königstreue und opferwillige Vaterlandsliebe. Mit dem Rufe: Geck lohß Geck elans, brachte der Redner unter stürmischem Jubel ein Hoch auf den Kölner Carneval, die Große und ihren wackern Präsidenten aus Herr Oberbürgermeister v. Bohlen, der Präsident des Rheinischen Städtebundes, erklärte, daß er schon seit 37 Jahren alljährlich sich ein Mal am Kölner Faschingstreiben ergötzen müsse. Auch er zollte der warmen Vaterlandsliebe der Kölner hohe Anerkennung und brachte ein begeistert ausgenommenes Hoch auf das Vaterland aus. Die zweite Abtheilung begann mit einem Scheidegruß der Kölner an das Füsilier=Regiment Nr. 40. Im Namen der Großen Carnevals=Gesellschaft überreichte Hr. Prior dem Offiziercorps ein von Hrn. Maler Tony Avenarius ausgeführtes Gedenkblatt für das Offiziercasino als dauerndes Andenken an Köln und die Gesellschaft. Im Namen des Offiziercorps sprach Hr. Oberstlieutenant Rats den Dank für das dem Regiment in so reichem Maße bewiesene Wohlwollen aus. Das Offiziercorps habe sich stets in der Großen wohlgefühlt. Wenn das Regiment auch die Garnison jetzt wechsele, das Herz bleibe in Köln zurück. Aus den Mittheilungen des Präsidenten sei hervorgehoben, daß das Comité für den Dinstags=Maskenball durch Hrn. Beigeordneten
Pieca erklärt hat, den Wagen des Prinzen Carneval zu bauen. Prin
Schaumburg=Lippe und Gemahlin aus Bonn werden den Maskenzu vom Rathhause aus in Augenschein nehmen. Am 17. Februar werdei die als Studirende in Bonn weilenden Prinzen Friedrich Heinrich un Albrecht Joachim von Preußen sowie Prinz Schaumburg der Sitzunim Victoria=Saale beiwohnen.
Prosessor Hespers hält am Freitag=Abend im großer Gürzenich=Saale einen Vortrag über die neuesten Forschungsreisen un die Cultur=Entwickelung in Aequatorial=Africa, auf welcher namentlich die Mitglieder des Africa=Vereins deutscher Katholiken auf merksam gemacht seien.
*## Der Katholische Volksverein Köln hielt am Freitag=Abent seine Versammlung zum ersten Male im neuen großen Saale der Bürger=Gesellschaft ab. Hr. Redacteur Böhm beleuchtete in einen fünfviertelstündigen Vortrage die gegenwärtige innerpolitische Lage wobei die Vorgänge bei der Reichstags=Eröffnung, die Umsturz=Vorlage das Jesuitengesetz, der Antrag Kanitz, die Novelle zum Gerichts verfassungsgesetz und zur Strafproceß=Ordnung und der Gesetz=Entwur zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs die Kernpunkte der Be sprechung bildeten. Den Schluß des mit reichem Beifall aufgenommener Vortrages bildete die Betonung der Paritätsforderungen der deutscher und namentlich der preußischen Katholiken und der Hinweis auf di Wichtigkeit einer Erhaltung des Centrums in seiner ausschlag gebenden Stellung im Reichstage. Hr. Rechtsanwalt Jul. Bachen besprach alsdann unter lebhafter Zustimmung der Versammlung die Vorgänge im Kölner Stadtverordneten=Collegium anläßlich der bevor stehenden Bismarck=Feier im Sinne der vom hiesigen Central=Wahl comité einstimmig gefaßten Resolution, indem er schließlich der in einigen auswärtigen Blättern geäußerten Meinung entgegentrat, daß in der Kölner Centrumspartei der Versumpfungs=Bacillus stark um sich greife. Zu einer solchen Befürchtung sei kein Grund vorhanden: in aller Bescheidenheit könne man sagen, daß die hiesige Centrumspartei wohl organisirt und eben so befähigt und entschlossen sei, auch in Zukunft ihre Stellung im öffentlichen Leben der Stadt energisch zu behaupten. Mit warmen Worten empfahl Redner hierauf den Kölner katholischen Volksverein, dessen glänzende Ueberlieferung man nicht preisgeben dürfe. Lange Jahre hindurch habe der Verein nicht nur in Köln, sondern auch weit über Rheinland hinaus eine leitende Stellung inne gehabt; in dieser seiner Bedeutung müsse der Verein auch in der Gegenwart erhalten werden, sei er doch diejenige Organisation, welchbei Wahlen usw. uns immer noch die besten Dienste thun müsse. Nachdem auch der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Dr. med. Mohr, und Hr. Stadtverordneter Gorissen den Volksverein unter Hinweis au seine erfolgreiche Thätigkeit auf das wärmste empfohlen hatten, gedachte ein Mitglied des Vereins des jüngst begangenen fünfundzwanzigjährigen Redactions=Jubiläums des Hrn. Rechtsanwalts Jul. Bachem, dem er als einem der bewährtesten Freunde des Volksvereins ein von der Ver sammlung freudig aufgenommenes Hoch widmete u Katholischer Arbeiter=Verein(südlicher Stadttheil). An Sonntag=Abend beendete in der Pfarrkirche St. Severin der hochwür digste Hr. Weihbischof Schmitz die Reihe seiner social=religiösen Vor träge vor einer überaus großen Zahl meist dem Arbeiterstande ange höriger Gläubigen. Der hochwürdigste Herr führte mit hinreißender Beredtsamkeit den Gedanken näher aus, daß alles Heil nur in Christc zu suchen sei, der die Arbeiter befreit habe vom Joche der Sklaverei ihnen das Evangelium der Liebe predige und sie reich und glücklich gemacht habe dadurch, daß er ihnen das christliche Familienleben ge geben und die ewige Seligkeit wieder erworben habe. Am Morger hatten etwa 700 Männer an der gemeinschaftlichen h. Communion theilgenommen. Abends fand dann eine von etwa 1000 Arbeitern be uchte Festversammlung im Locale des Katholischen Arbeiter=Vereins (Ruhde Lieven) statt, in welcher auch der Hr. Weihbischof erschien. Hr Kaplan Haas sprach zunächst dem Hru. Weihbischof in seiner Eigen schaft als Vereinspräses seinen Dank aus für die Abhaltung der Vorträge. Es liege nun daran, aus denselben den richtigen Nutzen zu ziehen, für das Blühen des Arbeiter=Vereins zu wirken. Wenn deVerein seinen Aufgaben nachkomme, dann gedeihe auch das Wohl der Arbeiter. Vieles habe der Verein bisher schon gethau, aber es bleibe noch vieles zu thun übrig. Der Redner schloß mit einem kräftigen Hoch auf den Hru. Weihbischof Schmitz. Letzterer lehnte in launigen Worten den ihm gespendeten Dank ab. Es sei ja immerhin eir gut Stück Arbeit, bei so grimmiger Kälte neben den laufenden amtlichen Verrichtungen in der Verwaltung der großen Erzdiöcese, die gegenwärtig.007,000 Seelen zähle, auch Abends noch Vorträge zu halten. Aber er müsse sich auch bei den Arbeitern bedanken dafür, daß sie so zahlreich erschienen seien und bis zum letzten Abend ausgehalten hätten, trotz zeitweiliger Kälte von zwölf Grad. Aus eigener Beobachtung schilderte er das reiche religiöse Leben in Irland gerade unter der Männerwelt. Auch hier müsse es in dieser Beziehung besser werden. Wenn in Zukunft bei den gemeinschaftlichen Communionen jedes Mal 700 Männer sich betheiligten, dann könne man sagen, im Süden der Stadt fange es an, gut zu werden. Die Kölner Arbeiter sollten sich nicht von irgend einem Führer von wer weiß woher anführen lassen Köln den Kölnern! Wir wollen unsern alten kölnischen Glauben vertheidigen, und den soll uns niemand rauben. Die Heiden sagten: Wir sind auf Erden, um zu leben. Hier in Köln predigen die Kirchthürme uno die ganze katholische Vergangenheit: Wir sterben, um zu leben. Wenn einer uns das Jenseits rauben will, dann sagen wir ihm: das in gegen den Glauben, gegen die Vernunft, gegen das Herz. Im Arbeiter=Verein muß die alte katholische Kölner Ueberlieferung erhalten und gepflegt werden.„Seid muthig, froh und eifrig, der Katholische Arbeiter=Verein lebe hoch.“ Im Namen der Arbeiter dankte ein Mitglied, Hr. Hodenbach, dem hochwürdigsten Herrn in schlichten Worten für die Vorträge, in denen er denselben die Mittel an die Hand gegeben, den Gegnern entgegenzutreten. Die Arbeiter wollten auch ihrerseits das Versprechen geben, die gehörten Worte zu bewahren und zu gebrauchen. Zum Ausdruck des Dankes brachte er ein freudig aufgenommenes Hoch auf den Hrn. Weihbischof aus. Dieser dankte nochmals für die Worte der Anerkennung, gab der Hoffnung Ausdruck, in nicht zu ferner Zukunft wieder im Verein erscheinen zu können und ertheilte dann der Versammlung den erbetenen bischöflichen Segen. Nach Schluß der Versammlung meldeten 30 Theilnehmer ihren Beitritt zum Arbeiter=Verein an.
00 Der Landwirthschaftliche Verein, Localabtheilung Köln, erhielt vom hiesigen Proviantamt die Mittheilung, daß letzteres am 8. Februar d.., Vormittags 10 Uhr, Roggenkleie, Brodkrümel, Teigabfälle und Fruchtmehl auf dem Grundstück der Garnisonmühle Johannisstraße 64, öffentlich meistbietend gegen sofortige Baarzahlung versteigern läßt, worauf die Landwirthe hiermit aufmerksam gemacht werden
Stimmen aus dem Leserkreis.
Sollie es denn gar nicht möglich sein, dem
polizei durch mehrere maskirte Beamten dort vertreten ist, dann würden die Dirnen bald verschwinden. Ein Familienvater.
Leinderwilsten Ehrenstraße 70. Franz Jos. Geyer.
Rheinhöhe am 4. Febr., Abends 7 Uhr m.97—.00

Seite 4.
35 2 Dinstag, 5. Februar 1895.
Handungs= 1858.
Commis von P S.
Hamburg, Kl. Bäckerstraße 32. Kostenfreie Stellenvermittelung, Pensions= u. Krankenkassen, u. l. w.
In 1894 wurden 10,182 Mitglieder und Leyrlinge ausgenommen, sowie 4034 Stellen besetzt. Die Mit gliedskarten für 1895 und die Quittungen der verschiedenen Kassen liegen zur Einlösung bereit. Der Eintritt kann täglich erfolgen.
Köln.
Geschäftsstelle:
Wilhelm Greve, Duffesbach 32. Geschaiftsstunden:—2½ Uhr Nachm. Vereinslocal: Rest. Pohl, Große Budengasse 2, 1. Et. Zusammenkunft: Dinstags 9 Uhr Abds.
Wer sich vor Erkältung, als Lähmungen, Gesichtsschmerzen, Rheumatismus 2c. schützen will, bediene sich sofort
I. Völlner's Watte.
Seit 1855 im Handel. Aerztlich vielfach empfohlen. Origina=Pack. a 50 J und 1 M. General=Depot für
Köln und Umg. bei C. Klacs,
Sanitäts=Bazar. Alleiniger Fabricant W. Völlner, Hamburg.
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges großes
in
Listen zum Einzeichnen geschlossen.
6. und Donnerstag
Gute Kost u. schöne Logis
sowie guten Mittagtisch finden junge
Burgmauer 32.
Leute.
findet
Samstag den 9. Februar
unter Mitwirkung von vier Militair-Capellen sämmtlichen Sälen des Gürzenich statt.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden. Die liegen im Vereinshause Wolkenburg offen. Dieselben werden heute Karten-Ausgabe nur noch Dinstag den., Mittwoch den den 7. Februer, Abends von 8½ bis 10 Uh.
Masken-Sehmuck
complet für Kostüme: Zigeunerinnen, Carmen, Griechen, Griechinnen, Schweizer Bäuerinnen, Holländerinnen 2c. Seidene Gesichtsmasken für Herren und Damen. Gold= und Silver=Spitzen große Partie zurückgesetzter Spitzen, Lahnbänder, Plattschnur zur Hälfte des Preises. Münzen. Flitter. Wachsperlen=Colliers 50 J bis 50 K. Wachsperlen=Schnüre(weiß und bunt) 6 Reihen K.25. Federfächer 50 J bis 3. Gigerl=Ringe und Busennadeln 1 A. Luftschlangen(Serpentinen) 10 Stück 35 3
Confetti(Schnee) per Düte 10 und 50 h.
P. W. Feldhaus Nachf., 46 Schildergasse 46.
Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf die Veröffentlichung vom 10. December v. J. wird hiermit bekannt gemacht, daß außer den in den Häusern Blaubach 41, Eigelstein 53, Corneliusstraße 2, Ehrenstraße 70 und Bobstraße 28 der Altstadt, sowie Alteburgerstraße 210 zu Köln=Bayenthal, Dürenerstraße 127 zu Köln=Lindenthal und Sechszigstraße 28 zu Köln=Nippes bereits bestehenden acht Annahmestellen
eine neunte Annahmestelle der hiesigen städtischen Sparkasse in dem Hause Neußerstraße Nr. 628 zu Köln=Merheim unter der Verwaltung des Herrn Theodor Schenkel
errichtet worden ist. Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Häusern kenntlich gemacht und nehmen Einzahlungen von 1 Mark bis 200 Mark entgegen. Rückzahlungen können dagegen nur durch die Hauptstelle und die Zweigstellen der Spurkasse, so weit das Quittungsbuch von der angezogenen Stelle ausgestellt ist, erfolgen.
Köln, 29. Januar 1895. Der Oberbürgermeister.
* J..: Der Beigeordnete, Zimmermann.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. a. Flur M, Nr. 2991/197, Siebachstraße zu Nippes, Acker, 2 Ar 14 Quadratmeter, 8 1/100 Thlr. Rein=Ertrag; b. Flur M, Nr. 2992/197, Siebachstraße daselbst, Acker, 2 Ar 13 Quadratmeter, 83/100 Thlr. Rein=Ertrag; c. Flur M, Nr. 2993/197, Siebachstraße daselbst, Acker, 3 Ar 41 Quadratmeter, 1 3/100 Thlr. Rein=Ertrag, und Flur M, Nr. 2998/197, daselbst, Straße, 0,2 Quadratmeter groß; Eigenthümer: Eheleute Ludwig Kaiser, Decorationsmaler und Anstreicher, und Catharina, geb. Koll, zu Köln;
2. Flur D, Parcelle 828°8, zu Köln, Luxemburgerstraße 45, Garten, 2 Ar 86 Quadratmeter groß, 1,34 Thlr. Rein=Ertrag, Eigenthümer: Landgerichtsrath Cornelius Waldorf zu Straßburg als Beneficiar=Erbe von Carl Waldorf;
3. Flur T, Nr. 688/183, zu Köln, Vorgebirgstraße 45, Hofraum mit aufstehendem, zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagtem Wohnhaus, 2 Ar 62 Quadratmeter groß, Eigenthümer: Peter Saxer, Buchhalter zu Köln, Gladbacherstraße 32,
am 2. April 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 9. April 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 18. Januar 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Konkurs=Verkauf.
Die zur Konkursmasse Hieronymus Schüller in KölnNippes gehörigen Gegenstände:
ein junges starkes Arbeitspferd, ein Rollwagen, ein Heuwagen sowie sonstige Mobilien,
sollen im Ganzen oder einzeln gegen baare Zahlung verkauft werden.
Die zu verkaufenden Gegenstände sind von Diustag den 5. Februar bis einschließlich Freitag den 8.., Nachmittags von 2 4 Uhr, in dem Hause Köln=Nippes, Neußzerstraße 210, einzusehen.
Der unterzeichnete Konkursverwalter nimmt Offerten entgegen bis Montag den 11. d. Die Entscheidung über den Zuschlag erfolgt Donnerstag den 14.., Nachmittags 5 Uhr, auf dem Bureau des Konkursverwalters.
Köln, 4. Februar 1895.
Der Konkursverwalter: Dr. Ad. Apfer, Appeuhofplatz 17.
im Hotel Fränkischer Hof.
Nach Programm findet unsere nächste Sitzung mit Damen statt am
den 12. Februar 1895.
Vielseitigen Wünschen entsprechend, werden wir am
Carnevals=Sonntag, Nachmittags 4 Uhr:
im großen Saale des Fränkirchen Hofes eine
große Prunk-Fremdensitzung
veranstalten.
Der Kleine Nath.
Wer an Erkältung
Wer an
Wer an Verschleimung
leidet, der gebrauche nur
Fay's echte Sodener Mineral-Pastillen
(Man beachte die amtliche Bescheinigung des Bürgermeisteramts — Soben a..—
Zu haben in allen Apotheken,
Droguerieen und Mineralwasserhandlungen 2c.
## 85 Pig. per
FESE
———
-er
8
Schildergasse—11
Fernspr. 995.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a.
9 Millionen Mark.)
zu Köln.
2. Vorstellung
zu ermäßigten Preisen
am Dinstag den 5. Februar im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Die Räuber.
Kölnische Volks=Operette in 4 Acten von Karl Wirts.
Dirigent: Herr Capellmeister Filler. Regie: Herr Hans Portz. Personen:
Der alte Moor, Balbutz a. D.
Karl, Schürger,1 dessen Sohne
Franz, Bilbutz,1 dessen Sohne. Wuppdich,
Schrumm, Gehülfen des Franz.
Krümel.
Iysergrimm, Schmiedemeister.
Malche, dessen Tochter.
Ba“: Ihsergrimm's Gehülfen.
Neres Sa weizer,
Dores Roller,
Pitter Grimm,
Miedes Spiegelberg,
Henn Razmann, Manes Schwarz,
Kosinsky, Einjährig=Freiwilliger der Funken=Infanterie
Heymann Seligmann, ein verkannies Genie. von Kröll, Präsident des Kölner Pistolenvereins.
Mutter Süß, Wir hin zur Hafengasser Bodega.
Ein Polizei=Commissar.
Der Commandant der Funken.
Schürger, Räuber, Bayen=Pensionairinnen, Funken. Preise der Plätze: Saal, numerirt 2 M, Seitenplätze, unnumerirt, K.50, Galerie 1 K. Billets sind zu haben in den Cigarrenhandlungen von W. Nix, Hohepforte; Jean Prüncker, Hohestraße 65; Franz Schieffer, Hohestraße 109; Jean Gummich, Schildergasse 64; F. A. Burrenkopf, Schildergasse 78—80; Otto Pappermann, Breitestraße 73; Engelb. Clever, Friedrich=Wilhelmstr. 3 und Komödienstraße 3, sowie bei Herren Alt&amp; Uhrig, Kreuzgasse 15, und Abends an der Kasse.
Textbücher à 30# an der Kasse und den Eingängen.
Kassenöffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Das Festcomité des Kölner Carnevals.
Schürger, später Räuber.
felherde,
hübsche Decors, große Auswahl.
Mangel=Wring=u.
∆ Wasch=Maschinen
empfiehlt in bekannt gut. Qualät.
zu sehr billigen Preisen.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Panorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium. s Paris, 8. Cyklus.
Kirchen, Paläste, Straßenteden, Boulevards usw.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Eutrée 31 Pfg., Kinder 20 Pft.
Africa=Verein deutscher Katholiken.
Am Freitag den 8. Februar, Abends 7½ Uhr, wird Herr Ehren=Domherr Professor Hespers im großen Saale des Gürzenich einen
über
Die neuesten Forschungsreisen und die CulturEntwickelung in Aequatorial=Africa
halten, auf welchen wir die Mitglieder des Africa=Vereins mit der Bitte um zahlreiches Erscheinen ergebenst aufmerksam machen.
Der Zutritt ist für Jedermann frei.
Der Verwaltungs-Ausschuss.
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit) und mit Antheil am Geschäftsgewinn, sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunst und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
I. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luremburgerstr. 3, 8172 1. 3ho;,
C. E. Nachmer, Sternengasse 51,
Joh. Jos. Jungbluth. Altes Ufer 25,
Wilhelm Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34a,
H. Hammerstein Jr., Kalk,
Christ. Woersdoerfer, Nippes, Holbeinstraße 19, 21, Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenb rastraße 24,
J. A. Huppertz, Ehrenfeld, Venloerstraße 194A,
M. Klein, Lindent al Wilhelmstraße 39.4,
Jos. Mahlberg, Lindenthal, Franzstraße 26,
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Jos. Contellier, Fiesengatz,
empfiehlt als Specialität:
Bade=Einrichtungen
*“ für Gas- und
Wannen in Ziur u. Email,
Gasheizöfen,
Füllregulir=, Americaner=“Herser“:
Schuster'’g
Dessert-Kaffee
in vorzüglicher Qualität zu haben bei
Franz Hasselsweiler,
Rothgerberbach 23.
Reinwollene, echtfarbige
Flaggenstoff.
Reste sind äußerst billig zu haben bei H. G. Fieck, Mühlhausen i.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den An
zeigen-Cheil&E. Böhm, Alle in Köln