Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Kölner
Anzeigen-Unsse Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
ettgtigen##ris: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg. K
ied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen ac Vorerten unentzeitlich getragen. Für Stockwerke und
mit Sountaas-Weilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 84.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag, 29. März 1895. Heute 6 Seiten.
Band= und Modehaus
usgen-Nuntseru.
Eröffnung meines Geschäftes in dem Neubau
24 Schildergasse 24, nahe der Hohestrasse,
Samstag den 30. März er., Abends 7 Uhr.
Eingang zu den separaten Modellsalons neben dem Laden I. Thür rechts, zu dem Engros-#
Lager desgleichen I. Treppe links nach dem Souterrain.
Wein seit 14 Jahren bestehendes Geschäft Ecke Heumarkt 63 wird nach wie vor„als Filiale““ von mir weitergeführt.
Nußb. polirt a 7 Mlk.
und nach 40 andern Facons von 2 M. an. Ferner viele Tische aller Art, darunter
sowie Betten, Wasch= und Nachtscommoden, Causeusen, Sessel, Sophas von 36 K. an in
großter Auswahl
zu den
allerbilligsten Preisen.
Emil Philippi,
Köln a. Rh.,
Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Trierer Geld-Lotterie.
Ganzes Loos K 35 20, Halbes#. 17,60, Viertel J. 8,80, Achtel K. 4,40.
Wie ich von mein.langj. Lungenu. Kehlkopfleiden fast unentMgeltlich befreit bin, theile jedem Kranken auf Wunsch mit. Damp, Schiffs=Offizier a. D, Berlin. Heiuersdorferstraße 12,.*
Alter Cognac, fein, Iterst.
Reiner Rothwein, Flasche 80 J. Ital. Wermuthwein, magenstärkend
und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus und gewähre auf sämmtliche Artikel bei
Baarzahlung 15% Kapt
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten. Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
In ganz neuer
1894
abgeschlossener
Bearbeitung
erschienen:
Sachs-Villatte
Wörterbuch der franz. u. deutschen Sprache.
Hand- u. SchulAusgabe
Theil I: franz.-deutsch.— Theil II: deutsch-franz.
# 78. Aufl.
1511 S. gr. Lexicon-Format.
Beide Theile in einem Bande geb. 13 M. 50 Pf., jeder Theil einzeln geb. à 7 M. 25 Pf.
Telephon 1640.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KOLN. Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Löwen-Bri
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Städtische Mittlere Mädchenschule
(Nothgerberbach 15).
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neun aufsteigenden Klassen neben allgemeiner Bildung diejenigen Kenntnisse zu vermitteln, welche auf den Beruf des Mädchens im häuslichen und im gewerblichen Leben vorbereiten. Der fremdsprachliche Unterricht beginnt in der sechsten Klasse.
Die erste Klasse(15. und 16 Lebensjahr) wird Ostern d. J. eingerichtet. Der Lehrplan derselben umfaßt neben den übrigen Unterrichtsfächern auch Buchführung, kaufmänni ches Rechnen, Geschäftsaussätze usw. Das Schulgeld beträgt durch alle Klassen jährlich 60 M. für Einheimische, 90 K. für Auswärtige.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 25. April. Es werden Schülerinnen aller Klassen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an aufgenommen. Nähere Auskunft und Anmeldungen beim Unterzeichneten, Rothgerberbach 15. Der Rector: Dr. Hoymann.
Neue französische u. neue deutscheRechtschreibung
„SACHS-VILLATTE
ist die Krone aller in Deutschland erschienenen Wörterbücher“.
(Wendt, Encyklop. p. 179.)
Amtlich empfohlen
von den Unterrichts- Ministerien Frankreichs, Oesterreichs.d. grossern deutschen Staaten.
Langenscheidt'sche Verlagsbuchhandlung.
(Prof. G. Langenscheidt.)
Berlin SW 46, Halle’sche Str. 17.(Begr. 1856.)
Nippes,
Die Abonnements=Billets des Jahrganges H verlieren mit Ende März 1895 ihre Gültigkeit.
„ Die Direction.
Holbeinstraße 33.
Um mit jedem Kölner Metzger zu concurriren, verkaufe ich mein bestes Ochsen= und Rindfleisch per à8 50 h. Ausgebratenes Nierenfett 40
Holbeinstr. 33.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 64— Freitag. 29. Mär; 1395.
Offene Stellen.
Vertreter in Köln
gesucht
von einer ersten westfälischen DampfKornbranntwein=Brennerei. Bewerber, die sich event. für den Vertrieb eines hochseinen Fabricats in Telicateßgeschäften und ersten Restau rants interessiren, werden um ihre Frco.=Adresse mit Referenzen unter B II 1324 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung gebeten.
Lehrling
von einem ersten Drogen=, Material= und Farbwaaren Geschäft Engros, mit der nöthigen Schulbildung versehen, gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 377 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gärtner,
fleißiger selbständiger Arbeiter, für in die Nähe von Köln gesucht.
Hohestraße 111A.
Talentvoller Junge als Silberarbeiter in die Lehre gesucht.
Köln. Lirma Franz Wüsten. 2 Gärtnergehülfen gesicht.
Köln=Sülz, Redwitzstraße 78. Für Hotel ersten Ranges ein fleiß.,
junger Conditor
als Koch=Volont. für kom. Sais. ges. Hotel Zur Flora, Bad Neuenahr.
Bäcker=Lehrling
zu Ostern gesucht.
Tomstraße 64.
Schuhmachergesellethänserhofsb.
Eäin starker junger Mann vom — Lande als Hausknecht für Colonial= wagren=Geschäft gesucht.
Breitestraße 122.
Tüchtige
Polychromenre
gesucht. Th.&amp; Jos. Fischer, Kirchenmaler, Hausa Ring 130.
Austreicher=Gehülfen gesucht.
* Dreikönigenstraße 3.
Ordentl. Jungen,
welche die Schäftemacherei sowie das Zuschneiden erlernen wollen, finden gegen sofortigen Lohn dauernde Beschäftigung.
Schäftefabrik,
Ein Kuecht,
Arbeit kann, gesucht. Stammheimerstraße 1, neben d. Flora.
.- Wir suchen
eine erste Verkäuferin
für Damen=Consection mit guter Figur gegen hohes Salair;
eine Cassirerin.
welche schon in lebhaften Geschäften thätig war.
Gebr. David, Gelsenkirchen.
Füchtiger Anstreicher=Gehülfe ∆ sofort gesucht. W. Schubach, Köln=Bayenthal, Koblenzerstr. 75
Auf sofort ein braves katholisches
Aufwarte=Mädchen
von 14—16 Jahren für Nachmittags gesucht. Nivpes, Lohsestraße 65, 1.
Perfecte Köchin
gesucht zu 1. Mai gegen hohes Salair in Familienhotel. Offerten u. S J 1168
an d. Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein jüngeres Mädchen
bessern Standes in ein Geschäft in die Lehre gesucht. Eigelstein 131.
Speres, fleißiges Mädchen
ar Stunden=Arbeit von Morgens —10 Uhr gesucht. Nahe am Stadtgarten. Fr.=Off. u. Nr. 371 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves kath. Mädchen,
im Kochen, Waschen und allen Haus erbeiten tüchtig u. gewandt, gesucht. ur solche wollen sich melden, welche ioon ähnliche Stelle bekleidet u. langjährige gute Zeugnisse besitzen. FrancoOfferten nebst Zeugniß=Abschriften u. 1 W 1202 an die Geschäftosteüe der Kölnischen Volkszeitung erb. 1
Ein prop. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht per 15. April. Ehrenfeld, Venloerstraße 323.
gründlich erlernen in der Wäsche=Confection E. Cohen, Elogiusplatz 6.
B
zraves Lehrmädchen zum Kleidermachen gesucht. Ursulakloster 2A.
Braves fleißiges Mädchen
vom Lande für sofort gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 112, 1. Et.
junges Mädchen loser“ Familie gesucht. Neußerstraße 6.
Herrschaftl. Köchin 35 bis 40 M, besseres Zwe tmaochen 20, Kinderfräulein, Fräulein zur Stütze, bess. Mädchen für einzelne Dame und Mädchen für alle Arbeit gesucht.(Gute Zeugn.) St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Küchenmädchen,
welches die Küche gründlich versteht, in stiller Haushaltung gesucht.
Cardinalstraße 6.
Gesetztes Zweitmädchen
zu einer ältern Dame gesucht. Dasselbe muß putzen, nähen und waschen können. Nur solche mit guten Zeugn. wollen sich melden. Nachm.—7 Uhr.
Gereonshof 7.
Mehrere Mädchen
für leichte, dauernde Arbeit gesucht.
Oelbermann&amp; Geissendörfer,
Plankgasse 34.
Praves Dienstmädchen stiller
Fmilie gesucht. Ursulagartenstraße 18
Gesucht
zu sofort oder Ostern ein braves, fleißiges Mädchen, kathol., welches die bürgerliche Küche gründlich versteht und in allen Hausarbeiten erfahren ist, zu einer stillen kath. Familie auf dem Lande(Kreis Kempen, Rhein).
Franco=Offerten unter W V 1267 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Köchin,
erfahrene, für ein gutes Hotel in eine Kreisstadt(Reg.=Bez. Trier) sofort gesucht. Meldungen unter Z W 1291 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
nicht zu jung, für kl. Landstädchen per 1 Mai gesucht. Gute Zeugnisse. Franco=Offerten unter U D 1207
an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung. t
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Sohn
(Elementarschüler) kath., mit besten Schulzeugnissen, eine Lehrlingsstelle in kaufmännischem Geschäfte, wo der selbe in allen Comptoir=Arbeiten eine gediegene Bildung erhält. Fr.=Off. u. 376 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht Engagement in ein. fein. Detailgeschäft, gleich viel welcher Branche. Off. u. Nr. 357 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
#
Junger Mann, der seine Lehrzeit im Colonialwaaren=Geschäft(en gros) beendet, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung.
Franco=Offerten unter Nr. 358 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein staatlich geprüfter Elementarlehrer sucht sofort eine
Hauslehrerstelle
zu übernehmen. Fr.=Offerten unter
VD 1229 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. 3
Gärtner.
Tüchtiger gebildeter Gärtner, jeden Anforderungen entsprechend, sucht Steuung per sofort oder 1. April. Feinste Referenzen. Fr.=Offerten u.
Z. H 1277 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
errschaften Dienstmädchen
Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Mädchen,
von auswärts, gesetzten Alters, selbständig in Küche und Haushalt, sucht Stelle in ruhigem, feinen Hause, oder bei alleinstehender Dame. Sehr gute, mehrjähr. Zeugnisse stehen zu Diensten.
Fr.=Off. u. A 491 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167
Ein Schreiner, zuch eten
Weyerstraße 41, Hinterh., 2. Etage.
Ein auswärt. Mädchen,
kath, aus guter Familie, sucht Stelle in stiller Haushaltung.
Dentz, Grabengasse 21.
Ein katholisches
welches kochen kann und Hausarbeit übernimmt. im Besitze sehr guter langjähriger Zeugnisse, sucht Stelle in einer kleinen achtbaren Familie.
Bescheid Sternengasse 62.
Alleinstehende Dame, Mitte 40, heitern Temperaments, sucht, um einen Lebensberuf zu haben, Stellung als
in feinem kath. Hause. Dieselbe übernimmt gern die Erziehung mutterloser Kinder. Fr.=Offert. unter W D 1251
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 3
Anst. Fräulein, a. g. kath. Familie, 46 w. b. Stelle bei einzelnem Herrn, am liebsten Geistlichen. Dasselbe ist in der fein. Küche u. allen Zweigen der Haush. durchaus bewandert. Fr.=Off. u. Z. G 1276 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb.
Suche für meine Tochter, 15 Jahre alt, groß, stark u. gesund, kath., eine
Lehrstelle
in einem Weiß=, Woll= und Kurzwaaren=Geschäft, in einem gut katholischen Hause. Sie war schon seit einem Jahre in meinem Geschäfte in ders. Branche thätig. Frco.=Off. u. W N 1260 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Einfaches Fräulein gesrezFemilie, 29., kath., welches den Haushalt selbst. geführt, sucht ähnliche Stelle oder zur Stütze. Off. u. V M 1237 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Arbeits-Gesuche.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 95.
Stühle werden gestochten.
Probsteigasse 39, 3. Etage.
Anlagen und Gartenarbeit
wird billig besorgt. Liefere sämmtliche Frühjahrspflanzen 2c. sehr billig.
Gärtnerei Ulrichsgasse 30.
Cerren=Anzug chem. reinigen K 2,40. ## Ueberzieher K 1,50. Postkarte genügt. Werner Klug, Ferculum 23.
Garten=Arbeiten,
Instandhaltung von Gärten, Neu anlagen, Baum= und Reben=Schnitt usw., sowie Anfertigung von Bouquets, Kränzen, Decorationen usw. übernimmt bei guter und billiger Bedienung
Heinr. Neuhöfer, Pfeilstraße 19. (lle Anstr.= u. Tapez.=Arbeit wird g. * u. bill ausgeführt. Schaafenstr. 15
Daselbst ein Lehrling gesucht
Alufpolstern von Matratzen, Sophas, 21 gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Kostümen. Communion=
kleider werden schön und billig anetetort gefertigt in und außer dem
Haur. Johannisstraße 92.
on ausgekämmten o. abgeschnittenen Haaren werden wirkl. dauerh. angefertigt Haarflechten und Dreher für 1 K, Haarketten, Blumen, Broschen, Ringe, alles sehr billig bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Stickarbeiten jeder Art
werden auf das beste ausgeführt. Gefl. Aufträge nimmt entgegen die Schwester Oberin in Maria=Hilf, Elsatzstraße.
Kleidermacherin.
Kostüme von 6 A an, Hauskleider von R 2,50 an werden nach neuestem Schnitt gutsitzend angefertigt. Eigelstein 119. II., Vorderhaus.
Perfecte Köchin
empfiehlt sich zu allen Festessen, auch auf Land. Perlenpfuhl 25
übernimmt Haushaltungswäsche auch Herrenwäsche. Bleiche a. Hause Nippes, Zonserstraße 35, 2. Etage.
(ine unabhängige Perion sucht fü # Morgens zum 15. April Stunden
arbeit Gereonstraße 20.
Prima Trockenschnitzel
und
prima Melassefutter,
hergestellt aus Palmkernkuchenmek und Melasse, zu haben in
*<space> Z u c k e r f a b r i k<space> B r ü h l.<space>
Unterhaus
mit Ladenlocal und Wohnung zu
vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
schöne Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, in bess. Hause, an einz. Pers. zu 18# Ursulaplatz 9.
l. Elage, straßenwärts, an einen anständigen Herrn sofort zu vermiethen.
Große Sandkaul 11.
3. Etage,
Christophstraße 42,
Ecke von Werthstraße,
zu vermiethen. Je 4 Zimmer, Küche, mit oder ohne Mansarde. Bescheid beim Eisenth. Hausa=Ring 43, parterre.
Großer, heller, feuersicher gebauter
lagerraum oder Werkstelle,
70 gm groß, I. Etage, zu vermiethen.
Gertrudenstraße 10.
1. Etage, 5 Zimmer u. Küche
mit Mansarde,
2. Etage, 3 Zimmer u.
1. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde
per 1. April zu vermiethen. Dagobertstraße 10.
*) Etage 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Steinstraße 17.
99 Zimmer 1. Etage, Anbau, m. allen * Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Steinstraße 17.
Ladenlocale nebst Wohnun
sehr hell und geräumig,
50—65 M. vermiethen,
Lindenstraße 85— 65.
Bescheid Lindenstraße 75 von 10—12 und—5 Uhr, sonst Friedrichstraße 76.
H1 Werkstelle, mit u. ohne Wohnung, Al. im Anbau, zu vermiethen. Bescheid Follerstraße 52, Hinterhaus.
Möblirte Zimmer,
event. mit 2 Betten, mit voller Pension, an Geschäftsfräul. od. Lehrerin in gut kath. Hause zu billigem Preise zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 353 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweite und dritte
à 1 großes und 2 kleine Zimmer, zu vermiethen Pautsraße 24.
Möbl. Mansarde mit dien für
miethen.
8 M. zu verJosephstraße 30.
Erste Etage,
4 schöne Zimmer, in ruhigem abgeschlossenen Hause billig zu vermiethen.
Löwengasse 5.
Schön möbl. Zimmer
zu vermiethen. Streitzeuggasse 78A.
Zwei Zimmer
miethen.
haus, zu verEigelstein 24.
2. Etage 3 Zimmer
zu vermiethen. Schaafenstraße 16.
Nippes.
mit Garten zu vermiethen.
Eimon Meisterstraße 10.
Zwei luft. Zimmer(möbl.) in ruhig.
Hause, 2. Etage, strßw., an einen, auch zwei bessere Handwerker i. Preise von 18 M. per 15. April zu vermiethen. Burgmauer 24.
Möblirtes Parterrezimmer
billig zu vermiethen.
Köln=Nippes, Hartwichstraße 1.
Hausa=Ring 75:
Herrschaftliche 1. Etage, sieben große Zimmer, Küche, Mansarde und Keller zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Sch. Ladenlocal nebst Wohn.
sofort zu vermiethen. Beste Thorstraße
Severinstraße 155.
Einfach möblirtes Zimmer
an ein Geschäftsfräulein zu vermiethen Palmstraße 1.
Für
Schöne zweite Etage billig zu vermiethen in Nippes.
Bescheid Weidengasse 30, Köln.
Zwei sein möblirte
Zimmer 1. Etage
mit Frühstück sehr billig zu vermiethen.
Eigelstein 131. Köln=Deutz.
Möblirte Zimmer mit Pension zu vermiethen. Heribertusstraße 3, 2. Et

Kölner Local-Anzeiger Nr. 84 1 Freitag. 29. März 1895.
Seite 3.
§ Köln, 29.März95.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung führte Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz.
Die Versammlung setzte folgende Grundstücks=Entschadigungen fest. Hochstraße Nr. 39 400., ebenda Nr. 62 500., Schildergasse Nr. 50,52 300., Mörsergasse Nr. 27/29 80., Gertrudenstraße und Apostelnstraße Nr. 10 120 M. für das Qu.=Meter.
Mit dem Fluchtlinienplan betr. die Ecke an der Linde und Machabäerstraße, sowie mit der Abschrägung der Ecke aus Anlaß eines Neubaues an Johannis= und Braudenburger=Straße war die Versammlung einverstanden.
Für den östlichen Theil der Maximinenstraße zwischen Johannis- und Hermann=Straße ist die Straßenbreite nach einem frühern Fluchtlinienplan auf 12 Meter festgesetzt worden. Nachdem aber mit der königlichen Eisenbahn=Direction Verhandlungen über die Einfriedigung ihres dem Bahnhof gegenüberliegenden Grundstückes eingeleitet worden sind, soll von der Erbreiterung der Straße in diesem Theile auf 12 Meter abgesehen werden und die früher vorgesehene Breite von 10 Meter auch hier Platz greifen. Zwei Interessenten, welche bereits von ihrem Grundstück entsprechende Theile zur Erbreiterung der Straße nach der auf 12 Meter Breite bemessenen Fluchtlinie abgetreten hatten, erhalten das Terrain zurück.
Mit Rücksicht auf die schmale und sehr krumm angelegte Verbindung zwischen der Bonnerstraße und Raderberg soll der Bischofsweg zwischen der Raderbergstraße und dem Leichweg auf 14 Meter erbreitert werden. Der betr. Fluchtlinienplan wurde genehmigt.
Hr. Beigeordneter Stübben führte des weitern aus, daß die Entwässerungsverhältnisse von Lindenthal nicht sehr günstige seien, so daß in nicht zu ferner Zeit die unterirdische Entwässerung eingeführt werden müsse. Zu diesem Zweck müsse auch der sogenannte Vorfluth- Canal bis Lindenthal weitergeführt werden. Zur Aufnahme desselben sei es nöthig, eine besondere Verbindungsstraße zwischen Bachemer= und Venloer=Straße an der Grenze des ersten und zweiten Rayons anzulegen. Etwaige an dieser Straße zu errichtende Gebäude müßten Vorgärten von fünf Meter Tiefe erhalten. Die Vorarbeiten für die Ausführung dieser Straße würden wegen der zweifellos zu erwartenden Enteignungen mehrere Jahre dauern, weshalb man jetzt die Fluchtlinie festsetzen müsse.
Die Versammlung erklärte sich mit dem Plan einverstanden.
Die Versammlung genehmigte dann folgende Grundstücksverkäufe: Overstolzstraße(Villenviertel) das Quadratmeter zu 50.; der Preis des ganzen Grundstückes beträgt 26,006.; Lütticherstraße am frühern Eisenbahn=Terrain zu 79 M. für das Quadratmeter, wobei 8 Meter tiefe Vorgärten anzulegen sind. Am Deutschen Ring an der Außenseite in der alten Promenaden=Anlage haben die HH. Gebrüder Schnitzler ein Terrain von 49 Meter Front bis zur Sedanstraße durchgehend erworben. Der Preis beträgt 100 M. pro Quadratmeter am Ring und 75 M. an der Sedanstraße, der Gesammtkaufpreis 264,550 M. An der Ecke Deutscher Ring und Cleverstraße bzw. Sedanstraße wurde ein Grundstück zum Preise von 110 bzw. 100 bzw. 90 M. für das Quadratmeter verkauft. Der Gesammtpreis beträgt 115,779 M. Endlich genehmigte die Versammlung den Verkauf eines Grundstückes an der Ecke Hermann=Becker= und Pfälzerstraße zum Preise von 120½ M. bzw. zum Gesammtpreise von 48,405 M.
Ueber den Vorschlag der Actien=Gesellschaft der Vorgebirgsbahn KölnBonn, jetzt schon an dem Bau einer Rheinuferbahn KölnWesseling=Bonn sich zu betheiligen, lag der Versammmlung eine Darlegung vor, der wir Folgendes entnehmen. Die Actien=Gesellschaft der Vorgebirgsbahn Köln=Bonn ist durch die Verhältnisse sehr bald dazu gedrängt worden, einer Ausdehnung des zunächst auf den Bau und Betrieb der schmalspurigen Eisenbahn von Köln längs des Vorgebirges nach Bonn beschränkten Unternehmens auf die sogenannte Rheinuferbahn näher zu treten, d. h. eine Bahn von Köln über Wesseling nach Bonn mit einer Anschlußlinie von Brühl nach Wesseling und Sürth. Der Bau und Betrieb dieser Bahn war schon während der Verhandlungen über die Gründung der Vorgebirgsbahn für den Fall in's Auge gefaßt worden, daß er aus sachlichen Gründen wünschenswerth oder nothwendig erscheinen sollte. Letzteres ist rascher, als man erwartete, geschehen. Die Stettiner Firma Lenz&amp; Co. bewirbt sich um die Concession einer Kleinbahn Brühl=Wesseling; sie würde durch die Ausführung derselben schon jetzt das Interesse=Gebiet der Vorgebirgsbahn durchkreuzen und voraussichtlich in absehbarer Zeit im Anschlusse an die Linie Brühl=Wesseling auch die Rheinuferbahn bauen. Dadurch würde der Vorgebirgsbahn nicht nur eine empfindliche Concurrenz geschaffen, sondern ihr auch die Möglichkeit genommen, letztere Bahn, wie von Anfang an beabsichtigt, in den Kreis ihrer Unternehmungen zu ziehen und im Interesse der Rentabilität des Ganzen auszunutzen. Die Actien=Gesellschaft der Vorgebirgsbahn ist daher gezwungen, die Concession für die Rheinuferbahn schon jetzt nachzusuchen, und der Aufsichtsrath hat in der Sitzung vom 5. Februar 1895 beschlossen, der General=Versammlung der Actionaire einen dahin gehenden Antrag vorzulegen.
Für den Bau der neuen Linie sprechen, abgesehen von der eben erwähnten Zwangslage, alle in Betracht kommenden Umstände. Die Rheinuferbahn mit der Abzweigung Brühl=Wesseling=Sürth bildet eine natürliche Ergänzung der Vorgebirgsbahn: sie gestattet einen wesentlich vereinfachten Ring=Betrieb mit den Betriebsmitteln des ganzen Unternehmens und vermittelt in der glücklichsten Weise den Verkehr zwischen Vorgebirge und Rhein, also zwischen Acker=, Garten= und Bergbau=Betreibenden einerseits und Industriellen anderseits; sie ermöglicht auf der Hauptlinie KölnWesseling=Bonn die Beförderung von Personen in einer Stunde und zwar ungefähr zur Hälfte des Billetpreises der Staatsbahn. Die Zweiglinie Brühl=Wesselina=Sürth dient in erster Linie der Güterbeförderung, nämlich dem Transporte von Braunkohlen, Bricketts, Thon, Ziegeln und landwirthschaftlichen Producten vom Vorgebirge nach den Rheinortschaften und den Rheinschiffen, desgleichen in umgekehrter Richtung dem Verkehr mit Kohlen, Baumaterialien, Rüben usw. Sie bildet auch einen unmittelbaren Anschluß an die Euskirchener Kreisbahnen, welche bis Brühl durchgeführt werden sollen.
Schließlich erfüllt die Rheinuferbahn für ihre Strecke den#ck den Personen= und Marktverkehr zwischen den am Rhein liegenden Ortschaften und den Städten Köln und Bonn zu vermitteln und zu erleichtern wohl in demselben Maße, wie die Vorgebirgsbahn, hauptsächlich aus dem Grunde, weil sie die Bewohner der Rheinortschaften, welche bisher nur auf die Beförderung durch Dampfschiffe angewiesen und dadurch oft Monate lang wegen ungünstiger Wasserverhältnisse von jedem raschen Verkehr abgeschnitten waren, in die Lage bringt, jederzeit Köln und Bonn zu erreichen.
Nachdem von den Unternehmern der Vorgebirgsbahn, den Regierungs Baumeistern Havestadt&amp; Contag, aufgestellten Entwurfe umfaßt die Uferbahn folgende Theile: 1. Die Schmalspur=Stammlinie Köln(Heumarkt)=Wesseling=Bonn: Spurweite 1,0 Meter; 2. die Schmalspurlinie Wesseling=Brühl, einschl. des Anschlusses an die Vorgebirgsbahn; 3. die Erweiterung der Verbindungslinie ad 2 von Wesseling bis zur Zuckerfabrik Brühl zur normalspurigen Geleise=Anlage einschließlich des Rheinbahnhofes Godorf=Wesseling und des Anschlußgeleises nach der Fabrik Waldhausen; 4. das normalspurige Anschlußgeleise Sürth=Wesseling.
Die Hauptlinie beginnt in Köln am Heumarkt; sie folgt dem Geleise der Vorgebirgsbahn bis zur Malzmühle und führt durch die
Mathiasstraße, das Sionsthal, die Anno=, Alteburger=, Kurfürsten= und
Bonnerstraße bis zum„Todtenjuden". Hier ist ein Uebergabe=Bahnhof im Anschluß an den dort projectirten Güter=Bahnhof der Staatsbahn (Hafen=Verbindungsbahn) vorgesehen. Vom„Todtenjuden“ folgt die Bahn der Bonnerstraße, berührt die Orte Godorf, Wesseling, Widdig, Hersel und endigt in Bonn vorläufig an der Heerstraße; sie hat eine Länge von 25 km. Die Verbindung zwischen Uferbahn und Vorgebirgsbahn erfolgt von der Provincial-Irrenanstalt aus mittels einer GabelungNordstraße zu dem am Westende der letztern projectirten Güterbahnhofe der Vorgebirgsbahn. Von hier werden die Güterwagen der Uferbahn auf der Stammlinie der Vorgebirgsbahn zum Viehmarkt weiter geführt. Die Linienführung erfolgt, wo dies eben möglich, außerhalb der Straße auf eigenem Planum, nur innerhalb der Strecke Todtenjuden=Ringstraße(Stadtlage Köln), in Godorf, Wesseling und Hersel, sowie in der Stadtlage Bonn liegen die Geleise auf der Straße.
Die Linie Wesseling=Brühl zweigt unterhalb des Ortes Wesseling von der Stammlinie ab, folgt der Wesseling=Brühler Chaussée bis Berzdorf, geht dann in südlicher Richtung von der Dorfstraße ab, folgt westlich wieder der Chaussée bis zur Zuckerfabrik Brühl. Auch diese Linie ist mit Ausnahme einer kurzen Strecke— etwa 150 Meter der Berzdorfer Ortsstraße— neben der Straße projectirt. Zwischen der Chaussée und dem Fabrikgebäude der Zuckerfabrik ist ein Personen= und Güter=Bahnhof projectirt. Die für den besondern Ueberladeverkehr der Zuckerfabrik erforderlichen Geleisgruppen sind für den Verkehr nach und von der Uferbahn südlich und für den Verkehr von und nach der Vorgebirgsbahn sowie den Euskirchener Kreisbahnen nördlich des Fabrikgebäudes vorgesehen. Die weitere Verbindung zur Vorgebirgsbahn selbst erfolgt von der Zuckerfabrik aus auf eigenem Planum in nördlicher Richtung zur Brühl=Kölner Chaussée, letztere in der Nähe des Kreuzungspunktes mit der Staatsbahn überschreitend, sodann zwischen Chaussée und Staatsbahn bis Kilometerstein 13,3 der letztern. Hier wird die Staatsbahn mittels einer Ueberführung überschritten und die Verbindungslinie auf der Gemarkungsgrenze Vochem=Brühl bis zum Anschluß an die Vorgebirgsbahn selbst zu dem hier projectirten Uebergabe=Bahnhof geführt.
Die Linienführung für die Erweiterung der vorstehenden Verbindungslinie zur normalsvurigen Anlage ist von Wesseling bis zur Zuckerfabrik Brühl mit der vorbeschriebenen identisch. Innerhalb des Ortes Wesseling ist die Normalspur bis zur Waldhausen'schen Imprägnir=Anstalt fortgeführt, rheinabwärts dagegen bis zu dem zwischen Wesseling und Godorf projectirten Rhein=Ueberladebahnhof verlängert. Für Schmal= und Normalspur sind combinirte Bahnhöfe Wesseling und Rhein=Ueberladebahnhof vorgesehen. Für die Uebergabe zur Staatsbahn bei Brühl ist eine besondere normalspurige Geleisgruppe in der Nähe der Zuckerfabrik Brühl zwischen dieser und der Wesseling=Brühler Chaussée projectirt. Der Uebergang von hier zur Staatsbahn erfolgt unter Mitbenutzung der entsprechend erweiterten Normalspurgeleise der Zuckerfabrik selbst.
Der Anfangspunkt der Linie Sürth=Wesseling liegt bei Sürth, folgt dem von Sürth nach Godorf führenden Feldweg parallel bis zur Ortslage Godorf auf eigenem Planum. An letzterm Orte verbindet sie sich mit der Stammlinie Köln=Bonn, welche von Godorf an bis zur Waldhausen'schen Fabrik in Wesseling zu diesem Zweck einen dreischienigen Ausbau erhält. Die Rückverlängerung der Normal spurlinie Wesseling=Sürth über letztern Punkt hinaus nach Rodenkirchen 2c.— gemäß dem frühern Entwurfe— soll der spätern Entwickelung vorbehalten bleiben.
Der Betrieb soll ähnlich wie bei der Vorgebirgsbahn, größtentheils mittels gemischter Züge, deren—8 in jeder Richtung zwischen KölnHeumarkt und Bonn=Heerstraße mit gleichzeitigen Anschlüssen nach Brühl verkehren sollen, eingerichtet werden. Die Geschwindigkeit dieser Züge soll 20 Kilometer im Durchschnitt pro Stunde betragen. Der Fahrpreis stellt sich einschließlich der Ermäßigungen für Abonnements, Arbeiterkarten usw. durchschnittlich auf 3 Pfg. pro Kilometer.
Nach dem von Havestadt&amp; Contag aufgestellten Kostenanschlage ist zur Erbauung der Rheinuferbahn mit der Anschlußlinie BrühlWesseling=Sürth ein Capital von 2,516,000 M. erforderlich. Die Einnahmen sind pro Jahr veranschlagt wie folgt: aus dem Personenverkehr auf 191,250., aus dem Güterverkehr auf 144,750., insgesammt 336,000 M. Die Ausgaben werden voraussichtlich betragen
200,000 M. Es bliebe somit ein Ueberschuß von 136,000°., welcher demnach eine fünfprocentige Verzinsung eines Anlagecapitals von
2,720,000 M. ergäbe. Vorstehenden Zahlen in den Einnahmen sind die gegenwärtigen Verkehrsziffern zu Grunde gelegt. Berücksichtigt man, daß in Folge der bisherigen mangelhaften Verbindung zwischen den Rheinortschaften und Köln und Bonn der dortige Personenverkehr ein verhältnißmäßig geringer war, so ergibt sich, daß die Einnahmen aus diesem Verkehr in Wirklichkeit bedeutend höher sein werden, wie oben angegeben. Das Gleiche ist beim Güterverkehr der Fall.
Hr. Beigeordneter Stübben trug eine eingehende Erläuterung dieser Vorlage vor, der noch einiges zu entnehmen ist. Die Schmalspurbahnen des Kreises Euskirchen werden demnächst alle in Brühl in die Vorgebirgsbahn einmünden. Es ist nun beabsichtigt, von Brühl aus über die Staatsbahn eine Linie nach Berzdorf und von dort nach Wesseling zu führen. Zwischen Godorf und Wesseling soll eine Ueberladestelle am Rheinufer errichtet werden. Hierbei ist in erster Linie an die Verladung von Braunkohlen. Bricketts usw., sowie an sonstige Güter aus dem Kreise Euskirchen gedacht. Die Strecke Brühl=Wesseling soll normalspurig mit drei Geleisen werden, um den industriellen Werken zu Wesseling und Godorf die Möglichkeit eines directen Bahnanschlusses an die Staatsbahn zu Brühl zu ermöglichen. Die Normalspur soll auch von Wesseling über Godorf bis Sürth weitergeführt werden, um der dortigen Industrie Bahn=Verbindung zu verschaffen. Zur Herbeiführung einer bequemern Ueberleitung der Wagen von der Vorgebirgsbahn auf die Staatsbahn soli von Dransdorf ab ein besonderer Schienenstrang nach dem Güterbahnhof zu Bonn hergestellt werden. In wie weit in der Zukunft auch eine directe Verbindung der Vorgebirgsbahn mit dem Güterbahnhofe zu Köln herzustellen sei, sei jetzt noch nicht zu übersehen. Die für die Stadt Köln durch die Betheiligung an dem Bahnbau entstehenden Kosten sollen vorläufig aus dem Etat für die besonders bewilligten Unternehmungen gedeckt werden. Die entgültige Verrechnung soll später erfolgen. Die Verwaltung empfiehlt die Annahme des Vorschlages, zumal die andern drei betheiligten Kreise: Stadtkreis Bonn, sowie die Landkreise Bonn und Köln bereits ihre Zustimmung ertheilt haben.
Hr. Pfeifer. Darin sind wir wohl alle einig, daß die Stadt Köln nicht berufen ist, ein derartiges Transportgeschäft zu unternehmen des Gelderwerbs wegen, sondern lediglich im Interesse des Verkehrs und der Bürgerschaft. Dieses stadtkölnische Interesse ist aber weder in der Vorlage noch in der Erläuterung des Referenten nachgewiesen. Zunächst wird die Nothwendigkeit des Bahnbaues begründet mit der drohenden Concurrenz. Das heißt also, die Beförderungspreise von Personen und Gütern auf der Vorgebirgsbahn würden, wenn die Rheinuferbahn von einem andern Unternehmer ausgeführt würde, vielleicht auf ein niedrigeres Niveau herabgedrückt werden, als wenn beide Unternehmungen in einer Hand lägen. Das wäre aber doch kein Nachtheil, sondern ein Vortheil für die Bürger. Ferner wird auf den Vorzug eines Ring= betriebes von Köln nach Bonn und zurück hingewiesen. Hier handelt es sich aber gar nicht um einen eigentlichen Ringbetrieb, bei dem ein Zug auf der ganzen Linie rund fährt, sondern es sind zwei verschiedene Betriebe. Die Rheinuferbahn wird zunächst eine Güterbahn sein, aber durchaus nicht eine Bahn, um Marktproducte nach Köln zu bringen— hierfür dient vielmehr in ganz hervorragender Weise die Vorgebirgs

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Ur. 84 4 Freitag, 29. März 1895.
bahn— und der Personenverkehr nach den Rheinuferorten wird außerordentlich gering sein. Für Erholungs=Ausflüge der Kölner Bürger ist die Rheinuferbahn auch nicht geeignet, denn sie berührt nur flaches Land ohne Wald und ohne Abwechselung. Die Rheinuferorte haben durch Schiffe eine ausreichende Verbindung mit Köln. Die Rheinuferbahn würde auch erhebliche Nachtheile im Gefolge haben, wenn sie in der vorgeschlagenen Weise ausgeführt würde. Daß die Vorgebirgsbahn bis zum Heumarkt geführt wird, hat in der Bürgerschaft schon viel Widerspruch erfahren, und es ist mir unverständlich, wie man eine solche Concession hat ertheilen können, da in den engen Straßen der Altstadt jetzt schon der Fuhrwerksverkehr sehr lebhaft ist. Nun soll auch noch eine zweite Bahn auf den Heumarkt münden, und Sie wollen diese auch durch die Follerstraße führen, die allerdings in der Vorlage nicht ausdrücklich benannt ist. Wenn heute schon ein Wagen in der Follerstraße steht, können die andern nicht weiter, und wenn da noch eine Eisenbahn durchgeführt werden soll, wird der Verkehr zeitweise gänzlich gesperrt sein. Der Verkehr würde sich dann wieder zur Severinstraße wenden, zu deren Entlastung doch der kostspielige Straßendurchbruch gemacht worden ist. Ich beantrage deshalb, auf alle Fälle die Zustimmung zu versagen, daß die Rheinuferbahn in die Stadt eingeführt wird.
Hr. Zilkens. Die Hauptertragslinie wird wohl die Linie BrühlWesseling sein, wegen der dortigen Zuckerfabrik und Brickettwerke. Nun ist in Wesseling eine Einrichtung vorgesehen, um Güter auf und von Schiffen zu bringen. Wir schaffen damit unserm Kölner Hafen eine empfindliche Concurrenz; denn der Kölner Hafen wird bezüglich dieser Massengüter leer ausgehen. Die Berechnung des Personenverkehrs mit den Rheinufer=Orten halte ich für äußerst optimistisch. Die Bürgermeister der betreffenden Orte haben ja freilich alle Ursache, eine möglichst günstige Rechnung aufzustellen. Die geplante Vollbahn nach Sürth liegt wesentlich im Interesse einiger industriellen Werke. Haben jene Werke für diese Bahnlinie auch besondere Vertragsverpflichtungen übernommen, wie wir es für das ganze Unternehmen thun müssen? In diesem Falle würde ich nichts dagegen haben. Ferner ist in dem Beschluß=Entwurf eine 5procentige Garantie vorgesehen; das können wir nicht mitmachen. Eine 3½procentige Verzinsung genügt vollkommen, das Uebrige kann man zur Amortisation verwenden. So sehr ich für die Erhöhung des Verkehrs mit dem Vorlande Köln's bin, macht mich doch die Höhe der hier zu übernehmenden Verbindlichkeit bedenklich, und ich halte die Sache auch nicht für so dringend, um heute schon darüber Beschluß fassen zu müssen.
Hr. Stübben. Die Vorredner sind im wesentlichen der Meinung, es sei zweckmäßiger, daß die Bahn nicht gebaut werde; so liegt die Sache aber nicht. Wenn die Bahn nicht von unserer Seite gebaut wird, dann geschielt's von anderer Seite, und sie wird dann wohl noch eher im Betrieb sein als die Vorgebirgsbahn. Die Frage ist, ob es richtig ist, daß diese Linie verwaltet werde ohne jeglichen Einfluß der Stadt Köln. Es dürften unerfreuliche Zustände entstehen, wenn die Vorgebirgsbahn und die Rheinuferbahn von verschiedenen Unternehmern, die auch verschiedene Interessen haben, geleitet werden. In gewissem Sinne hat Hr. Zilkens Recht, daß der Hafen=Bahnhof in Wesseling uns nicht angenehm sein kann; wenn derselbe aber gar von anderer Seite gebaut wird, dann dürfte die Concurrenz eine noch weit empfindlichere werden. Der Personen Verkehr mit den Rheinufer=Orten ist allerdings geringfügig und könnte weit stärker sein. Es ist kein Zweifel, daß hier ein sehr lebhafter Verkehr mit der Zeit sich entwickeln wird. Selbst in Pommern und Ostpreußen rentiren solche Bahnen sich sehr gut. Ich möchte auch warnen, einen grundsätzlichen Beschluß zu fassen, daß keine Massengüter von der Rheinuferbahn auf den Markt gefahren werden dürfen. Damit würden Sie der Bahn diese Güter entziehen. Oder soll etwa der Bauer erst sein Marktgut nach dem Bahnhof Wesseling fahren, dasselbe dort mit der Rheinuferbahn nach Köln senden, dann mit seinem leeren Wagen nachfahren, um am Severinsthor sein Marktgut wieder in Empfang zu nehmen und es dann auf den Markt zu bringen? Die Bahnzüge fahren in bestimmten Zwischenräumen, und es ist keine Frage, daß durch die Beförderung der Marktgüter mit der Bahn die betreffenden Straßen der Altstadt entlastet werden, auf denen jetzt dasselbe Marktgut mit Fuhrwerken befördert wird. Die Wagenburg in den den Heumarkt umgebenden Straßen wird alsdann fortfallen, Verkehr und Ordnung auf dem Markte erleichtert werden; denn die Züge fahren vor, werden schnell entladen und fahren wieder fort. Daß mit den Anschlußwerken der Bahnlinie entsprechende Verträge geschlossen werden, ist selbstverständlich. Heute liegen solche noch nicht vor, weil ja erst die Sache in die Wege geleitet werden muß.
Hr. Schmalbein. Es liege zweifellos im Interesse Köln's, wenn die Stadt durch ein großes enges Bahnnetz mit dem Vorlande verbunden sei. In socialer Hinsicht sei es nicht unwichtig, der arbeitenden Bevölkerung Gelegenheit zu geben, in nicht zu weiter Entfernung von der Siadt einen Wohnsitz mit Ackerland sich zu gründen. Er sei durchaus dafür, daß die Stadt sich an dem Bahnbau betheilige; denn namentlich die Linie Wesseling=Brühl würde unter anderer Leitung geradezu gegen die Interessen Köln's sein. Redner bedauere indeß, daß die Vorlage so wenig Rücksicht auf die stadtkölnischen Interessen nehme. Er sei für die Vorlage nur mit der Maßgabe, die Sache so auszuführen, daß durch die Linie Wesseling=Brühl unserm Hafenverkehr kein Abbruch geschehe, und daß die Linie Wesseling Köln ebenfalls dreigeleisig als Vollbahn ausgestaltet werde.
Hr. Stübben betonte gegenüber dem Vorredner, daß eine Verbindungsbahn mit den Hafen=Anlagen Köln's nicht vorgesehen sei, weil eben der Hafen noch nicht fertig sei. Die naturgemäße Entwickelung werde aber mit der Zeit dazu führen.
Hr. Kyrl. Die Einwürfe der Herren Zilkens und Pfeifer seien nicht zu unterschätzen, auch nicht die Bedenken des Hrn. Schmalbein. Für ihn folge aber daraus nur, daß man heute nicht endgültig in der Sache beschließen solle, wenn nicht besondere zwingende Gründe vorlägen. Redner begrüße die Vorlage auf's lebhafteste und bedauere nur, daß sie so spät komme. Köln habe im Verhältniß zu seiner Bedeutung lange gewartet, das Vorland sich dienstbar zu machen. Der Ausbau dieses Bahnnetzes sei gerade so wichtig wie derjenige der Straßenbahn in der Alt= und Neustadt. Daß unter den gegebenen Verhältnissen aus dem Bahnbau ein Schaden für unsern Hafen erwachse, sei nicht richtig. Das Concurrenz=Unternehmen werde doch gemacht, und wenn dasselbe in anderer Hand liege, werde man wenigstens den Versuch machen, uns zu schädigen. Redner hoffe, daß diese Bahnbauten nicht nur in commercieller Hinsicht zum Vortheil gereichen, sondern daß auch in socialer Beziehung die Benutzung dieser Bahn über manche Schattenseiten unseres stadtkölnischen Anwesens hinwegsetzen werde.
Der Vorsitzende. Er sei Hrn. Kyll überaus dankbar für die Darlegung der durchaus richtigen Grundsätze, welche allein zur Beurtheilung dieser Frage maßgebend sein dürften. Wer heute noch zweiselhaft sei, daß überhaupt jede Bahn einer Stadt Nutzen bringe, der sei natürlich nicht zu überzeugen. Allein die Verbindung zwischen Bonn und Köln bringe, abgesehen von den zwischenliegenden Orten, schon den größten Nutzen. Nachdem die betheiligten Kreise die Vorgebirgsbahn in's Leben gerufen, könnten dieselben unmöglich die Rheinuferbahn einem andern Unternehmer überlassen, der ja auf dem Gebiet des Kleinbahnwesens große Verdienste haben möge, aber hier doch nur sein finanzielles Interesse gelten lassen werde. Allein dem Regierungs= Präsidenten sei es zu danken, daß die Concession in erster Linie den vier Kreisen vorbehalten worden sei. Die drei andern Kreise hätten ihre Zustimmung gegeben, und die General=Versammlung der Actien=Gesellschaft Vorgebirgsbahn sei bereits auf den 6. April anberaumt; wolle jetzt die Stadt Köln ihre Beschlußfassung
verlegen, so gerathe die ganze Sache in's Stocken. Auch sei fraglich, ob der Regierungs=Präsident noch lange mit der Concessions=Ertheilung an die Concurrenzfirma zögern werde. Die Versammlung möge nicht zu peinlich sein, das Risico sei sehr gering. Die Schmalspurbahn befördere billiger als die Staatsbahn, und zudem sei die Rheinuferbahn acht Kilometer kürzer als die Staatsbahnlinie, so daß man hoffen könne, daß die Bahn sich selbst reutire. Wenn aber auch in der ersten Zeit die volle Verzinsung nicht erreicht werde, so sei der indirecte Nutzen der Bahnanlage doch für Köln ein ganz gewaltiger.
Nunmehr wurde die allgemeine Discussion geschlossen.
Zur Aufklärung stellt noch Hr. Stelzmann die Frage, ob durch Annahme des vorgeschlagenen Beschluß=Entwurfes die Stadt die Verpflichtung eingehe, sämmtliche Züge bis zum Heumarkt fahren zu lassen.
Diese Frage wurde von der Verwaltung verneint. Hierüber werde erst später bei der Vorlage der Betriebsordnung zu beschließen sein.
Der Antrag Pfeifer, jetzt schon zu beschließen, daß keine Züge in die Altstadt eingeführt werden dürfen, wurde abgelehnt, alsdann der Antrag der Verwaltung einstimmig angenommen. Hiernach erklärt die Stadtverordneten=Versammlung sich einstimmig bereit, an der Aufbringung des Bau=Capitals für die Anschlußlinie der Vorgebirgsbahn Dransdorf=Güterbahnhof=Bonn, sowie an der Ausdehnung des Unternehmens der Vorgebirgsbahn durch die ActienGesellschaft der Vorgebirgsbahn auf den Bau einer Rheinuferbahn von Köln über Wesseling nach Bonn mit einer Abzweigung von Brühl nach Wesseling und Sürth sich zu betheiligen. Die Stadtverordneten=Versammlung beschließt ferner, von den zu diesem Zweck von Seiten der Actien=Gesellschaft auszugebenden Stamm=Actien 500 Stück zu je 1000 Mark im Betrag von 500,000 Mark zu übernehmen, und gewährleistet für die von der Actien=Gesellschaft aufzunehmende Anleihe bis zur Höhe von 1,400,000 Mark gemeinsam mit den übrigen betheiligten Stadt= und Land=Kreisen eine Verzinsung und Tilgung bis zu 5 pCt., und zwar die Stadt Köln für 805,000 Mark.
+ Im hohen Dom wird am Dinstag, 2. April, Morgens 9¼ Uhr, ein feierliches Requiem für den verstorbenen Freiherrn v. Schorlemer=Alst gehalten, zu welchem das hochw. MetropolitanCapitel die Katholiken Köln's einladet.
§ Bezüglich der Umsatz=Steuer, welche mit dem neuen Etatsjahre als indirecte Communal=Steuer in Köln eingeführt werden soll, stellte Hr. Stadtverordneter Braubach vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung folgende Aufrage. Sowohl im Publicum wie in juristischen Kreisen errege die Frage eine gewisse Beunruhigung, wie es mit solchen Kaufverträgen gehalten werde, die dem Grundbuchrecht unterliegen, notariell gethätigt sind, aber erst nach dem 1. April d. J. bei dem Grundbuch zur Umschreibung gelangen; ob auch solche Verträge schon der neuen Steuer unterliegen oder nicht. Redner sei der Meinung— und Hr. Geh. Rath Heuser hat seiner Zeit in der Commission sich in gleichem Sinne geäußert— daß, wenn der Vertrag vor dem 1. April gethätigt worden, derselbe nicht der Umsatz=Steuer unterliege, gleichviel, ob die Umschreibung im Grundbuch vor oder nach dem 1. April erfolgt. Diese Auffassung ist auch dadurch begründet, daß ja das Object durch den Act selbst in andere Hände übergeht. Ich möchte nun die Verwaltung bitten, zur Beruhigung der betheiligten Kreise eine Erklärung abzugeben, ob sie mit meiner Auffassung einverstanden ist. Hr. Beigeordneter Piecg erwiderte, wenn es auch bedenklich sei, schon vor Inkrafttretung der Steuer=Ordnung eine bindende Erklärung abzugeben, so glaube er doch hier bestimmt erklären zu können, daß die Auffassung des Hru. Braubach richtig sei. Nicht die Auflassung oder Eigenthumsübertragung bilde das Rechtsgeschäft, sondern die Thätigung des Vertrages. Diese Auffassung entspreche auch der von der Verwaltung auf eine Anfrage des Stadtverordneten Neuß gegebenen Erklärung, daß, wenn jemand ein Haus oder Grundstück für sich kauft und selbst in drei Tagen wieder verkauft, die Steuer zwei Mal zu entrichten ist. Diejenigen Geschäfte, welche vor dem 1. April abgeschlossen werden, sei es durch notariellen Act oder Privatvertrag, unterliegen also der Steuer nicht. Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, fügte noch hinzu, daß diese Praxis sich auch schon empfehle als die mildere Auffassung. Zudem handele es sich ja nur um das Uebergangsstadium.
W Hochwasser. Einen ungewohnten Anblick bieten gegenwärtig die Werft=Ufer, da bei dem hohen Wasserstand die Schiffstolosse hoch über die Werftmauer hinausragen und unmittelbar vom Ufer aus betreten oder gar mit angelegten Leitern bestiegen werden. Der Rhein stand gestern Nachmittag 4 Uhr noch etwa 60 Centimeter unter Wersthöhe, und da derselbe gegenwärtig stündlich um 3 Centimeter steigt und nach den vom Oberrhein eingehenden Nachrichten ein Zurückgehen nicht zu erwarten ist, so dürfte derselbe noch heute Vormittag an der Friedrich= Wilhelmstraße über die Ufer treten. Die Hafengasse ist bereits seit gestern Mittag unpassirbar, da sie durch Eindringen des Rheines am Querkandel der Salzgasse überschwemmt ist. Viele Lastwagen mußten deshalb umkehren. Es sei hier, wie schon an anderer Stelle mitgetheilt, im Interesse des Publicums noch ein Mal darauf aufmerksam gemacht, daß die Schiffbrücke für Fuhrwerk jeder Art, auch für Handwagen, gesperrt ist, und daß kein Vieh, auch einzelne Pferde nicht, zur Ueberführung zugelassen werden.
o. Unentgeltliche Impfungen. Die öffentlichen unentgeltlichen Impfungen für das Jahr 1895 beginnen im hiesigen Stadtbezirk am 3. April. Die Impfbezirke sind entsprechend den mit dem 1. April c. neu zu errichtenden Verwaltungsstellen(Köln=Mitte, Köln=Süd und Köln=Nord) gebildet, welch' letztere auch über das Impfgeschäft Auskunft ertheilen. Die einzelnen Termine sowie die Locale, in welchen die Impfung erfolgt, sind im Anzeigentheil der heutigen Nummer des Kölner Local=Anzeigers zu ersehen.
□O Im Wohenstaufenbad sind, nachdem sich die hiesigen Aerzte dafür ausgesprochen haben, kohlensaure Bäder nach dem Patent Bloch eingerichtet worden und werden dieser Tage dem Publicum zur Benutzung übergeben werden. Die kohlensauren Bäder werden angewendet als Mittel gegen Herzleiden, gegen acuten und chronischen Rheumatismus der Muskeln und Gelenke, gegen allgemeine Abspannung des Körpers nach körperlichen und geistigen Ueberanstrengungen sowie gegen Nervenleiden usw. Jeder, welcher die kohlensauren Bäder in einem Curorte benutzt hat, wird die Gelegenheit mit Freunden begrüßen, dieselben nun auch an Ort und Stelle jederzeit haben zu können.
* Durch Mititairanwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Andernach, Bürgermeisteramt(Stadt), Polizeisergent, während der Probezeit 1000 M. Gehalt. Bensberg, kgl. Amtsgericht, Lohnschreiber, 45 M. monatlich. Brebach, Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter bei der Gemeindekasse, voraussichtlich zwischen 300 und 400 M. jährlich. Grevenbroich, königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 5 bis 8 Pfg. für die Seite des gelieferten Schreibwerks. Hersel, Gemeindekasse, Vollziehungsbeamter, etwa 150 M. jährlich, bestehend aus Mahngebühren. Köln, kaiserl. Postamt 1, zwei Briefträger, das Gehalt steigt bis 1500 M. jährlich. Saarbrücken, städtische Verwaltung, Straßen=Aufseher, 1000 M. Gehalt jährlich und Dienstwohnung. Tholey, kgl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe bei der Grundbuch=Abtheilung, ungefähr 75 bis 90 M. monatlich.
* Bahn Koln=Kassel. Bei der dritten Lesung der Eisenbahn= Vorlage im Abgeordnetenhause sprach Abg. de Witt(Centrum) die Bitte aus, da leider die Herstellung einer directen Verbindung zwischen Köln und Kassel nicht in Aussicht genommen sei, wenigstens die Strecke
Bergisch=Gladbach=Wipperfürth auszubauen. Die Herstellung einer Ver
bindung zwischen dem oberbergischen Lande und dem Rhein sei sowohl für die Industrie als für die Landwirthschaft der betreffenden Kreise von der höchsten Beoeutung. Ein Local=Comité habe bereits Vorarbeiten aufertigen lassen, aus denen sich ergebe, daß der Bahnbau ohne zu große Kosten möglich sei. Eisenbahnminister Thielen erwiderte, die Eisenbahnverwaltung sei nach wie vor bezüglich des Projects Köln=Kassel der Meinung, daß die damit erreichten wirthschaftlichen Vortheile den finanziellen Opfern nicht entsprechen würden, die bei Ueberwindung der großen technischen Schwierigkeiten gebracht werden müßten. Das Resultat der Herstellung der Linie würde sein, daß die Verbindung einige Kilometer länger sein und noch über einige höhere Berge führen würde als jetzt. Daß die Vorarbeiten bezüglich der Linie Bergisch=Gladbach=Wipperfürth zu so günstigen Ergebnissen geführt haben sollten, müsse er auf Grund seiner persönlichen Kenntniß der Gegend doch einigermaßen bezweifeln. Er gebe aber dem Comité anheim, ihm durch Einsendung des Projectes eine bessere Ueberzeugung beizubringen.
P Diebstähle. Vom Speicher eines Hauses an der Luxemburgerstraße wurden fünf feine Oberhemden und sechs ganz neue Nachthemden gestohlen; aus einem Hause an der Herzogstraße ein Ueberzieher von glattem Stoff, ein Gehrock und eine Weste von Tuch, eine Hose von dunkelm rauhem Stoff mit schwarzer Litze längs der Naht, ein Jaquet und Weste von schwarzem Cheviot, eine Hose von braunem carrirtem Stoff, ein braun=gelbes seidenes Foulard, sowie ein Paar Halbstiefel.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein junger Mann ausgenommen, welcher gefallen war und einen Fuß gebrochen hatte.
S Kirchendiebstahl. In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag wurde in die Kirche zu Köln=Longerich eingebrochen und die Opferstöcke ihres Inhaltes beraubt. Die Sacrksteithüre, welche die Diebe zu sprengen versuchten, hat glücklicher Weise Widerstand geleistet. Der diebessichere Tabernakel blieb unversehrt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 185. Ab.=Vorst. Zum 1. Mal: Wohlthäter der Menschheit. Schauspiel in 3 Acten von Felix Philippi. Anfang 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Samstag, 30. März 1895: Aufgeh. Ab. 25. Zum Benefiz für den Capellmeister Arno Kleffel. Zum 1. Mal: Der König hat's gesagt. Komische Oper in 3 Acten. Musik von Leo Delibes.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Im Sommer v. J. fand bei einem Droguisten eine Revision statt, bei welcher in einem Zimmer neben dem Laden
sowie im Keller eine ganze Anzahl Medicamente usw. vorgefunden wurden, welche von Droguisten nicht verkauft werden dürfen. Die serhalb, sowie wegen Verkaufs von grauer Salbe war der Droguist unter Anklage gestellt, vom Schöffengericht aber freigesprochen worden. Die Berufungskammer hob dieses Urtheil auf und setzte eine Strafe von vier Wochen Haft fest. Die Revision des Angeklagten wurde vom Kammergericht angenommen. In der neuen Verhandlung erkannte die Strafkammer wiederum auf vier Wochen Haft.— Ein Stuckaturer und ein Tagelöhner mißhandelten in der Agrippastraße einen Schreiner in brutaler Weise. Ersterer erhielt drei Monate, letzterer, der dem Schreiner einen Messerstich in den Rücken beigebracht hatte, ein Jahr Gefängniß.
- Bei verschlossenen Thüren wurden einem Tagelöhner wegen verschiedener Sittlichkeitsverbrechen 15 Monate Zuchthaus zuerkannt.
Der Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend hielt am Mittwoch=Abend im Vortragssaale der Lese=Gesellschaft eine Versammlung ab, in welcher der Assistent des Gewerbe=Museums zu Düsseldorf, Hr. Friedel, einen interessanten Vortrag über die Entwickelung der Stuhlformen hielt. An zahlreichen Zeichnungen und Abbildungen zeigte der Vortragende, wie aus der ältesten Form der Sitze, einem Baumstumpf, mit Rasen oder Thierfell bedeckt, der erste Stuhl aus drei roh zusammengefügten, mit Weiden oder Riemen verbundenen Stämmen entstand. Mit der Vervollkommnung der Schneide=Werkzeuge wurden auch die Stuhlformen und ihre Ausstattung reicher. Die älteste Stuhlform ist der noch heute vorkommende einfache lederne Klappstuhl, der mit Geflecht, Teppichen oder Polster bedeckt war, wie er auf den Dampfschiffen sich noch vorfindet. Die vom Vortragenden vorgelegten Abbildungen der Stuhlformen der Aegypter, Perser, Meder, Griechen, Etrusker, Römer zeigten Formen, welche wir selbst in unsern heutigen modernen Stühlen kaum verändert wiederfinden. Auch die ältesten skandinavischen Stuhl= und Sessel=Formen, bei welchen das Dreibein besonders hervortritt, gelangten zur Anschauung. Die Gothik ließ gewisse alte Arten bestehen. Der untere Theil des Stuhles wurde kastenartig, die Rücklehne hoch und schließlich mit Baldachin überdeckt. Die höchste Blüthe zeigte die Stuhlform in der Renaissance. Es folgte der Barockstil mit vornehmem Gepräge und kostbarer Polsterung, und schließlich der Rococcostil, welche der Vortragende als die nunmehr glücklich überwundenen Kinderkrankheiten des heute wieder allmälig aufblühenden Kunsthandwerks bezeichnete. Der Vortrag fand bei den Zuhörern lebhaften Beifall. Der Vorsitzende, Hr. Geh. Baurath Pflaume, stattete Hrn. Friedel für die mit emsigem Bienenfleiß zusammengetragene Arbeit herzlichen Dank ab.
9. Behufs Besprechung einer gemeinsamen BismarckFeier hatte eine„provisorische Leitung“, die Vorstände der Krieger=, Turn= und Gesang=Vereine sowie aller andern für eine Ovation Bismarc's sich interessirenden Gesellschaften von Köln und den eingemeindeten Vororten zu einer Versammlung auf Mittwoch=Abend im KrystallPalast eingeladen. Gegen 9½ Uhr waren rund 40 Personen erschienen. Der Präsident des Kölner Sängerkreis Hr. Schmidting, welcher den Vorsitz führte, führte aus, daß bisher nur elf Vereine ihre Betheiligung zugesagt hätten; er empfehle deshalb, die öffentliche Ovation von Seiten der hiesigen Vereine fallen zu lassen. Die Zanl 11 ist allerdings bei dem hier überaus stark entwickelten Vereinsleben sehr gering; lassen sich doch aus den in der Einladung besonders aufgeführten Kategorieen allein schon mindestens 60 Vereine zusammenzählen. Nach längerer Auseinandersetzung wurde doch noch ein Ausschuß ernannt, welcher die Sache weiter betreiben soll. Derselbe macht nun bekannt, daß die Feier vor dem Bismarck=Denkmal am kommenden Sonntag=Abend 8 Uhr stattfinden solle. Die an der Feier theilnehmenden Vereine bzw. Abordnungen versammeln sich um 7 Uhr in der Markthalle am Waidmarkt und ziehen von dort nach dem Denkmal.
Der Baiern=Verein Köln veranstaltete am 24. März, Abends, im Fränkischen Hofe zur Feier des 74. Geburtstages des Prinz=Regenten von Baiern und seines eigenen 15. Stiftungsfestes eine größere Festlichkeit, die sich eines sehr zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Den Trinkspruch auf den Prinz=Regenten brachte der Schriftführer des Vereins, Hr. Wagner, in kurzer, aber kerniger Rede aus. Im Verlaufe des Festabends bot der Rheinische Zither=Club unter Hru. Schuhmacher's trefflicher Leitung verschiedene, recht vollendete Zither=Vorträge und mußte sich zu mehrern Zugaben verstehen, ebenso Hr. Engelbert Haas, der für seinen Vortrag auf dem Clavier stürmischen Beifall fand. Große Heiterkeit erregten die von den Mitgliedern des Rheinischen Dilettanten=Clubs Köln gespendeten komischen Vorträge. Die von Frl. Clara Briem und dem Ehren=Präsidenten Hrn, Pottler gedichteten Festlieder hatten einen durchschlagenden Erfolg. Von verschiedenen BruderVereinen waren Glückwunsch=Depeschen eingetroffen.
Rheinbope am 28. März., Abends 7 Uhr 6,50 in+ 0,73.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 4 Freitag, 39. März 1895.
Seite 5.
de
Bekanntmachung.
Mit dem 1. April d. J. treten nachstehende Aenderungen in der Verwaltung der Stadt Köln ein:
A. Standesämter.
Gemäß Oberpräsidial=Erlaß vom 18. October 1894 wird das Standesamt Köln vom 1. April d. J. ab aufgelöst und werden an Stelle desselben drei Standesämter mit der Bezeichnung Standesamt Köln=Mitte, Köln=Süd und Köln=Nord errichttt.
I. Das Standesamt Köln=Mitte, umfassend die.,.,.,.,., 10. und I. Polizei=Section, mit dem Sitz im Ratyhause, Zimmer 5.
2. Das Standesamt Köln=Süd, umfassend die., 12., 13. und 14. Polizei=Section, sowie das die 15. Polizei=Section bildende Bayenthal, it dem Sitz im Verwaltungsgebäude Pantaleonstraße 27.
Das Stan desamt Köln=Nord, umfassend die.,., 6. und 20. PolizeiSection, mit dem Sitz im Verwaltungsgebäude Hamburgerstraße 2. Zu Standesbeamten und Stellvertretern sind bestellt worden:
Bei dem Standesamt Köln=Mitte der Stadtsecretair Linn als Standesbeamter und die Secretaire Schlimbach und Wittkamp als Stellvertreter.
Bei dem Standesamt Köln=Süd der Secretair Leimers als Standesbei mier und die Secretaire Rautenberg und Zimmer als Stellvertreter.
Bei dem Standesamt Kön=Nord der Stadtsecretair Büsdorf als Standesbeamter und die Secretaire Gareis und Riuck als Stellvertreter.
Die Standesamts=Register von Alt=Köln und des Bezirks Bayenthal verbleiben für die Zeit vor dem 1. April 1895 bei dem Standesamt KölnMitte, an welcher Stelle daher die Auszüge aus diesen Standesamts=Registern ertheilt werden.
Die Aufgebote behufs der Eheschließung werden wie bisher für das gesammte Stadtgebiet im untern Flur des Rathhauses zu Köln ausgehängt.
Die Anordnung der Begräbnisse für die katholischen Einwohner von Alt=Köln geschieht allein bei dem Standesamt Köln=Mitte und die Zahlung der Begräbnißgebühren bei der Stadtkasse.
Die Dienustunden der Standesämter sind dieselben wie die der übrigen Bureaux der städtischen Vernaltung, nämlich an den Wochentagen Vormittags von 8¼ bis 12¾ Uhr und Nachmittags von 3 bis 7 Uhr. Die Standesämter sind jedoch nur bis 5 Uhr Nachmittags dem Publicum zu gänglich und bleiven außerdem an Sonn= und Feiertagen Vormittags von 10 bis 11 Uhr geöffnet, aber nur zur Beurkundung von Sterbefällen, bei welchen an diesen Tagen die gesetzliche Anmeldefrist abläuft.
B.
Mit den genannten Standesämtern werden zur Erleichterung des Verkehrs der Einwohner mit der Gemeindebehörde wie in den Vororten drei örtliche Verwaltungsstellen verbunden.
Die Verwaltungsstellen werden von denjenigen Beamten verwaltet, lche zu Standesbeamten bzw. zu deren Stellvertretern ernannt sind. Einer r letztern ist zugleich zu meinem Delegirten in Schulversäumniß=Angelegenind den Verwaltungsstellen Erst=Impfungs= und Schulverheiten bestellt.
Außer den standesamtlichen Geschäften sin zur Zeit an Amtsgeschäften überwiesen die Erst= säumnißsachen.
Die Anmeldung der Gewerbe, sowie die An= und Abmeldung der HundeSteuer für den ganzen Stadtbezirk erfolgt vom 1. April d. J. ab im städtischen Steuerbureau an der Glockengasse, sie kann aber auch bei den Verwaltungsstellen bewirkt werden. Für den Bezirk der Verwaltungsstelle KölnMitte haben die An= und Abmeldungen asschließlich im Steuerbureau im alten Postgebäude an der Glockengasse zu geschehen.
C.
Zum Zweck der durch die neuere Gesetzgebung den Gemeinden auserlegte Erhebung der Staats= und Gemeinde=Steuern werden außer den in den Vororten bereits bestehenden Zahlstellen vom 1. April 1895 ab in Alt=Köln drei Zahlstellen errichtet, mit denen zugleich Zweigstellen der Sparkasse verbunden sind. Die Zahlstellen führen die Bezeichnung:
„Städtische Zahlstelle und Sparkassen=Zweigstelle: Köln=Mitte", Köln=Süd“, Köln=Nord", Köln=Deutz", Köln=Nippes“, KölnEhrenfeld".
Ihre Bezirke decken sich mit denjenigen der Verwaltungsstellen und Standesämter, mit der Ausnahme, dan der Verwaltungsbezirk Lindenthal (16. Polizei=Section) mit zur Zahlstelle Köln=Süd gehört. Der Sitz der Zahlstellen befindet sich in denselven Gebäuden, wie die Verwaltungsstellen, die Zahlstelle Köln=Mitte jedoch bis auf weiteres im alten Postgebäude an der Glockengasse.
Vorsteher der Zahlstellen sind:
Köln=Mitte: Stadt Empfänger Braun, Köln=Süd: Stadt=Empfänger Baursch,
Köln=Nord: Stadt=Empfänger Sieben,
Köln=Deatz: Stadt Empfänger Bähren,
Köln=Nippes: Stadt=Empfänger Esser,
Köln=Ehrenfeld: Stadt=Empfänger Stange.
Die Dienststunden der Zahlstellen für das Publicum an den Wochentagen sind festgesetzt auf die Zeit von 8¾ bis 12¾ Uhr Vormittags und 3 bis 5 Uhr Nachmittags. Nachmittags jedoch nur in Sparkassensachen und zur Zahlung von Begräbnißkosten.
Quittungen der Zahlstellen sind nur gültig, wenn sie die Unterschrift des Stadt=Empfängers und des betreffenden Buchha ters tragen.
Erhebung der Steuern.
Den Zahlstellen sind zunächst zur Einziehung überwiesen:
die Staats=Einkommen= und=Ergänzungs=Steuer, die Grund=Steuer, Gebäude=Steuer, Gewerbe Steuer, Bet#iebs=Steuer, Gemeinde=Ein kommen=Steuer, Hunde=Steuer, Straßenreinigungs=Abgaben, Canal Gebühren, Feld= und Schul Polizeistrafen, Gewerbegerichts Beiträge, Provincial=Abgabon„„
Den dem zur
Kosten un
an das Einziehings=Amt, die Begräbniß=Kosten an die Stadtkasse und die Grab=Kaufgebühren für den Friedhof Melaten an die Friedhofskasse zu Mehiten zu entrichten sind.
der Steuern
Zur Erleichterung der Steuerzahler werden die sämmtlichen den Zahlstellen zur Einziehung überwiesenen Gefälle mit Ausnahme der Polizeistrafen, Begräbniß=Kosten, Grabkauf=Gebühren und der Lustbarkeits=Steuern vierteljährlich durch städtische Steuer Erheber, welche durch Uniform kenntlich sind, in den Wohnungen der Steuerpflichtigen gegen Aushändigung der von der Zahlstelle ausgestellten Quittungen unentgeltlich abgeholt werden.
Die Steuer=Erheber sind jedoch nur berechtigt, die nach der Fälligkeit berechneten und in den Quittungen angegebenen Beträge anzunehmen; in den Kassenlocalen werden die angebotenen Steuerbeträge dagegen in jeder Höhe entgegengenommen.
Wird bei der Vorlegung der Steuerquittung keine Zahlung geleistet oder niemand in der Wohnung des Steuerpflichtigen angetre ffen, so wird von Seiten des Steuer=Erhebers eine kostenfreie Benachrichtigung darüber zurückgelassen, daß nunmehr die Zahlung der fälligen Steuer##eträge 2c. bei den Zahlstellen zu erfolgen hat..—..
Erfolgt trotzdem die Zahlung der fälligen Steuern nicht recht zeitig bei der Kasse, jo tritt das gesetzliche Mahn= und Zwangs Verfahren in der bisherigen Weise ein und wirken alsdann die Steuer=Erh ber zugleich als Vollziehungsbeamte. Die Steuer=Erheber sind berechtigt, bei Zustellung der Mahnzettel die fälligen Geldbeträge in Empfang zu nehmen, aber nur gegen Aushändigung der Kassenquittung; bei Ausführung der Pfändung sind sie jedoch befugt, jeden Betrag gegen eigene Quittung anzunehmen. Die Mahnund Pfändungs=Gebühren sind in jedem Falle zu zahlen und fließen zur Stadtkasse.
Zweigstellen der
Die mit den Zahlstellen verbundenen Zweigstellen der Sparkasse bewirken gleichwie die Sparkasse den Geldverkehr mit den mit ihnen in Verbindung tretenden Sparern, nehmen hierbei Einlagen bis zur Höhe von 3000 M. in jedem einzelnen Falle entgegen und leisten Rückzahlungen nach Maßgabe des Sparkassenstatuts bis zur Höhe des Guthabens des betreffenden Sparers.
Köln, 1. März 1895 Der Oberbürgermeister: Becker.
+ Kölner Börse. Der seit 21 Jahren beim hiesigen Haupt-Telegraphen-Amt, zuletzt etwa vier Jahre in der Vorsteherstelle bei der Börse beschäftigte kaiserliche Telegraphen-Secretair, Hr. Lindenberg, ist zum 1. April d. J. in eine Obersecretair-Stelle nach Aachen versetzt worden. Die hiesige Börse sieht den gegen Jedermann gefälligen und soweit seine Dienstpflichten es nur immer gestatteten stets zuvorkommenden Beamten, unter dessen Leitung das TelegraphenAmt nie zu Beschwerden der Börsenbesucher Anlass bot, nur ungern scheiden.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft. Vom 1. April an wird die Strecke Deutz=Kalk eine wesentliche Vermehrung der Fahrten aufweisen, sowohl an Wochentagen wie an Sonn= und Feiertagen. Die erste Fahrt von Deutz erfolgt um 6½ Uhr Morgens und die letzte um 11½ Uhr Abends; die erste von Kalk um 6½ Uhr Morgens, die letzte um 11 Uhr Abends. Die nähern Zeitangaben sind im Anzeigentheil der heutigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger enthalten.
der Pensionen betreffend. Vom 1. April d. J. ab findet die Zahlung der Civil= und Invaliden=Pensionen, Wittwenund Waisengelder, Unterstützungen, Ruhegehälter usw. für die ZahlungsEmpfänger im rechtsrheinischen Theile der Kreise Köln=Stadt und Köln=Land bei der kgl. Hauptsteueramts=Assistentur in Deutz wie bisher nur Vormittags von—12 Uhr an jedem Monatsanfang statt; Zahlungen des Nachmittags nur in dringend gebotenen Ausnahmefällen.
Haus=Einsturz. An der Martinstraße ist man gegenwärtig mit den Ausschachtungsarbeiten für einen Neubau beschäftigt, weshalb das Nachbarhaus abgestützt wurde. An letzterm zeigten sich indeß schon vor einigen Tagen Risse, so daß die Einwohner vorzogen, das Haus zu verlassen. Am Mittwoch wurden auch noch rechtzeitig die Möbel aus dem Hause geschafft. Gegen Abend sprangen dann schon die Fensterscheiben heraus, und schließlich stürzte das ganze Haus in sich zusammen. Weitern Schaden hat der Einsturz nicht verursacht.
Vereins-Nachrichten.
I Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein. Die am
Dinstag=Abend im großen Saale des Krystallpalast abgehaltene General=Versammlung war schwach besucht. Der Vorsitzende, Hr. Schlegel bedauerte diese Lässigkeit und Gleichgültigkeit der Kölner Haus= und Grund=Besitzer und verlas einen Brief des Hrn. Landgerichtsraths a. D. Merlo, worin dieser dem Vorstand mittheilte, daß er angesichts der großen Gleichgültigkeit der Mitglieder in der Wahrung ihrer eigensten Interessen es sich versagen müsse, fernerhin in den Dienst des Vereins und seiner Bestrebungen sich zu stellen. Es wurde beschlossen, dieses Schreiben vervielfältigen und allen Kölner Hausbesitzern zugehen zu lassen. Zu dem ersten Punkt der Tagesordnung: Steuer=Vertheilung, führte Hr. Schlegel dann noch aus, daß durch jüngsten Beschlüsse des Stadtverordneten=Collegiums diese Fragee weilen ihre Erledigung gefunden habe. Der Finanzminister habe in seinen die Kölner Communalbesteuerung betreffenden Erlassen zwar ganz im Sinne seiner ursprünglichen Vorlage gehandelt; diese Vorlage sei aber vom Landtage in ihrer ursprünglichen Fassung nicht genehmigt, sondern in wesentlichen Punkten von grundsätzlicher Bedeutung abgeändert und so Gesetz geworden. Der einzige, jetzt noch gangbare Weg, den auch Hr. Landgerichtsrath Merlo empfohlen habe, sei der, einen durch alle Instanzen zu führenden Proceß anzustrengen. Der Vor schlag, einige der Mitglieder sollten im Klagewege die von ihnen für das Steuerjahr 1895/96 verlangten Real=Steuern zum Theil zurückfordern, und zwar im allgemeinen Interesse auf Kosten der Vereinskasse, wurde zum Beschluß erhoben. Auch soll demnächst eine öffentliche Versammlung aller Grundbesitzer in Köln einberufen, darin die Angelegenheit nochmals besprochen und erwogen werden, ob eine Immediat=Eingabe an den Kaiser oder eine Beschwerde beim Abgeord netenhause sich empfehle. Hr. Director Jaeger sprach sich in demselben inne aus. Zu dem weitern Punkte der Tagesordnung, der Stra ßen=Reinigung, berichtete Hr. Justizrath Müller und betonte besonders, daß Stadtverordneten=Versammlung wie Bezirks=Ausschuß innerhalb dreier Tage ein neues Ortsstatut über die Straßen=Reinigung genehmigt hätten, ohne die vom Oberverwaltungsgericht in seiner bekannten Entscheidung ihnen nahegelegte Prüfung der Rechtsfrage bezüg lich der Beitreibung der Kosten der Straßen=Reinigung von den Haus besitzern vorzunehmen. Wenn es aber auch gelingen sollte, die den Hausbesitzern durch das jetzt gültige Regulativ auferlegten besondern Lasten in der Höhe von etwa 300,000 M. auf den allgemeinen Etat zu bringen, so würden doch ohne allen Zweifel um diesen Betrag die Real=Steuern höher belastet werden, also für die Haus= und Grund besitzer nichts gewonnen sein.
W Der Kölner Männergesang=Verein in Berlin. An Berlin, 27.März95, wird uns geschrieben: Mit dem gestern Abend im Kaiserhof veranstalteten Concert haben die Mitglieder des Kölner Männergesang=Vereins ihr Programm für Berlin abgeschlossen. Groß artig und wohlverdient war der überall gespendete Beifall. Ueberaus schwulstig, zum Theil anachronistisch war der in der Philharmonie vorgetragene Prolog über Kaiser Wilhelm 1. In den Kreisen der Berliner Katholiken hatte man gehofft, daß die Sänger vom Rhein nach dem Concert zum Besten der Kaiser=Wilhelm=Gedächtnißkirche auch an die Noth der Glaubensgenossen in der Reichshauptstadt denken und etwa für die im Bau befindliche St. Matthiaskirche oder die St. Ludwigskirche zu Ehren unseres Windthorst ihr Lied erschallen lassen würden. Leider vergebens. Könnte das nicht in der rheinischen Metropole nachgeholt werden?
1 Bismarck im Kampf um den Frieden 1870 71. Mit diesem Vortrag beschloß Prof. Oucken am 23. d. die Reihe der Reden des Vereins für wissenschaftliche Vorträge. Nachdem Wilhelm und Moltke gegen die französischen Generale gekämpft hatten, begann Bismarck den Kampf mit den französischen Diplomaten. In Donchery hub er an, sofort nach der Schlacht von Sedan, am 2. September, wohin zuerst Napoleon selbst, dann General Wimpffen gekommen waren; dann folgten die Verhandlungen mit Favre in La haute maison, wo Bismarck erklärte, daß Deutschland Straßburg als den„Schlüssel zu unserm Hause“ betrachte. Die Unterredungen blieben akademisch. Die französische Kriegspartei hintertrieb die schon ausgeschriebenen Wahlen für den 2. October, weil dieses Plebiscit den Frieden gebracht hätte. Der Versuch Frankreichs, die neutralen Mächte für sich zu gewinnen, scheiterte. Oucken suchte Bazaine, der 1873 das Opfer eines kriegsgerichtlichen Processes wurde, zu rechtfertigen. Seine Absicht war, mit der Metzer Armee eine Rolle zu spielen, wie sie General Dumouriez mit den Oesterreichern 1793 gespielt hatte. Im geheimen Einverständniß mit der deutschen Heeresleitung wollte er auf Paris marschiren, um das Kaiserthum wieder aufzurichten. Nachdem auch die Regentin erklärt hatte, daß sie eine Verstümmelung Frankreichs nicht verantworten könne und demgemäß die geforderte Abtretung verweigert hatte, war damit der Krieg bis auf's Messer erklärt. Am 23. Januar wurde Favre in Versailles von Bismarck neuerdings empfangen. Was hinderte den Kaiser Wilhelm, dem Kaiserthum die 200,000 französischen Kriegsgefangenen in Deutschland zur Verfügung zu stellen? Das half. Am 25. Januar begannen die Verhandlungen über den Waffenstillstand, welcher am folgenden Tage abgeschlossen wurde. Auf die Entwaffnung der Nationalgarde von Paris wollte Jules Favre nicht eingehen, zu seinem spätern Schaden. Den Artikel des Waffenstillstandes, wonach Frankreich wegen des Friedens befragt werden sollte, suchte Gambetta dadurch zu umgehen, daß er alle dieStatt jeder besondern Anze
gen hat es gefallen, heute Nachmittag tten, Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Gott dem Allmächtige 3 Uhr unsern lieben Gatte
Wilhelm Vergmeister
nach kaum achttägigen aber schweren Leiden, vorher gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesacramente, im Alter von 36 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Wir empfehlen die Seele des theuern Verstorbenen dem Gebete der Gläubigen und der Fürbitte der Priester am Altar.
Die trauernden
Köln, 27. März 1895.
Beerdigung: Freitag=Nachmittag 4½ Uhr vom Hospital aus. Exequien: Samstag=Vormittag 8½ Uh Mauritius, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Bürger= in St.
Communion- u. Festgeschenke.
Echte Korallen=Broschen u. Ohrringe mit Silberhaken von 503 an, zweireihige Ketten von 4 1,50 an, compl. Garnituren von.4,50 an. Besonders empfehle ich Schmucksachen in Camée, Lava, Mosaik, Rosalin, Goldund Sitberschmuck. Ginsenpe Gallone neabe. Am Hof
Zur Vermeidung des außergewöhnlich starken, die geschäftliche Abfertigung hindernden Andranges des Publicums zur städtischen Sparkasse, der erfahrungsgemäß im Monat April stattzufinden pflegt, wird erneut darauf hingewiesen, daß die Abhebung der Jahreszinsen der durchaus nicht erforderlich ist, daß vielmehr die nicht abgehobenen Zinsen des Vorjahres ohne weiteres dem Sparguthaben zugeschlagen und vom 1. April ab mit verzinst werden.
Köln, 18. März 1895. Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete: Zimmermann.
jenigen von der Wahlberechtigung ausgeschlossen wissen wollie, die in den letzten 20 Jahren irgend ein Amt bekleidet hatten. Doch dies gab Bismarck nicht zu und so mußte am 8. Februar die freie Wahl stattfinden. Die National=Versammlung wählte Thiers zum Chef der vollziehenden Gewalt. Er ging mit Favre nach Versailles. Dort gelang es ihnen, von Bismarck's Programm: Ganz Elsaß und Belfort und sechs Milliarden Kriegsentschädigung, Belfort und eine Milliarde zu retten; am 26. Februar wurde dieser Vorfriede zu Versailles unterzeichnet und schon am 1. März als Gesetz=Entwurf in der National=Versammlung zu Vordeaux angenommen. Endlich kam Favre am 6. Mai in Frankfurt mit Bismarck zusammen, wo die Verhandlungen am 10. endgültig abgeschlossen wurden. Oucken schloß seinen an sich interessanten Vortrag mit dem Hinweis auf Bismarck's bevorstehenden 80. Geburtstag, den„alle Parteien zu feiern sich anschickten, denen das Vaterland mehr ist als die Scholle Erde, als der Tropfen am Eimer der Unendlichkeit.“ „Bismarck ist der erste wahrhaft große Mann der That, den das Schicksal gesendet hat, um alle Schulden einzufordern von den Schuldnern des alten Reiches, alles Nurecht weit zu machen." Das sind Redensarten. Bekanntlich hat am selben Tage der Deutsche Reichstag die officielle Ehrung Bismarck's abgelehnt.
Vermischte
3 Brüht, 27.März95. Gestern Vormittag stürzte mit großem Getöse der eiserne Schornstein der Brauerei Ockenfels auf das Dach, von dessen Ziegeln eine Menge zertrümmert wurde. Gegen Abend stürzte das früher Salm'sche Wohnhaus an der Comesstraße zum Theil ein. Menschen sind glücklicher Weise nicht zu Schaden gekommen.
a Bonn, 26.März95. Die geplante Ufer=Bahn Bonn=Köln soll 25 Kilometer lang werden bei einer Fahrzeit von einer Stunde. Die Bahn erhält Verbindung mit der Dampfstraßenbahn nach Mehlem, Abzweigung nach Poppelsdorf, ebenso mit der im Bau begriffenen Vorgebirgsbahn. Die erste Haltestelle ab Bonn ist am neuen Friedhof. Hersel erhält an seinem südlichen und nördlichen Ende je eine Haltestelle. Fraglich ist noch, ob die Bahn durch den Ort oder westlich um denselben herumgeführt wird. Die nächsten Haltestellen befinden sich in Widdig und am südlichen Ende von Wesseling. Die Bahn geht ganz durch diesen Ort hindurch. Am nördlichen Ausgang ist eine weitere Haltestelle geplant, von welcher die Verbindungsbahn nach Brühl abzweigt. Bei der Haltestelle in Godorf wird eine Zweiglinie nach Sürth abzweigen. Von hier ab fährt die Bahn an der westlichen Seite von Bayenthal mit einer Haltestelle und mündet dann in das Umwallungsgebiet von Köln ein, wo am Severinsthor eine Haltestelle errichtet wird. Die Bahn geht von hier östlich ab und führt durch die Annostraße, Sionsthal, Follerstraße, Mathiasstraße und Malzbüchel nach dem Heumarkt, wo auch die Vorgebirgsbahn einmündet. Wie verlautet, soll der Bau der Ufer=Bahn bald begonnen werden.
Durch fortwährende Steigerung der an uns gestellten Ansprüche sind wir genöthigt, unser Geschäft bedeutend zu vergrößern, und verlegen daher vom 1. April ab sämmtliche Bureaux unseres
Internationalen Patent-Bureaus
in die Häuser Passage Nr. 40, 42 und 44, woselbst alsdann auch die bisherige Ausstellung von Erfindungs=Modellen zwecks Verwerthung der beireffenden Putente, verbunden mit Verkauf von Patent=Neuheiten, eine wesentliche Ausdehnung erfahren soll. Der
Verwerthung guter Patente
wird noch mihr wie bisher besondere Aufmerksamkeit gewidmet, und machen wir vor allem die Herren Capitalisten auf diese so selten gebotene Gelegenheit,
nur wirklich vorzügliche und gewinnbringende Erfindungen unter coulanten Bedingungen
zu erwerben, aufmerksam.
Brockhues&amp; Cie., Patentbureau ersten Ranges,
Atelier für Feinmechanik, Köln a. Rh.
#chmarsan.hml. von Heinrich Geyer, Aeltestes Geschäft am
KorDMädreh-Faulin Platze, gegr. 1837. Ecke Gr. u. Kl. Brinkgasse

Seite 6.
Arcal-Anzeiger Nr. 84 4 Freitag, 29. März 1895.
FI I. Köldische Strassenbahn-Geselschat
Sommer=Fahrplan 1895. Strecke Deutz=Kalk.
Von Montag den 1. April ab wird nach folgendem Fahrplan gefahren
werden:
a. An Wochentagen:
Ab Deutz: Erste Fahrt 630 Morgens, dann 700, 722, 730, 753, 800, von da ab alle 15 Min. bis 1200 Mittags, dann alle 7½ Min. bis 100 Nachm., dann alle 15 Min. bis 300 Nachm., von da ab alle 7½ Min. bis 830 Abds., dann alle 15 Min. bis 1030 Abds., dann 1100 und 1130.
Ab Kalk: Erste Fahrt 600 Mgs., dann 630, 700, von da ab alle 15 Min. bis 1130 Vorm., dann alle 7½ Min. bis 1230 Nachm., dann alle 15 Min. bis 230 Nachm., von da ab alle 7½ Min. bis 800 Abds., dann alle 15 Min. bis 1000 Abds., dann 1030 und 1100.
b. An Sonn= und Feiertagen.
Ab Deutz: Erste Fahrt 700 Morgs., dann 730, 755, 800, von da ab alle 15 Min. bis 1000 Vorm., von da ab alle 7½ Min. bis 11°0 Abds., dann 1130
und 1135.
Ab Kalk: Erste Fahrt 630 Morgs., dann 700, von da ab alle 15 Min. bis 930 Vorm., von da ab alle 7½ Min. bis 1015 Abds., dann 1100.
Archiv= und Bibliothek=Neubau.
Nachfolgende Arbeiten sollen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
1. a. 46,71 chm Hauwerk der Innenräume aus hellfarbigem Sandstein(roth ausgeschlossen),
b. 45,21 qm Maßwerke desgl.,
2. 815,08 qm Holzcementdächer einschließlich der zugehörigen Klempner=Arbeiten.
Zeichnungen, Angebot=Formulare und Bedingungen sind auf dem Baubureau Gereonskloster Nr. 8 einzusehen und können diejenigen für die Steinmetzarbeiten gegen Einsendung von 1 M. 80) von dort bezogen werden.
Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote sind bis zum
Donnerstag den 4. April d. Vormittags 10 Uhr,
dem vorbezeichneten Baubureau einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Köln, 23. März 1895. Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath Heimann.
1000 Erfolge
beweisen, daß Dr. Polländer’s Schwedische Abführ- und Blutreinigungs- Pillen das
angenehmste, magenstärkende, blut reinigende Abführmittel ist, welches existirt. Wegen ihrer großartigen Wirkung werden dieselben bei: Verdauungsstörungen, Magendrücken, Schlaflosigkeit, Sodbrennen, Appetit losi keit, unregelmäßigem Stuhlgang. Hämorrhoiden, Geschwüren, Finnen im Gesicht 2c. allen ähnlichen Pillen vorgezogen.
Man verlange ausdrücklich
schwedische Pillen in gelber Schachtel. Preis per Schachtel K 1,— in den Apotheken.
Nur echt zu haben in Köln: „Goldene Stern=Apotheke“, Waidmarkt. Rec.: Extr. Rhei 3,5, Extr. Tarax.0, Extr. Aloé.5, Fruct. Anisi, Foeniculi, Carvi àà .2, Fruct. Junip. 0,4.
Haupt=Depot: O. Opdenhoff's Nachfolger in Köln.
Für die Hausfrauen! Ein kleiner Zusatz von
Versuchen
Sie
gefl.
den
vielfach preisgekrönten
Schusters
JAVAAFFEE
Suppenwürze genügt, um sofort eine vorzügliche Suppe zu machen. Ist in Original=Fläschchen von 65 Pfg. an zu haben bei
Müller,
Blaubach 55.
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch der Suppenwürze.
Kost und Logis zu billigem Preise; 96 daselbst guter bürgerlicher Mittagtisch. Bechergasse 17, a. Hauptbahnhof.
von M. Schuster, Bonn.
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegr. 1857,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das ½ Pfund.
Filiale Köln:
Breitestrasse 118.
nahe Gertrudenstrasse. Wiederverkäufern hohen Rabatt!
Zu verkaufen
gebrauchtes mahagoni Sopha und 6 Polsterstühle mit grünem Plüsch be zogen. Hansa=Ring 75, parterre.
Chemisches Laboratorium
von
Dr. Wilh. Baum,
Drognerie, Komödienstraße 7.
Special=Laboratorium
für
Harn=Analysen
und
SputumUntersuchungen.
Im Hinblick auf das zu erwartende große Hochwasser wird den Hausbesitzern und Miethern derjenigen caualisirten
Straßen, deren Hausentwässerungsleitungen
nicht über Hochwasser liegen, also namentlich in den Straßen zwischen dem Nhein und dem Zuge Severinstraße, Hohestraße, Marzellenstraße, Eigelstein, den im Martinsfeld=Stadttheil gelegenen Straßen, sowie ferner den Tiefstraßen in Nippes dringend empfohlen, rechtzeitig den guten und dichten Zustand ihrer Hausleitungen untersuchen zu lassen. Es liegt dieses um so mehr im Interesse der Hauseigenthümer, als bei mangelhaftem Zustande der Leitungen nicht nur Ueberschwemmungen der eigenen, sondern auch der Nachbargebiete eintreten können und Schaden=Ersatz=Ansprüche zu erwarten sind. Namentlich wird bei allen Hausleitungen festzustellen sein, ob die Rohrmuffen derselben vollkommen dicht und
druckbeständig sind, ob alle Suphons, Reinigungsstutzen und tiefe Einläufe vollkommen und fest verschlossen sind, beziehungsweise verschlossen werden können, und ob functionirt.
Auch ist durch Schutzvorrichtungen an den Kelleröffnungen Vorsorge zu treffen, daß das Wasser nicht gewaltsam in die Keller hineinstürzt, weil sonst die Fundamente der Häuser gefährdet werden können.
In den Straßen längs des Rheines, deren Keller der Grundwasser=Ueberschwemmung ausgesetzt sind, empfiehlt es sich, zur Vermeidung von Schäden die Keller rechtzeitig zu raumen.
Köln, 28. März 1895. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..:
* Der Beigeordnete: Klutzmann.
Katholischer Volksverein,
Köln.
Am Montag den 1. April., Abends 8½ Uhr,
findet im Garten=Saale des Fränkischen Hofes die
Ordentliche General=Versammlung
unseres Vereins statt, zu der wir unsere Mitglieder ergebenst einladen.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftsbericht des Vorstandes.
2. Neuwahl des Vorstandes.
3. Beschlußfassung über die Statuten.
Einlaß nur gegen Vorzeigung der Mitglied=Karte pro 1895. MitglieoKarten à 1 K. sind vor der Sitzung im Saale noch zu haben.
Der Vorstand.
Freitag den 29. März, Abends 8½ Uhr, im Vereinslocal, Perlenpfuhl—3:
Kaufm.—
VOrt
des Herrn Rechtsanwalt Dr. Scheiff(Köln)
über:
„Die Gesellschaft mit beschränkter Haftung“.
Nichtmitglieder können eingeführt werden.
Unentgeltliche Impfungen.
Die öffentlichen unentgeltlichen Impfungen für das Jahr 1895 beginnen im hiesigen Stadtbezirke am 3. April c.
Die Impfbezirke sind analog den mit dem 1. April c. neu zu errichten den Verwaltungsstellen(Köln-Mitte, Köln=Süd und Köln=Nord) gebildet, welch' letztere auch über das Impfgeschäft Auskunft ertheilen.
Die einzelnen Termine sind wie folgt festgestellt worden:
1. Im Impflocale, Schule Apostelnkloster 16A.
a. Impfung und Nachschau: am., 8, 15., 22. und 29. Mai,
„., 14., 21. und 28. August,
„ 2. October, 6. November und 4. December.
b. Nur Nachschau: am 5. Juni, 4. September, 9. October,
13. November und 11. December.
2. Im Impflocale, Schule Waisenhausgasse 27.
a. Impfung und Nachschau: am., 10., 17. und 24. April,
„., 10., 17., 24. und 31. Juli.
b. Nur Nachschau: am 1. Mai und 7. August.
3. Im Impflocale, Schule Eigelstein 30.
a. Impfung und Nachschau: am., 12., 19. und 26. Juni,
„., 11., 18. und 25. September.
b. Nur Nachschau: am 3. Juli und 2. October.
Die Nachrevisionen werden jedes Mal am darauf folgenden Mittwoch, in demselben Locale, in welchem die Impfung stattgefunden hat, vorgenommen.
In der Zeit vom 5. December 1895 bis 31. März 1896 finden unent geltliche Impfungen überhaupt nicht statt.
Die Impfungen in den Vororten werden auch in diesem Jahre in der bisherigen Weise ausgeführt.
Die unentgeltlichen Wieder=Impfungen finden in den resp. Schulen statt.
Diejenigen Eltern oder Pflege=Eltern, welchen die Impfung ihrer Kinder oder Pflegebefohlenen innerhalb einer bestimmten Frist aufgegeben worden ist, können dieselben in den nächsten Impfterminen unentgeltlich impfen lassen.
Köln, 26. März 1895. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
Emaille.
Haushaltungs-Gegenstände.
Kaufhaus
3. Neukirchen.
Grosse Sendungen eingetroffen.
Porzellan.
Glas.
Trauerhüte
in cleganter Ausführung.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstraße 11, am Museum.
Für Hausfrauen!
Annahme alter Wollsachen aller Art gegen Lieferung von Kleider=, Unterrock= und Mantelstoffen, Damentuchen, Buckskins, Strickwolle, Portièren, Schlaf= und Teppichdecken, in den neuesten Mustern zu billigen Preisen durch R. Eichmann, Ballenstedt a. Harz. Leistungsfähigste Firma. Annahmestellen und Musterlager bei Frau Elise Weyer, Triererstraße 6; für nalt bei Fr. Francisca Kraemer, Paradiesstraße 22.
Noch Vertreterinnen gesucht!
Ortskrankenkassen
für Handwerker Nr. 1 bis 8.
Vom I. April c. ab ist an Stelle des Herrn Dr. Sticker I
Herr Dr. Lohmann,
Habsburger-Ring Nr. 28,
als Kassen=Arzt für den 6. Bezirk angestellt.
Sprechstunden Vormittags von 8 bis 9½ Uhr.
Die Vorstände.
Deutsche
Landwirthschafts=Gesellschaft. Ausstellung zu Röln.
Die Geschäftsstelle der neunten Wander=Ausstellung der Deutschen Landwirthschafts=Gesellschaft befindet sich im Neuen Schlacht= u. Viehhof(Nippes=Köln) im Erdgeschoß des Verwaltungsgebändes. Geschäftsstunden 8 bis 1230 und 230 bis 6 Uhr. Sprechstunden der Ausstell=Leitung 9 bis 11 und 3 bis 5 Uhr.
Deutsche Landwirthschafts=Gesellschaft.
Das Directorium.
Sattlerwaaren-Ausverkauf.
Wegen Sterbefalles vollständiger Ausverkauf
des Saatlergeschäftes von Heinrich Marchand,
Komödienstraße 63.
stehen zum Verkauf alle vorkommenden
Sattlerwaaren zu äußerst billigen Preisen. Vollständiges Sattlerwerkzeug, Leder, Materialien, sovie schöne Laden=Einrichtung zu verkaufen.
dr Komödienstrasse 63.
Spec.: Reisekoffer iu verschiedenen Größen.
Ik. Süssrahmbutter la.
versenden täglich frisch, Netto 9 Pfd. für N 10,50 incl. Emball. per Post franco unter Nachnahme
Molkerei Hasclünne E. G.
Kost und
Billige und gute Betten. Mittagtisch 50 u. 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
Gummi-Regen-Mäntel
für Damen und Herren
in den neuesten Facons und Stoffen.
D. F. Gerke Nachf.,
Hohestraße 120 122, Ecke der Salomonsgasse.*
Herzliche Bitte.
„Wohlzuthun und mitzutheilen vergesset nick denn solche Opfer gefallen Gott.“ Hebr. 13. (Ein Gedanke für die h. Fastenzeit.) die Pfarrei Oberhausen, deren Pfarrkinder auf 4 Dörfern und einigen
Höfen zerstreut sind, ist eine der ärmsten in der Trierer Diaspora. Wir benutzen bis jetzt die protest. Filialkirche als sogen. Simultaneum, haben aber sehr unangenehme Simultanverhältnisse. Zunächst ist die Kirche für uns Katholiken viel zu klein; sodann sind untere Rechte so beschränkt, wie kaum anderswo. Nicht ein Mal den Hochaltar haben die Katholiken zum ausschließlichen Gebrauch. Jedes Mal vor dem protest. Gottesdienst müssen wir das hh. Sacrament, die Fahnen, Teppiche, Harmonium usw. in eine kleine, feuchte Sacristei besorgen. Den Neubau einer Kirche hat der hochwürdigste Herr Bischof für dringend nothwendig erklärt. Darum, lieber Leser und liebe Leserin, helfet durch eine, wenn auch noch so kleine Gabe zum Bau einer Herz=Jesu=Kirche. Gott wird dir's reichlich vergelten.
a. b. Nahe. M. Geuter, kath. Pfarrer.
Gaben nehmen auch an: Frl. C. Daub, Altermarkt 12; Herr Fr. Richter, Am Salzmagazin 40; Herr Joh. Klein, Küster in St. Maria i. d. Kupfergasse, und Herr B. Thelen, Küster in St. Johann=Baptist.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendaen in Köln.