wartz.
tische en und n nur
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Eenztigen Preis, die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 219.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 14. Auaust 1899.
Neunter Jahrgang.
##
estfälisches
W. Beez.
binsein.
sohn.
perdinc
9109 80
der.
sechstägige sen für die Führung gen 12 Uhr Rittags um egen 7 Uhr. ersehen und geben: für Alte Wallind Ursula= in Nippes. ocession in lgerzug von sind Fahrhaben bei: rstraße 42. eben. Jeder ebenen Ge lljahrt von er Bruder genannten überflüssig 22., Nacherschaft
Krauss-Seidenfaden
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel, Köln, Marsplatz II, Ecke von Unter Seidmacher,
empfiehlt
Staub- und Reise-Mäntel sowie Reise-Costumes
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Sommer-Jaquettes und Umhänge
werden Zur und unter Galberkostenbreisen abgegeben.
Das beste Nährmittel für kleine Kinder
und
Magenleidende.
rien
verkaufe extra kräftige und eigens zu diesem Zwecke angefertigte
Schuhwaaren
für Mädchen und Knaben, für deren Solidität ich volle und jede Garantie übernehme,
zu folgenden Preisen:
21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35
.50.60.70.80.50.75.—.25.50.60.75.90.—.25.50
21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35
.—.25.50.75 3
Schnürstiefel:
Hohestrasse 56 und 58.
*<space> S c h u h w a a r e n- E n g r o s h a u s.<space>
Hohestrasse 8p 56 und 58. 8
6
6
Ad. Fischl jr. Köln a. Rh.,
112 Hohestrasse 112.
s empfiehlt als Specialität:
8 Photogr. Apparate#
.. und Bedarfsartikel
für Amateure. 96 5
Jochfeine Clever Butter
*n Freitag frisch. Hunnenrücken 50.
Ant. Reisdorff. Hand. u Reisekoffer Sternengasse 34, vorm. Sabelberg. Hallu- u. Heisekoner, Ecke Hoseng,
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
„Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertrosfen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 U. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarbt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Bitte, da häusig Verwechselungen vorgekommen sind, genau auf den Namen und die Hausnummer 62 zu achten.
„=Terrierer zu verkaufenscöbel und Oefen werden angekauft. ipsgasse 4, Unterhaus.### Ehrenfeld, Stammstraße 41.
(Jebrauchtes, gut erhalt. Vertico
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter M 4 Nippes, Sechszigstraße 57.
Photographische
Apparate
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
I. H. Annacker,
Brückenstrasse 5A.
Leistungsfähigstes
jal-Geschäft
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optisohen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
Carl Wauner, Juwelier,
Hohepforte 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silberwaaren, goldenen und silbernen Taschenuhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte. Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
Peter König,
Wollküche 14, Köln, Wollküche 14,
empfiehlt
Salon=, Wohn-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten, soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 219 1 Mittwoch, 14. August 1895.
Offene Stellen.
Geprüfte Erzieherin
mit Sprachkenntnissen, Handarbeiten, Musik 2c. sucht Engagement für halbe Tage. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 994 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Große Lagerräume mit Comptoir und Einfahrt,
Unterricht
in Latein, Griechisch, Französisch,
almeric. Füllofen, fast neu, bill. z. vk.
Friesenstraße 37, Papiergese
äft.
Gereonsmühlengasse 7/9, zu vermiethen. Bescheid Johannisstraße 41.
Mathemathit und Stenographie
ertheilt ein ehemaliger GymnasialLehrling gesucht
„in Mädchen vom Lande u Stelle für alle Hausarbeit. Frau Drolshagen, Eintrachtstr.
Ei
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift für Lager u. Comptoir eines hiesigen Fabrik=Geschäftes(Weberei). Bedingungen sehr günstig.
Fr.=Offerten unter Nr. 993 an die beschäfts
Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaftlicher
Diener
(um sofortigen oder baldigen Eintritt
gesucht.
Offiziersburschen bevorzugt.
Nur Bewerber mit guten Zeugnissen
wollen sich unter Beifügung von Zeugniß=Abschriften schriftlich melden bei
Max Guilleaume, Nr.28. Köin:
Lackirer
gesucht.
Bremerstraße 2, Wagenfabrik.
Ausläufer
gesucht. Jesuiten=Apotheke.
Für den Vertrieb von Maler=Artikeln
werden geeignete, solide Decorations= maler als Reisende gesucht.
Bewerber mit nur Ia. Zeugnissen wollen ihre Offerten u. Nr. 1000 an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.
Schweinemetzgergeselle
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
gesucht. Röhrergasse 14.
Ein ordentl. Dieustmädchen
gegen hohen Lohn gesucht. Langgasse 27, Ecke der Elisenstraße.
Aelt. zuverl. kath. Mädchen,
welches kochen kann und in Küche und Hausarbeit erfahren, in bürgerlichem Hause gesucht. Sof. Eintritt erw.
Fr.=Offerten unter W A3247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderfräulein g. en Nädchen
., Haushälterin für einen Herrn, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen gesucht, hier und außerhalb. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Modes. Braves Lehrmädchen
B. Herzog=Achtel, Martinstr. 5.
und Dienstmädchen erhalten sofort gute Stellen durch das
Frauen=Erwervs=Institut
Hohepsorte 9A, 1. Etage. Jede Stelle
R. 1.
Dienstmädchen, Kellnerinnen erhalten sofort Stelle. Frau Drolshagen, Eintrachtstr. 86.
Kleidermacherin
sucht Mädchen in die Lehre.
Blindgasse 1.
Lehrmädchen.
Suche für mein Kurz= und Handarbeiten=Geschäft ein junges Mädchen in die Lehre.
Blumacher, Pfeilstr. 14.
Göchinnen, Küchenmädchen, Mädchen I“ für alle Arbeit für hier und auswärts gesucht.
Propsteigasse 43.
Lohnende Beschäftigung
nden Mädchen, die im Nähen von rbeitshosen geübt sind.
Deutscher Ring 13.
Stellen-Gesuche.
Ein gut empfohl. Schreiner
mit Hobelbank u. Werkzeug sucht dauernde Stelle Fr.=Offerten u. Nr. 989 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auswärtiges braves Mädchen,
* in Küche und Haushaltung bewandert, wünscht baldigst Stelle in einer klein. Familie od. bei einz. Dame. Fr.= Off. u. H 5 an d. Annahmestelle von H. Modemann. Nippes, Sechszigstr. 57.
Schöne 1. Etage, 4 Räume,
zu vermiethen. Plankgasse 7. Becheid Jung, Stadtgarten.
Oberprimaner. Fr.=Off. u. Nr. 997 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Englischen Unterricht
Roßhaar, Seegras, Werg
sämmtliche Polster=Artikel blliost Herm. Jos. Engels, Seilerei, Mühlenbach 61.
erding.
Die Herstellung eines Güterschupens nebst Material=Lieferung### soll
ertheilt eine Engländerin. Im Cursus 4 Mal monatlich. Drususgasse 13.
Bronzen
Nachhülfe Silentium.
Zweistündig 20 K. für d. ganzen Ferien. Repetition u. Vorbereitung des nach Herbst zu Lernenden bei gut empf. Candidat. Zahlreiche schriftliche Anerkennungen.
7III. Maidmarkt 7III.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62.
Capitalien
Großer
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
dem Bahnhofe Kalscheuren geben werden.
Angebote, Bedingungen und Zeic nungen liegen Domhof 28, Erdgesch Zimmer Nr. 4, zur Einsicht offen, auch können erstere gegen Zahlunvon 1 M. ebendaselbst bezogen werden Versiegelte mit entsprechender Au schrift versehene Angebote sind#i zum 26. d.., Morgens 11 Uhr, ein zureichen, um welche Zeit dieselbe im Beisein der erschienenen Bieter öffnet werden.
Köln, im August 1895. Kgl. Betriebs=Inspeetion 1.
Naturheilbal
Ia. Cocus=Seife zu 40 u. 50§ per Pfund, feine Fettseife zu 609 bis.4.
per Pfd., sowie alle Sorten Seifen für Toilette u. Wäsche in nur Ia. Waaren
zu herabgesetzten Preisen.
Joh. Aussem. Kalk, Kirchstraße, gegenüber der kath. Kirche.
Hohenstaufen=Ring 36.
Individuelle Behandlung Kranc mittels Anwendungsformen der Natuhode, als: Massage, Dam bäder, Packungen, milde Wasser=An wendungen, Kneipp'sche Güsse 2c. Erfolgreichste Behandlung, selb in den hartnäckigsten Fällen. Sprechstunden:
Dr. med. Prager, prakt. Ver treter der Naturheilmethode, jeden
Dinstag von 5½—7½ Uhr Nachmitt.
mit und ohne Amortisation:
auf 1. Hypothek, je nach Höhe zu 4 bis 4½ pCt., auf Wechsel bei zwei solventen Bürgen zu 5 pCt.
Breuerstraße 16.
a. holl. Vollhäringe,
per Stück 5 3, per Dutzend 55 5
Wardenberg Nachf.,
Kalk, gegenüber dem Rathhause.
F. Hammelrath, Specialist für Massage, täglich von—5 Uhr
(Ihrenfeld,„Dechenstraße 20, gutes Sopha für 14 K. 6 Stühle a#.
Dr. Mies,
Nervenarzt, Schildergasse 61 von der Reise zurück
1,60 zu verkaufen,
15.000 Mark
Kirchengelder liegen gegen gute erste Hypothek. auch in kleinern Abschnitten, zum Austhun bereit bei Christian Rech, Hohenstausen=Ring 4, 1. Etage
Ein gut erhaltener Herd mit BackE Einrichtung sehr billig zu verkaufen.
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdau## ungsschwäche, Appetitmangel 2c. leiden
Martinstraße 30.
theile ich herzlich gern u. unentgel lich mit, wie sehr ich selbst daran ge##
Albgeschlossene erste und zweite * Etage, je vier Zimmer, Küche und
Mansarde, zu vermiethen. Erftstraße 63. Bescheid Erftstraße 57. varterre
Gymnasial=Primaner
ertheilt auch während den Ferien gründliche Nachhülfe. Fr.=Off. u. Nr. 995 an die Geschäftsstelle d. Vl
Kauf-Gesuche.
Zu verkaufen.
Eine Küchenzierde!
100,000
hochelegante, reich verzierte Blech: büchsen à 1 Pfund Inhalt mit zwölf verschiedenen Aufschriften: Reis,
Mehl, Kaffee, Zucker, Graupen 2c. 2c. liefern wir zu nur 2 M 6 Stück nach Auswahl N. 1,20. 3 Stück nach Auswahl zu 60 J. Bei Auftrag per Postkarte frco Haus. Sanitäts-KaffeeCompagnie,*
Köln a. Rh., Elsaßstr. 15.
Feinster
APFELWEIN
werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Dahmen=Verkröpfen.
Eintrachtstraße 20.
litten, u. wie ich hiervon befreit wur#### Pastor a. D. Kypke in Schreiber hau(Riesengebirge).
Goldmonogramme
für Ueberzieher, Etuis 2c.
Marsilstein 8.
2 ordentliche Handwerker finden Lo### und Logis. Follerstraße 64.
Heute Morgen wurde mir aus der Hausflur der Sparkasse(Portalsgass. mein Fahrrad gestohlen(Pneuman gelbe Holzselgen). Wiederbringer## lohnung. Ankäufer wird schadlo# gehalten. H. Offergeld, Ehrenfes
Verding.
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mark
frei Haus.
C. Gesse.
Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.“
für Capes, kleidchen 2c.
sammetreste
Knaben=Anzüge, Kinderenorm billig.
Marsikstein 8.
K
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Für die Neise!
Zum Best. Plaidbezüge, Reiseness., Reisekissen, Schirmbezüge, DeliterStickereien, zurückgesetzte Tapissericen, hochelegante Modelle, enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Turngeräthe, Hängematten
els,
hillig“ Herm. Jos. Enge vlutan. Seilerei, Mühlenbach Nr. 61
zu Lindenthal.
Am Dinstag den 20. August., Nachmittags 4% Uhr, im Wirthslocale von Herrn Freh, vormals Rodenkirchen, Dürenerstraße N. 246 zu Lindenthal,
lassen die Erben der Eheleute Herrn Gustav Koschin und Frau Carolint geborene Wunderwald, daselbst. öffentlich meistbietend auf ausgedehnt Zahlungs=Termine gegen Bürgschaft versteigern:
ihre von den Straßen„Uhlandstraße und Bacheme straße“, sowie der projectirten Ningstraße begrenzte 8 sitzung, bestehend aus den zu Lindenthal an der Bacheme straße unter den Nru. 177 und 179, und an der Uhlanstraße unter der Nr. 52 gelegenen Wohngebäuden ne# Garten, groß im ganzen 27 Ar 78 Quadratmeter.
Der Lageplan ist bei mir einzusehen.
Köln=Ehrenfeld, 22. Juli 1895.
Notar.
12 Ltr. =50 J, 2 Ltr. à 20 J,
34 Ltr. —50 J,
3 Ltr.
à 25 3,
1 Ltr.
—50 3, 4 Ltr.
1½ Ltr.
à 15 J,
5 Ltr.
à 40 J. à 50 Z.
Geléebecher, Einmachflaschen für Erdbeeren 2c.
Wuelffrath’s Welt-Bazar,
105 Schildergasse 105A.
Rheinhöhe am 14. August, Morgens 7 Uhr mn.07—.05
Wasserwärme am 13. Aug., Mitt. 12 Uhr: 15 1/0, Abds. 7 Uhr: 15½
11 O. WDaegse a T 17an 1K0
" 14. August, Morgens 7 Uhr 16°.
über
Mit
Stat
Bayenth
Lindentk
Ehrenfel
Nippes
Köln=De
Neustadt
Altstadt
Masern Scharlac Diphthe Keuchhu Brechdiu Acute T Grippe Cronpöst Sonstige Athm Lungen Sonstigt Unterlei Kindbett Selbstm Sonstig Zebrige
Auf 1 1000 E
Für den Neubau der Baracken 1, 2 und 3 auf dem Terrain de Irrenanstalt Lindenburg sollen nachstehende Arbeiten und Lieferungen in öffentlicher Arsschreibung vergeben werden:
1. Zimmerarbeiten, einschl. Material verauschlagt mit 4991,855
2. Dachdeckerarbeiten(Holzcementdächer)„„ 9414,44
3. Klemperarbeiten„„ 1772,35
Zeichnungen, Kostenanschlagsauszüge und Bedingungen sind auf der# Baubureau der Armenverwaltung, Portalsgasse 2, Zimmer ¼ einzusehen.
Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebe# sind bis
Samstag den 17. August d.., Vormittags 10 Uhr,
der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, woselbst dieselben in Gegenwa## der etwa erschienenen Vieter eröffnet werden.
Köln, 6. August 1895.„ Hochbauamt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
8 4
trioti in Nr. geschriel die hie tung ir Bevölke dem die waltung Kriegsj In der die 5! ich mich sichert, Veterau und zu thätiger Krieger seinen Wahl Ausdru wirklich Bekann Arbei gion u läßt, dern. dem G den erk werden steht be keit der Jederm wenn schon i eden al dies in
die Hä
kostspiel Arbeit fähigkei der 3 planten besserge hergäbderselb verstehe Erwäh sagten 9970 seier i F 2 wurde des he unterzo noch il vatorin

Kölner Local-Anzeiger Nr. 219 K Mittwoch, 14. August 1895.
Seite 8.
eines Güterschuial=Lieferung g
scheuren soll ver
jungen und Zeich hof 28., Erdgesch ir Einsicht offe e gegen Zahlun st bezogen werder ntsprechender Au Ingebote sind# egens 11 Uhr, ein che Zeit dieselbe zienenen Bietere
t 1895.
Inspeetion 1.
eilba
in=Ring 30.
handlung Krank sformen der Natu Massage, Damp milde Wasser=An 'sche Güsse 2c. Zehandlung, se sten Fällen. unden:
ger, prakt. Ver seilmethode, jeden 4½ Uhr Nachmit ath, Specialist sch von—5 Uh
über die Bewegung der
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Hies,
eise zurüc
itmenschen,
schwerden, Verdau titmangel 2c. leide ern u. unentgelt ich selbst daran geroon befreit wurd spke in Schreibe
ogramme
uis 2c.
Marsilstein 8.
dwerker finden Kot Follerstraße 64.
surde mir aus der kasse(Portalsgass. stohlen(Pneumati Wiederbringer B
er wird schadlot ergeld, Ehrenfed
dem Terrain de und Lieferungen
mit 4991,85
„ 9414,44
„ 1772,35
gen sind auf den e 2. Zimmer I
ersehenen Angebet
§ 10 Uhr,
lben in Gegenweuamt.
h: Heimann.
entha
Nachmittags Herrn Freh, rstraße N.
id Frau Carolin= o auf ausgedehnt
Todes=Ursaghen
Masern
Scharlach.
Diphtherie=Croup
Keuchhusten
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten.
Grippe
Croupöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgaue
Lungenschwindsucht
Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Zebrige
32. Jahreswoche (vom 4. August bis 10. Aug. 1895).
∆!—
en„
6
—
21 6 315 21 554
———
.
41•—2— ——2
— 1/•—
—
10 50 211"
31. 30. 29.
Jahreswoche
cr
Köln
Zusammen
Auf 1 Jahr und Gestorbene 000 Einwohner
im 1. Lebensjahr übrige
überhaupt Lebendgeborene
Notar.
1½2 Ltr.
à 15 J,
5 Ltr.
à 50
ren 2c.
azar,
—.05.
bds. 7 Uhr: 15½°.
Tecales.
Köln, 15.Ang.95. Von dem Verfasser des Artikels triotische Gedenkfeiern uno praktische Social=Politik“ in Nr. 217 des Kölner Local=Anzeiger wird uns noch Folgendes geschrieben:„Es dürfte wohl kaum darauf zu rechnen sein, daß die hiesige Stadt=Verwaltung meinen Auregungen bezüglich Errichtung irgend einer Stiftung im Interesse der weniger bemittelten Bevölkerung zur Erinnerung an 1870/71 Folge geben wird, nachdem die Stadtverordneten=Versammlung den Vorschlag der Verwaltung einstimmig gutgeheißen hat, wonach jeden Veteranen aus den Kriegsjahren eine Ehrengabe von 5 Mark überreicht werden soll. In der Annahme, daß viele der finanziell besser gestellten Krieger die 5 Mark schwerlich an der Stadtkasse erheben würden, scheine ich mich doch getäuscht zu haben. Wenigsteus wurde mir versichert, daß viele gut situirte Herren in ihrer Eigenschaft als KriegsVeterauen von ihrem Recht Gebrauch zu machen, das Geld zu erheben und zu wohlthätigen Zwecken zu verwenden gedenken. Der wohlthätigen Zwecke gibt es nun so viele, daß manch' einem der alten Krieger die Wahl schwer fallen dürfte, welches Unternehmen er mit seinen 5 Mark unterstützen soll. Um den Herren die Qual der Wahl zu erleichtern und den in dem oben bezeichneten Artikel zum Ausdruck gebrachten Gedanken über praktische Social=Politik der Verwirklichung näher zu bringen, erlaube ich mir folgenden Vorschlag. Bekanntlich bestehen in Köln nebst Vororten sieben katholische Arbeiter=Vereine, in denen man neben der Pflege der Religion und der Vaterlandsliebe namentlich es sich angelegen sein läßt, das materielle Wohl der Milglieder nach Möglichkeit zu fördern. Seit einiger Zeit beschäftigt man sich in diesen Kreisen mit dem Gedanken, Zuschußkassen in's Leben zu rufen, aus welchen den erkrankten Mitgliedern ein Zuschuß zum Krankengeld gezahlt werden soll.(In dem Katholischen Arbeiter=Verein Ehrenfeld besieht bereits eine solche Kasse.) Zum Beweise für die Nolhwendigkeit der Errichtung dieser Kassen bedarf es nicht vieler Worte. Jedermann kann sich einen Begriff davon machen, was es heißt, 1 wenn der Ernährer der Familie auf dem Krankenbett liegt. Reicht #schon in gesunden Tagen der Lohn des Mannes oft kaum oder ##iden aus zur Unterhaltung der Familie, um wie viel weniger ist dies in kranken Tagen der Fall, wo die Einnahmen vielleicht auf die Hälfte heruntersinken, während das Haupt der Familie dringend kostspieliger Stärkungsmittel bedürfte, um recht bald wieder seiner Arbeit nachgehen zu können. Die Grundbedingung für die Lebenssähigkeit aller Kranken=, Sterbe=Kassen usw. ist nun em genügender Fonds. Wie schön wäre es, wenn bei Gelegenheit der geklauten Gedenkfeier ein solcher Fonds zusammenkäme, indem die dessergestellten Kriegs=Veteranen die 5 Mark zur Bildung desselben hergäben. Einer der Herren Präsides würde zur Entgegennahme derselben sicherlich gern bereit sein, wie man sich gewiß auch dazu verstehen würde, bei den Satzungen der Entstehung dieses Fonis Erwähnung zu thun. Es sei noch darauf hingewiesen, daß beigten Vereinen zahlreiche Krieger von 1870/71 als Mitglieder anchören. Auf diese Weise würde die Erinnerung an die Gedenk##er wach erhalten und gleichzeitig praktische Social=Politik getrieben.“
* Die neue Orgel in der St. Maria=Kimmelfahrts=Kirche wrurde Montag=Nachmittag um ½5 Uhr in Anweseuheit Sr. Eminenz kes hochw. Hru. Cardinal=Erzbischol einer sachverständigen Prüfung Unterzogen. Der an der Kirche angestellte Organist, Hr. Sattler, ein noch junger, aber außerordentlich begabter, auf dem hiesigen Conservatorium ausgebildeter Künstler, führte die Orgel in allen ihren Theilen
und in allen Schattirungen vor, und das einstimmige Urtheil aller
Anwesenden fiel überaus lobend aus. Die sehr akustisch gebaute Kirche verschlingt zwar viel Ton; aber sie ist auch sehr empfindlich für die sanftesten Register und die zartesten Nuancen. Es war ein wirklicher Kunstgenuß, dem ausübenden Künstler bei allen seinen Modulationen zu folgen. Se. Eminenz nahm bei der sich anschließenden Vorstellung der erschienenen Mitglieder des Kirchen=Vorstandes und der Gemeinde=Vertretung durch den Hru. Pfarrer Kappes Veranlassung, seiner Befriedigung über das neue Werk Ausdruck zu verleihen, wie auch darüber, die in ihrer Art einzig dastehende, herrliche Kirche in ihrem neuen Gewande nach der vollendeten innern Wiederherstellung zu sehen, und betonte dabei die kurze Zeit, in der dies alles geleistet worden sei. Bei der sich anschließenden Besichtigung des umfangreichen Orgelwerkes ließ Se. Eminenz die Einrichtung desselben vom Erbauer, Hrn. E. Seifert(Köln=Mannsfeld), eingehend sich erklären. Die Orgel führt 56 Register mit zusammen über 4000 Pfeifen und ist nach dem vom Erbauer erfundenen pneumatischen System ausgeführt, darin bestehend, daß die Verbindung der Tasten und Pedale mit den Pfeifen nicht durch das ausgedehnte Werk von Gestängen und Hebeln der ältern Bauart, sondern durch dünne Luftröhren hergestellt ist, welche die pneumatische Einwirkung des Tastendrucks auf die Luftventile der Pfeifen in sehr sinnreicher und doch einfacher Weise vermitteln. Das Spiel auf der Orgel wird dadurch sehr erleichtert, die Auslösung der Pfeifen schneller und genauer. Das neue Werk ist die bisher größte, nach diesem System gebaute Orgel und weist noch die weitere Neuerung auf, daß das Gebläse durch einen an das städtische Kabel angeschlossenen Elektro=Motor getrieben wird, eine wegen der ruhigen, gleichmäßigen Windgebung von Fachleuten sehr gelobte Verbesserung.
Die Wirksamkeit der Dominicanerinnen aus dem Mutterhause zu Arenberg bei Ehrenbreitstein, welche seit 1890 hierselbst in der Mittelstraße Nr. 27, 29 eine Niederlassung für Krankenpflege im Kloster und zur Leitung der sogen. Agnetenschule besitzen, wird in der nächsten Zeit eine größere Ausdehnung erhalten. Kürzlich ist das Nebenhaus Nr. 25, wie es heißt, zum Preise von 140.000 M. erworben worden, in dessen geräumigen Hinterhause dem Vernehmen nach eine klinische Anstalt zu errichten beabsichtigt wird. Die Thätigkeit dieser Ordensfrauen, namentlich zur Winterzeit durch Einrichtung einer SuppenAnstalt ist auch über die St. Apostelnpfarre hinaus bei der Bürgerschaft bestens bekannt und geschätzt. Dem Vorstand dieser Agnetenschule ist unlängst seitens der königl. Regierung die Erlaubniß ertheilt worden, zum Besten der Anstalt im Monat September eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die betreffenden Loose im Bereich der Stadt Köln abzusetzen. So haben sich also die Dominicanerinnen nicht weit von derselben Stelle wieder segensreich niedergelassen, wo vor 600 Jahren ein Kloster dieses Ordens bis zur Aufhebung der Klöster bestanden hat. Es ist dies jetzt die schöne Besitzung Neumarkt 18A. 183 und 204, vor 1803 zur Pfarrei St. Columba gehörig. Hier bestand ein Kloster der Dominicanerinnen seit dem Jahre 1280, vielfach begünstigt von den Päpsten Alexander IV., Urban IV., Clemens IV., Gregor., Benedict XI. und den deutschen Kaisern, so von Karl IV., Friedrich III., Marimilian., Karl V. und Ferdinand II. und III. Auch die verwittwete Gräfin Anna von Mörs und Saarwenden, eine geborene Herzogin von Baiern, war nicht nur eine Wohlthäterin dieses Klosters, sondern nahm auch selbst hier den Schleier. Das hübsche Kirchlein zur h. Gertrud mit zierlichem Dachreiter, wie wir dasselbe noch auf alten Stadtplänen erblicken, besaß einige Erbbegräbnisse hiesiger Patricierfamilien, so auch das der Familie von Berchen, welche das Haus zum Papagei auf dem Neumarkt besaß. Dies war das Haus, in welchem Richmodis von der Aducht, die aus dem Grabe Erstandene, gewohnt haben soll. Irrthümlich nahm man dafür das Haus Nr.—10 an und kennzeichnete es als solches bis heute durch Ausstellung von zwei Pferdeköpfen. Das Haus zur Papagei bildete aber die östliche Ecke der Olivengasse und ist 1841 in die Caserne gezogen worden. Der Klostergarten der Dominicanerinnen dehnte sich aus bis zur engern Wolfsstraße, welche in unserm Jahrhundert wesentlich erbreitert wurde. Hier entstanden stattliche Bauten, unter denen das Diorama ehemals die erste Stelle einnahm. Das ganze Terrain war nämlich nach Aufhebung des Klosters von der Domaine seitens eines gewissen Simons angekauft worden, der Kirche und Kloster niederlegen ließ und dort die oben angeführten drei Häuser erbaute. Aus dem Kirchlein besitzt die Apostelnkirche das hübsche Altarbild, die Kirchenpatronin St. Gertrud, den Armen Brod spendend. Es ist eine Schöpfung des vortrefflichen kölnischen Malers Joh. Wilh. Pottgießer aus der zweiten Hälfte des 11. Jahrhunderts. Dasselbe muß sich jetzt mit einem Platz an der Kirchthüre begnügen! Zur Erinnerung an Kirche und Kloster haben die Stadtväter der Straße Aposteln alte Maner 1877 den Namen Gertrudenstraße gegeben.
8 Stadtwald. Wie uns von unterrichteter Seite mitgetheit wird, entbehren die auch von uns im Local=Anzeiger vom 9. d. M. erwähnten Gerüchte, daß der Bezirks=Ausschuß die von der Stadtverordneten=Versammlung beschlossene Geldaufwendung für den Stadtwald beanstandet und die Festungs=Behörde gegen die Anlage des Stadtwaldes auf den erworbenen Terrains Einspruch erhoben habe, jeder thatsächlichen Begründung. Da der Plan für den Stadtwald noch in der Aufstellung begriffen ist, hat eine Genehmigung der königlichen Fortification noch gar nicht beantragt werden können.
* Meta Kaiman, das langjährige beliebte Mitglied der Kölner Oper, welche in der Nacht von Samstag auf Sonntag nach längerm Leiden gestorben ist, war in Hamburg geboren, die Schülerin der Frau Peschka=Leutner. Seit der Direction Hofmann, also seit dreizehn Jahren, gehörte sie der hiesigen Oper an, bei welcher sie das Fach der Soubretten mit Auszeichnung vertrat, und zuweilen auch jugendliche
Ihr Hinscheiden wird
lichen Kreisen sehr angesehen gemein betrauert.
h Festfeier. Zur Erinnerung an den Tag der Schlacht von Colombey=Noully am 14. August 1870 veranstaltet das 3. Vataillon des 5. Westf. Inf.=Reg. Nr. 53 heute Abend im Karl der Große eine Festfeier, bestehend in Concert, Vorträgen, Stellung von lebenden Bildern sowie einem humoristischen Genrebild.
□ Im Dom wurde gestern Abend gegen 8½ Uhr von den Wächtern, welche bekanntlich jede Nacht nach Schließung der Kirche im Innern die Wache halten, die Nothglocke geläutet. Der Domküster ging alsbald mit zwei Schutzleuten in die Kirche und fand dort einen gut gekleideten Herrn. Letzterer wurde von den Schutzleuten nach dem Polizeipräsidium gegracht, um seine Persönlichkeit festzustellen.
§ Im Heilcursus für Stotternde fand am Montag die Schlußprüfung statt, welcher der Schulrath Hr. Dr. Brandenberg, zahlreiche Lehrpersonen und viele Eltern der Schüler und Schülerinnen beiwohnten. Hr. Schulrath Dr. Brandenberg wies auf den Zweck der Schule hin. Dann führten die Herren Hoffstetter und König die einzelnen Uebungen mit den Zöglingen des Cursus vor, welche das lebhafteste Interesse der Zuhörer fanden.
s Diebstahl. In der Ritterstraße wurden aus einer Wohnung in der ersten Etage eine Uhr und zwei goldene Ketten gestohlen. Der Verdacht lenkte sich auf einen Schuhmachergesellen, welcher am Tage vorher bei einem im Hause wohnenden Meister in Stellung getreten war und gestern wieder aufhören wollte.
P Diebstähle. Ein Maurermeister miethete ein Dienstmädchen,
welches angeblich aus Paris kam und deshalb keine Papiere im Besitz
hatte. Nach einiger Zeit verschwand die Person und die Herrschaft vermißte nun ein Portemonnaie mit 60., eine goldene Damen=Uhr, ein Paar Stoffstiefeln, vier Paar schwarze Frauenstrümpfe, einen blauen Damen=Regenmantel, einen schwarzen Umhängekragen, einen BieberUnterrock, blau und weiß gestreift, einen Spitzen-Unterrock, verschiedene Kleinigkeiten, eine Reisetasche und einen Reisekorb.— Eine Dienstmagd stahl ihrer Herrschaft 90 M. und verschiedene Wäschestücke. Bei ihrer darauf erfolgten Entlassung versicherte die Person, ein in Koblenz wohnender Onkel werde den Schaden ersetzen. Eine Anfrage bei dem angeblichen Onkel ergab, duß diesem die Person fremd ist, aber wiederholt seinen Namen mißbraucht hat.
P Unterschlagung. Zu einer Dienstmagd kam eine Frau und bat, ihr etwas zum Nähen zu geben, da sie arm und dürftig und ihr Mann im BürgerHospital sei. Sie erhielt auch einen Kleiderrock. Da sich die Frau nach einiger Zeit nicht sehen ließ, erkundigte sich das Dienstmädchen in der angegebenen Wohnung und mußte nun erfahren, daß die Person dort unbekannt und sie einer Schwindlerin in die Hände gefallen war.
* Kölner Strassenbahn-Gesellschaft. Die Mülheimer DampfschiffActien-Gesellschaft, welche in Folge des ihr erwachsenen Wettbewerbs den Fahrpreis von 25 bzw. 20 auf 10 und 5 Pfg. herabsetzte, soll, nach auswärtigen Zeitungen, hierdurch in einen Process mit der Kölner Strassenbahn-Ges. verwickelt worden sein. Zwischen der Schifffahrtsund der Strassenbahn-Gesellschaft soll vor mehrern Jahren ein Vertrag geschlossen worden sein, in welchem beide Gesellschaften bei hoher Conventionalstrafe sich verpflichteten, nicht unter einen Fahrpreis von 20 Pfg. herunterzugehen. In Folge der enormen Preisherabsetzung von Seiten der Schifffahrts-Gesellschaft habe zwar diese viel Verkehr an sich, gezogen; aber der Pferdebahn-Verkehr zwischen Mülheim und Köln bzw. Deutz sei fast vollständig lahmgelegt, weshalb die Direction der letztern Gesellschaft auf Herauszahlung der Conventionalstrafe oder Innehaltung der Verpflichtungen klagbar geworden sein soll. Wie wir nun aber aus bester Quelle erfahren, besteht ein solcher Vertrag gar nicht; mithin sind auch alle gezogenen Schlussfolgerungen unhaltbar.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Fuhrmann von hier erhielt wegen der durch seine Fahrlässigkeit verursachten Körperverletzung eines Knaben eine Geldbuße von 10 M. bzw. zwei Tage Gefängnit.— Am 28. April kaufte die Frau eines Schneidermeisters bei einem hiesigen Metzgermeister für M. 1,30 Ochsenfleisch zum Preise von 80 Pfg. per Pfund. Als sie dasselbe briet, bemerkte sie, daß es schlecht roch. Sie ging zurück und machte dem Metzger davon Mittheilung, der ihr erklärte, das Fleisch sei. gut,„sie solle es auf seine Verantwortung hin essen. In
Wirklichkeit stellte sich das Fleisch als vollständig verdorben heraus. Der Ehemann der betreffenden Frau mochte es ebensowenig essen, als die Frau selbst, welche nur die Sauce probirte, nach deren Genuß sie in der Nacht an Brechdurchfall erkrankte. Auch das zweijährige Kind der Eheleute, welches ein kleines Stückchen von dem Fleisch aß, errankte an Brechdurchfall. Der herbeigerufene Arzt, welcher das Fleisch besichtigte, erklärte, daß dasselbe sehr stark gerochen habe, verdorben gewesen und der Genuß desselben bzw. der Sauce als Krankheits=Ursache anzusehen sei. Es hatte sich nun der Metzgermeister wegen der Beschuldigung zu verantworten, verdorbenes Fleisch, wissend, daß es verdorben gewesen, in den Handel gebracht zu haben. Der Beschuldigte gab an, was auch bestätigt wurde, daß er das Fleisch, zu dem jenes Stück gehörte, etwa 27 Pfund, von dem Gehülfen eines auf der Zülpicherstraße wohnenden Metzgers drei Tage vorher gekauft habe. Dasselbe sei frisch gewesen und im Eisschrank aufbewahrt worden. Jenes fragliche Stück sei der Rest gewesen und habe im Schaufenster gelegen. Drei als Sachverständige hinzugezogene Metzgermeister bekunden, daß der Metzger nicht habe annehmen können, das Fleisch sei verdorben gewesen. Einer derselben sagte aus, daß Fleisch, selbst wenn es erst —5 Tage alt sei, wenn es auf Eis aufbewahrt worden und dann in eine wärmere Temperatur komme, unter Umständen in—4 Stunden verderbe. Der als Zeuge vernommene Director des Schlacht= und Viehhofes, welcher das Fleisch in gebratenem Zustande begutachtete, fand, daß es stark roch und verdorben war. Der Staatsanwalt bezeichnete das Gutachten der drei Metzgermeister als„subjectiv" und beantragte eine Geldstrafe von 50 M. wegen fahrlässigen Verkaufes von verdorbenem Fleisch. Das Gericht erkannte auf Freisprechung, da eine Fahr lässigkeit nicht anzunehmen sei.
1 Der Post= und Telegraphen=Unterbeamten-Verein feierte
am Sonntag den 11. d. M. an seinem zweiten Stiftungsfeste im Victoriasaale Fahnenweihe. Zahlreiche auswärtige UnterbeamtenVereine und Deputationen hatten sich zu dieser Feier hier eingefunden, zum Theil mit Vereinsbanner; u. a. war sogar Straßburg i. E. vertreten. Den Weihe=Act vollzog Hr. Postrath Sautter, im Beisein der HH. Post=Directoren Jancke und Robe, mit einer kernigen Ansprache, welche in einem Hoch auf den Kaiser ausklang, welches von den, den Saal bis auf den letzten Platz füllenden Stephansjüngern mit Begeisterung aufgenommen wurde. Ein Telegramm setzte Excellenz v. Stephan von der Weihefeier in Kenntniß. Das neu geweihte Vereinsbanner ist aus dem Atelier des Hrn. W. Wefers, Andreaskloster, hervorgegangen. Die Vorderseite aus rothem Sammet zeigt in einem erhabenen reichen Goldfaden=Rahmen auf Goldbrocat den Reichsadler mit der Krone über dem Medaillon. Unten diesem hängt freischwebend an einer Schnur in den Reichsfarben das Posthorn. Ein Silberbrocatband quer unter dem Adler her trägt die Inschrift: 1893. Post= und Telegraphen-Unterbeamten=Verein 1895 und darunter im rothen Felde Köln. Das Medaillon wird von unten nach oben von einem Eichen=Lorbeerkranz in Sandsticharbeit umschlungen. Tressenstickerei an den Seiten und flotte Eckzeichnungen schließen das schöne Bild ab. Die Rückseite aus weißer Seide zeigt auf mattblauer Seide mit Strahlen umgeben den Kölner Dom. In den Strahlen über dem Dom fliegt eine weiße Taube, im Schnabel einen Brief tragend. An den untern Rand des Dombildes lehnt sich das Kölner Wappen an. Rechts und links sehen wir allegorische Figuren aus Goldbrocat. Die rechte Figur versinnbildlicht die Telegraphie und Telephonie, die linke die Post. Ueber bzw. unter diesem anmuthigen Bilde steht: Es meldet Freud’ und Leid die Post, von Nord nach Süd, von West nach Ost. Die Fahne zeichnet sich durch flotte Zeichnung und reiche Arbeit aus
S Aachen, 12.Aug.95. Bei den gestern hier abgehaltenen großen Radwettfahren wurde Hr. Jean Schaaf(Köln) Sieger in dem Meisterschaftsfahren von Rheinland auf dem Niederrad über 1000 Meter. Er kam mit 30 Meter Vorsprung vor dem Zweiten in 1 Min. 30 1/8 Sec. ein. H. Wilson(Köln) wurde Dritter. Das Niederrad=Vorgabefahren, 3000 Meter, gewann ebenfalls Hr. Schaaf (ohne Vorgabe) in 4 Min. 37 1/8 Sec.
und Hauswäsche wird schnell und gut besorat von Gebr. Stahel, Dampfwäscherei, Luxemburgerstr. 82. Telephon=Nr. 527. Freie Adholung und Zustellung. Karte genügt.

FI
127
1
PI
Deutschen Radfahrer-Bund
verbunden mit Ausfahren der
Isterscha
am 16., 17., 18., 19. und 20. August 1895.
Haupt-Ausschuss:
Kölner Rad-Rennverein.
Zum Internationalen Radfahrer-Bunde gehören: 1. Amerioa: League of Amcrican Wheelmen, 2. Belgien: Ligue Velocipédique Belge, 3. Canada: Canadian Wheelmen’s Association, 4. Dänemark: Danske Bieycle-Club, 5. Deutschland und Oesterreich: Deutscher Radfahrer Bund, 6. England: National Cyclist-Union, 7. Frankreich: Union des Sociétés Françaises de Sports Athlétiques, 8 Frankreich: Union Vélocipédique de France. 9. Holland: Algemeene Nederlandsche Wielrydersbond, 10. irland: Irish Cyclist’s Association, 11. Italien: Unione Velocipedistica Italiana, 12. Norwegen: Kristiania Velociped-Club, 13. Schottland: Scottish Cyclist’s Union.
Der erste Congress des I..-B. fand 1893 in Chicago(Amcrica) und der zweite Congress 1894 in Antwerpen(Belgien) statt.
Fest-Ordnung:
Freitag den 16. August: Empfang der Festgäste auf dem Haupt-Bahnhof und im Rheinischen Hof(Fettenhennen). Abends 9 Uhr: Versammlung im Pschorrbräu, Burghöfchen(Vereinslocal des BicycleClub, Köln) Concert.— Samstag den 17. August: Vormittags 9 Uhr im Locale der Bürger-Gesellschaft: I. Delegirten-Versammlung des I..-B. bzw. Besprechung über internationale Sportfragen; Vormittags 11½ Uhr: Begrüssung durch die städtischen Behörden im Muschelsaale des Rathhauses und Reichung des Ehrentrunkes der Stadt Köln. Nachmittags 3 Uhr: Wettfahren auf dem Sportplatze um die Welt-Meisterschaften, 1. Welt-Meisterschaftsfahren über 1 englische Meute für Berufsfahrer; 2. LänderMannschaftsrennen über 10 km für Herrenfahrer; 3. Tandemfahren über 1 km für Berufsfahrer. Abends 8 Uhr: Grosses Gartenfest in der„Flora“(Concert, Feuerwerk und Beleuchtung).— Sonntag den 18. August: Vormittags 10½ Uhr: Grosser PreisCorso zu Rad und zu Wagen von Sachsen-Ring über Salier-Ring, Hohenstaufen-, Hohenzollern-, Hansa-Ring. Nachmittags 3½ Uhr: Wettfahren auf dem Sportplatze um die Welt-Meisterschaften. 4. Welt-Meisterschaftsfahren über 1 englische Meile für Herrenfahrer; 5. Welt-Meisterschaftsfahren über 100 km für Berufsfahrer mit Schrittmachern; 6. Vorgabefahren über 1 km für Herrenfahrer. Abends 8½ Uhr: Concert im Stadtgarten.— Montag den 19. August: Vormittags 9 Uhr, im Locale der Bürger-Gesellschaft: II. Delegirten-Versammlung des I..-B. bzw. Besprechung über internationale Sportfragen. Nachmittags 3 Uhr: Wettfahren auf dera Sportplatze um die Welt-Meisterschaften. 7. Tandemfahhren über 1 km für Herrenfahrer; 8. Vorgabefahren über 1 km für Berufsfahrer; 9. Welt-Meisterschaftsfahren über 100 km für Herrenfahrer mit Schrittmachern. Abends 8 Uhr: FestEssen im grossen Saale der Bürger-Gesellschaft und Preis-Vertheilung. — Dinstag oen 20. August: Gemeinsamer Ausflug zum Siebengebirge. Vormittags 8¾ Uhr: Fahrt per Salonboot von Köln nach Königswinter. Mittags 1 Uhr: Mittagessen im Hotel Monopol am Rhein. Nachmittags 3 Uhr: Aufstieg zu Fuss oder per Zahnradbahn zum Drachenfels. Abends 7½ Uhr: Rückfahrt von Königswinter nach Köln.
Oeffnung des Sportplatzes 1 Stunde vor Beginn der Rennen. Jeden Tag Militair-Concert.
1. Festbücher für Festtheilnehmer im Festbureau für alle 3 Tage MK. 4½, R. 61., und M. 8½.
Preise:
8. Karten zu den Wettfahren auf dem Sportplatze:
a. numerirte Tribüne
b. unnumerirte Tribüne
c. Sitz- oder Sattelplatz
d. Stehplatz
Vorverkauf in den
.25
.50
Debitstellen der Herren: Sauer, Hohestrasse, Hoppe&amp; Sorge Hansa-Ring, Brüncker, Schiefer, Hohestrasse, Clever. Schiefer. Komödienstrasse, Gummich, Burrenkopf, Schildergasse, Schaaf, Hohenzollern-Ring, Bischof, Hohenstaufen-Ring, Bomm, Unter Goldschmied. Mawick, Passage, Nix, Hohepforte, Steegmayer, Sternengasse. Schiefer, Rothgerberbach, Guntermann, Barbarossaplatz, Pappermann, Brückenstrasse.— Numerirte Tribünenplätze sind im vorverkauf nur im Festbureau(Rhein. Hof, Fettenhennen)-1 Uhr zu haben.
300
Mittwoch,
#
14. August, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Parslfal-Marsoh“ von Högg.
2.„Lustspiel-Cuverture“ von Kéler Béla.
3. a.„Serenade“ von Gounod, b. Intermezzo aus der Oper„Der
Bajazzo“ von Leoncavallo.
4. Duett 11. Act) aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
5.„La Czarine“, Mazurka russe von L. Gaune.
ö. Fantasie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Der König von Yvetot“ von Auber.
8. Toréadore et Andalouse aus„Bal costumé“ von Rubinstein
9.„Adelaide“ von L. van Becthoven.
10. Melodieen aus der Oper„Zar und Zimmermann“ von Lortzing. 11.„Zwei ungarische Tänze“ von Brahms.
12.„Meine Königin“, Walzer von Coote.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Arsalt“ is 1877.
Ingenieur, PatentFernspr. 796. Perlenpfuhl S, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
E. Ermekeil, 27—29 Neumarkt 27—29.
Ausverkauf.
Wegen Geschäfts=Verlegung verkaufe meinen großen Waaren=Vorrath, um baldigst zu räumen, mit
15% Nabatt.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Aussteuern.
Dinstag den 20. bis Dinstag den 27. August:
lora
Extra-Concerte
der gesammten Capelle des
K. K. Hof-Ball-Musik-Directors
Eduard Strauss aus Wien.
Anfang der Concerte: am Sonntage 6 Uhr Nachmittags.
SintoiLenneie, an den Wochentagen von 4 Uhr,
EintIIkSDFeIS: am Sonntage von 2 Uhr ab:
1 Mark, Kinder SO PfG.)
1 Walzer-, 1 Operetten-Abend.
: ParJeden Apend nedes Progrumi Der
Jeden Abend neues Programm.
Kölna. Ph. Kaisergarten
Mittwoch
den 14. August 1895, Abends 7½ Uhr:
Große Vorstellung. Ganz neues Genre! Novität! Sensationell!
Tio Ni En.
Beim Jahreswechsel in Peking (Im Zeichen des Drachens). Arrangirt und inscenirt vom
Director Fr. Renz. Pracht=Ausstattung. Glän zende Licht=Effecte.
Rinuten
Manége in
zur Bühne verwandelt.
(Eigene Erfindung, patentirt
Außerdem: Edinburgh, ost preußischer Hengst(OriginalDressur). Hierauf: Prinz Carne val und sein Gefolge, komischequestrisches Acrangement von Herrn Rovert Renz. Auftreten der Schulreiterin Frau Robert Renz mit dem Schulpferd Mikado und dem Steiger Solon. Die weltberühmte Bonhair=Truppe Liberator, ostpreußischer Rapp hengst in der hohen Schule geritten von Herrn Robert Renz.
Auftreten sämmtlicher Clowus und des Original=„August" Mr. Lavater Lee usw.
Preise der Plätze, Billet=Vorverkauf, Kassenöffnung aus den Placaten u. Austragezetteln ersichtlich.
Vermehrte Pferdebahn=Ver bindungen nach allen Rich tungen. Die Firma Fasbender&amp; Mülleneisen läßt ihre Passagier=Dampfer vor der
6½ bis
GeschäftAnzeigen-Pr
20 Ofg.— Ben Seite) 20% höl Gesuche und
Dorausbezahlun
C
täglich in
Dororten une mit S
220.
ggi's Bouillon
sliche Herstellung
1Mark
an
Dinerssstes
von
Soupers
a C 39•20 gligt
wechselnde Rbandplätte, Krüstchen Warm
0. 12 Uhr Nachts.—
BIER direct vom FASS.
Hosenträger
— aller
bewährten Systeme
TOra.
Mittwoch den 14. August 1895:
Eintrittspreis 5O Pfg., Kinder 25 Pfg.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Conoert. Tennis- und Croquet-Spielplätze.
Vorstellung vonl 7½ Uhr gegenüber dem Kaisergarten landen. Nach
Schluß der Vorstellung liegen ##vier Dampfer zur Aufnahme der Circusbesucher nach Köln, Schifferücke, und Mülheim beFreit(Fahrpreis&a Person 10 5 Pfal.
m Donnerstag, Abends 7½ Uhr: Sensationell! Ganz neues Genre
Tio Ni En.
Fr. Renz, Director und z Königl. Commissionsrath.
Be
Es wird hiermit ern Blaubach 41, traße 28 der Altstal vor dersste 210 zu Vayenthe Verheim bereits bes eine zehnte Ann dem Hause Berr Verwaltu htet worden ist. enden Häusern ken 200 Mark entgegen und die Zweigste! sogenen Stelle aus Köln, 22. Juli 1
Archiv=
Arbe
*
Nachfolgende
en:
74,21 qm Beton 41 chm Stufen (roth aus
s Namenstagsgeschenkg, 5#om Tann
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit u. ohne Gürtel.
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten
radchalter
bester Construction.
Hellermann-Schmidt.
Einziges
ufn
Specialgeschäft
2 Herzogstrasse 2.
offerirt:
Cognac,
16 95
3
suce
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
s zu.-pr. Fl.
**„„.50„„
FKR ,,3.—
KRF,„.—
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
Stadtarten.
Mittwoch den 14. August, Nachm. 3½ Uhr bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert
Eintritt frei.
—
Der am Montag wegen ungünstiger Witterung
ausgefallene
findet
Wagner.
Freitag den
Uhren- und Goldwaaren-Verkau
uch mit Ansichten v. Dom u. Kö
G
G
August statt.
F..Taupe, Köln, Am Hof 3
Nähe vom Dom und Bahnhof.
Klempnerarb
Die Zeichnungen: ter 3, einzusehen den.
Die verschlossenen
Vormittags 10
dieselben in Gegen Köln, 9. August
VI
die Ursachen dersel ich äußern. Erster en täuschen; beide ikten Theile des Ki Sichere Hülfe biet 20 Jahren ausgen Spr
aul Sch
8Vo
K98
Uhr:
Mittwoch den Abends 71
58. Philharmonisches Concert'§
des städtischen Orchesters.
Direction: Kal. Musikdirector
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
M
empfiehlt als
Specialität:
X
Herren=Hemden
In Foige eines in ungen meines link mehrere Jahre hind Nach nur dreiwöc Schabl hierselb mit gern bestätige. Baden=Baden,
Herr Joseph Schwartz.
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26.
BB zu K 27
per
2 Dutzend.
St
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden pr. gr. Lite.=Flasche nur 2 M Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Alexianerstraße 22.
Vecr
Natürliches kohlensaures Mineralwasser,
16 goldene Meduilen WejtberühmF Grossu. Ban.
und erste Preise
Bewährt gegen Verschleimungen jeder Art. Hauptdepot für Köln und Umgegend:
Hoflieferant.
Jarl Mosler, 6 Unter Fettenhennen, Köln.
ementplatten u. Schlackenkeine um zu räumen, bill. abzug. P.
Dünner, Köln, Komödienstr.81.
Pfänder
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Ferien=Aufenthal
für Schüler.
Kath. Lehrer(höh. Schulfach), weld die Ferien auf einem größern Hof# im Kreise Düren zubringt, wün# —3 Schüler aus bess. Fam. im Al ris 17 Jahre mitzunehmen. Schet esunde waldige Gegend, gute flegung, gemeins. Spaziergänge un gewissenh. Beaussicht gung. Auf Wun gründl. Nachhülfe in allen Gyn nasial= u. Reatschulfächern. gütung nach Ueberereink. Ia. Refer Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 982 an Geschäftsstelle d. Bl.
sch. n. Kleiderschrank billig zu 1 kaufen. Rothenberg 3,., a. d. Schi
der große Ap zu einem wah zum Heile vi Berlin der Be worden. Das ihr Katholiken Feuster, Fl Orgel, gan Altarzeug,
das gro
troffen hat, spitze nebst Sturmes los St. Matthias es ablehnen, opfern? Lieb Bedrängniß, Berlin W. 33 stelle dieses B#
werd. pünktlich von u. nach dem städt. Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an d. Schilderg.
Verlag und Druck von.O. Derantwortlich: O. Brendgen Köln.
ähel werden zum
angekauft.