Kr
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Anzoigen-Preig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Sttztigtn Herts: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
TTHIT
B
Nr. 257.
eitage 30 Dig. monatlch.„ General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e e
Samstag, 21. September 1895. Neunter Jahrgang.
Steinfeldergasse 23,
KS1n.
Nühe St. Gereon,
im Hause
Wwe. J. L. Clasen
Special-Geschäft
für Damen-Kleider und Confections- Stoffe,
beehrt sich hierdurch den Empfang von
Herbst- und Winter-Neuheiten
in schwarzen und farbigen„
Wollstoffen, Seide, Sammet, Plüsch etc.
ergebenst anzuzeigen.
Dauerhafte Quansar:. Zaant billige Preise.
4l#A
(echt dänischer Korn) per Original=klasche Mark 1,25 empfiehlt
L. Voos Grosse Budengasse 11.
Verkauf von städtischen Paustellen
am neuen Schlacht= und Viehhof
in der Stadtgemeinde Köln.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln wird der unterzeichnete Netar
am Diustag den 15. October 1395, Nachmittags 4 Uhr,
auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
20 Baustellen, am neuen Schle und Viehhof gelegen,
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen und Handzeichnung sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 19. September 1895. Der Notar,
Justizrath Goecke.
Suppentwüirze Paofeil d. e
Chr. Teuchner, Blaubach 41.
Die leeren Original=Fläschchen von 65
Pfennig werden zu 45 Pfennig und die0 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Schmalz
jenigen a Mk. 1,10 zu
" Posrstruffe
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Feinschwarzbrod,
Specialität,
von mir zuerst hier eingeführt; nach einer ganz neuen Methode zubereitet, wodurch dasselbe einen ausnehmend feinen Geschmack erhält, leichter verdaulich und nicht säuerlich wird, aus nur reinstem neuen Roggen hergestellt, täglich frisch empfiehlt
Andr. Kolvenbach,
Eintrachtstraße 59, Maschinenbrodbäckerei.
) Rendegrale
viereckige. 10
Süsser Weinmost,
per Liter 1 Mark.
Franz Jos. Leven, Heumarkt 55.
Alter Cognac, fein Litgrigsche
Tokayer, rein, Fl. 50, 80 u. 150 J. Reiner Rothwein, Fl. 60, 80 u. 100%. Reiner Weißwein, Fl. 60 J u. höher. Wermuthwein, magenst., Fl. K. 1,50. Madeira und Sherry, Flasche 2 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Wegen Verzugs b. Ende September große Möbel= und SpiegelAuction
zu jedem annehmbaren Preise!
24 Neumarkt 24.
Rothschild
Herren-Filzhüte,
steif und weich, schwarz und farbig,
a Mark 2, Knabenhüte,
schwarz und farbig,
à Mark 1½.
Reservisten Rabatt.
Einzelverkaufstelle der
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfanne.
eu eröffnet! Neul
Brückenstrasse 3, Köln.
Waaren-Haus,
3 Brückenstrasse 3.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich hier in den grossen Räumen der ersten Etage
3 Brückenstrasse 3
e Waaren-Haus für
Möbel, Manufactur-Waaren, Herren- und Damen-Confection
Einführuns: Freier Conto-Verkehr für Jedermann.
Wer es wünscht, erhält hiermit in meinem Waaren-Hause einen onenen bequemen Credit, und ist die Art des Conto-Ausgleichs jedem Käufer überlassen. Es kann dies in wöchentlichen, halbmonatlichen oder monatlichen kleinen Theilzahlungen geschenen.
Billigste Preise, enorme Auswahl,
Der Besuch meines Geschäftes ist Jedermann ohne Kaufbeeinflussung gern gestattet.
" KöLN u. Rh.. M. Rothschild.
Brückenstrasse 3, Erste Etage.
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLBER, KöLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkaufer Vorzugspreise.
Für nur
Mark
mit Glocke
1 Mark extra
versende gegen Nachnahme meine gut abgestimmten, als die besten anerkannten Non plus ultra ConcertZug-Harmonicas, welche bei andern 5¼ u. 5½ Mark kosten, 35 cm hoch, mit 10 Tasten, 2 Registern, 2 Bässen, 40 Stimmen, 3 Bälgen mit Eckenschoner, 2 Zuhaltern, 75 Nickelbeschlägen und offener Nickel=Claviatur, deshalb starker, orgelartiger Musik. Stimmen fast unzerbrechlich. Schule wird auf Verlangen gratis beigelegt. Verpackung frei Porto 80 Pfg. Garantie: Zurück
ch n weine Zpltrumente richt. allen. Die minderwerthigen von 4½ Mark u. s. w. lasse ich grundsätzlich nicht anfertigen. Tausende Nachbestellungen. Preisliste gratis.
Herm. Vorering, Hbeäfelegt.
In der Garantie, die ich leiste, liegt die beste Bürgschaft für die Lieferung eines guten Instruments, nicht in marktschreierischen Annoncen.
Schul=Anfang.
Sämmtliche Schulartikel
4 empfiehlt in vorschriftsmäßiger Qualität zu billigen Preisen
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
an und höher in Preisen empfichlt
Michael Bleissem,
5 Eigelstein 113.*
1000

Seite 2.
eiger Nv. 257 4 Samstag, 21. September 1895.
10 M. Belohnung
Junger Techniker,
welcher in einem größern Baugeschäft auswärts noch thätig, auf Bureau und Baustelle vertraut, sucht unter beschei denen Ansprüchen per 15. October En gagement. Am liebsten am hies. Platze Fr.=Offerten unter Nr. 1160 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein jung. verheir. Mann, stadtkundig, mit schön. dschrift u. gewandt im Rechn., sowie besitze v. gut. Zeugn., sucht Verhälthalber ein. Vertrauensposten. Fr.= ff. u. Nr. 1163 an d. Geschäftsst. d. Bl.
en Manne dauernde Beschäfverschafft. Joseph Baum, soorf, Post Brauweiler.
Kädchen aus Sachsen,
elches noch nicht gedient hat, sucht telle für Küche und Hausarbeit. Bescheid Unter Seidmacher 5.
Eine Stelle
Nachmittagsstunden von einer en, sehr gut empfohlenen Person cht. Auerbieten unter Nr. 1156
In ruhiger kathol. Familie wird
ür ein 15jähr. krättiges braves Mädchen Stelle gesucht,
wo es in allen häuslichen Arbeiten weitere gute Anleitung findet. Näheres
Pantaleonstraße 35, 1. Etage
Aelt. Mädchen vom Lande
sucht Stelle für alle häusl. Arbeiten in kleiner bürgerl. Haushaltung. Besch. Plankgasse 29, Eing. Hamburgerstraße.
Besseres kath. Mädchen
sucht Stelle, wo ihm Gelegenheit ge boten wird, sich in Küche und Haus halt weiter auszubilden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1170 an di Geschäftsstelle d. Bl.
Kat. Junges Maue
Lande sucht,
gestützt auf gute Zeugnisse,
Stelle als Stütze der
kleinen Haushalts. Familien=Anschluß erforderlich. Näh. Perlengraven 71, 3. Etage
Arbeits-Gesuche.
Ka
werden für K.50 sauber gestimmt. Reparaturen billigst berechnet.
A.
Dar- Bayardsgasse 16—13. Mauritiuswall 84. rüher Ehrenfeld
Mieth-Gesuche.
Unterhaus, 1. oder 2. Etage, wo man
Dom in ruhiger Straße von pünktlichen Miethzahler zu en. Offerten nur mit Preisze unter Nr. 1157 an die GeGesucht
ein gemüthlich
von einem Beamten
möblirtes Zimmer
tadttheile. Das Zimmer kann auch nach hinten gelegen sein. Bedingung ist, daß Suchender einziger Miether bei der Familie ist. Gefl Off. m. Preisangabe u. Nr. 1169 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Preitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Cursus 14 Tage 10 Mark. Conversation française.
Abiturient
ertheilt energische Nachhülfe Schülern aller Klassen des Gymnasiums und Realgymnasiums gegen maß. Honorar Fr.=Offerten unter Nr. 1154 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Scht c
Von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren werden wirklich dauerhaft gearbeitet
klechten u. Dreher für 1.,
Uhrketten, Blumen, Ringe sehr billig. Auch werden hell gewordene Flechten und Dreher für 1. wie neu gefärbt bei G. Hausmann, Friesenstr. 1.
Aufnalstern von Matratzen, SoAuspolstern phas gut und billig
Waisenhausgasse 26.
Goldwaar.=„Musikw.= Rep.=Werkst. billigst. Art bringe in empf. Erinn..Schönwald, Uhrmacher, Köln, 4 Blindgasse 4.
UhrenDamenmäntel
auch Aenderungen— werden zu den billigsten Preisen unter Garantie für propere u. gediegene Arbeit angefertigt.
Anna Nheinbrohl,
Weichserhof 42, 2. Etage.
Nohrstühle
werden geflochten. 4 Blindgasse 4.
Zu vermiethen.
Geschäfts=Eröffnung.
Mache auf folgende Artikel aufmerksam:
Damen=Pantoffel 2., Damen=Zugstiefel, Waare, K 4,50, Herren=Zugstiefel, extra stark, 6 M.
Alle Artikel zu staunend billigen Preisen Reparatur=Werkstätte im Hause.
Julius Faselt,
früher A. Pellmann,
44 Unter Goldschmied 44,
gegenüber Bierbiauerei Esser und Restauration Im Römer.
zu mäßigem Zinsfuß und ohne Provision liegen zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter A 89 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Köln-Deutz.
Wohnungen v. 2, 3, 4 u. 5 Räum., theils abgeschloss., alle bequem, zu verm. Auskunft Mathildenstr. 18E, im Anbau.
Gereonshof 9.
Schöne abgeschl Etagen, der Neuzeit entsprechend, Heizgas in allen Räumen, billigst an ruh. Familie zu vermiethen.
2. Etage, 5 Zimmer, 1 Küche, Mans., 2 abg. Keller, 2 Speicher,1Waschk
3. Etage, 6 Zimm, 1 Küche, 1 Mans., abg. Keller, 2 Speicher u. 1 Waschküche. Bescheid das. beim Eigenthümer.
abgeschl. herrsch. Wohnungen
(Parterre, 1. und 2. Etage), je 10 große Räume, Mansarde und Keller zu vermiethen.
Besch. beim Eigenthümer Architekt Marchand, Hansa=Ring 75.
Irsulaplatz 7 u. 9
2. Et., 8 Räume,
9 schöne luftige u. 3. Et., 3., auf gleicher Ilöhe. Auch an kleine Familie getheilt.
Für eine Person großes Mansardenz.
Großes helles Ladenlocal, 0 zu verm. Kl. Griechenmarkt..
beste Lage von Nippes, Sechszig straße 13, Ecke Merheimerstr., für jedes größere Geschäft, besonders für ein
Delicatessen=Geschäft
geeignet, sof. nebst Wohnung zu verm. Näheres Sechszigstraße 13A.
Zweite Etage,
3 sch. Zimmer u. Mans., in anst., nur vom Eigenth. bew. Hause, an 1 od. 2 Personen zu verm. Cordulastraße 7.
Abgeschlossene 2. Etage
in ruhigem Hause zu vermiethen.
Christophstraße 50.
Haus
Johannisstraße 32,
mit großem Hofraum, für jedes Geschäft geeignet, sofort zu vermiethen.
Bescheid daselbst 1. Etage u. Rinkenpfuhl 20.
Händl. Haus m. Stall und Scheune, a n. 5 Morg. Gemüsel., a. BrühlerChanssée gel., Nr. 296 Köln=Raderthal zu verm. Besch. Jahnstr. 23, Köln.
Metzgerei.
Haus Poststraße 50, worin längere Jahre Metzgerei betrieben wurde, sofort zu vermiethen.
Bescheid Martinstraße 374.
5) Zinimer zu 12 K zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Möbl. Zimmer an stille Mädchen
2 vermiethen. Josephstraße 8.
zu
Möbl. Zimmer mit Kochofen,—2 2 Betten,—3 schöne Zimmer, Unterhaus, sowie Zimmer steto zu vermiethen. Ulrichgasse 8A.
Möbl. Zimmer, auch leer,
zu vermiethen. Aachenerstraße 16.
Mariengartengasse 19,
in freundlichem Hause, nächst Post und Bahnhof, 3 ansehnl. Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
Bescheid Hunnenrücken 29.
Luxemburgerstr. 45:
Kleines Ladenlocal
mit Wohnung, für jedes Geschäft geeignet, billigst zu vermiethen.
Besch. bei C. Giese das. 1. Er
Oleines möbl. Schlafzimmer zu verde miethen. Rheingasse 9, 1. Et
Heizbare Mansarde
an anständige Person(Näherin) zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Dimmer 1- Etage mit od. ohne
Zimmerg
Mansarde an einzelne Person zu vermiethen. Plankgasse 24.
*) durcheinandergehende Zimmer,
mit allen Bequeml., an stille Leute zu verm. Gereonswall 124(Neust.)
Ladenlocal
Am 10. September am Bahnhofe in
Vengar
mit einigem Inhalt gefunden. Abzuholen Nippes, Neußerstraße 206.
A0
rur
Fahrihgrcc
Cigarren:
Cigaretten-Rauch-&amp; Kautabake-fabriklager. 45.Thiehnlnsnassn 45.
(Fernsprecher 1083.)
GRIMMS; TRIEPEL
Kaufabakfabriken Nardhausen.
Die Mildpretund
Aug. Steinfeld, Köln,
Zollstraße Nr. 7A,
empfiehlt schwere Hasen, schöne junge Feldhühner, junge Hahne,
e 111 schwere
Suppenhühner, für Kranke ärztlich empfohlen, sowie schwere prima Mastgänse, diesjährige junge Enten 2c. 2c. Erhalte täglich von großen Treibjagden prima schwere Waldhasen, welche zu den billigsten Tagespreisen abgebe.
Aug. Steinfeld.
Eine gut erhaltene Singer=NähE maschine billig zu verkaufen.
Kalk, Kirchstraße 11.
Kirchengelder Karrenpferd,
* lschwer, stark, wegen Schluß der Saiso
schwer, stark, wegen Schluß der Saison billig zu verkaufen.
Große Spitzengasse 2, 4, 6.
Plüsch
und Sammet=Reste zu Kinderkleidern und Mänteln spottbillig zu verkaufen.
Rinkenpfuhl 2B.
Nantelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, 11 Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Gold. Damenuhr a Voltsgatten
gefunden. Abzuholen Trutzenberg 49, 3. Et.
Zu verkaufen.
eigener Bienenzucht, krystallhell, absolut naturrein, prämüirt silberne Medaille Mülheim a. Rh., 7. September 1895. Joh. Dür, Vingst=Kalk.
Sammet-Roben!
schön geräumig, nebst Zimmer, in frequenter Lage, v. October od. November an bis Neujahr oder 15. Januar zu Weihnachts=Ausverkauf, Auction und dergleichen ganz billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten u. Nr. 1174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus
im südlich. Stadttheil, Nähe d. Rheines,
für Bureau sehr geeignet,
zu vermiethen und sofort zu beziehen.
Näheres Heumarkt 54.
Deutscher Ning 13:
2 Etaac 5 Räume und Mansarde, 9. Elngl; für 55.A zu vermiethen.
Bescheid parterre.
2 helle Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Cäcilienstraße 2.
in allen modernen Farben und vorzüglichen Qualitäten, per Robe 15—18—25 Mark.
Schlaumann, 8 Marsikstein 8.
Zither
mit Kasten billig zu verkaufen. Am Salzmagazin—10, 1. Et.
Schiffer&amp; Co
Vogel=Importhaus
31,
nahe am Dom, Hauptpostamt und Centralbahnhof.
Kauf-Gesuche.
Möhel u. Oefen werden z. höchsten
Schiffer's weltberühmtes Singfutter, unzählige Mal prämiirt, sowie alle andern Vogelfutterarten stets in frischer Packung vorräthig. Fortwährende Einfuhr aller Arten Vögel.
Riesige Auswahl in Vogelkäfigen, Futtergefäßen und in allem, was zur Vogelliebhaberei und=Zucht dienlich ist.
Werthe angek. Achterstr. 4.
AIA
Vermischtes.
Kost und
daselbst guten Mittag= u. Abendtisch von 50 Pfg. an. Nähe Bahnhof und
Bor. Burgmauer 19.
f. Damen u.
großartige Auswahl, billig und schön.
Math. u Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Kost und Logis.
Guter Mittag= und Abendtisch von 40§ Pfg. an. Gr. Griechenmarkt 32.
kath. Familie
Frische Landbutter,
per Pfund 85 5 gegen Nachnahme des Betrages bei Nic. Ambros,
Neuerburg, Kreis Bitburg. Off. u. Nr. 11
findet j. Herr oder Fräulein gute Pension mit Familien=Anschluß. Fr.=Off. u. Nr. 1172 an die Geschäftsst. d. Bl
Kölnische Volkszeitung
mit zu lesen gesucht, Nähe Hohepforte. 73 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Bedir
Köl
Ab

Nv. 257 4 Famstaa. 21. Bepkember 1895.
Seite 3.=
Ir Könische Strassenbahn-Geselschat
Vom 1. October d. I. ab
werden die Fahrgeldsätze auf der
„Rundbahn" u.„Ringstraßenbahn
Erw. Kinder
1.
wie folgt festgesetzt:
a. Rundbahn.
Weißbüttengasse—Gereon(Ecke Mohrenstraße) u. umgekehrt
Waidmarkt-Christophstr.(EckeKkais=Wilh=Ring) Heumarkt(Denkmal)„Rudolphplatz„„
Dom(feste Brücke)—Barbarossaplatz.„„„
Alle Fahrten über diese Theilstrecken hinaus
b. Ringstraßenbahn.
Chlodwigplatz—Rudolphplatz
Eifelstraße—Christophstraße
Rudolphplatz—Neußerstraße
Christophstraße-Kaisergarten(Eingang)
Neußerstraße—Zoologischer Garten
ChlodwigplatzRiehlerthor
Friesenplatz—Zoologischer Garten
Chlodwigplatz—Zoologischer Garten
Die Ermäßigungs=Karten gelten gegen Lochung einer Nummer für die vorbezeichneten Fahrten bis zum Preise von 20§ einschließlich.
An demselben Tage tritt auf unsern sämmtlichen Strecken der WinterFahrplan in Kraft. Derselbe ist in den Fahrplan=Heftchen
von J. P. Bachem(Kölnische Volkszeitung) und M. DuMont=Schauberg(Kölnische Zeitung)
am Schlufse enthalten und gelangt in der bisher üblichen Weise nicht mehr zur Verausgabung. Obige Fahrplan=Heftchen können auf unsern Bahnhöfen zum Preise von 10§ entnommen werden.„
Immobilar-Verkauf
mit Zuschlag zu jedem Preise, auch unter der Tare.
In der gerichtlichen Theilungssache Noß gegen Noß belreffend den Nachlaß der zu Köln verstorbenen Rentnerin Wittwe Christian Noß. Alwine, geborene Esch, wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende Notar, Justizrath Franz Friedrich Wilhelm Goecke
am Freitag den 18. October 1895,
4 Uhr, auf seiner Amts stube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
die zum besagten Nachlasse gehörigen, nachbeschriebenen Immobilien öffentlich an den Meistbietenden versteigern.
A. Gelegen in der Stadtgemeinde Köln: Flur 5, Nr. 663/470, Heumarkt 54, Hofraum von 1 Ar 67 Quadratmeter Fläche mit aufstehendem Wohnhaus mit Anbau. eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 141, Blatt 5844, taxirt zu 99,600 M; Flur 5. Nr. 664/47:, Heumarkt 50, Hofraum von 4 Ar 17 Quadratmeter Fläche mit aufstehendem Wohnhaus mit Lagerhaus, Stallung und Nemise, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 14., Blatt 5854, tarirt zu 137,000 J;
Flur 5. Nr. 724/478 2c., Heumarkt 58, Hofraum von 2 Ar 38 Quadratmeter Fläche mit aufstehendem Wohnhaus mit Anbau und Lagerschuppen, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 14., Blatt 5840, tarirt zu 106,000 M.
Die in der Gemeinde Plittersdorf, Kreis Bonn, gelegene Villa=Besitzung, katastrirt unter Artikel 153 wie folgt: 9. Flur 6, Nr. 51, Am Hüppchen, Gebäudefläche, groß 44 Quadratmeter;
Flur 6, Nr. 52, daselbst, Gebäudefläche, groß 2 Ar 80 Quadratmeter;
Flur 6, Nr. 55, daselbst, Garten, groß 89 Ar 17 Quadratmeter:
Flur 6. Nr. 77, In der Schmiede, Hofraum, groß 6 Ar 67 Quadratmeter;
e. Flur 6, Nr. 78, daselbst, Hausgarten, groß 8 Ar 34 Quadratmeter,
mit sämmtlichen aufstehenden Gebäulichkeiten, als: Landhaus mit Nebengebänden und allen An= und Zubehörungen. Das Ganze zusammenhängend, begrenzt von Trimborn Hermann Wittwe und Trimborn Anna zu Plittersdorf, Weg und Mundorf Augustin zu Plittersdorf, taxirt zu 130,000 M.
Die Verkaufsbedingungen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen Köln, 20. September 1895.
Der Königliche Notar,
Instizrath Goecke.
Haus=Verkauf zu Bayenthal.
Auf Ersuchen des Eigenthümers werde ich
am Dinstag den 24. September., Nachmittags 5 Uhr, zu Bayenthal in dem Locale des Wirthen Geller, Koblenzerstraße 75,
das zu Köln=Bayenthal an der Goltsteinstraße gelegene, bisher als Nector=Wohnung benutzte Wohnhaus Nr. 88, mit Hof und Garten, katastrirt Flur A Nr. 1392/360, mit 4 Ar 76 Meter Fläche,
öffentlich auf Credit gegen Bürgschaft versteigern.
Bedingungen einzusehen bei: Justizrath Fröhlich,
Köln, 12. September 1895.
Für den h. Stuhl.
Das unterzeichnete Comité beehrt sich, die Katholiken Köln's zu der am Sonntag, 22. September, Nachmittags 6 Uhr, in der hohen Domkirche stattfindenden
Gebetstunde,
in welcher aus Anlass der 25. Wiederkehr des Tages der Einnahme Rom’s den Gefühlen und Wünschen der Katholiken für den h. Vater und den päpstlichen Stuhl im Gebete Ausdruck gegeben werden soll, auch seinerseits ergebenst einzuladen.
Das Kölner Katholiken-Comité:
I. A. Justizrath Custodis. Rechtsanwalt.
NB. Nach der Gebetstunde wollen sich die Theilnehmer im grossen Saale der Bürger-Gesellschaft zum Zweck eines Austausches über die Bedeutung des Tages einfinden.
3.
B.
b.
C.
d.
Locales.
Abonnements
auf Zeitschriften, Lieferungswerke 2c.
Karl Geerling,
Buchhandlg. u. Antiquariat, Breitestr. 153.
n Zum 20. September ist von hier aus an den Hrn. Cardinal= Staatssecretair Rampolla folgende Depesche gerichtet worden: li, qui curant publicandis actis diurnis, quibus nomen Koelnische Volkszeitung, beatissimi Patris obedientissimi filii, iterum pro fitentur animum Sanctitati Suae devotissimum, cum spe perpetuis precibus nutrita, adfore Summo Pontifici Romano abhinc non longissimo tempore libertatem sancto Suo munere fungendi omni numero plenam.(Redaction und Verlag der Kölnischen Volkszeitung, des h. Vaters treu gehorsame Söhne, geben wiederholt ihrer Ergebenheit für Se. Heiligkeit und gleichzeitig der von unsern Gebeten unter stützten Hoffnung Ausdruck, daß der Römische Papst bald die volle Freiheit zur Erfüllung seines heiligen Amtes erhalten werde.)
S Die Allgemeine Arbeits=Nachweis=Anstalt in der Glockengasse, im alten Postgebäude, erweist sich immer mehr als eine für die unentgeltiche Vermittelung von Arbeit durchaus nothwendige Einrichtung. Erfreulicherweise wird dieselbe auch von den Arbeitgebern in steigendem Maße in Anspruch genommen, so daß bisher schon Tau senden von männlichen und weiblichen Stellesuchenden Arbeit nach gewiesen werden konnte. In Folge der praktischen Einrichtung wickelt sich die Stellen=Vermittelung glatt und einfach ab, und der Umstand, daß der männlichen Abtheilung ein Verwalter, der weiblichen eine Verwalterin vorsteht, hat der Arbeits=Nachweis=Anstalt in weiten Kreisen der Bürgerschaft Anerkennung erworben. In diesen Tagen ist der Verkehr besonders rege, weil ein großer Theil der abgehenden Reser visten durch die Vermittelung der Anstalt Arbeit sucht. Die Arbeitgeber werden daher dringend ersucht, offene Stellen rechtzeitig bei der Anstalt, entweder persönlich oder durch Postkarte oder Fernsprecher Nr. 2381 anzumelden, damit den Wünschen beider Theile möglichst bald entsprochen werden kann.
X Der Braugersten=Ausstellungsmarkt, der auf Veranlassung des Landwirthschaftlichen Vereins für Rheinpreußen vom 18.—20. d. in der Elsäßer Taverne hier stattfindet, ist von etwa 50 Ausstellern beschickt. Die Ausstellung, zu der nur in der Rheinprovinz gewachsene Gersten zugelassen wurden, soll ein möglichst vollständiges Bild der für den Brauereibedarf in Betracht kommenden Gersteuerzeugung geben. Der Beurtheilung der Preisrichter unterlagen insgesammt 42 Gerstenmuster, unter denen überwiegend die Chevalier=Gerste vertreten war, die nach dem Urtheile der Sachverständigen ganz besonders für Branzwecke sich eignet. Von Imverialgersten waren zwei, von Hannagerste ein Muster vertreten. Das Preisrichteramt übten aus die Herren W. Herstatt (Marsdorf), Franz Grouven(Euskirchen), Ambr. Conzen(Köln), Ferd. Nagelschmitz(Bürvenich) und Alois Schmitz(Köln). Die silberne Staatsmedaille wurde Frhru. v. Solemacher=Wachendorf(Kreis Euskirchen) zuerkannt. Erste Preise(40 Mark) erhielten W. Schüller zu Burg Blatten(Kreis Schleiden) und Joseph Kerp zu Bürvenich(Kreis Düren); zweite Preise(30 Mark): Johann Heinrich Weber und Geschwister Hergersberg zu Bürvenich und Peter Bulig zu Hoven(Kreis Euskirchen); dritte Preise(20.): C. Kaulen, Gutsbesitzer in Lövenich, Gottfried Hunkirchen zu Palmersheim bei Flamersheim, Jos. Krewel jr., Rittergutspächter zu Burg Zivel(Kreis Euskirchen), Heinrich Winkelhoch zu Burg Irnich(Kreis Euskirchen) und Joh. Eisenbürger zu Polch (Kreis Mayen). Außerdem wurde Hru. Peter Bulig zu Zülpich für seine Gerstenbau= und Düngungs=Versuche ein Diplom zuerkannt.
P Unfall. Am 18. d. wurde ein Bierkutscher in einem Stalle an der Subbelratherstraße von einem Pferde gegen den Unterleib gestoßen. In Folge der erlittenen Verletzungen ist derselbe vorgestern Vormittag gestorben. G
& Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Zapfjunge aufgenommen, welcher sich mit einem Stück Glas eine Sehne an einer Hand durchschnitten hatte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 21. Ab.=Vst. Kyritz=Pyritz. Posse mit Gesang in 3 Acten von H. Wilken und O. Justinus. Auf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Sonntag, 22. Sept.: 22. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Amen. Opern=Drama in 1 Act und einem musikalisch=pantomimischen Vorspiel(Reinhard's Verbrechen) von Bruno Heydrich. Textbearbeitung von Max Behrend. Hierauf: Das goldene Kreuz. Oper in 2 Acten von Ignaz Brüll.
Gerichts-Verhandlungen.
∆p; Professor Fragelli's Bart=Tinctur bildete gestern wiederum den Gegenstand einer Anklage vor der hiesigen Strafkammer. Bekanntlich wurde seiner Zeit ein hiesiger Parfümerie=Fabricant, der die Bart=Tinctur unter der Firma L. Borghesi&amp; Co. in den Fliegen den Blättern„als unübertrefflich in der Wirkung" allen bartlüsternen Jünglingen empfahl und ihnen den sichern Erfolg des gänzlich werthlosen Mittels sogar garantirte, wegen Betrug zu 2000 M. Geldstrafe verurtheilt. Während damals die Untersuchung gegen ihn noch schwebte meldete der Angeklagte die Firma L. Borghesi&amp; Co. in Düsseldorf zur Gewerbesteuer an und ließ dahin auch gemäß Ankündigung in den Fliegenden Blättern die Briefe und Geldsendungen richten. In der geschilderten Handlungsweise des Angeklagten hatte die Staatsanwalt schaft einen neuen Betrug erblickt, die Strafkammer den Angeklagten aber freigesprochen, weil eine fortgesetzte Handlung vorliege, wegen der eine Verurtheilung des Angeklagten bereits erfolgt sei. Auf die Revision der Staatsanwaltschaft hob aber das Reichsgericht dieses Urtheil auf und wies die Sache zur neuen Verhandlung an die Straf kammer zurück, welche nunmehr den Angeklagten wegen des Inserirens und öffentlichen Aupreisens eines werthlosen Mittels zu einer Geldbuße von 100 M. verurtheilte.
Strafkammer. Drei Händler aus Vonn waren vom Schöffengericht zu Bonn von der Anklage, auf einer Kirmeß zu Alf Cigarren und Spielkartens verkauft zu haben, ohne im Besitz eines Wander gewerbe=Scheines zu sein, freigesprochen worden. Auf die Berufung
Ticitation.
In dem gerichtlichen Theilungs=Verfahren betreffend Nachlaß Burghard Schnitzer wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Joseph von Ley
am Samstag den 26. October d. mittags 5 Uhr, in seiner Amtsstube Albertusstraße 20 dahier,
olgende, zur Theilungsmasse gehörige Immobilien öffentlich an den Meistund Letztbietenden versteigern, nämlich:
a. das zu Köln an der Nachenerstraße unter Nr.
34 gelegene Wohnhaus nebst Anbau, Hofraum und Garten, mit einer Grundfläche von 3 Ar 67 Qu.=Meter, werthgeschätzt zu 74,000 M.
b. ein Baugrundstück, gelegen in der Neustadt Köln an der Lütticherstraße, groß 3 Ar 8 Qu.=Meter, begrenzt einerseits von Wittwe Otto Reusch, anderseits von Eheleuten Heinrich Voßen, werthgeschätzt zu 21,560.,
ein Grundstück, gelegen an der Aachenerstraße, im Kataster=Gemeindebezirke Müngersdorf, bezeichnet mit Nr. 124, groß im ganzen 29 Nr 45 Qu.=Meter, mit aufstehenden Holzbauten und Einfriedigungen, begrenzt einerseits von Christoph Nockstroh in Köln, anderseits von Johann Jacob Ludolf Schüll in Antwerpen, werthgeschätzt zu 22,500 M.
Die Verkaufs=Bedingungen und Lagepläne sind in der Amtsstube des
C.
Unterzeichneten einzusehen. Köln, 11. September 1895.
v. Ley, Notar.
Von der Reise zurück. Dr. Moses,
St. Apernstrasse
47—49.
Frechen,
nahe der Hauptstation der Frechener Eisenbahn
der Reisezurück. Dr. med. Lehmann,
Nachenerstraße 40
Dr. dent. surg. Piel,
american, dent., Breitestr. 83. Zahnoperation schmerzlos m. Lachgas u. Chloroform. Künstliche Zähne u. Gebisse
in best. u. billigster Ausführung.
siliale 2anst. geb. Damen, Wittwe, Titlalr. Mutter u. 28jähr. Tochter, thätig und sehr gewandt für Geschäft, letztere m. allen schriftl. Arb. u. Buchf. vertraut und firm in Corresp., w. die selbst. Leit. ein. Gesch. od. gr. Filiale zu übern. Angebote u. Sch 109 an die Annahmest. H. Gülich, Friesenstr. 37.
Donnerstag=Nachmittag, 5 Uhr, verschied unser verehrliches Vorstands=Mitglied
lerr Alex de Laforgue.
Das Begräbniß findet heute, Samstag, Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Hotel Royal, Hohestraße 153(Wallrafsplatz) aus statt, wozu die Mitglieder hiermit ergebenst eingeladen werden.
Köln, 21.
September 1895.
95
Der Vorstand.
Staatsanwaltschaft hin bestätigte die dortige Strafkamimer das freiechende Urtheil, weil die Beschuldigten auf Grund ihrer GewerbeScheine seit Jahren auf Jahrmärkten und Kirmessen unbeanstandet ihre Waaren feilgeboten haben. Das Kammergericht, dem nun das Urtheil der Bonner Strafkammer unterbreitet wurde, war der Auffassung, daß ein Gewerbebetrieb im Umherziehen stattgefunden habe, und verwies die ache zur neuen Verhandlung an die hiesige Strafkammer. Die Angeklagten machten geltend, daß sie in gutem Glauben gehandelt hätten; bisher sei ihnen von keiner Ortsbehörde ein Wandergewerbe=Schein abverlangt worden, und die Anweisung ihrer Standsolätze sei stets auf den Gewerbe=Schein hin erfolgt. In Anbetracht dieser Umstände erkannte die Strafkammer wiederum auf Freisprechung.— Die Ehefrau eines hiesigen Bäckermeisters, welche vom Schöffengericht von der Beschuldigung der fahrlässigen Milchfälschung freigesprochen worden war, erhielt von der Strafkammer als Berufungs=Instanz eine Geldstrafe von 10 M.
□ Im Herz=Jesu=Pfarrverein findet am nächsten Sonntag den 22. d.., Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Zülpicher Hofes ein Vortrag des hochw. Hrn. P. Acker über Land und Leute in Ostafrica und die Missionsthätigkeit daselbst statt.
9 Der Verband rheinisch=westfälischer Haus= und Grundbesitzer=Vereine hält morgen Nachmittag um 4 Uhr im WeinRestaurant Heuser(Herzogstraße 18) eine Versammlung ab. Auf der Tagesordnung steht: Bericht über die Verhandlungen des Central= Verbandstages und Stellung der Vereine zu den Stadtrathswahlen.
C Distanz=Dauermarsch. Bei dem am 15. d. M. vom WanderClub Fortuna veranstalteten Distanz=Dauermarsch Köln=Crefeld(56,5 Kilometer) gingen sechs Herren als Sieger hervor, die den Weg in 6 Stunden 52 Min. bis 7 Stunden 47 Min. zurücklegten.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren
Einwechselung alber Geldsorten, Coupons, Clrecks&amp;;9.
Reelle und coulante Ausführungen von
*<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
3heinhohe am 21. Sept., Morgens 7 Uhr mn.04— 0,02. Wasserwärme am 20. Sept., Mitt. 12 Uhr: 150, Abos. 7 Uhr: 14½% „" 21. Sept., Morgens 7 Uhr 13½0.

Wrm
Seite 4.
Kölne Local-Anzeigen Nr. 257 4 Samstag, 2. Septemoer 189..
Auflage 58,000 Eremplare
Kalser-Ga
fe
— Sonntagsblatt für das katholische Volk.—
Der„Teo“ ist von allen rein religiösen katholischen Sonntagsblättern Deutschlands das billigste und gelesenste, und kann nach dem Urtheile vieler Seelsorgsgeistlichen als gute, erbauliche Sonntagslectüre nicht genug empfohlen werden.
Mit dem Abonnement kann jederzeit begonnen werden.— Probenummern gratis.— Agenten gesucht.
Paderborn. Bonifacius=Druckerei.
Postpreisliste Nr. 4033.
Sonntag den 22. September 1395:
Große Abschieds=Gala=Tag= und Nacht=Vorstellung der weltberühmten Thurmseilkünstler
2
C0
I
□
Große Velocipedfahrt im Brillantfeuer. Grosseg
1
tair-Concent.
Entrée 25 Pfg., Kinder 10 Pfg.
Kath. Gesellen-Verein Köln.
Die Mitglieder, welche die am Sonntag den 22. d. stattfindende
Wallfahrt nach Kevelaer
mitmachen, wollen sich spätestens 5½ Uhr Morgens an der Fahrkarten=Ausgabestelle einfinden.
Ssbelberg, Hand- u. Reisekoffer.--ie Hoeng“ IIEm###. Pfarruorein
Raarater.ss.— auf und biliget. Cräiste Auswahl.1 Herz-Jesu-Prari Verein.
Recrutenkoffer, gut und billigst. Grö#ste Auswahl
Sestesesee
1S 82
Am nächsten pünktlich 8
den
d. Mts., Abends
2
stTäglich frisch
aus der Obstkelterei
C. Gesse, Köln, Heumarkt 18.
9
Verkaufsstellen:
Ferd. Bechem, Eintrachtstr 51, Caspar Becker, Färbergasse 1, P. Brinkmann, Severinstr. 44, Wilh. Conrage, Malzmühle 1, Hub. Endlein, Thieboldsg. 63, Jos. Engels, Perlengraben 38, C. Haasters, Severinstraße 120,
J. Hönnerscheidt, Eifelplatz 4, H. Jungschläger, Blaubach 88, Paul Kempen, Pfälzerstr. 28, Karl Kuth, Pantaleonstraße 3,
A. Montenbruck Wwe., Pantaleonswall 43,
I. W. Schmitz Wwe., Spulmannsgasse 72,
Joh. Schwerger, Blindgasse 41, C. Steinbüchel, Weidengasse 55, Peter Sürth, Heumarkt 13,
Jos. Terhaag, Barbarossapl. 6, W. Weismantel, Breitestr. 66, Deutz. Feurich, Siegburgerstr. I1.,
Sonntag
Uhr, im großen Saale des Zülpicher Hofes (Zülpicherstraße 34):
Vortras
des hochw. Herrn P. Acker über„Land und Leute in africa und die Missionsthätigkeit daselbst",
mozu die verehrlichen Mitglieder hierdurch freundlichst eingeladen werden.
* Der Vorstand.
386 Vereinigte Bäckergesellen Kölr
Am Sonntag den 22. dieses Monats, Nachmittags 5½ Uhr,
9. Stiftungsfest
bestehend in
Samstag, 21. September, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Deutscher Reichsadler-Marsch“ von Friedemann.
2. Ouverture zur„Ernte-Cantate“ von C. M. v. Weber.
3. a. Intermezzo aus der Oper„Cavalleria Rusticana“ v b.„Ungarischer Tanz“ von Simon
4. Aric aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
5.„Gross Wien“, Walzer von J. Strauss.
6. Fantasic aus der Oper„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck. Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow
8.„Ein Albumblatt“ von Wagner.„
9. Finale(4. Act) aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
10. Fantasie aus der Oper„Euryanthe“ von C. M. v. We
11.„EI Turia“, Walzer von Granodo.
12.„Carilda-Gavotte“ von Czibulka.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
von Mascagni,
Veber.
X. Grosses Internationales
Rad-Renne
Sonntag, 29. September, 3 Uhr,
Sportplatz Köln
unter andern
Weltmeisterschaft über 1 Meile
* für Berufsfahrer.
Köiner Rad-Rennverein
Ee ader Bihlung Manshgester Küisiter uon.2— zaer zig gand. Frohzugase, au der Landungsbräche nachz Joologischen
Garten und Flora.
Neul Ohne Extra-Entrée. Neu!
Geschw. Lenders,
Köln, Hohestraße 57,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen und Strickmaschinen
bester Systeme.
5 Jahre G. antie.- Freier Unterricht. Ratenzahlun,— Reparatur=Werkstelle.
F E
2
Wir erlauben uns hiermit, unsere Vereins=Mitglieder zur Betheiligung
an der am Sonntag den 22. September, Abends 6 Uhr, in der hohen Domkirche stattfindenden Andacht, sowie der darauf folgenden Versammlung im großen Saale der Bürger=Gesellschaft fleund ichst einzuladen.
Der Vorstand.
8
Verein für die
zu Köln.
Das neue Unterrichtsjahr der Kunststickerei=Schule beginnt am 1. October und werden Anmeldungen neuer Schülerinnen für die verschiedenen Curse von der Leiterin, Fräulein Fauny Graeff, in den Schulräumen Brandenburgerstraße 13,., vom 24. d. M. ab in den Stunden von 8½—12 und —4 Uhr entgegen genommen. Auf Wunsch Zusendung des Schulprogramms und Lehrplanes unentgeltlich.
Köln, im September 1895.
* Die I. Vorsitzende:
Frau Eugen vom Nath, geb. Stein.
Die neuesten Illusionen ohne Spiegel, ohne Glas,
Aeroline,
ce schwebende Dame in der Luft. Die Reise des Verbrechers zur Hölle.
Ohne Extra-Entrée.
22. d.., Nachmittags 4 Uhr, Herzogstraße 18, 1, Etage—
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfa. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
S Aar n
Erklärung und Warnung!
Der rühmlichst bekannte gebrannte Kaffee
Victoria-Melange,
Kaiserl. Patent-Amte geschützt,
wird in Deutschland einzig und allein nur
von mir hergestellt. Die unter gleicher oder zum Verwechseln ähnlich lautender Bezeichnung gerade in letzter Zeit wieder im Handel vielfach vorkommenden gebrannten Kaffees anderer Firmen sind meistens minderwerthige, jedenfalls aber strafbare Nachahmungen, welche ich gerichtlich verfolgen lassen werde. Um sich vor Täuschung und Schaden zu schützen, verlange man daher beim Einkaufe ##A nicht allein ausdrücklich Victoria-Melange, sondern achte auch auf mein bekanntes nebenstehendes Waarenzeichen, den Bären. Dampf-Kaffeebrennerei
Bonn. P. H. Inhoffen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferant.
P. S. Die Niederlagen, in welchen Victoria-Melange echt und unverfälscht zu haben ist, sind durch ausgelegte Placate kenntlich.
Deutsche, Englische und Wiener
Filzhüte
empfichlt in grösster Auswahl
Franz Herbst,
Köln, Obenmarspforten 14—.“
des
Kölner Hausund Grundbesitzer-Verein
Zu der am Sonntag den im Wein=Restaurant Heuser stattfindenden
Versammlung
Verbandes der Nheinisch=Westfälischen Haus= und Grundbesitzer=Vereine
werden die Mitglieder unseres Vereins hiermit ergebenst eingeladen. 3
Tages-Ordnung:
1. Bericht über die Verhandlungen des Central=Verbandstages.
2. Stellung der Vereine zu den Stadtrathswahlen.
3. Verschiedenes.
Der Vorstand.
Für Kranke und Blutarme.
Meine naturreinen, alten Rhein=, Uhr= und Mosel=Weine(ärztlich empfohlen) verkauft zu den billigsten Preisen die Weinhandlung
L. Brandenburg, Sternengasse 69, St. Peter=Kirche.
ae- Die Bestellungen werden prompt besorgt.
Kräuter-Thee
Russ. Knöterich(Polygonum) ist das vorzüglichste Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses in seiner Wirksamkeit einzig dastehende Kraut gedeiht nur in einzelnen Districten Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1 Meter erreicht. Wer daher an Phthisis, Luftröhren-(Bronchial-) Kotarra; Lungenspitzen-Affectionen, Kehlkopfleiden, Asthma, Athemnorn, Brustbeklemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten etc. etc. leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Lungenscheeindsticht in sich vermuthet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echt in Packeten à 1 Mark bei Ernst Weidemann, Liebenburg a. Harz erhältlich ist. Brochuren mit ärztlichen Acusserungen und Attesten gratis.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln. Ar*n gez /877.
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bau-Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Külfernf.
Am 7. September brannten im Eifeldörschen Herresbach an der hohen Acht zehn Häuser mit Scheunen und Stallungen ab, innerhalb einer Viertelstunde. Die ganze Ernte ist bis auf den letzten Halm und das letzte Korn vernichtet. Ein mit Hafer beladener Wagen konnte nicht ein Mal nom Hofe gerettet werden, da die Männer des Dorfes in Grundbuchsachen aus: wärts waren. Vier Familien haben an Mobilar, Wäsche und Kleidung nicht das geringste retten können. Nur die Häuser waren gering versichert. Unterkommen haben die Heimgesuchten nothdürftig bei Verwandten gefunden, die aber selber nur je ein heizbares Zimmer haben. Die Nachbarorte helfen nach besten Kräften; doch sind sie bei der eigenen Dürftigkeit nicht im Stande, ohne fremde Hülfe den Winter durch die zehn Familien vor Frost und Hunger zu schützen. Die Unterzeichneten bitten deshalb flehentlich mitleidige Leute um milde Gaben. Jede kleine Gabe an Geld oder Freimarken, an Lebensmitteln und Leinwand wird von jedem der Unterzeichneten mit herzlichem Oanke angenommen.
Steinbrecher, Bürgermeister in Virneburg. Schmitz, Pfarrer in Wanderath, Post Virneburg. Kleser, Pfarrer in Sülm, früher in Wanderath. Schmitt, Vorst her zi Herresbach, Post Virneburg.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.