E
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme as S
Anzeigen-Preis: Für Köh un k rorte 12½3 Pfs.
95 gie einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
2
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilag: 30 Ofg. monatlich.
.
Nr. 24.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Juni 1895.
u„Lang', lang' ist's
Eine Pfingstgeschichte von Jassy Torrund.“)
Durch den hohen Krenzbogengang des alten Klosters, den mildes Dämmerlicht erfüllt, wandert langsam ein großer, stattlicher Mann, eine Melodie halblaut vor sich hinsummend.
Draußen wogt das geschäftige Leben und Treiben der Großstadt; draußen brennt die heiße Maisonne, als hätte sie im Datum sich geirrt. Hier drinnen aber ist es kühl und still; die alten Kastanien stehen wie Wächter vor dem Kloster der Grauen Schwestern.
Auf und ab schreitet der Mann, wie von Angst oder innerer Unruhe gepeinigt; und doch ist es nichts anderes, als die ungeduldige Rastlosigkeit eines gesunden, thatkräftigen und arbeitliebenden Menschen, der eine Zeit lang zu völliger Unthätigkeit sich genöthigt
Vor dem Thore hält ein Wagen, und dann läutet's. Die Klosterpforte thut sich auf, und blendendes Sonnenlicht schießt jäh und unbehindert herein, so daß der Mann mit der blauen Schutzbrille
nurlich die kranken Augen schließt und ein paar Schritte zuZwei graue Schwestern führen, oder vielmehr sie tragen eine Dame herein, die schwer und fast bewußtlos in ihren Armen liegt.
„Ein neu rAntommling,“ denkt der Mann mit einem angestrengen Blick auf das heiße, fieberglühende Gesicht, als die Kranke an
gi vorh getrag n wb.““. Die großen Kastanienbäume draußen beschatten die Feuster, und ihr junges Laub hüllt den breiten, lufgen Co rioor in. ein wohlthuendes grünes Dämmerlicht. Professor Delbrück'= Augen sind sehr schwach; aber so viel sehen sie trotzdem, 4t die Damne noch zung und aumuthig ist. Ein unklares Erinnern gschen vurch den Siun: har er das Gesichtgen schon früher
Im Vo. eigehen grüßt er die Schwestern und wandert weiter. Auch sein Liedchen summt er weiter; aber dies Mal ist es eine odie, die jene Erinnerung ihm auf die Lippen gezaubert hat. Abends nimmt er seine Geige und stimmt das alte englische Volkslied an:„Laug', lang' ist's her“. Er ist der einzige Kranke in
diesem Seitenflügel des Klosters; so darf er sich den Genuß wohl gonnen, und niemand stört sein Spiel. Und niemand äußert eine Freude an diesem unvergleichlich schönen Spiel— nur daß vielin geschäftigem Vorübereilen einen Augenblick stehen bleibt und zuhört, und daß alsdann in einem alten
der zungen Herzen allerl aufwacht, das lange geschlummert hat.
Sewpie: zägernd dleikt n. u aue Abende mit dem TheSssel zu muterbtechen, tg der Vrostsor, ohne sein
mocht Sie bitten, heute Abend nicht zu spielen, Herr Professor; wir haben eine so Schwerkranke auf Numero Neun.“
. o...“ sagt er gedehnt, und läßt den Bogen sinken.
oben ist's beseten sicht die Ronne
Schweigend legt er seine alte Amati in den Kasten zurück,— licht sorgsamer kann eine zärtliche Mutter ihr Baby in die Wiege betten, wie der Professor diese treue und einzige Freundin seiner Mußestunden mit weicher Seidendecke umhüllt. Nach einer Weile
Ssasl ie. e, 4z ce. hans ehlcg, fechiche
Sechel Sagerse eit es dank, Kad er mit eidem Höhzich er„eine Fr.u von Falkenberg,“ erwidert die Nonne.„Sie ist auf
hos abholenr misen Sewordenz vi haben sie aus dem Gost# xcaenbi... so?“ wiederholt er zerstreut, und verstummt dann
„Wunn sollen wir.n Umschlag für die Nacht machen?“ fragt die Schwester noch in Hindusgehen.
„Um neu. Uhr, Schweste“. ja so, ich darf ja nicht spieNun, dann werde ich mich gleich niederlegen,“ sagt er veran den sauver gedeckten Tisch.
licht mehr spielen! Und das ist seine einzige Freude und Beschästigung während des ganzen, langen Tages. Lesen oder schreiVerhodel. Mes wirdh er die e menbehliche Cigane ist hreug
verbolen. Was wird er nun machen? Soll er die eintönige Stimme seines Vorlesers, welche ihm auf die Nerven fällt, noch öfter als bisher ertragen? Soll er ein Dutzend Mal täglich, ankatt diei bis vier Mal, wie bisher, durch die dämmernden Klostergänge wandern, um seine Ungeduld und Rastlosigkeit müde zu
er möchte der Fremden bitterlich zürnen, die in sein Stillleben störend eingedrungen, ihm seine emzige Freude geraubt hat— und deunoch! Wenn er an dieses fieberheiße Gesichtichen mit den geschlossenen Augen, an das halb aufgelöste, prachtvolle Blondhaar
zeiue blaue Keiseges uuich, wie das däumerige Licht und seine blaue Brille es ihm zu sehen erlaubten— so kommt ein
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
ir
Sonntags-Beilage.
träumerisches Gedenken über ihn, und wieder und wieder, gleichsam als Ausdruck dieser weichen Stimmung, treten ihm die Worte auf die Lippen:„Long, long ago...“
will oer nicht, jeden Morgen muß er fragen:„Was macht Ihre Kranke, Schwester Corsina?“ Die unbekannte Nachbarin auf Nummer Neun begann eine große Rolle in seinem täglichen Einerlei zu spielen. Er hörte zuweilen ihren furchtbaren Husten, er las die Sorge in Schwester Corsina's guten freundlichen Zugen. Erleichtert athmete er auf, als sie nach langen Tagen und Nächten ihm endlich verkündete:„Sie hat den siebenten Tag überstanden; will's Gott, kommt sie durch!“
Von unn an ging es mit der Besserung langsam vorwärts, und eines Abends kam die alte Klosterfrau zu ihrem andern Patienten und sagte eifrig:„Bitte, spielen Sie ein Mal wieder, Herr Projessor; die Kranke hat selbst darum gebeten.“
„So haben Sie geplandert, Schwesterchen?" Er drohte ihr neckend mit dem Finger.
Die kleine Nonne wurde roth, was ihrem guten, alten Gesicht einen Schein von Jugendlichkeit gab. Lieber Himmel, die Kranken wollen immer so gern unterhalten sein, und wovon soll man ihnen
„#en, wel i nicht, von den harmlosen Dingen, die sich in den klösterlichen vier Wänden zutragen?
Professor Delbrück nahm gehorsam seine Geige und spielte, was ihm gerade in den Sinn kam,— und wie es so geht: er verlor sich so in seinen musikalischen Träumereien, daß er bald an nichts anderes mehr dachte und sein Leiden, das Kloster und jene unbekannte Nachbarin völlig vergaß. Schwester Corsina hatte vorsorglich die Feuster geöffnet, und zugleich mit der weichen Abendlust drang jeder Ton klar und deutlich hinüber.
Nebenan lauschte die kranke Frau, den Kopf in die Kissen zurück„ener sußen Müdigkell, die den von schwerer Krankheit Genesenden überkommt, wo alles Denken und Wollen gleichsam noch schlummert, und der Mensch nichts anderes thut, als das neu erwachende, neu geschenkte Leben unbewußt auszukosten.
Doch mitten in diesem träumerischen Hindämmern kommt ein aufmerksamer Blick in die großen blauen Augen,— der blonde Kopf hebt ch lauschend empor, und endlich fliegt ein schwaches, seliges Lächeln, wie ein Sonnenstrahl, über das blasse Antlitz, und leise flüstern
ie Lippen die„Vorte jens glten Liedes vor sich hin:„Sing' mir das Lied, dem so oft ich hab' gelauscht...“
Sie regt sich nicht, sie athmet kaum— bis drüben der letzte Ton leise verhallt ist. Dann wendet sie den Kopf zu der Schwester, Be con Schmes caese e.... Wdie heißt denn meilt
ere s cen ewventer Corina;“ fragt sie, mühsam ihre Stimme be.4 Piolelot gelbrigt, Szielt er nicht herruch, gnädige Frau?“ sagt die gute Nonne begeistert.
„... emn lieser Seufzel,— und mit Erstaunen sieht Schwester
Corsing, dap ie Kranke sich hastig nach der Wand umdreht, den Kopf fen in die Kisn gedrückt, als wenn sie einschlafen wollte.
„Die rzuei, gnädige Frau!“ mahnt sie pflichteifrig
Läine Autwort, keine Ve. ggung— aver als sie mit dem Glase in der Hand näher tritt, sieht sie die blasse, eingefallene Wange
Setssiepersir. gu. Sie sagt minh.-, sondern erfüllt nur schweigend ####licht; dann aber, zartfühlend wie diese einfache Klosterschwester ist, verläßt sie geräuschlos das Zimmer.
#. Seog un wieder, kommt Schwester Corsina zu ihrem augenanken Patienten und bittet:„Spielen Sie, Herr Professor, damit meine Kranke bald gesund wird," und immer mehr steigert sich das Jnteresse des Mannes für seine musikliebende Nachbarin.
Längst ist die Krisis überstanden, die Schmerzen und das Fieber haben nachgelassen, und dennoch kann Frau von Falkenberg nicht zu Kräften kommen, sich nicht so erholen, wie der Arzt es wünscht wie die ausopfernde und nimmermüde Pflege der Schwestern es
„Ich begreife das gar nicht!“ sagt kopfschüttelnd der Doctor. „#e„mussen ior meyr zu essen geben, Schwester; müssen sie
zuingen!“ Er verordnet Wein und stärkende Mittel und geht dann
Aber Schwester Corsina mit ihrem echt weiblichen Scharfblick mit jener treu sorgenden, fast mütterlichen Liebe, die sie der Kranken zugewandt, hat die wahre Ursache erkannt. Hat sie es doch in ihrem erfahrungsreichen Leben schon zu oft gesehen, daß es alleinstehenden Menschen mie drückender zum Bewußtsein kommt, wie verlassen sie sind, als in jener Zeit der Genesung, wo das Herz so weich gestimmt, so übervoll ist, so bedürftig jener zahllosen, kleinen Liebesbeweise, wie sie Freude und Liebe der Angehörigen über einen Genesenden auszuschütten pflegt.
„Die arme Dame,“ sagte die kleine Nonne mitleidig, während ne ihrem Patienten die schmerzhafte Augen=Einspritzung macht; „wenn sie nur nicht gar so allein und verlassen wäre! Alle andern Kranken haben Freunde und Angehörige, die sie besuchen; zu ihr kommt niemand. Es thut mir doch zu sehr leid um sie!" „Aber wo um's Himmels willen steckt denn ihr Mann, Schwester?" ruft Delbrück ungeduldig, zum ersten Mal näher auf die Verhältnisse der Fremden eingehend.
für die rheinische Hauptstadt und
#P P- Sonntag, 16. Jumi 1895.
„Der ist seit Jahren todt; sie ist allein und kinderlos,“ erwider die gute Schwester, froh, daß es doch jemanden gibt, der sich fir ihre Schutzbefohlene interessirt.
Bersggndte; sierg sogt er überrascht.„Hat sie auch keine
„Nein, niemand. In der ganzen großen Stadt ist nicht eine Seele, die sich um sie bekümmert.“
„Woher ist sie denn eigentlich?“ forscht er weiter, mehr aus Theilnahme für die Kranke, als aus persönlichem Interesse.
„Sie lebt in Dresden, mußte einer Erbschaft wegen hierher nach ... kommen. Auf der Reise wurde sie krank und schleppte sich eben noch bis hierher. So kam sie zu uns,“ schloß Schwester orina iyren Bericht. Nach einer Weile, ihrem eigenen Gedankengange folgend, fügte sie hinzu:„Uebrigens mag sie schon viel Schweres erlebt haben, die arme Frau!“ „ 7 50, ja,“ nickte der Professor gedankenvoll,„es kommen allerlei Patienten hierher in's Kloster, und manch' einem mag schon etwas in die Brüche gegangen sein, was kein Arzt und keine Graue Schwester wieder heil machen kann.“ Und mit jener treuherzigen Offenheit, die den gelehrten Mann der einfachen Klosterfrau gegenüber zuweilen anwandelte, bekannte er:„Ich könnte auch ein Lied zu davon singen., Schwester; hab' gerade die Tage wieder so aug, inie den..“; aber das siund tempi passat, lang,
Am nächsten Tage begeguet er der Schwester im Corridor. jjeve Schwester,“ sagt er mit einer Schüchternheit, die den großen, stattlichen Mann wunderlich genug kleidet,„sehen Sie, es gibt doch noch zenand, der an Ihre Kranke denkt. Stellen Sie ihr doch diese Veilchen an's Bett als Gruß des Frühlings...“
Noch ehe sie danken kann, ist er in seinem Zimmer verschwunden. sie die meisten Männer, schämt er sich jeder weichen mitleidigen Regung. Und was ist es denn anderes als Mitleid, das ihn bewog, die verlassene Kranke durch ein paar Blumen zu erfreuen? Ein almosen, das er einem Armen spendet!
der autherzige Mann, daß Frau von Falkenberg, sobald sie allein ist, die holden Frühlingskinder an ihre Lippen
MI. 1. zu ernr Stimme spricht:„Ein Almosen für eine arme fremde Kranke; aber doch von ihm!“
Professor Delbrück greist zu seiner geliebten Geige,— die wonnige Mailuft da draußen macht ihm das Herz so leicht so schwer. Und wie er spielt, steht die Vergangenheit vor ihm auf, Bild um Bild. Er sieht sich wieder, den blutarmen, lang aufgeschossenen Gymnasiasten, dem die Gunst eines Freitisches im Hause des reichen Banquiers Halma zu Theil geworden; ihm gegenüber sitzt das kleine goldblonde Töchterchen und bringt ihn durch ihre endlosen Fragen und drolligen, altklugen Bemerkungen halb zur Verzweiflung— ihn, den gelehrtesten und fleißigsten aller Pennäler, von dem die Sage ging, daß er selbst während der
lacht, un grie„##a erven und lateinische Exereitien zu träumen pflegte. Wenn der Winter kam, und die frohe Jugend sich draußen auf dem Eise tummelte, hatte Erich Delbrück die kleine Dame manchmal im Schlitten gefahren. Zusammengeduckt wie ein Vögelchen saß sie dann da in ihrem kostbaren, dunkeln Pelzwerk, welches das lichte Köpfchen umgab, und zuweilen fielen die blonden Zöpfe weich und schwer über seine Hände, daß es ihn seltsam durchDann war er fortgezogen auf die Universität, und eine lange,
lange Zeit hatten sie beide sich nicht gesehen, nichts von einander
9990 a S.# schon eine Hülfslehrerstelle am Gymnasium
einer Vaterstadt bekleidete, war er in der Familie des Directors seiner Jugendbekannten vorgestellt worden.
gut er sich jenes Abends noch entsann,— deutlich steht das Bild der schönen Edith Halma jetzt noch vor ihm! In ihrem artblauen Kleide, einen Zweig von wilden Rosen in dem goldschimmernden Haar, stand das junge Mädchen am Flügel und sang, während der Hausherr selber sie begleitete, das altbekannte Liev:„Lang lang ist's her.“ Wie oft hatte sie dann später
eus resz, Snaß die#luugen, und seine Violine, eben jene uralte Amati, die in seiner Familie wie ein kostbares Heilighum gehalten wurde, die von Geschlecht zu Geschlecht schon sich fortgeerbt hatte, sang die Begleitung dazu, und es war schwer
oder die an., unscheinbare Geige mehr Kraft und Weichheit besäße. So, wie sie, stimmten eben noch nie Natur und Kunst, eine Menschenstimme und ein Instrument, zusammen, das sagten alle. Wie diese herrliche, glockenlare Stimme auf den weichen Tonwellen zu schweben schien, wie e von ihnen umschmeichelt wurde,— gleichsam darin untersank, um sich dann, von ihnen getragen, zu einer solchen Höhe, Fülle und Klarheit zu erheben, daß selbst jene, die weder Freunde noch Kenner der Musik waren, sich ergriffen fühlten!
Gemeinsame Kindheits=Erinnerungen wachten auf und erfüllten beider Herzen; sie woben ein festes, inniges Band um sie, und wo immer sie sich trafen, hatten Fräulein Edith, der aufgehende Stern und Festlichkeiten, und jener unbekannte junge Philologe so viel mit einander zu plaudern, daß die Herren den Glücklichen

Seite 2.
Kölner Loral-Anfeiger Nr. 24= Bonntag, 16. Juni 1395.
beneideten und die alten Damen flüsternd die Köpfe zusammensteckten.„ 46
Aber das alte Lied vom Leid der Liebe wurde auch ihnen geDie Stunde kam, wo der arme, karg besoldete Gymnasiallehrer es wagte, den Vater um die Hand des Mädchens zu bitten, das gewillt war, alles mit ihm zu theilen, ob Noth und Sorge des Lebens, ob Glück und Seligkeit ihrer jungen Liebe.
Noch jetzt, nach Jahren, stieg es wie heiße Zornesrölhe im Antlitz des sinnenden Mannes auf, wenn er jenes Tages, jener stolzen, harten, schnöden Abweisung gedachte.
Er hatte seine Vaterstadt verlassen. Gerade in jener Zeit bittersten Herzwehes und tiefster Erniedrigung hatte eine kleine Erbschaft iyn in den Stand gesetzt, einen lang gehegten, brennenden Wunsch zu erfüllen und ganz den Naturwissenschaften sich zu widmen.
Nie wieder hörte er den Namen seiner Jugendgeliebten, nie wieder zog ein Liebestraum in seine Seele ein. Er hatte keine Zeit dafür — der Geologe, den sein Zigeunerleben hier= und dorthin verschlug— der Mann der Wissenschaft, den ein unaufhörlicher, rastloser Drang nach Erkenntniß vorwärts, immer vorwärts trieb. Erst das Augenleiden, das er auf einer geologischen Forschungsreise sich zugezogen, brachte nach Jahren angestrengtester Thätigkeit den ersten unfreiwilligen Ruhepunkt in das Leben des Gelehrten. Und zum ersten Mal vielleicht in all' den langen Jahren, die dazwischen lagen, kam mit diesem Stillstehen zugleich ein Zurückblicken auf die durchmessene Lebensbahn über ihn, das ihn seltsam anmuthete.
Wie der Flieder duftete und die Staare draußen im Klostergarten lockten und riefen, wie der Schwarzdrossel süßer Sang in sein Herz sich hineinstahl, überfiel den ernsten, gereiften Mann ein wunderlich wehmuthsvolles Sehnen nach den Tagen der fernen Kindheit, nach jenen andern kurzen, aber ungleich seligern Stunden, die er mit Edilh verlebt, wo die Liebe ihr geheimnißvolles Wunderwerk an ihnen beiden vollbracht.
Wohin war jene Zeit geschwunden?
„Kehre, o kehre zu mir doch zurück!“ sang die alte braune Geige— es klang fast wie das Weinen einer Menschenstimme, und ein Herz lauschte den Tönen mit langem, sehnsüchtigem Klopfen, heiße Lippen flüsterten:„Du all mein Sehnen, du all mein Glück...“
Aber Geige und Menschenstimme klagten nicht mit einander, und zwischen ihnen lag die kalte Steinwand der Klostermauern.
*
Professor Delbrück's Augen begannen sich zu bessern. Schon durfte er zu Zeiten das Haus verlassen, und Abends, wenn die Sonne zur Rüste gegangen und das grelle Tageslicht in weiches Dämmern überging, wanderte er durch die schmalen, verschlungenen Wege des altmodischen Klostergartens, lauschte den lauten und leisen Stimmen, die auf ihn einsprachen, und erfreute sich an den naiven Kunstschätzen vergangener Tage, die dieser alte, friedliche Garten umschloß. Steife, verwitterte Heiligenbilder von Holz und Stein standen auf schmalen grünen Rasenfleckchen oder lugten aus dichtem Buschwerk hervor— von der gütigen Hand der Mutter Natur mit immergrünem Epheu oder dem Gezweig der wilden Heckenrose anmuthig überkleidet.
Heckenrosen! Erich Delbrück hielt einen über und über mit jenen zarten, blaßrothen Blüthen bedeckten Zweig in den Händen, und wieder mußte er der Stunde gedenken, wo in Edith's goldblondem Haar ein eben solcher geblüht hatte.
Wo war sie? Mas mochte aus ihr geworden sein?
Da war er ja schon wieder bei demselben Thema angelangt! Wohin sollte das führen, wenn er, der reife, gesetzte Mann, der Steinsucher mit dem versteinerten Herzen, wie seine Freunde ihn scherzend nannten,— wenn er sich jetzt auf's Träumen verlegen wollte? Wirklich! Es war hohe Zeit, daß diese gefährliche Ruhepause ein Ende hatte, daß er wieder arbeiten, schaffen durfte!
Pfingst=Samstag— und vorfestliches, rastloses Treiben überall, in Dorf und Stadt,— selbst die frommen Schwestern scheinen von diesem Taumel erfaßt. Das halbe Kloster steht unter Wasser, überall wird gescheuert und geputzt; blendend weiße Vorhänge wehen in der Zuglust, und der zarte Dust junger Birkenreiser vermengt sich mit dem verheißungsvollen und kräftigern der frischen Pfingstkuchen.
In der weiten Vorhalle begeguet Professor Delbrück der Schwester Corsina, die geschäftig an ihm vorüber eilen will.
„Ich rücke aus, Schwesterchen. Bei Ihnen wird mir's jetzt zu ungemüthlich!“ rief er lachend und sprang wie ein übermüthiger Junge über einen im Weg stehenden Eimer.„Im Ernst, Schwester Corsina, ich bin in Guaden entlassen, und heute Nachmittag reise ich," sagte er fröhlich.
„Nuch Hause? Zu Ihren Eltern?“ fragte die Nonne mit jener Theilnahme, die sie all' ihren Schutzbefohlenen entgegen zu bringen pflegte. Daß er unverheirathet war, wußte sie; über seine sonstigen Familienverhältnisse hatte er sich nie geäußert.
„Meine Eltern sind lange todt,“ erwiderle der Prosessor ernst. „Was ich mein„Zu Hausee nenne, ist das Haus meiner verheiratheten Schwester... denn die Wohnung eines vagabundirenden Junggesellen, der sich bald hier, bald dort herumtreibt, verdient doch den Namen Heimath nicht.“
„Glücklich, wer überhaupt noch einen solchen Zufluchtsort hat, sagte die alte Klosterfrau gedankenvoll;„ich denke, in den Festzeiten sehnt man sich doppelt danach. Nicht wir, die wir ein anderes Heim gefunden haben; ich meine jene, die in der Welt allein stehen,“ fügte sie mit ihrem stillen Lächeln hinzu.
Er blickte aufmerksam in das gute, mütterliche Gesicht der Grauen Schwester und errieth, wohin ihre sorgenden Gedanken gingen. Mit kurzem Gruß wandte er sich ab und wollte an ihr
vorbei gehen. a em„
„Reisen Sie schon jetzt?“ fragle die Schwester betroffen, da sie von ihrem alten Pflegling einen andern Abschiedsgruß erwarten
mochte.
„Nein, Schwesterchen; ich habe zuvor noch eine nothwendige Besorgung,“ klang es fröhlich zurück.
Schwester Corsina! Bitte, einen Moment!“ rief Erich Deibrück eine Stunde später, als er die Nonne vor sich her die Treppe hinaufgehen sah. Sie drehte sich um,— er hielt die Hände auf dem Rücken und sah verlegen und unschlüssig aus. Als er ihren verwunderten Blick sah, nahm er sich zusammen.
„Es ist ja Pfingsten, Schwesterchen,“ sagte er in seinem alten, gemüthlichen Ton,„und ich bin so froh, daß ich nach Hause und vor allen Dingen wieder an die Arbeit darf... da möchte ich doch auch irgend jemandem eine kleine Freude machen. Pfingsten ist doch ein Fest der Freude, nicht wahr, Schwesterchen?" fragte der stattliche Mann und sah sie treuherzig an.
Der Schwester Corsina fielen allerlei fromme und heilige Dinge ein, die mit dem Pfingstfest zusammenhängen, aber sie sagte nichts von alledem, sondern nickte nur und wiederholte leise:„Ein Fest der Freude!“
Erich brachte hinter seinem Rücken einen wundervollen Strauß von Theerosen zum Vorschein, deren leuchtendes Gelb in einen Kranz von tiefdunkeln, sammetartigen Pensées gebettet war.
„Bringen Sie Ihrer Patientin auf Nummer Neun diesen Pfingstgruß, Schwesterchen," bat er herzlich,„und sagen Sie ihr: der unbekannte Nachbar ließe sie grüßen und wünschte, daß sie unter Ihrer treuen Pflege eben so schnell und gut genesen möge, wie er selber!"
Damit hatte Erich Delbrück geglaubt, seiner Dankbarkeit und Herzensfreude Genüge zu thun, und damit— so meinte er schloß jene harmlose kleine Episode mit der unbekannten Leidensgefährtin für immer ab— aber er irrte sich.
Nie in ihrem langen und wechselvollen Leben hatte Schwester Corsina sich damit abgegeben, eine Heirath stiften zu wollen. Wer gab nun heute, gerade heute, der ehrwürdigen Klosterfrau ein, solch' weltliche Dinge anzustiften? War es der Gedanke an ein blasses, schmales Gesichtchen, das sich eines Abends in heißem Erröthen über die Hand der Schwester gebeugt— an jene Lippen, die halb unverständlich geflüstert:„Ich habe ihn einst gekannt... und wir haben uns so lieb gehabt, Schwester...“
Genug: die Schwester Corsina in ihrem vertragenen, schwarzen Habit, mit dem schneeweißen Tüllstreifen um das welke Gesicht, nahm den erstaunten Professor bei der Hand und führte den Willenlosen Stufe um Stufe die Treppe hinab und dann ein paar Schritte bis zur Gartenpforte.
„Bringen Sie ihr die Blumen selbst, Herr Professor,“ sagte sie lächelnd.„Frau von Falkenberg ist heute zum ersten Mal draußen im Garten... und sie ist eine alte Bekannte von Ihnen.“ Die kleine energische Hand stieß die Pforte auf und schob den Zögernden hinaus,— um die Wahrheit zu gestehen, Schwester Corsina bekam auf ihre alten Tage noch so furchtbares Herzklopfen, daß sie um's Haar den Professor wieder zurückgezogen hätte.
Aber es war zu spät, Erich Delbrück stand schon draußen im Sonnenschein und blickte sich suchend um.
Da war sie— um diese Stunde die einzige Kranke hier im Garten— gerade unter dem blühenden Rosenstrauch, und ein Zweig jener zurten, vergänglichen Blüthen lag wie eine Krone über ihrem Haupt. Der warme, volle Schein der Juni=Sonne fiel über ihr blaßblaues Morgenkleid, zauberte leuchtende Goldsunken auf ihr schimmerndes blondes Haar— so saß sie da, den Kopf müde zurückgelehnt, in tiefe Gedanken versunken.
Delbrück ging langsam auf sie zu— ihm war plötzlich so weich, so wunderbar um's Herz, als stände er vor dem Räthsel seines Lebens,„vor künftigem großem Glück". Unwillkürlich blieb er stehen— doch das Knirschen seiner Tritte auf dem Kies hatte sie aufgeschreckt—, sie wandte den Kopf und sah ihn an.
„Edith!“ rief er außer sich.
Ein warmes, weiches Roth lief über das blaße Gesicht, eine schmale Hand streckte sich ihm entgegen. Da war er neben ihr. „Edith!“ rief er nochmals und beugte sich zu ihr nieder.
In diesem Augenblick klang über ihren Häuptern ein klarer, singender Ton durch die Lüfte— einer und noch einer, und endlich stimmten all' die kleinen und großen Glocken der alten Stadt B. in das jubelnde Läuten ein.
„Die Pfingstglocken,“ sagte Erich leise und kniete zu den Füßen der Wiedergefundenen. Seine Rosen lagen in ihrem Schooß— ihr blasses, schönes Antlitz neigte sich über ihn.
„Sag' mir das Wort, das mit Wonne mich berauscht."...
Aus Westuentschlan
? Siegburg, 12.Juni95. Ein trauriger Unglücksfall ereignete sich heute Nachmittag an der Aggerbrücke. Unweit des FeuerwerksLaboratoriums wollte der Hülfsarbeiter eines von Köln kommenden Möbelwagens den letztern während des Fahrens besteigen. Er that einen Fehltritt und stürzte so unglücklich hinab, daß die Räder ihm Brust und Kopf vollständig zerquetschten. Der sofort herbeigerufene Arzt konnte nur noch den Tod des Unglücklichen feststellen.
X Düren, 12.Juni95. Ein höchst bedauerlicher Unglücksfall, der durch unvorsichtiges Spielen mit einem Artillerie=Geschoß herbeigeführt ist, hat sich im benachbarten Birtesdorf gestern ereignet. Ein auf Urlaub befindlicher Soldat zeigte im Garten seinen beiden Brüdern eine geladene Granate. Dieselbe explodirte hierbei durch irgend eine Ursache, wobei die Brüder schreckliche Verletzungen erlitten. Dem Soldaten wurde ein Auge ausgerissen und die Brust verletzt, einem Bruder wurde eine Hand weggerissen und der dritte wurde in der Seite schwer verletzt.
Bk Koblenz, 11.Juni95. Gestern traf ein Fußgänger hier ein, der nichts Geringeres als eine Reise um die Welt macht. Der Betreffende heißt W. Polatsik, ist österreichischer Staats-Ingenieur und Lientenant der Reserve und unternimmt den Spaziergang um die Welt, der drei Jahre dauert, auf Grund einer Wette, welche er im Adeligen Casino zu Pesth eingegangen hat. Der Gegenstand der Wette soll eine halbe Million Gulden betragen. Ende November v. J. begab sich Polatsik auf den Weg, durchquerte Ost=, Nord- und Süddeutschland, Italien, Spanien, die Schweiz und langte gestern Mittag in guter Verfassung hier an, von wo er heute Mittag über Köln, Aachen, Brüssel, Antwerpen, Rotterdam, Vlissingen abmarschirt. Von England, welches er in drei bis vier Wochen durchreisen zu können hofft, fährt er nach America hinüber, begibt sich von dort nach Asien, durchquert schließlich Rußland und gedenkt im November 1897 wieder in Pesth einzutreffen. Polatsik spricht sieben Sprachen und marschirt täglich
zehn Stunden.
14 Düsseldorf, 11.Juni95. Ter früher zu Creseld wohnende, augenblicklich in der Schweiz weilende Uhrmacher Heinr. Floeth wurde in der heutigen Sitzung der hiesigen Strafkammer in contumaciam wegen Zoll=Defraudation zu 5760 Mark Geldstrafe bezw. sechs Monate Gefängniß verurtheilt. Wie wir s. Zt. meldeten, war F. der Abnehmer der vom holländischen Zugführer Nome über die Grenze geschmuggelten Uhren. Nome wurde im Februar d. J. von der hiesigen Strafkammer
zu der gleichen Strafe wie der F. verurtheilt.
X Tüsseldorf, 12 Junis5. Heute fand im Ständehause hierselbst unter dem Vorsitze des Landes=Directors eine Conferenz der Directoren der Provincial-Irrenanstalten, der Arbeits=Anstalt in Branweiler und
des Landarmenhauses zu Trier statt, um über die weitere Fürsorge für die auf Kosten des Landarmen=Verbandes in der AlexianerAustalt zu Aachen befindlichen Kranken zu berathen. Bis zur Beschlußfassung des binnen kurzem zusammentretenden Provincial= Ausschusses sind die Irren=Aerzte Dr. Gottlob von der Provincial= Irrenanstalt zu Merzig und Dr. Flügge von der Provincial-Irrenanstalt zu Grafenberg mit dem Auftrage nach Aachen entsendet worden, die ärztliche Fürsorge für die von dem Landarmen=Verbande untergebrachten Kranken vorläufig zu übernehmen.
* Kevelaer, 12.Juni95. Die Thalsache, daß in den letzten Wochen verschiedene Anfragen eingelaufen sind behufs Errichtung weiterer Schaustellungen, welche zu den im Bau begriffenen hinzukommen sollen, hat die Bürger Kevelaer's veranlaßt, über die genannten Schaustellungen überhaupt sich auszusprechen. In einer von mehrern Hundert Bürgern besuchten Versammlung wurde einstimmig der auch von hochgestellten Personen geistlichen und weltlichen Standes getheilten Ansicht Ausdruck gegeben, daß Schaustellungen jedweder Art, auch solche religiösen Inhalts, durchaus unvereinbar sind mit dem Geiste der hiesigen Wallfahrt, vielmehr den allmäligen Ruin derselben herbeiführen könnten. Dementsprechend wurden folgende Resolutionen unter allseitiger Zustimmung angenommen: 1. Keine Gebäude und keine Grundstücke zu vermiethen oder zu verkaufen zur Errichtung einer Schaustellung und bei Mieth= und Kauf=Contracten als Bedingung aufzunehmen, daß Schaustellungen jeglicher Art dort nicht errichtet werden dürfen; 2. keine solche Schaustellungen betreffenden Anzeigen in oder an den Häusern und Grundstücken zuzulassen; 3. den Verkauf von Eintrittskarten zu solchen Schaustellungen nicht zu übernehmen; 4. auch die Pilger aufzuklären, daß solche Schaustellungen, selbst religiöse, dem Geiste der Wallfahrt widersprechen; 5. selbst eine solche Schaustellung nicht zu besuchen..*
b Wattenscheid, 12.Juni95. Auf der hiesigen Zeche Centrum, Schacht 1 und 3, entstand heute Vormittag gegen 9 Uhr eine Explosion schlagender Wetter. Durch die furchtbare Erschütterung, welche dieselbe hervorrief, ging eine Förderstrecke vollständig zu Bruch, wodurch die vor dem betreffenden Betriebspunkte sich befindenden beiden Hauer verschüttet wurden. Ein dritter Arbeiter, der Lehrhauer, welcher sich zur Zeit des Unglückes in der Nähe eines Bremsberges befand, wurde durch den gewaltigen Luftdruck in den Berg geschleudert und erhielt mehrere Verletzungen am Kopfe. Um zu den beiden verschütteten Bergleuten zu gelangen, hat man sofort mit den RettungsArbeiten begonnen.
i Was draußen vorgeht.
Daß der alte Culturkampfsgeist immer noch fortlebt, ist deutlich hervorgetreten bei Gelegenheit des Processes, welchen die Aachener Staatsanwaltschaft wegen angeblicher Beleidigung der Leitung der dortigen Irrenanstalt Mariaberg angestrengt hatte. Ein Wirth aus Iserlohn, welcher mit einem in Mariaberg eine zeitlang wohnhaft gewesenen und dort von ihm abgeholten englischen Geistlichen in engere Beziehung getreten war, hatte eine Flugschrift herausgegeben, welche in massiven Ausdrücken über in der genannten, von der Laienbruderschaft der Alexianer geleiteten Anstalt vorgefundene und ausgespürte Mißstände sich ausließ. Ebenso brachte eine Iserlohner Zeitung entsprechende Aufsätze. Der Proceß brachte in der That mancherlei für die Brüder wie für andere Belastendes zu Tage, und nun knüpften die Culturkämpfer daran Ausfälle gegen das katholische Ordenswesen, gegen die katholische Kirche und gegen das Centrum, verallgemeinernd und übertreibend. Der katholischen Presse sällt es nicht ein, Ungehörigkeiten, wie sie in Mariaberg thatsächlich vorgekommen, zu vertheidigen oder zu beschönigen; aber den Uebertreibungen und Entstellungen mußte sie entgegentreten, auch auf die Gefahr hin, daß dieses, wie es in der That geschah, wiederum falsch ausgelegt werden würde. Es zeigte sich bei dieser Gelegenheit, wie auch zur Zeit der Jesuiten=Debatte, daß die größte Unwissenheit mit ihrem Verdammungsgeschrei zuerst am Platze war; aus den Laienbrüdern wurden Priester gemacht— des stärkern Eindrucks wegen— obwohl auch nur die oberflächlichste Kenntnißnahme des Processes einen jeden Unbefangenen darüber aufklären konnte, aus welchen Ständen die Brüder sich recrutirten. Auch wurde versucht, die Angelegenheit zu hoher politischer Bedeutung hinaufzuschrauben. So wußte die National=Zeitung zu vermelden, daß in der mangelhaften staatlichen Beaussichtigung der Anstalt Mariaberg die Unterwürfigkeit staatlicher Behörden gegenüber den Organen der katholischen Kirche und die Grundlosigkeit der beständigen Klagen des Centrums über die angeblich chicanöse Beaufsichtigung des Klosterwesens zu erkennen sei. Es ist ja leider wahr, daß derartige grundlose Behauptungen bei„feinem“ wie grobem Pöbel begeisterte Zustimmung finden im Sinne der Nothwendigkeit, der katholischen Kirche wieder ein Mal eins zu versetzen; aber um so entschiedener muß gegen solche Aufhetzungsversuche Front gemacht werden. Die Angeklagten in dem eingangs erwähnten Processe wurden, da der Wahrheitsbeweis in wesentlichen Punkten gelungen war, unter Nichtberücksichtigung formaler Umstände freigesprochen. Der Staatsanwalt soll gegen dieses Erkenntniß Berufung eingelegt haben, ließ aber gleichzeitig zwei Alexianerbrüder wegen Verdachtes des Meineides festnehmen.
Das preußische Abgeordnetenhaus hat seine Sitzungen am Dinstag wieder aufgenommen, um sich der StempelsteuerVorlage zu widmen. Die letztere hat nach der finanziellen Seite mit ihren mancherlei Einzelheiten eine einschneidende Bedeutung, und es erklärt sich daraus die große Zahl Sitzungen(21), welche die mit ihrer Berathung betraute Commission hat abhalten müssen, um die Arbeit zu bewältigen. Die Debatten im Plenum verlieren sich deshalb auch sehr in's Einzelne; mehrfach wird die Angelegenheit als noch weiterer Vorberathung bedürftig erklärt und deshalb eine Vertagung gewünscht; dem ist jedoch u. a. Finanzminister Miquel entschieden entgegengetreten.
Am Montag wurde zu Rom die neu gebildete Kammer Italiens vom Könige Humbert cröffnet. Den ersten und den Haupttheil der Throurede bildete, wie dies die traurige wirthschaftliche Lage des Landes erheischt, der Staatshaushalt; in Bezug auf diesen werden wieder die besten Hoffnungen ausgesprochen, nach deren Erfüllung an die Besserung der Finanzen der Städte gegangen werden soll. Das wird aber noch gute Wege haben, denn von der Möglichkeit einer Ersüllung der großen Vorbedingung sieht man wirklich wenig. Dann ist die Rede von einer für alle gleichen und über allen stehenden Rechtspflege; man denkt dabei an die Ausnahmegesetze und Ausnahmebehandlung jüngster Zeit, die eben so wohl Katholiken wie Socialisten traf. Die Zuständigkeit der Gerichte für Handlungen hochgestellter Beamten soll erweitert werden — Banca Nomana, Crispi usw.! Uebrigens verspricht die Thronrede noch weitere Begnadigungen von politischen Verurtheilten, wohl um die Socialisten etwas zu beruhigen, worauf ja auch der plötzliche Eifer der Regierungsblätter für die sociale Frage gemünzt

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 24- Bonntag, 16. Juni 1893.
Seite 3.
ist. Hinsichtlich der auswärtigen Politik rühmt die Thronrede die Freundschaft mit Deutschland und England, welche ihre äußere Bekundung durch den Besuch italienischer Schiffe in Kiel und in einem englischen Hafen finden werde. Zum Schlusse wird die Feier der Erinnerung an die Einnahme Rom's im Jahre 1870 erwähnt und von dem dritten Rom gesprochen, welches die Rede gleichzeitig das ewige nennt. Ewig ist und bleibt aber Rom nicht im Zeichen der Piemontesen, sondern im Zeichen des
Auch in der Kammer Frankreichs kam der Flottenbesuch in Kiel zur Sprache, nachdem er im Senat bereits erledigt worden. Bemerkenswerth ist, daß außer Radicalen, darunter die ehemaligen Minister Goblet und Flourens, drei von der einstigen Commune, Grousset, Cluseret und Vaillant die großen Patrioten spielten, ohne zu fühlen, wie sie sich selbst damit in's Gesicht schlugen. Die Regierung riß sich aus der Klemme, indem sie mit den Worten Einvernehmen und Bündniß spielte.„In dem Bündniß mit Rußland liegt unsere Kraft.“ Allgemeiner Beifall, der dann in der Presse nachhallte; man erklärte, jetzt sehe die Fahrt nach Kiel ganz anders aus, denn Frankreich treffe dort mit seinem Bundesgenossen zusammen. Daß die Franzosen große politische Kinder sind, hat auch dieser Fall gezeigt; das eine Wort macht sie so glücklich, daß sie die Zukunft für sich gesichert glauben; aber dieses eine, so lange ersehnte Wort findet der Premierminister für ungeeignet, in den amtlichen Kammerbericht aufgenommen zu werden. Beweis genug, daß an der Sache nichts ist und daß man sich wieder ein Mal einer Selbsttäuschung hingegeben hat.
Statt sich zu bessern, wird die Lage auf Cuba immer ernster. Anfangs hieß es, die Aufrührer würden auf das von ihnen beunruhigte Gebiet im Osten der Insel beschränkt bleiben, nachdem ein Mal Marschall Martinez Campos dort war. Jetzt ergibt sich aber aus Schlachtberichten, daß sie schon bis in die Mitte der Jusel vorgedrungen sind. In Spanien befindet man sich deshalb fortgesetzt in fieberhafter Erregung; die Regierung hat sich einen großartigen Credit für eine ganz neue Flotte bewilligen lassen, sie schickt neue 10,000 Mann nach Cuba und will noch weitere 40,000 auf die Beine bringen. So wird die Insel den Spauiern wirklich ein recht theueres Tochterland. Um dem Nachschub von Mannschaften und Hülfsmitteln aus Nordamerica vorzubengen, sind spanische Aufpasser nach den Vereinigten Staaten geschickt worden. Präsident Cleveland hat dann endlich auch seinerseits etwas in diesem Sinne gethau, indem er durch einen Aufruf die americanischen Bürger vor der Unterstützung des cubanischen Aufruhrs warnte.
Zwischen China und Rußland scheint die Sache jetzt ganz im Reinen zu sein, hat doch letzteres als John Chinaman's„selbstloser“ Freund die volle Bürgschaft für die neueste chinesische Anleihe übernommen. Und das ist kein Kinderspiel, denn es handelt sich dabei um nicht weniger als 320 Mill. M. Man sagt, Rußlands Entgegenkommen erkläre sich durch den Wunsch, auf diese Weise schnell wieder auf die Kosten zu kommen, welche ihm die geheime geldliche Unterstützung China's während des eben abgeschlossenen Krieges mit Japan cingebracht. Aber das ist nur eine Vermuthung. Indem der russische Bär die Haupttriebfeder dafür war, daß Japan auf Liaotong Verzicht leistete, fügte er diesem Freundschaftsdienst noch den zweiten hinzu, um China desto fester in seine Pranken nehmen zu können. Von wirklicher Selbstlosigkeit auf Seiten Rußlands kann hierbei natürlich gar keine Rede sein; es wird sich seine Freundschaft schon theuer bezahlen lassen. Die Erlangung eines eisfreien Endhafens für die sibirische Eisenbahn dürfte wohl nur eines der in's Auge gesaßten„kleinen Geschenke" sein. Man wird schon Recht behalten, wenn man früher gesagt hat, Rußland gönne Japan dasjenige nicht, worauf es selbst sein Ange geworfen; denn wenn es um die Erweiterung des eigenen Gebietes sich handelt, dann kümmert Rußland sich um die„Integrität“ des chinesischen Reiches keinen Pfifferling. Der Versuch in der Presse, Rußlands Erwerbssucht weniger bitter empfinden zu machen, indem man auch schon Deutschland und Frankreich einzelne chinesische Gebietstheile zuwies, war ein möglichst plumpes Manöver; Deutschland wenigsteus wird von Rußlands Guaden dergleichen nicht annehmen, denn seine Betheiligung an dem Eingreifen in Ostasien käme dann in dasselbe zweiselhafte Licht, in dem Rußlands Vorgehen steht. Auf Formosa ist jetzt alles ruhig, nachdem die Japaner Tamsui und Taipefu besetzt haben.
** Großartiger Erfolg.„Haben Sie ein gutes Mittel zur Beförderung des Haarwuchses?“„Hier dieser Haarbalsam ist unübertrefflich!“„Was kostet das Fläschchen?"„Zwei Thaler.“„Was, zwei Thaler? das ist enorm— da stehen einem die Haare ja fast zu Berge!"„Da können Sie sehen, wie vortrefflich dies Mittel ist. Eben hatten Sie noch kein Haar auf dem Kopfe und jetzt fühlen Sie schon, wie Ihnen die Haare zu Verge stehen!"
Angeborene Größe..:„Ich glaube, Ihr Sohn wird ein Mal berühmt, wenn er lange genug lebt.“.:(geschmeichelt): „So, wodurch meinen Sie denn?".:„Na, durch sein hohes Alter.“
** Ungerechter Verdacht. Vater:„Du lüderlicher Bursche, hast von dem Geldbrief, den ich dir vor drei Wochen geschickt habe, gewiß nichts mehr!"„O, doch, Papa, das Convert.“
** Bei der Musterung. Major:„Du bist ein kräftiger Bursche, kannst beim Militair dein Glück machen. In welche Truppengattung möchtest du wohl gern eingereiht werden?" Recrnt:„No, wann ich bitten darf, ich thät halt am liebsten zu die Urlauber kommen.“
** Falsch aufgefaßt. Unteroffizier(bei der Plänklerübung mit Platzpatronen):„Maier, Sie zielen ja gar nicht— Sie drücken immer beide Augen zu!“ Recrnt Maier:„Der Herr Feldwebel hat ja gestern beim Appel ang'sagt, daß heut' nur blind gefeuert wird!“
** Immer im Dienst. Sämmtliche Angestellte des Herrn Kanzleirathes haben so eben beschlossen, demselben zu seinem 50. Geburts!
ihre Photographieen zu überreichen. Photograph:„Wünschen
15
oder Cabinet=Format?" Beamter:„Selbstverständlich Kanzleiformat!“
** Theaterdirectionswänsche. Sehr geehrter Herr! Mit verbindlichstem Dank acceptiren wir das von Ihnen eingereichte socialistische Dama:„Der Eisenbahnkönig". Die Aufführung ist bereits für den nächsten Monat angesetzt. Da wir gerade eine brillante Römergarderobe erworben haben, richten wir nur noch die Bitte an Sie, die Handlung des ergreifenden Stückes in das antike Rom zu verlegen. Wir fügen deshalb das Mannscript wieder bei und erbitten es, mit der geringfügigen Abänderung versehen, gefälligst umgehend zurück. Mit vorzüglicher Hochachtung. Die Theater=Dircetion z. D.
Kolner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 16. Juni. Zweiter Sonntag nach Pfingsten.(Erangelium: Vom großen Abendmahle. Lucas XI“, 16.—24.)
inder=Communion: In St. Maria im Capitol.
Im hohen Dom beginnt von heute ab die sonntägliche Pfarrmesse mit Predigt anstatt um 108 Uhr um8 Uhr, die heilige Messe um 199 Uhr fällt aus.
In St. Columba und in St. Ursula Pfarrprozession. Morgens 7 Uhr Hochamt, 9 Uhr Auszug der Prozession. Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Columba: Haupt= und Titularfest der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament und in St. Severin mit vollkommenem Ablaß. In Letzterer Nachmittags 4½ Uhr Festpredigt und danach Complet mit Umgang und Tedeum.— In St. Maria im Capitol: Schluß der Octav des Festes der allerheiligsten Dreifaltigkeit. Nachmittags 5 Uhr Complet, Predigt, Amgang und Tedeum.— In St. Maria=Himmelfahrt: Schluß der sechs Sonntagen=Andacht zu Ehren des heiligen Aloysius. Das Sterbekrenz dieses Heiligen wird heute ausgestellt und Abends zur Verehrung vorgezeigt.— In St. Alban: Haupt= und Titularfest der Bruderschaft der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe mit Octav und vollkommenem Ablaß. Morgens 9 Uhr Hochamt, 4¼ Uhr Andacht der Bruderschaft der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe mit Predigt und feierliche Aufnahme neuer Mitglieder. An den Octavtagen Abends um 7 Uhr Andacht.— In St. Severin: Fest der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe. Für die Besucher des Bildes mit vollkommenem Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen, desgleichen in St. Aposteln mit Octav, jeden Tag Abends ½7 Uhr Andacht.— In St. Columba Abends ½7 Uhr Andacht und Festpredigt.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung, 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.
Montag, 17. Juni. Johannes Franciscus Regis.— Adolph.
In St. Ursula: Morgens ½9 Uhr Hochamt. Am Diustag den 18. d. und Mittwoch den 19.., Morgens 7¼ Uhr heilige Messen zur Erflehung des Schutzes und Segen Gottes über die Feldfrüchte.— In St. Severin: Morg. 9 Uhr Hochamt für die Lebenden u. Verstorbenen der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Columba: Abends ½7 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Martin: Dritter Montag zu Ehren des heiligen Benedictus.
Diustag, 18. Juni. Marcus und Marcellinus.
In St. Columba: Anfang des 4gstündigen Gebets. Das Hochamt ist an diesen drei Tagen Morgens um 1210 Uhr, 11 Uhr letzte heilige Messe, von Mittags 12—3 und von—5 Uhr sind Betstunden, 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet, Abends 6½ Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Andreas: Neunter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.
Mittwoch, 19. Juni. Ambrosius.
In St. Columba: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerslag, 20. Juni. Silverins, Papst.
Schluß der hohen Frohnleichnams=Octav in allen Kirchen.— In St. Columba: Schluß des 40stündigen Gebets und der Octav. Abends beim Schlusse gegen ½8 Uhr Umgang mit Tedeum.— In St. Andreas: Morgens 5 Uhr heilige Messe, danach Auszug der Prozession nach Nievenheim mit Extrazug. Gegen 7 Uhr Abends Rückkehr.
Freitag, 21. Juni. Aloysius von Gonzaga.
1. In St. Aposteln: Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5Uhr HerzJesu=Andacht; 2. in St. Gereon Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Segens=Andacht mit Predigt und Tedeum; 3. in St. Johann=Baptist: Morgens 199 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Andacht; 4. in St. Maria im Capitol Beginn des feierlichen Triduum. Freitags und Samstags Morgens um 9 Uhr, Sonntags ½10 Uhr Hochamt, nach demselben Abbitte zum heiligsten Herzen Jesu, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt; 5. in St. Cunibert Morgens 8 Uhr Hochamt, Nachmittags 6 Uhr Complet; 6. in St. Maria in der Kupsergasse Ansang der nenntägigen Andacht zur Verehrung des allerheiligsten Herzens Jesu; an jedem dieser neun Tage Morg. um 5½ Uhr heilige Messe, am ersten und am letzten Tage um 9½ Uhr Hochamt und an diesen beiden Tagen 11 Uhr letzte heilige Messe, an den übrigen Tagen Morgens 10 Uhr Segensmesse, jeden Abend 6½ Uhr Herz=JesuAndacht mit Predigt; 7. in St. Martin Beginn des seierlichen Triduum mit mehrstündigem Gebet. Morg. 5½ Uhr nach Ausstellung des hochwürdigsten Gutes erste heilige Messe undAbbitte vor dem Allerheiligsten, heute und morgen Morgens 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Festpredigt, Complet und Abbitte. Allen Christgläubigen ist am Freitag und Samstag ein vollkommener Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen bewilligt, den Mitgliedern des Gebets=Apostolats und der Herz=Jesu=Bruder= schaft, welche täglich die Bruderschafts=Gebete verrichten, auch am Sonntag den 23..: 8. in St. Mauritius Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachm, 5 Uhr Rosenkranz=Andacht vom heiligsten Herzen Jesu; 9. in St. Pantaleon in der Schnurgasse Morgens 5½, 6½ und 7½ Uhr heilige Messen, 9 Uhr Hochamt mit Segen und Abbitte zum heiligen Herzen Jesu, Abends 6½ Uhr Predigt, Andacht und Tedeum; 10. in St. Ursula Morgens 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Predigt und Complet, während der Octav Abends ½7 Uhr Andacht. Am letzten Tage der Octav Nachmittags 5 Uhr Predigt, Complet und Tedeum; 11. in St. Columba: Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt. Abends 6 Uhr Herz=Jesu=Andacht; 12. in der Ursulinenkirche Morgens 7¼ Uhr Schulmesse, ½9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet, Abends 7 Uhr Andacht mit Predigt; 13. in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse) Nachmittags 5 Uhr Predigt und Andacht; 14. in der Klosterkirche zur heiligen Elisabeth(Antonsgasse) Abends 6 Uhr Andacht.— In der Herz=Jesu=Kapelle(Pantaleonswall) Abends 6¼ Uhr Herz=Jesu=Andacht.— In der Franciscanerkirche: Morgens 6½ Uhr gemein chaftliche heilige Communion des dritten Ordens und General=Ablo= lution.— Fest des heiligen Aloysius von Gonzaga: 1. in St. MariaHimmelfahrt und siebenter Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus= Xaverins, Morgens 7¼ Uhr heilige Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft von der ewigen Anbetung, ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhe heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Andacht und Festpredigt. Das Sterbekrenz dieses Heiligen wird heute zur Verehrung ausgestellt; 2. in St. Aposteln Morgens 7¼ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt; Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge; 3. in St Peter mit vollkommenem Ablaß. Morgens 6 und 7¼ Uhr aloysianische Messe, ½9 Uhr Hochamt, Nachmitlags 5 Uhr Complet.
Samstag. 22. Juni. Paulinus, Vischof.
In St. Martin: Fest Unserer Lieben Frau vom göttlichen Herzen Jesu. Desgleichen in St. Maria im Capitol. In beiden Kirchen Festfeier wie am Tage vorher.
Sonntag, 23. Juni. Dritter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom verlorenen Schafe.)
rmisch
( Das Attentat auf den General=Capitain von Madrid. Der[)=Berichterstatter der Köln. Volksztg. schreibt aus Madrid, 3. Juni: Heute wurde hier der General=Capitain Primo de Rivcra, die höchste militairische Person der Provinz, auf seinem Amtszimmer um 11½ Uhr Vormittags von einem Insanterie=Capitain Namens Primitivo Clavijo durch zwei Revolverschüsse niedergeschossen und lebensgefährlich verwundet. Das Vorkommniß, das jetzt den Gegenstand aller Gespräche bildet, hat sich wie folgt zugetragen: Der General=Capilain von Neu=Castilien hatte während des ganzen Vormittags auf seinem Amtszimmer zahlreiche Offiziere empfangen und schickte sich eben an, gegen halb zwölf Uhr sich in seine Privatwohnung zurückzuziehen, als ihm gesagt wurde, der InfanterieHauptmann Clavijo wünsche eine kurze Unterredung mit ihm zu haben. Obschon Primo Rivera den Mann durchaus nicht kannte, hieß er ihn eintreten und in demselben Angenblicke wo er den Besucher nach seinem Wunsche fragte, zog dieser einen Revolver aus der Tasche hervor und feuerte aus nächster Nähe einen Schuß auf den General=Capitain ab. Die Kugel drang einige Zoll über dem Herzen in die Brust ein, und Primo Rivera sank rücklings auf ein hinter ihm stehendes Sopha, indem er ausrief:„Feigling, Schurke, du hast mir den Tod gegeben.“ Der Militair=Gouverneur von Madrid, General Sauchez Gomez, war die einzige im Zimmer anwesende Person. Dieser stürzte sich auf den Mörder, der sich eben anschickte, einen zweiten Schuß auf sein Opser abzugeben. Es gelang dem Gouverneur, noch bei Zeiten die Hand des Verbrechers
abzuwenden, und der zweite Schuß verletzte den General Primo Rivera bloß am linken Vorderarm. Auf das Geräusch und das Geschrei des Generals Sauchez waren einige Offiziere, die im Vorzimmer standen, herbeigeeilt. Diese entwaffneten und fesselten den Verbrecher. Dies ging aber nicht ohne Schwierigkeiten ab, denn Clavijo, ein riesenstarker Mann, rang mit den auf ihn eindringenden Offizieren, warf drei oder vier zu Boden und hätte am Ende noch einen dritten Schuß auf den General Primo Rivera abgegeben, wenn Adjutant Aymerich nicht seinen Säbel gezogen und dem Rasenden eine schwere Kopfwunde beigebracht hätte. Als Clavijo in's Militair=Gefängniß abgeführt wurde, sagte er:„Wenn man mich auch morgen erschießt, es ist mir einerlei; ich bin froh, daß ich dem General Rivera den Garaus gemacht habe. Seit langem war dies meine Absicht.“ General Rivera ist Wittwer und Vater von drei erwachsenen Töchtern. Die Aerzte hoffen, den General retten zu können, denn dieser ist ein Mann von eiserner Gesundheit, der bereits in frühern Feldzügen gegen die Republicaner, die Carlisten und cubanischen Aufrührer erhebliche Wunden erlitten und stets mit erstaunlicher Schnelligkeit genesen ist. Der General ist 64 Jahre alt. Er war ein allgemein durch seine Herzensgüte beliebter Mann, Clavijo ein wenig sympathisches Individuum. Es heißt von ihm, daß er ein äußerst liederliches Leben führte. Einige Stunden, ehe er sein Verbrechen ausführte, hatte er eine ganze Flasche Branntwein geleert.
** Ueber den Petrolenmbrand in Harburg schreibt man
der N. Z. Z. aus Hamburg unterm.Juni95: Unmittelbar nach dem Einschlagen des Blitzes in einen der Tanks der Bremen Trading Company(limited) flog der Deckel des Tanks mit einem lauten Knall in die Luft und schlugen die Flammen haushoch empor. Das brennende Petroleum ergoß sich über den Lagerplatz und bald darauf standen auch die andern Tanks in Flammen. Die Petroleum=Reservoire haben eine Höhe von 8½ Meter, einen Durchmesser von 21½ Meter und einen Inhalt von 3050 Cubikmeter. Jeder der vier abgebrannten Tanks faßte ungefähr 60,000 Centner Petroleum, doch waren nur zwei Tanks ganz gefüllt, der dritte war nur drei Viertel voll, während im vierten, in den der Blitz einschlug, nur wenig Petroleum vorhanden war. Sofort wurde das in Harburg liegende Pionier=Bataillon alarmirt und rückte im Laufschritt zu der Brandstätte ab. Die Soldaten arbeiteten mit der größten Anstreugung, um möglichst viele der in der Nähe der Tanks liegenden leeren und gefüllten Petroleumfässer zu retten, doch machte die immer größer werdende Hitze diese Arbeiten fast unmöglich. Bald standen auch die Schuppen und die vielen aufgestapelten Fässer in Brand. Es verbrannten 40,000 leere und etwa 2800 gefüllte Fässer, während nur etwa 900 leere und 100 gefüllte Fässer gerettet werden konnten. Die in der Nähe befindlichen Privathäuser waren sehr gefährdet, konnten aber Dank den Anstrengungen der vorhandenen 15 Spritzen gerettet werden. Das Feuer brannte ungefähr 18 Stunden lang. Menschenleben sind nicht zu beklagen, nur einige Leute erlitten leichte Brandwunden. Wenige Minuten vor der Explosion waren noch Maler auf dem Tank, in den der Blitz einschlug, beschäftigt. Jeder der Tanks hatte fünf Blitzableiter, doch hat es sich herausgestellt, daß die vorgeschriebenen Sicherheitsmaßregeln nicht genügend waren. Hälte der Wind nicht die Richtung nach der Elbe zu gehabt, sondern nach Harburg, so wäre nach Aussagen von Sachverständigen wohl eine ganze Reihe Häuser niedergebrannt. Der Schaden beträgt etwa anderthalb Millionen Mark. Die Baukosten der vier Tanks allein betrugen 400,000 Mark. Die Tanks hatten die Firmen Rassow, Jung &amp; Co. in Bremen und Philipp Poth in Mannheim gepachtet. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt. Das großartige Schauspiel eines so gewaltigen Feuers hatte viele Zuschauer herbeigelockt. Auch an den Pfingstfeiertagen besichtigten zahlreiche Personen die Brandstätte, auf der es sehr wüst aussieht. Von den Schuppen stehen nur einzelne Mauertheile, an den Resten hängen noch zahlreiche verbogene Eisenstangen und Röhren. Einzelne Theile von Fässern wurden bis auf 300 Meter weit weggeschleudert.
** Der Banguier Philipp Graune in Lindau a. H. ist spurlos verschwunden, derselbe hat 400,000 M. Schulden hinterlassen. Der Ort und die Umgegend ist in großer Bestürzung. Graune betrieb unter Beihülfe seines Sohnes August Graune ein Bankgeschäft und hatte viel Zulauf. Man wundert sich jetzt über die Plumpheit, Dreistigkeit und Frechheit, mit der das Geschäft betrieben ist und so viel Vertrauen hat gewinnen können. Lindau allein hat wohl an 150,000 M. eingebüßt, und meistens sind es Arbeiter, Wittwen, Invaliden, kurz Leute aus dem Mittelstande, welche ihr sauer Verdientes und Erspartes dem Graune anvertraut und nun vielleicht das Nachsehen haben.
** Ueber die Rettung der von dem Capitain Wilkinson so schmählich im Slich gelassenen Passagiere des Kutters Why=hot wird berichtet, daß dieselbe der Kallblütigkeit zweier auf dem Schiff befindlicher Feldarbeiter, Burlot und Trumel, zu danken ist. Burlot ergriff trotz des Brandes, welchen die übrigen Passagiere vergeblich zu löschen suchten, das Steuer, wandte dasselbe entsprechend den Weisungen Trumel's und harrte muthig aus, bis im Mondlicht die Küste sichtbar wurde. Auf die Hülferufe der Passagiere eilte ein Fischerboot herbei und brachte die vollständig erschöpften Leute an's Land. Capitain Wilkinson, der mehrere Stunden vorher mit seinen Matrosen bei Erquy gelandet war, hatte erklärt, daß es unnütz wäre, dem Why=hot Hülfe zu senden.
Allerlei.
** Ein katholischer Prinz. Am Freitag, 7.., hatten, wie die
Oberschl. Volksztg. berichtet, die Herren Offiziere zur Feier der Anwesenheit des Prinzen Georg von Sachsen im Bruck'schen Hotel in Ratibor ein Galadiner. Der Prinz gab durch seinen Adjutanten Befehl, daß ihm nur Fastengerichte vorgesetzt werden sollten, während den andersgläubigen Offizieren Fleischspeisen aufgetischt wurden. Obwohl also den Prinzen Georg die höchsten Würden auszeichnen, die einem Prinzen zukommen können, scheute sich der hohe Gast nicht, den Kirchengeboten öffentlich Gehorsam zu beweisen. Wir wünschten, daß dieses Beispiel manche katholische Regierungsbeamten, Juristen, Communalbeamten und sonstige Diener des Staates beherzigten.
** Wolkenbrücke. In verschiedenen Gegenden Südfrankreichs und des nördlichen Spaniens sind große Wolkenorüche niedergegangen. Der Bahnverkehr ist vielfach gestört. Die Flüsse sind übergetreten.
Ein Brand zerstörte den Flecken Cameroon in Virginien fast vollständig. 52 Häuser sind verbrannt. Der Schaden wird auf 300,000 Dollars geschätzt.
** Ein Leichenhandel in Berlin. Dringend der Aufklärung bedarf, so schreiben die Neuesten Nachr., ein Vorfall, welcher das Moabiter Schöffengericht beschäftigte. Der Leichendiener bzw. Wärter
Losung 103:

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24= Sonntag, 16. Juni 1895.
L. des königl. Leichenschauhauses war beschuldigt, seit Jahren einen schwunghaften Handel mit Leichentheilen betrieben zu haben. Wenn die Leichen des Instituts eingesargt waren und eine nochmalige Entfernung des Leichengewandes nicht mehr zu befürchten war, pflegte L. den Sarg wieder zu öffnen, von der Leiche einzelne Körpertheile loszulösen, diese in Blechbüchsen zu verpackten und an Aerzte in andern Städten zu versenden, die seine ständigen Abnehmer waren. Die Verhandlung fand zwar unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt, doch ging aus der öffentlichen Verkündigung des Urtheils hervor, daß der Angeklagte freigesprochen werden mußte, weil er sich darauf berufen konnte, daß ihm ein Professor ab und zu die Genehmigung ertheilt habe, die Leichentheile zu entfernen und an Aerzte zu versenden, und daß er aus der Genehmigung in besondern Fällen eine allgemeine Genehmigung erblicken durfte.
** Fata Morgana. Am Montag=Abend etwa halb nenn Uhr war, wie dem St. G. Tagebl. mitgetheilt wird, von der Gegend LachenStraubenzell aus eine prachtvolle Faia Morgana zu bewundern. In grellgelber Beleuchtung spiegelte sich zuerst der Säntis, dann nachher der Bodensee; deutlich sah man auf letzterm Dampfschiffe aneinander vorüberfahren.
** Gruben=Unglück. Aus Mährisch=Ostrau,.Juni94, wird gemeldet: Heute früh fand im Karviner Grubenrevier eine Explosion schlagender Wetter statt, durch welche ein Arbeiter schwer und drei leichter verletzt wurden; einige Arbeiter erlitten Contusionen. Die Entstehungs=Ursache ist unbekannt.
** Der zum Tode verurtheilte Mörder des Advocaten
Rothziegel, Gustav Eichinger, wurde vom Kaiser von Oesterreich zu lebenslänglichem Kerker begnadigt. Eichinger war ehemals Offizier.
** Kämpfende Schlangen. Zwei Bewohner von Locle, die gegen die französische Grenze hin spazierten, fanden in der Nähe von Chauffaud zwei Schlangen im Kampfe gegen einander, eine Viper und eine Natter. Die beiden Thiere waren so ineinander verwunden, daß es den Zuschauern des seltsamen Kampfes möglich wurde, sie mit einem Hakenstock aufzunehmen, wegzutragen und mit Steinen todtzuschlagen. Die Natter, die, wie es scheint, die Giftigkeit des Bisses der Viper kannte, hatte ihrer Geguerin den Kopf so mit dem eigenen Schwanze umwickelt, daß diese nach keiner Seite hin beißen konnte.
(0 Denkmal in Calais. In Calais wurde am 3. Juni das Denkmal für den Bußgang enthüllt, welchen 1347 sechs Bürger der Stadt zu dem dieselbe belagernden König Eduard III. von England machen mußten. Nach elfmonatlicher Belagerung mußte die Stadt sich ergeben. Der sehr aufgebrachte König bedingte, daß sechs erste Bürger im Hemd und barfuß, den Strick um den Hals, ihm die Schlüssel der Stadt überreichen müßten. Er wollte sie enthaupten, und nur das Eintreten seiner schwangern Gemahlin verhinderte diesen Mord. Uebrigens leugnen andere ganz solche Absichten. Das Denkmal, von dem Bildhauer Rodin, stellt die sechs Bürger in langen Hemden und den Strick um den Hals vor. Bekanntlich blieb Calais bis 1558, wo der Herzog von Guise es eroberte, im Besitz Englands. Nachdem vor acht Jahren der alte Wallgraben eingeebnet und dadurch die Vorstadt Saint=Pierre mit Calais vereinigt wurde, zählt die Stadt jetzt 80,000 Seelen. k
** Erzieherinnen=Elend. Vor dem Pariser Zuchlpolizeigericht stand die aus Luxemburg stammende Marie Cäcilie Gluck, angeblich eine Urenkelin des berühmten Tondichters. Sie ist Lehrerin und war vor einiger Zeit nach Paris gekommen in der Hoffnung, durch Sprachstunden und Musik=Unterricht ihren Unterhalt zu verdienen. Frl. Gluck gerieth aber allmälig in das größte Elend und mußte froh sein, daß eine luxemburgische Portiers=Frau sich ihrer annahm. Ihre Armuth war so groß, daß sie der Wohlthäterin eine Tuchjacke entwendete, die sie auch anhatte, als die Polizei sie wegen Diebstahls verhaftete. Vor Gericht erzählte die ehemalige Erzieherin ihre Unglücksgeschichte, und jetzt erklärte auch die Portiers=Frau, sie ziehe mit Rücksicht auf die Familie Gluck ihre Klage zurück. Das hinderte aber nicht, daß das Mädchen zu zwei Monaten Gefängniß, allerdings mit Anwendung der loi Berenger, verurtheilt wurde.
** Ein dreiundsiebenzigjähriger Neopresbyter. Im großen Seminar zu Grenoble fand die Priesterweihe eines Mannes Namens Felix Faure statt, welcher früher dem Staatsrathe angehörte, in hohem Alter in die Grande Chartreuse sich aufnehmen ließ und jetzt als dreiundsiebenzigjähriger Greis noch in den Priesterstand tritt. Dom Félix Faure, Sohn eines Pairs von Frankreich, ist mit dem Präsidenten der Republik nicht verwandt, aber seine Familie pflegt freundschaftlichen Verkehr mit dem Elysée=Palaste.
** Ueber die Tödtung eines Wahnsinnigen in der Irrenanstalt zu Clermont(Oise) wird berichtet: Das Opfer der Wärter war ein gewisser Maistre, der im 60. Altersjahre stand. Der Arzt hatte den Wärtern die Weisung ertheilt, Maistre eine Medicin einzugeben; allein dieser weigerte sich, sie zu nehmen. Man legte ihm daher die Zwangsjacke an, und drei Wärter suchten ihm den Trank in den Mund zu gießen, allein vergebens. Der Ringkampf hatte die übrigen Pfleglinge angelockt, und nun machten sich diese über den unglücklichen Maistre her. Sie hieben mit allen Kräften auf ihn ein, unter dem Vorwande, ihn zu bemeistern. Das geschah am 29. Mai Abends. Maistre klagte nicht weiter, als man ihn zu Bett gebracht hatte, und nahm sogar Tags darauf seinen Dienst bei einem Arzt der Anstalt wieder auf. Zwei Tage später wurde er ohnmächtig und starb wenige Stunden nachher im Spital, wohin man ihn eiligst geschafft hatte. Die Autopsie ergab, daß der unglückliche Iersinnige den ganzen Brustkorb eingedrückt hatte und einer Lungenentzündung erlegen war. Eine gerichtliche Untersuchung wurde sofort eingeleitet, welche zur Verhaftung zweier Wärter führte. Diese leugnen nicht, Maistre geschlagen zu haben, versichern aber, die andern Irrsinnigen hätten ihm die tödtlichen Verletzungen beigebracht. Trotz ihrem beharrlichen Leugnen wurden sie in Haft behalten.
** Die Erbschaft einer Königin. Der in Madrid verstorbene sechsundachtzigjährige Rentner Don Alerandro Soler hat nahezu sein ganzes Vermögen im Betrage von 5 Millionen Pesetas der KöniginRegentin Christine vermacht.
60 Rennen in Longchamp. Auch der diesjährige Großpreis hat wiederum den Schwindel bloßgelegt, welcher bei Rennwetten getrieben wird. Alle Blätter und Renn=Propheten hatten einstimmig Omnium, Kasbah und einige andere Pferde als die wahrscheinlichen Sieger angekündigt. Andrée, welcher wirklich siegte, wurde an zehnter Stelle unter 16 Pferden genannt und hatte bis dahin nur bescheidene Erfolge aufzuweisen. Sein Rennsieg brachte 256,000 Frcs. ein. So ist es jedes Mal beim Großpreis gegangen. Gestern haben deshalb auch wiederum Hunderttausende Menschen, welche den Propheten glaubten, ihr Geld verloren, im ganzen wohl 3 Millionen und darüber. König Milan und Max Lebandy haben je 400,000 Frcs. auf Andrée gewonnen, weil sie besser als die andern in die Geheimnisse der Jockeys eingeweiht waren. k
** Einer aus dem Krimkriege. Dieser Tage starb in North= allerton der englische Reiter=Hauptmann Gardner. Bei dem berühmten
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Augriff der leichten Brigade im Krimkriege bei Balaklawa war er Offizier im 13. Husaren=Regiment. Er gerieth dabei gerade vor die Mündung einer russischen Kanone; sein Pferd wurde in Stücke geschossen und der Reiter hoch in die Luft gewirbelt. Als er das Bewußtsein wieder erlangte, lag er auf der Kanone. Unter furchtbarem Kugelhagel mußte er fast zwei englische Meilen laufen, ehe er in das englische Lager zurückkam. In den letzten 25 Jahren war Gardner Director des Gefäugnisses von Northallerton.
** Ein Aufsehen erregender Selbstmord hat sich auf dem Dampfer City of Topeka ereignet, der am Freitag in Port Townsend eingelaufen ist. Während seiner Fahrt von San Francisco sprang Professor Nash, der Chef des Departements für höhere Schulen in Indien, der auf seiner Heimreise nach England sich befand, nach einem Streit mit seiner Gattin über Bord. Er trug in einem Gürtel an seinem Körper Pretiosen im Werth von beinahe einer Million Mark, und diese sind mit der Leiche untergegangen.
** Die Regelung der Angelegenheit des ermordeten Kaufmanns Rockstroh in Saffi nimmt keinen befriedigenden Fortgang. Dem Vernehmen des Hamb. Corr. nach hat der aus Ostasien abberufene Kreuzer Marie nunmehr Befehl erhalten, an Stelle der wieder abgedampften Alexandrine nach Marocco zu gehen.
** Jugendlicher Mörder. In Tamsui(Formosa) wurde ein nur 13 Jahre alter Mörder im Beisein von einer nach Tausenden zählenden Zuschauermenge hingerichtet. Derselbe hatte zwei seiner Spielkameraden, ein Geschwisterpaar und jünger als er selbst, ermordet. Die Einzelheiten sind kurz folgende: Der junge Uebelthäter spielte mit seinen beiden Opfern in den Hügeln in der Nähe Tamsui's. Der Knabe trug eine silberne Halskette und diese versuchte der Mörder ihm zu nehmen. Ein Ringkampf entspann sich, der damit endele, daß der Knabe, dem die Kette gehörte, über einen Felsen geworfen wurde und leblos am Fuße desselben anlangte. Die Schwester rief nach Hülfe, und der Mörder, der befürchtete, daß das Mädchen ihn verrathen würde, warf dieses sodann ebenfalls über den Felsen. Der junge Uebelthäter kehrte darauf nach Tamsui zurück, die beiden Leichen wurden gefunden, doch fiel der Verdacht nicht auf den Knaben. Einige Wochen nach dem Vorfall sah der Vater der ermordeten Kinder in einem Pfandhaus Tamsui's die silberne Halskette; er zog sofort Erkundigungen ein und es stellte sich sehr bald heraus, daß der jugendliche Mörder dieselbe dort versetzt hatte. Er wurde festgenommen, gestand seine Schuld und wurde hingerichtet.
Eine neue
Aus Frankfurt.M. wird der Köln. Volkszig. geschrieben: In den hiesigen Zeitungen hatte ein Hr. Hans Heckler zum verflossenen Sonntag Schwimm=Versuche im Main mittels einer von ihm neu erfundenen Weste angekündigt. Ein zahlreiches Publicum hatte sich zur angesetzten Stunde auf den Mainbrücken und an den Ufern eingefunden, um dem Schauspiel beizuwohnen und sich von der Bedeutung der neuen Erfindung zu überzeugen. Bald darauf sah man sechs Herren an der Gerbermühle aus einem Nachen in den Fluß springen und munter in den Wellen stromabwärts treiben. Fünf derselben trugen auf dem Körper nur die Weste, welche zugleich den Zweck einer Badehose erfüllt, der Erfinder selbst hatte sich in vollständigem Anzug mit Havelock und Cylinder in's Wasser begeben. Alle waren sehr vergnügt, rauchten Cigarren, lasen Zeitungen, schwenkten die Hüte— einer der Schwimmer schützte sich gegen die Sonnenstrahlen durch einen aufgespannten Regenschirm. Die Weste hielt die Personen mit den Schultern über Wasser, selbst den schwer bepackten Erfinder. In dreiviertelstündiger Fahrt flußabwärts wurden etwa zwei Kilometer zurückgelegt. Das PolizeiPräsidium hatte der Sicherheit halber— obschon bei dem Gebrauch der Weste keine Kenntniß im Schwimmen erforderlich ist— zur Pflicht gemacht, ein bemanntes Boot nebeuher fahren zu lassen; aber das Boot fand keine Gelegenheit zur Hülfeleistung. Bei der Militair=Schwimmanstalt an der Wilhelmsbrücke stieg man aus dem Wasser, entnahm die trockenen Kleider aus dem mitgeführten Nachen und ging angenehm erfrischt von dannen. Die SchwimmWeste ist eine zweckmäßig umschlossene Luftblase.
Der Erfinder war durch den Untergang der Elbe auf den Gedanken gekommen, den Schiffbrüchigen etwas durchaus Praktisches zu ihrer Rettung zu bieten. Im Falle der Noth hat man den Schwimmgürtel meist nicht zur Hand, vergißt ihn oder weiß ihn nicht zu verwenden. Die Rettungsbote reichen nicht aus oder werden nicht schnell genug flott. Es kam dem Erfinder darauf an, zunächst den männlichen Schiffspassagier mit einer Rettungs=Vorrichtung zu versehen, welche während der ganzen Reise, wenn möglich unauffällig, und ohne Belästigung getragen und im Falle der Noth sofort in Thätigkeit gesetzt werden kann. Diese Eigenschaften besitzt die neue Weste, welche sich von einer gewöhnlichen Weste nur durch ihr größeres Gewicht unterscheidet und an Stelle dieser als wirkliches Kleidungsstück getragen wird. Sie ist aus luftdichtem Seidenstoff gearbeitet und hat doppelte Wände, einen Hohlraum einschließend, in welchen Luft eingeblasen werden kann. Zu dem Behufe befindet sich in der Westentasche ein festsitzender, mit einem Mundventil versehener Schlauch, durch welchen in einer halben Minute genügend Luft eingeblasen werden kann, um die Weste tragfähig zu machen. Befestigt wird die Weste am obern Innenrand der Hose, durch Schnallen oder Knöpfe, und sie erfüllt so zugleich den Zweck des Hosenträgers. Zur Erleichterung der Hautausdünstung wird e= sich jedoch empfehlen, den obern Theil der Weste zeitweilig aufgeknöpft zu tragen, was ja mit keinen Unzuträglichkeiten verbunden ist. Für seereisende Damen ist ein kleidsames Jaquet vorgesehen.
Springt man nun, mit einer aufgeblasenen Weste bekleidet, selbst aus bedeutender Höhe in's Wasser, so wird der Körper nur einen Augenblick untertauchen, um alsbald aufrechtstehend wieder zum Vorschein zu kommen— überhaupt ist die aufrechte Stellung des Körpers im Wasser die normale, der Kopf bleibt immer über Wasser, im übrigen aber ist die Bewegungsfreiheit des Körpers ungehindert. Die betreffende Person hat es durchaus in der Hand, ob sie im Wasser stehen, gehen, auf dem Rücken oder auf dem Bauche schwimmen will, sie braucht nur die entsprechende Bewegung einzuleiten, worauf die Luft aus dem vordern in den hintern Raum der Weste oder umgekehrt oder auf die Seite oder nach oben, nach der Schulter gedrängt wird. Auf diese Weise kann der Schwimmer beliebig aus einer Lage in die andere übergehen, ohne irgend welche Anstrengung — der willenlose Körper kehrt immer in die normale Lage mit dem Kopfe nach oben zurück. Im Falle eines Sch ffszusammenstoßes braucht der Passagier nur so viel Geistesgegenwart zu besitzen, die Weste, welche natürlich Tag und Nacht während der Seereise am Leibe getragen werden muß, zuzuknöpfen und aufzublasen, um sich vor dem Ertrinken zu bewahren.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Die Versuche im Main haben ergeben, daß ein kräftiger Schwimmer in diesem Bade=Anzug noch zwei Personen, welche keine Luftweste tragen, eine ganze Zeit lang mitschleppen kann, ein vollständig bekleideter Herr wird bei dem schweren Eigengewicht immerhin eine unausgerüstete Person mitzunehmen im Stande sein. Auch dieser Umstand ist von nicht zu unterschätzender Bedeutung für Unglücksfälle auf offener See. Wie viele gute Schwimmer wurden bisher dabei von den in der Verzweiflung sich Anklammernden in das nasse Grab hinabgezogen! Eine ausgedehnte Verwendung dürfte die Weste beim Baden finden. Wer ein Seebad besucht und des Schwimmens nicht kundig ist, wird sich in Zukunft sicherer fühlen. Aber auch der Schwimmer wird seine Touren ausdehnen können, da er jeden Augenblick ausruhen kann, ohne festen Boden unter den Füßen zu haben. Für Damen und Kinder wird dann das See= und Fluß=Bad erst seine volle gesundheitliche Bedeutung erlangen, wenn sie sich ohne Anstrengung und Angst munter im Wasser herumtummeln können. Ein Zuschauer der Sonntags=Vorstellung im Main meinte, man könne mit der Lustweste Reisen zu Wasser machen, wenn man die Kleider in einem wasserdichten Beutel hinter sich herziehe. Der Scheffel'sche Wanderer würde dann nicht mehr sagen: Nun reicht mir Stab und Ordenskleid, sondern: Reicht mir den Bentel mit der Weste, ich will wassertreten„feste".
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Unter allen Lagen bleibet stolze Armuth stets die schlimmste.
Man erringe den Muth, sich arm zu zeigen, so raubt man der Armuth den schärfsten Stachel.
Gott, weil er groß ist, gibt am liebsten große Gaben, Ach, daß wir Arme nur so kleine Herzen haben.
105. Silben=Füll=Räthsel.
In die Felder nebenstehenden Quadcate sind neun Silben derart zu setzen, daß die wagerechten Reihen bedeuten:
1. etwas Duftiges, 2. einen altpersischen Heerscher, 3. einen Mann aus einem fremden Erdthei!. Die beiden Djagonalreihen ergeben dann eine Nacenbezeichnung und einen weiblichen Vornamen.
106. Logogriph.
Bist du an dem mit d. Gehst du zu dem mit n,
Eluck auf zur weiten Fahrt. Vergiß den Eimer nicht.
Jo wünsche, daß dich Gott Nimmst du auf das mit 9 or dem mit a bewahrt. Fehlt Geld dir, armer Wicht!
107. Arithmogriph. 1 23425657789 1 9 10
Ein Werk des Friedens, das dem deutschen Reich Zu Ehr' und Ruhm gereicht, und deß Vollendung Mit feierlichen Festen wird verherrlicht.
2 3 4 7 1 ein Hu dbeweis
Von hoher Stelle, manches Strebens Ziel.
3 2 5 7 eine Königin,
In ihrem Reich prangt sie voll Herrl chkeit.
4 9 1 8 ist selten in der Welt,
Wer darauf rechnet, kennt die Menschen nicht.
6 9 5 5 2 glänzte als Poet
Im fremden Land, auch jetzt noch hoch bewundert.
7 3 10 7 kannst du in Deutschlands Fluren
Als starken, schlichten Baum du häufig seh'n.
1 9 5 7 hast du, doch bekommst dus
Nicht gern, auch darfst du es zu hoch nicht halten.
10 5 6 ist steis etwas Drück ndes;
Verliert's den Kopf, so ist's im Busch zu finden.
108. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wirv als Preis fünf Mal Band 2 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Der Erbe von Weidenhof. Roman von F. von Pelzeln) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
100. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
1. L. A4— 02 beliebig.
2. D. matt.
101. Rösselsprung.
Rings brüht in sonn'ger Pracht Die Welt, um uns zu künden:
Ihr Perzen all', erwacht,
Ihr sollt ein Glück noch finden.
102. Logogriph. Tasse, Taste, Tasche.
103. Silben=Räthsel.
Honnef, Eber, Rosa, lran, Notiz, Gemse, Sudan, Darius, Ob, Regina,
Feuerland.— Heringsdorf— Franzensbad.
104. Preis-Bilder=Räthsel. Ronumentalbau.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.
Gest
Mar:
1 Anzeig
20 Ofg.Seite) 20 und An Zeilen 5 selben 2 S
! Nächst
!.„ Zie
I Gel a 3 M
A Haupttreffer
* Wiesbad : à 1 M
Haupttreffer
S. P. var
Köln
6 Obenmart
Bank
Zu w
Engro
findet fortwähre
Gardinen, Rot Bett= und Kaf Gebild, Flaue und Kaltunen Kleiderstoffen dagewesene Gele Qualitäten. Kei
Ablat
in jeder Größe
I. I. Bleis
Zur
Ia. Naturseife „ Kronseife Neuw. Silbersei „ w. Kern „ marm. „ Bleichseif Krystall=Soda 2 sowie alle Sort pulver billigst b
Wilhel
111 Sevei
Fernst
Futte
circa 70 Centne
Ehrenfeld,